
 
  الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  بين يدي الكتاب
 «ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا.
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما.
 اما بعد،
 فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور
 
 محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار» «» .
 قال الله عز وجل: محمد رسول الله، والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما «» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» «» .
 قال الامام ابي سليمان الخطابي في معالم السنن «» :
 (وفي قوله: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» دليل علي ان الواحد من الخلفاء الراشدين اذا قال قولا وخالفه فيه غيره من الصحابة: فان المصير الي قول الخليفة اولي) . 
 والخلفاء الراشدون هم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 ولاهمية سيرة النبي صلي الله عليه وسلم وضرورة الوقوف عليها ومعرفتها، وكذا اهمية معرفة سيرة الخلفاء؛ الف جمع من الاءمة كتبا كثيرة في هذا العلم وها نحن ان شاء الله ذاكرون في هذه المقدمة اهمها:
   
 اخبار النبي والصحابة لمحمد بن سعد كاتب الواقدي ( ه) .
   
 الاشارة الي سيرة المصطفي واثار من بعده من الخلفاء للحافظ علاء الدين مغلطاي بن قلج ( ه) .
 [يوجد مخطوطا في دار الكتب المصرية  تاريخ، وفي بغداد مكتبة الاوقاف /  مجاميع، وفي فيض الله باستانبول ] .
   
 سيرة محمد بن اسحاق ( ه)
 توجد مخطوطة في الظاهرية مجموع ،  ورقة.
 وطبع قسم منها بعناية محمد حميد الله الرباط .
 وظهرت نشرة اخري بعناية سهيل زكار بيروت .
   
 سيرة ابن هشام، عبد الملك ( ه) . هذب بها سيرة ابن اسحاق لها طبعات عديدة اقدمها طبعة المستشرق وستنفلد وطبعها في غوتنجن  ولها مخطوطة قديمة جيدة في الظاهرية برقم  سيرة كتبت سنة  ه.
 ومخطوطاتها ومطبوعاتها كثيرة.
   
 سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتاريخ الخلفاء الراشدين لابي زرعة عبد الرحمن بن عامر الدمشقي ( ه) وهو تاريخ ابي زرعة مطبوع في دمشق  بعناية شكر الله بن نعمة الله القوجاني.
   
 السيرة النبوية لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ( ه) .
 
 في كتابه «تاريخ الرسل والملوك» ، الجزء الثاني والثالث من طبعة «محمد ابو الفضل ابراهيم» ، القاهرة ، ) .
   
 السيرة النبوية للحافظ الذهبي محمد بن احمد بن عثمان، الدمشقي ( ه) (في كتابه، تاريخ الاسلام» ، الاجزاء   من طبعة القدسي القاهرة) .
   
 الخميس في احوال انفس نفيس للقاضي حسين بن محمد الديار بكري، نزيل مكة ( ه) في السيرة النبوية والخلفاء الاربعة.
 طبع في القاهرة  ه.
   
 السيرة النبوية واخبار الخلفاء لابن حبان، محمد بن احمد بن ابي حاتم السبتي ( ه) .
 وهي القسم الاول والثاني من كتابه، «الثقات» [وهو كتابنا هذا] .
 اماكن وجود النسخ المخطوطة «» لكتاب الثقات التي تحوي «السيرة النبوية واخبار الخلفاء» :
  سراي احمد الثالث  ( ورقة في سنة  ه) .
  الاصفية /  رجال  في اربعة مجلدات في سنة  ه.
  الظاهرية، تاريخ   ورقة القرن السابع الهجري.
  طلعت، مصطلح   ورقة.
  عليجرة   ورقة.
  لوكنو عبد الحي  ورقة في سنة  ه.
 انظر فهرست معهد المخطوطات / . 
 وقد اعتمدنا في هذه النشرة علي النسخة التي نشرت في الهند، بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن بالهند. في سنة  ه.
 بتصحيح وتعليق الحافظ السيد عزيز بك «كامل الحديث من الجامعة النظامية» ، ثم عني بتنقيحه الدكتور محمد عبد المعيد خان مدير الداءرة وعميدها.
 ولكن تمتاز طبعتنا هذه بدقة التصحيح والاستدراكات والفهارس الفنية.
 منزلة كتاب «السيرة النبوية واخبار الخلفاء لابن حبان من كتب السيرة:
 اولا: مما لا شك فيه ان الحافظ «ابن حبان البستي» يتبوا مكانة مرموقة بين المحدثين، واهل التاريخ قال الامام السمعاني «» : «كان ابو حاتم امام عصره، صنف تصانيف لم يسبق الي مثلها» .
 وقال الصلاح الصفدي «» «كان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار» .
 ووصفه الحافظ ابن حجر العسقلاني «بانه صاحب فنون، وذكاء مفرط، وحفظ واسع الي الغاية» «» .
 ووصفه الخطيب البغدادي بقوله: «وكان ابن حبان ثقة نبيلا فاضلا» «» فهذه شهادات راءعة صادرة عن اءمة عدول، لهم قدم راسخة في العلم، تشهد لابن حبان بالامامة والمعرفة.
 ثانيا: ان الامام ابن حبان صاحب رحلة في طلب العلم، وقد وفق في رحلته الطويلة ايما توفيق، فقد اجتمع له من الشيوخ والروايات والاخبار الشء الكثير، فقد جاء في مقدمة صحيحه انه كتب عن اكثر من الفي شيخ، وهذا العدد الجم من الشيوخ يندر ان تجده في امام من الاءمة. 
 لذا كان هذا الكتاب، يحتل المقدمة بين المصنفات في فنه لجودة امامه وتقدمه.
 ثالثا: ان ابن حبان لم يكن جامعا فحسب، وانما كان ناقدا فذا وعالما حصيفا، ومدققا ذكيا، ومجتهدا جريءا، له منهجه واسلوبه.
 رابعا: اعتماده علي الرواية، وترك الالتفات الي الاراء وابرازه الوقاءع التاريخية المهمة في حياة الخلفاء، ولا شك ان مءلفا هذه صفته يتبوا مكانة مرموقة بين المءلفات في فنه:
 يقول الخطيب البغدادي «» :
 «وفي الحديث قصص الانبياء، واخبار الزهاد والاولياء، ومواعظ البلغاء وكلام الفقهاء، وسير ملوك العرب والعجم. واقاصيص المتقدمين من الامم، وشرح مغازي الرسول صلي الله عليه وسلم وسراياه وجمل احكامه وقضاياه، وخطبه وعظاته، واعلامه ومعجزاته، وعدة ازواجه واولاده واصهاره واصحابه ، وذكر فضاءلهم وماثرهم.
 وشرح اخبارهم ومناقبهم، ومبلغ اعمارهم، وبيان انسابهم» .
  حول تسمية هذا الكتاب:
 مما لا شك فيه ان المحافظة علي تقديم «التراث» نقيا سليما من الاسماء المبتدعة والحذف والتغيير، وعدم نسبة عنوان جديد الي مءلف ليس معروفا عنه هذا العنوان من الامور المنكرة التي يجب ان تواجه وتعري لان هذا عبث بالتراث.
 ولكن ثمة فكرة طيبة وراي صواب يذهب الي ابراز جوانب خافية في هذا 
 التراث العظيم مع المحافظة عليه واقتباس تسمية مءلفه وهذا ما فعلناه في كتابنا هذا فقد قاله المءلف، ابن حبان، حيث بدا بذكر مولد الرسول صلي الله عليه وسلم ومبعثه، وجمل من سيرته العطرة واتبعه بسيرة الخلفاء الراشدين.
 يقول ابن حبان في كتابه «الثقات» «» :
 «اخر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه، ويتلوه كتاب الخلفاء ان شاء الله تعالي» .
 والله تعالي بفضله ورحمته يحفظنا من الخطا والزلل اللذين لا يامنهما احد، ويستر عوراتنا التي لو انكشف شء منها افتضحنا، ويتجاوز عن سيءاتنا التي لو اوخذنا بواحد منها هلكنا، ويوفقنا لما هو اولي بنا، ويعصمنا مما لا يعنينا، انه المنان الواسع الغفران.
 الناشر 
  ترجمة المءلف
 الامام العالم الفاضل المتقن، المحقق الحافظ العلامة محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي البستي، ابو حاتم المتوفي سنة  ه
  اسمه ونسبه:
 هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بكسر الحاء المهملة وبالباء الموحدة فيهما ابن معاذ بن معبد بالباء الموحدة بن سعيد بن سهيد بفتح السين المهملة وكسر الهاء ويقال: ابن معبد بن هدية بفتح الهاء وكسر الدال وتشديد الياء اخر الحروف بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو حاتم التميمي البستي، القاضي، احد الاءمة الرحالين والمصنفين «» .
 ولد ببست، وهي مدينة كبيرة بين هراة وغزنة (من بلاد كابل عاصمة افغان اليوم) «» .
  ذكر نبذة عن شيوخه وذكر ابتداء طلبه للعلم والرحلة فيه:
 قال الحاكم النيسابوري: «كان ابن حبان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال، قدم نيسابور سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، فسار الي قضاء نسا، ثم انصرف الينا في سنة سبع، فاقام عندنا بنيسابور، 
 وبني الخانقاه، وقرء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور الي وطنه سجستان عام اربعين، وكانت الرحلة اليه لسماع حديثه «» » فهذا نص هام يحفظ لنا نموذج من رحلة «ابن حبان» في طلب العلم، اما اهم شيوخه «» :
  الحسن بن سفيان (سمع منه في نسا) .
  عمران بن موسي بن مجاشح الجرجاني (سمع منه بجرجان) .
  محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (سمع منه بمكة المكرمة) .
  احمد بن شعيب بن علي النساءي (سمع منه بفسطاط مصر) .
  عبد الله بن محمد بن مسلم الخطيب المقدسي (سمع منه ببيت المقدس) .
  احمد بن عمير بن جوصاء الحافظ الدمشقي (سمع منه بدمشق) .
  محمد بن الحسن ابي بكر بن قتيبة العسقلاني (سمع منه بالرملة) .
  علي بن سعيد العسكري (سمع منه بسامراء) .
  الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان (سمع منه بالرقة) .
  ابو عبد الرحمن: عبد الله بن محمود بن سليمان (سمع منه بمرو) .
  محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج (سمع منه بنيسابور) .
  احمد بن داود بن محسن بن هلال المصيصي (سمع منه بحلب) .
  محمد بن ابي المعافي بن سليمان الصيداوي (سمع منه بصيدا) .
  جعفر بن محمد الهمداني (سمع منه بصور) .
  محمد بن عبد الله بن الفضل الكلاعي الراهب (سمع منه بحمص) .
 فهذا قدرا قليلا للتعرف علي ناحية من شيوخ هذا الامام الحافظ. 
 «لقد وفق ابن حبان في رحلته الطويلة ايما توفيق، فقد اجتمع له من الشيوخ والروايات والاخبار الشء الكثير، والعدد الوفير، فقد جاء في مقدمة صحيحه انه كتب عن اكثر من الفي شيخ، وهذا العدد الجم من الشيوخ يندر ان تجده في امام من الاءمة، الا انه حين شرع في تدوين الصحيح، اسقط كثيرا من الشيوخ، ولم يعتد بمروياتهم ، لانه لم تتحقق فيهم شروط الصحة التي ابان عنها في مقدمة كتابه، واقتصر علي مءة وخمسين شيخا منهم، اقل او اكثر، وقد عول علي عشرين منهم، ادار السنين عليهم، واقتنع بروايتهم عن رواية غيرهم، فقد جاء في المقدمة:
 «ولم نرو في كتابنا هذا الا عن مءة وخمسين شيخا، اقل او اكثر، ولعل معول كتابنا هذا يكون علي نحو من عشرين شيخا، ادرنا السنن عليهم واقتنعنا بروايتهم عن رواية غيرهم» «» .
 ويعلق الامام الذهبي علي النص فيقول «» : «كذا فلتكن الهمة، هذا مع ما كان عليه من الفقه والعربية، والفضاءل الباهرة، وكثرة التصانيف» .
  ثناء اهل العلم عليه:
 قال ابو سعد عبد الرحمن بن احمد الادريسي:
 «ابو حاتم البستي كان من فقهاء الناس، وحفاظ الاثار، المشهورين في الامصار والاقطار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلوم، الف المسند الصحيح، والتاريخ، والضعفاء، والكتب المشهورة في كل فن، وفقه الناس بسمرقند، ثم تحول الي بست» «» .
 وقال عبد الله بن محمد الاستراباذي: 
 «وكان ابن حبان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار، عالما بالطب والنجوم، وفنون العلم» «» .
 وقال الامام الذهبي:
 «وكان عارفا بالطب والنجوم والفقه، راسا في معرفة الحديث» «» .
 وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان:
 «كان ابن حبان مكثرا من الحديث والرحلة والشيوخ، عالما بالمتون والاسانيد، اخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، ومن تامل تصانيفه تامل منصف، علم ان الرجل كان بحرا في العلوم» «» .
 وقال ابن حجر العسقلاني، الحافظ:
 «كان من اءمة زمان، وطلب الحديث علي راس سنة ثلاث مءة، وقال ايضا:
 «وكان عارفا بالطب والنجوم والكلام والفقه، راسا في معرفة الحديث، ووصفه بانه صاحب فنون، وذكاء مفرط، وحفظ واسع الي الغاية» «» .
 وقال الحاكم، تلميذه، صاحب المستدرك:
 «ابو حاتم البستي القاضي، كان من اوعية العلم في اللغة والفقه والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. صنف فخرج له من التصنيف في الحديث ما لم يسبق اليه» «» .
 وقال الاسنوي: «كان من اوعية العلم لغة وحديثا، وفقها ووعظا، ومن عقلاء الرجال» «» . 
 وقال الصلاح الصفدي:
 «كان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار، عالما بالطب والنجوم ، وفنون العلم» «» .
 وقال ابن العماد الحنبلي:
 «العالم الحبر، والعلامة البحر، كان حافظا ثبتا، اماما حجة، احد اوعية العلم في الحديث والفقه واللغة والوعظ وغير ذلك حتي الطب والنجوم والكلام» «» .
 وقال ابن الاثير:
 «امام عصره، له تصانيف لم يسبق اليها» «» .
 وقال ابن كثير:
 محمد بن حبان صاحب، الانواع والتقاسيم «واحد الحفاظ الكبار المصنفين المجتهدين» «» .
 وقال الخطيب البغدادي:
 «وكان ابن حبان ثقة نبيلا فاضلا» «» . 
  مصادر ترجمته:
  الانساب للسمعاني (/ ) .
  الكامل لابن الاثير (/ ) .
  اللباب لابن الاثير (/ ) .
  معجم البلدان لياقوت الحموي (/ ) .
  العبر للذهبي (/ ) .
  انباه الرواة للقفطي (/ ) .
  ميزان الاعتدال للذهبي (/ ) .
  النجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/ ) .
  مراة الجنان لليافعي (/ ) .
  البداية والنهاية لابن كثير (/ ) .
  شذرات الذهب لابن العماد (/ ) .
  المختصر في اخبار البشر لابي الفداء (/ ) .
  سير اعلام النبلاء للذهبي ترجمة / المجلد السادس عشر.
  طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ) .
  لسان الميزان لابن حجر (/ ) .
  تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) .
  الوافي بالوفيات للصلاح الصفدي (/ ) .
  طبقات الحفاظ للسيوطي (ص ) .
  الرسالة المستطرفة للكتاني (ص ) .
  مقدمة الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان للامير علاء الدين الفارسي.
  مقدمة التحقيق لكتاب موارد الظمان لزواءد ابن حبان للهيثمي.
  مقدمة التحقيق لكتاب روضة العقلاء للشيخ علي بن مشرف العمري.
  مقدمة التحقيق للاحسان تحقيق احمد محمد شاكر.
  مقدمة التحقيق للاحسان تحقيق الارناءوط وحسين اسد.
 
  السيرة النبوية
 للامام الحافظ ابي حاتم محمد بن احمد التميمي البستي المتوفي سنة  ه صححه، وعلق عليه الحافظ السيد عزيز بك وجماعة من العلماء
 
 بسم الله الرحمن الرحيم* «» صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما «» .
 «» قال ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي «» :
 الحمد لله الذي «» ليس له حد محدود فيتوي «» ، ولا له اجل معدود فيفني، ولا يحيط به جوامع المكان، ولا يشتمل عليه تواتر الزمان، «» ولا يدرك نعمته بالشواهد والحواس، ولا يقاس صفات ذاته بالناس «» ، تعاظم قدره عن مبالغ نعت الواصفين، وجل وصفه عن ادراك غاية الناطقين، وكل دون وصف صفاته تحبير «» ، اللغات، وضل عن بلوغ قصده تصريف الصفات، وجاز في ملكوته 
 غامضات انواع التدبير، وانقطع عن دون بلوغه عميقات جوامع التفكير، «» وانعقدت دون «» «» استبقاء حمده السن «» المجتهدين، وانقطعت اليه جوامع افكار امال المنكرين، اذ لا شريك له في الملك ولا نظير، ولا مشير له في الحكم ولا وزير، واشهد ان لا اله الا الله احصي «» كل شء عددا، وضرب لكل امرء ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة
 «» «» ، واشهد ان محمدا عبده المجتبي، ورسوله المرتضي، بعثه بالنور الساطع، والضياء اللامع، فبلغ عن الله عز وجل الرسالة، واوضح فيما دعا «» اليه الدلالة، «» فكان في اتباع سنته لزوم الهدي، وفي قبول ما اتي به وجود السنا، فصلي الله عليه وعلي اله الطيبين «» .
 «» اما بعد! فان الله اختار محمدا صلي الله عليه وسلم من عباده، واستخلصه لنفسه من بلاده، فبعثه الي خلقه بالحق بشيرا، ومن النار «» لمن زاغ عن سبيله نذيرا، ليدعو [الخلق] «» من عباده الي عبادته، ومن اتباع السبيل «» الي لزوم طاعته، ثم لم يجعل الفزع عند وقوع حادثة، ولا الهرب «» عند وجود كل نازلة، الا الي الذي انزل عليه التنزيل، وتفضل علي عباده بولايته التاويل، فسنته الفاصلة بين المتنازعين، واثاره القاطعة بين «» الخصمين.
 فلما رايت معرفة السنن من اعظم اركان الدين، وان حفظها يجب علي اكثر 
 المسلمين، وانه لا سبيل الي معرفة السقيم من الصحيح، ولا صحة اخراج الدليل من الصريح، الا بمعرفة ضعفاء المحدثين [و] «» كيفية ما كانوا عليه من الحالات، «» اردت ان املي اسامي اكثر المحدثين، ومن «» الفقهاء «» من اهل الفضل والصالحين، ومن سلك سبيلهم من الماضين، بحذف الاسانيد والاكثار، ولزوم سلوك الاختصار، ليسهل علي الفقهاء حفظها، ولا يصعب علي الحفاظ وعيها، والله اسال «» التوفيق لما اوصانا، والعون علي ما له قصدنا، واساله ان يبني «» دار المقامة من نعمته، ومنتهي الغاية من كرامته، في اعلي درجة الابرار المنتخبين «» الاخيار، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
  ذكر الحث علي لزوم سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي «» ثنا علي بن المديني ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن يزيد ثنا خالد بن معدان حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر 
 ابن حجر الكلاعي قالا: اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه «» فسلمنا وقلنا: اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال العرباض: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله! كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا مجدعا، فانه من يعيش منكم فسيري اختلافا! فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين «» فتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور! فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة «» ضلالة. قال الوليد: فذكرت هذا الحديث لعبد الله بن العلاء بن زبر؟ فقال: نعم، حدثني بنحو من هذا الحديث «» .
 قال ابو حاتم: ان الله جل وعلا اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم من بين خلقه، وبعثه بالحق بشيرا ونذيرا، وافترض «» علي خلقه «» طاعته ومذكوره «» وحدثنا فقال 
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول «» وقال وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا «» الاية فامر الله بطاعة رسوله مع طاعته، وعند التنازع بالرجوع الي سنته، اذ هو المفزع الذي لا منازعة لاحد من الخلق فيه، فمن تنازع في شء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب رد امره الي قضاء الله ثم الي قضاء رسوله صلي الله عليه وسلم، لان طاعة رسوله طاعته، قال الله تعالي ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث «» الاية، وقال من يطع الرسول فقد اطاع الله «» ، فقد اعلمهم «» جل وعلا ان اتباعهم رسوله اتباعه، وان طاعتهم له [طاعته] «» ، ثم ضمن الجنة لمن اطاع رسوله واتبع ما اجابه، فقال: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم «» الاية، ثم اعلمنا «» جل وعلا انه «» لم يجعل الحكم بينه وبين خلقه الا رسوله، ونفي «» الايمان عن من لم يحكمه فيما شجر بينهم، قال فلا وربك لا يءمنون الاية، ثم اعلمنا جل وعلا ان دعاهم الي رسوله ليحكم بينهم انما دعاهم الي حكم الله، لا ان الحاكم بينهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم، وانهم متي ما سلموا الحكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقد سلموه بفرض الله، قال الله عز وجل اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم الي قوله فاولءك هم 
 الفاءزون «» ، ذا حكم الله فرضه «» بالزام خلقه طاعة رسوله، واعلامهم انها طاعته، ثم اعلمنا ان الفرض علي رسوله اتباع امره، فقال اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين «» ، وقال جل وعلا ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع «» الاية، وقال يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين الي قوله خبيرا «» ثم شهد الله جل وعلا لرسوله باتباع امره واستمساك بامره لما سبق في علمه من اسعاده بعصمته وتوفيقه للهدي مع هداية من اتبعه، فقال ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم
 «» الاية، ثم امره الله جل وعلا بتبليغ ما انزل اليه مع الشهادة له بالعصمة من بين الناس.
 فقال يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك [من ربك] «» وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس «» ، ثم اعلمنا ان الذي يهدي اليه رسوله هو الصراط المستقيم الذي امرنا باتباعه فقال وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان الي قوله وما في الارض «» ففي هذه الاية التي طولناها ما اقام بها الحجة «» علي خلقه «» بالتسليم لحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم واتباع 
 امره، فكل ما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ليس لله فيه حكم فبحكم الله سنه ووجب علينا اتباعه، وفي العنود عن اتباعه معصية، اذ لا حكم بين الله وبين خلقه الا الذي وصفه الله جل وعلا موضع الابانة لخلقه عنه.
 فالواجب علي كل من انتحل العلم او نسب اليه حفظ سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم والتفقه فيها، ولا حيلة لاحد في السبيل الي حفظها الا بمعرفة «» تاريخ المحدثين، ومعرفة الضعفاء منهم من الثقات، لانه متي لم يعرف ذاك لم يحسن تمييز الصحيح من السقيم، ولا عرف المسند من المرسل، ولا الموقوف من المنقطع، فاذا وقف علي اسماءهم وانسابهم وعرف اعني بعضهم بعضا وميز العدول من الضعفاء، وجب عليه حينءذ التفقه فيها، والعمل بها، ثم اصلاح النية في نشرها الي من بعده رجاء استكمال الثواب «» في العقبي بفعله ذلك، اذ العلم من افضل ما يخلف المرء بعده، نسال الله الفوز علي ما يقربنا اليه ويزلفنا لديه.
  ذكر الحث علي نشر العلم
 اذ هو من خير ما يخلف المرء بعده.
 اخبرنا الفضل «» بن الحباب ثنا موسي بن اسماعيل ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة «» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مات 
 الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له «» .
  ذكر الخبر الدال علي استحباب حفظ تاريخ المحدثين
 اخبرنا محمد بن محمد الهمداني ثنا محمد بن عبد الاعلي «» الصنعاني ثنا بشر ابن المفضل ثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة «» ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وقف علي بعيره وامسك انسان بخطامه او قال:
 بزمامه فقال: اي يوم هذا؟» فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، فقال:
 «اليس بيوم النحر؟» قلنا: بلي، قال: «فاي شهر هذا؟» فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه فقال: «اليس بذي» [الحجة؟ قلنا: بلي، قال: فاي بلد هذا؟
 فسكتنا] «» حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، فقال: «اليس البلد الحرام؟» قلنا:
 بلي، فقال: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا؛ الا! ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من اوعي له منه» . 
 قال ابو حاتم في قوله صلي الله عليه وسلم: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، كالدليل علي استحباب حفظ تاريخ المحدثين، الوقوف علي معرفة الثقات منهم من الضعفاء، اذ لا يتهيا للمرء ان يبلغ الغاءب ما شهد الا بعد المعرفة بصحة ما يءدي الي من بعده، وانه اذا ادي الي من بعده ما لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانه لم يءد عنه صلي الله عليه وسلم شيءا، ولا سبب له الي معرفة صحة الاخبار وسقيمها الا بمعرفة تاريخ من ذكر اسمه من المحدثين. وكتابا ابين فيه الضعفاء والمتروكين «» ، وابدا منهما بالثقات. فنذكر «» ما كانوا عليه في الحالات، فاول ما ابدا في كتابنا هذا ذكر المصطفي صلي الله عليه وسلم ومولده ومبعثه، وهجرته الي ان قبضه الله تعالي الي جنته، ثم نذكر بعده الخلفاء الراشدين المهديين بايامهم «» الي ان قتل علي رحمة الله عليه، ثم نذكر صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا واحدا علي المعجم، اذ هم خير الناس قرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نذكر بعدهم التابعين الذين شافهوا «» اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقاليم كلها علي المعجم، اذ هم خير الناس بعد الصحابة قرنا، ثم نذكر القرن الثالث الذين راوا التابعين، فاذكرهم علي نحو ما ذكرنا الطبقتين الاوليين «» ، ثم نذكر القرن الرابع الذين هم اتباع التابعين علي سبيل من قبلهم «» ، وهذا القرن ينتهي الي زماننا هذا.
 ولا اذكر في هذا الكتاب الاول الا الثقات الذين يجوز الاحتجاج بخبرهم «» ، واقنع بهذين الكتابين المختصرين عن كتاب «التاريخ الكبير» الذي 
 خرجناه لعلمنا «» بصعوبة «» حفظ كل ما فيه من الاسانيد والطرق والحكايات، ولان ما نمليه في هذين الكتابين ان يسر الله ذلك وسهله من توصيف «» الاسماء بقصد «» ما يحتاج اليه يكون اسهل علي المتعلم اذا قصد الحفظ، وانشط له في وعيه اذا اراد العلم من التكلف بحفظ ما لو اغضي «» عنه في البداية لم يخرج في فعله من التكلف لحفظ ذلك، فكل من اذكره في هذا الكتاب الاول فهو صدوق، يجوز الاحتجاج بخبره اذا تعري خبره عن خصال خمس، فاذا وجد خبر منكر «» عن واحد ممن اذكره «» في كتابي هذا فان ذلك الخبر لا ينفك «» من احدي خمس خصال: اما ان يكون فوق الشيخ الذي ذكرت اسمه في كتابي هذا في الاسناد رجل ضعيف «» لا يحتج بخبره، او يكون دونه رجل واه «» لا يجوز الاحتجاج بروايته، والخبر يكون مرسلا لا يلزمنا به الحجة، او يكون منقطعا لا يقوم بمثله الحجة، او يكون في الاسناد رجل مدلس لم يبين «» سماعه في الخبر من الذي سمعه منه، فان المدلس ما لم يبين «» سماع خبره عمن كتب عنه لا يجوز الاحتجاج بذلك الخبر، لانه «» لا يدري لعله «» سمعه من انسان ضعيف يبطل «» الخبر بذكره اذا وقف عليه وعرف 
 الخبر به، فما لم يقل المدلس في خبره وان كان ثقة «» : سمعت او: حدثني، فلا يجوز الاحتجاج بخبره؛ فذكرت هذه المسالة بكمالها بالعلل والشواهد والحكايات في «كتاب شراءط الاخبار» «» ، فاغني «» ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب، وانما «» اذكر في هذا الكتاب الشيخ بعد الشيخ وقد ضعفه بعض اءمتنا «» ، ووثقه «» بعضهم، فمن صح عندي منهم انه ثقة بالدلاءل النيرة التي بينتها في كتاب «الفصل «» بين النقلة» «» ادخلته في هذا الكتاب لانه يجوز الاحتجاج بخبره، ومن صح عندي منهم انه ضعيف بالبراهين الواضحة التي ذكرتها في كتاب «الفصل بين النقلة» لم اذكره في هذا الكتاب، لكني ادخلته في «كتاب الضعفاء بالعلل» «» ، لانه لا يجوز الاحتجاج بخبره «» ، فكل من ذكرته في كتابي هذا اذا تعري «» خبره عن الخصال الخمس التي ذكرتها فهو عدل يجوز الاحتجاج بخبره، لان العدل من لم يعرف منه الجرح «» ضد التعديل، فمن لم يعلم بجرح «» فهو عدل اذا لم يبين 
 ضده، اذ لم يكلف «» الناس من الناس معرفة ما غاب عنهم «» ! وانما كلفوا الحكم بالظاهر من الاشياء غير المغيب عنهم؛ جعلنا الله ممن اسبل عليه جلاليب الستر في الدنيا واتصل «» ذلك بالعفو عن جناياته في العقبي! انه الفعال لما يريد. 
  ذكر مولد «» رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا «» احمد بن الحسن «» بن عبد الجبار الصوفي ببغداد ثنا يحيي بن معين ثنا حجاج بن محمد [عن يونس بن ابي اسحاق] «» عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل.
 قال ابو حاتم: ولد «» النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل يوم الاثنين لاثنتي 
 عشرة «» ليلة مضت من شهر ربيع الاول في اليوم الذي بعث الله طيرا ابابيل علي اصحاب الفيل، وكان من شان الفيل [ان] «» ملكا كان باليمن غلب عليها وكان اصله من الحبشة يقال له «ابرهة» «» بني كنيسة بصنعاء فسماها «القليس» «» وزعم «» انه 
 يصرف اليها حج العرب، وحلف انه يسير الي الكعبة فيهدمها «» ، فخرج ملك «» ، من ملوك حمير فيمن اطاعه من قومه يقال له «ذو نفر» فقاتله، فهزمه ابرهة واخذه، فلما اتي به قال [له] «» ذو نفر: ايها الملك! لا تقتلني «» فان استبقاءي «» خير لك من قتلي، فاستبقاه «» ، واوثقه، ثم خرج ساءرا يريد «» الكعبة، حتي [اذا] «» دنا «» من بلاد خثعم خرج اليه النفيل «» بن حبيب الخثعمي ومن اجتمع اليه من قباءل اليمن فقاتلوه، فهزمهم واخذ النفيل، فقال النفيل: ايها الملك! اني عالم بارض العرب فلا تقتلني وهاتان يداي علي قومي بالسمع والطاعة، فاستبقاه وخرج معه يدله، حتي اذا بلغ الطاءف خرج معه مسعود «» بن معتب في رجال من ثقيف فقال: ايها الملك! نحن عبيد لك ليس [لك] «» عندنا خلاف، وليس بيتنا «» وبيتك «» الذي تريد يعنون «»  اللات انما تريد البيت الذي بمكة، نحن نبعث معك من يدلك عليه، فبعثوا معه مولي لهم يقال له «ابو رغال» ، فخرج معهم [حتي] «» اذا كان بالمغمس «» 
 مات «ابو رغال» وهو «» الذي رجم قبره، وبعث ابرهة من المغمس رجلا يقال له الاسود بن مقصود «» علي مقدمة خيله، فجمع اليه «» اهل الحرم «» ، واصاب لعبد المطلب ماءتي بعير بالاراك «» ، ثم بعث ابرهة حناطة «» الحميري الي اهل مكة فقال «» : سل عن شريفها ثم ابلغه اني لم ات لقتال ، انما «» جءت لاهدم هذا البيت، فانطلق حناطة «» حتي دخل مكة، فلقي عبد المطلب بن هاشم فقال «» : ان الملك ارسلني اليك ليخبرك انه لم يات لقتال الا ان تقاتلوه، انما جاء لهدم هذا البيت ثم الانصراف عنكم، فقال «» عبد المطلب «» ما عندنا له [قتال] «» ، فقال: سنخلي بينه [وبين البيت، فان خلي الله بينه] «» وبينه فو الله ما لنا به قوة! قال: فانطلق معي اليه، قال «» : فخرج معه حتي قدم المعسكر «» وكان «ذو نفر» صديقا لعبد المطلب فاتاه فقال: يا ذا نفر! هل عندكم من غناء فيما نزل بنا؟ فقال:
 ما غناء رجل اسير لا يامن ان [يقتل] «» بكرة وعشية، ولكن سابعث لك الي انيس 
 ساءس الفيل فامره ان يضع لك «» عند الملك ما استطاع [من خير] «» ويعظم خطرك «» ومنزلتك عنده، قال: فارسل الي انيس فاتاه، فقال: ان هذا سيد «» قريش، صاحب عين «» مكة [الذي] يطعم الناس في السهل والوحوش في الجبال وقد اصاب [له] «» الملك ماءتي بعير، فان استطعت ان تنفعه عنده فانفعه فانه صديق لي، فدخل انيس علي ابرهة فقال: ايها الملك! هذا سيد قريش وصاحب عين مكة الذي يطعم الناس في السهل والوحوش في الجبال يستاذن عليك وانا احب ان تاذن له، [فقد] «» جاءك غير ناصب لك ولا مخالف عليك. فاذن له، وكان عبد المطلب رجلا عظيما [جسيما] «» وسيما، فلما راه ابرهة عظمه واكرمه، وكره ان يجلس معه علي سريره وان «» يجلس تحته «» ، فهبط الي البساط «» فجلس «» عليه معه «» ، فقال له عبد المطلب: [ايها الملك] «» انك قد اصبت لي مالا عظيما فاردده علي، فقال له «» : لقد [كنت] «» اعجبتني حين رايتك ولقد زهدت فيك، قال: ولم؟ قال: جءت الي بيت هو دينك ودين اباءك وعصمتكم ومنعتكم لاهدمه فلم تكلمني فيه وتكلمني في ماءتي بعير اصبتها لك! قال: انا رب 
 هذه الابل، ولهذا البيت رب سيمنعه! قال: ما كان ليمنعه مني! قال: فانت وذاك! قال: فامر بابله «» فردت عليه، ثم خرج عبد المطلب واخبر قريشا الخبر وامرهم ان يتفرقوا في الشعاب «» ، واصبح ابرهة بالمغمس «» قد تهيا للدخول وعبي جيشه وقرب فيله وحمل عليه ما اراد ان يحمل وهو قاءم، فلما حركه وقف وكاد ان يرزم الي الارض فيبرك «» ، فضربوه بالمعول في راسه فابي، فادخلوا محاجنهم تحت اقرانه ومرافقه فابي، فوجهوه الي اليمن فهرول، فصرفوه الي الحرم فوقف، ولحق الفيل بجبل من تلك الجبال، فارسل [الله] «» الطير من البحر كالبلسان «» ، مع كل طير ثلاثة احجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره، ويحملن «» امثال الحمص والعدس من الحجارة، فاذا غشين القوم ارسلنها عليهم، فلم تصب «» تلك الحجارة احد «» الا هلك، وليس كل القوم اصاب «» فذلك قول الله تعالي «» الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل السورة كلها «» ، وبعث الله علي ابرهة 
 داء في جسده، ورجعوا سراعا يتساقطون في كل بلد، وجعل ابرهة تتساقط انامله «» ، كلما سقطت انملة اتبعها مدة «» من قيح ودم فانتهي الي اليمن وهو مثل فرخ الطير فيمن بقي من اصحابه ثم مات، فلما هلك استخلف ابنه [يكسوم] «» بن ابرهة فهذا ما كان من شان الفيل، وسميت «» هذه السنة «سنة الفيل» .
  ذكر نسب سيد ولد ادم واول من تنشق «» ارض عنه  يوم القيامة صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا «» عبد الله بن محمد بن سالم ببيت المقدس ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي حدثنا «» شداد ابو عمار عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي [كنانة] «» من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني «» من بني هاشم؛ فانا «» سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، و [انا] «» اول شافع واول مشفع «» .
 قال ابو حاتم: نسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم تصح الي عدنان، وما وراء عدنان فليس 
 عندي فيه شء [صحيح اعتمد عليه] «» غير اني اذكر اختلافهم فيه بعضهم لبعض من ليس [ذلك «» من صناعته: فهو صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم واسم هاشم عمرو بن عبد مناف واسم عبد مناف المغيرة بن قصي واسم قصي زيد بن كلاب وهو المهذب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان «» الي هنا ليس بين النسابة خلاف فيه «» ؛ ومن عدنان هم مختلفون فيه الي ابراهيم:
 فمنهم من قال: عدنان بن ادد بن مقوم «» بن ناحور بن تيرح «» بن يعقوب بن نبت بن نابت «» بن انوش بن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن بن ازر.
 ومنهم من قال: عدنان بن ادد بن الهميسع «» بن نابت «» بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر. 
 ومنهم من قال: عدنان بن ادد بن سحب «» بن ايوب بن قيدر «» بن اسماعيل بن «» [ابراهيم بن] «» ازر.
 ومنهم من قال «» : عدنان بن ادد بن امين بن شاجب بن ثعلبة بن «» ر بن يربح  بن محلم بن العوام بن المحتمل «» بن «» ءمة بن العيقان  بن علة بن شحدود «» بن الظريف «» بن عبقر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر.
 ومنهم من قال: عدنان بن ادد بن عوج «» بن المعطم بن الطمح ابن القسود بن العبور «» بن دعدع «» بن محمود بن الزاءد «» بن بدان «» بن الدرس «» بن حصن «» [بن] «» النزال بن القاسم «» بن 
 المجشر «» بن معدد «» بن صيفي «» بن النبت بن قيدر بن اسماعيل بن ابراهيم «» بن ازر «» .
 ثم اختلفوا ايضا فيما فوق ابراهيم:
 فمنهم من قال: ابراهيم بن ازر بن ناحور «» بن شارغ «» بن الراغ «» بن القاسم «» الذي قسم الارض بين اهلها ابن معن «» بن السايح «» بن الرافد «» ابن السايح «» وهو «» سام بن نوح نبي الله عليه الصلاة والسلام.
 ومنهم من قال: ابراهيم بن ازر بن ناحور بن صاروح «» بن ارغو بن فالغ «» بن عابر «» بن ارفخشد بن [سام] «» بن نوح.
 ومنهم من قال: ابراهيم بن ازر بن تارخ بن ناحور بن ساروح بن ارغو بن 
 فالج «» بن عيبر «» [بن سايح] «» بن ارفخشد بن سام بن نوح.
 ثم اختلفوا فيما بعد نوح «» يه السلام  فمنهم من قال: نوح بن ملكان بن متوشلخ «» بن ادريس نبي الله صلي الله عليه وسلم بن الراءد بن «» مهلهل بن قنان «» بن الطاهر «» ابن هبة الله بن شيث بن ادم.
 ومنهم من قال: نوح بن لامك بن متوشلخ «» بن خنوخ «» وهو ادريس النبي «» يه السلام  بن يارز «» بن مهابيل بن قبش «» بن انش «» بن شيث بن ادم.
 ومنهم من قال: نوح بن لامك بن متوشلح بن خنوخ بن يارزا بن مهلاءيل «» بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم.
 ومنهم من قال: نوح بن لامك بن متوشلخ «» بن مهليل بن قينين «» بن يافش ابن شيث بن ادم. 
 وام رسول الله صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة «» بن «» كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. ولم يكن لها اخ فيكون خالا للنبي صلي الله عليه وسلم الا عبد يغوث «» بن وهب، ولكن بنو زهرة يقولون: انهم اخوال رسول صلي الله عليه وسلم، لان امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت منهم. وام امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة اسمها مرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. وامها ام حبيب بنت اسد بن [عبد] «» العزي بن قصي. وامها برة «» بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي. هءلاء جدات رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل [ام امه] «» .
 واما جداته صلي الله عليه وسلم من قبل ابي امه: فان ام وهب بن عبد مناف بن زهرة اسمها قيلة بنت ابي قيلة «» ، واسم ابي قيلة فهر بن غالب بن الحارث، وهو غبشان «» ، وكان [يعير] «» بابي كبشة الذي «» نسبت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم [اليه] «» اذ كان مشركا فتنصر لما سافر الي الشام ورجع الي قريش بدين غير دينها، فعيرت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم به «» .
 واما [ام] قيلة خالدة بنت عابس بن كرب بن الحارث بن الفهر. وام عبد مناف [و] ام زهرة جدة «» ام رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها جمل «» بنت مالك بن سعد بن 
 سعد بن مليح. وامها سلمي بنت حيان بن غنم «» . وام زهرة بن «» كلاب جدة «» جدة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها فاطمة بنت سعد بن سيل «» بن حرب. وامها طريفة بنت قيس بن ذي «» الراسين بن عمرو بن قيس بن عيلان.
 واما امهات اباءه صلي الله عليه وسلم فان ام «» عبد الله بن عبد المطلب اسمها عاتكة بنت ارقص بن مالك ابن زهرة، وهي «» اول العواتك «» اللاتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما ام عبد المطلب بن هاشم فهي سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش «» بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار لذلك «» .
 وام هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن «» فالج بن ذكوان بن ثعلبة وهي الثانية من العواتك، وهي ام «» هاشم بن عبد مناف والمطلب بن عبد مناف وعبد شمس بن عبد مناف؛ وانما سمي هاشم هاشما لانه هشم الثريد لقوله:
 [عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... و] «» رجال مكة مسنتون عجاف 
 وكان اسمه عمرو العلاء. وام عبد مناف بن قصي اسمها حبي بنت حليل [بن حبشية] «» بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة، فهي والدة عبد الدار وعبد العزي «» لاد قصي  بن كلاب. [وام قصي] «» فاطمة بنت سعيد بن سيل «» بن حرب بن حمالة ابن عوف بن الازد، وكان قصي يسمي مجمعا لان الله به جمع القباءل من فهر. وام كلاب بن مرة «» هند «» ت سرير  بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، وهي والدة ابن مرة ويقظة «» ابني مرة. [و] ام مرة بن كعب مخشية «» بنت شيبان «» بن محارب بن فهر، وقد قيل وحشية «» بنت «» ارب بن فهر . وام كعب بن لءي ماوية «» بنت كعب بن القين بن اسد بن وبرة. وام لءي بن غالب سلمي «» بنت عمرو بن عامر بن حارثة بن خزاعة. وام غالب «» بن فهر عاتكة بنت 
 يخلد «» بن النضر بن كنانة، وهي احدي العواتك اللاتي ولدن النبي صلي الله عليه وسلم، ما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين: انا ابن العواتك. وام فهر بن مالك جندلة بنت «» حارث بن عامر  بن الحارث الجرهمي.
 وام مالك بن النضر عكرشة بنت عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان «» .
 وام النضر بن كنانة برة بنت «» مر اخت تميم بن مر «» ، وقيل: انها فكهة «» بنت هني «» بن بلي، والنضر هو قيس، وانما قيل للنضر: قريش، لتجمعها من تفرق من بيتها، لان التقرش هو التجمع.
 واما [ام] كنانة فهي عوانة وقد قيل: هند «»  بنت سعد «» بن قيس عيلان.
 واما ام خزيمة بن مدركة فهي سلمي «» بنت سعد «» بن قيس بن الحاف بن قضاعة.
 واما [ام] مدركة «» بن الياس فهي خندف، وهي ليلي بنت حلوان «» بن 
 عمران بن الحاف بن قضاعة، وكان لالياس بن مضر ثلاثة من البنين: «» رو وهو مدركة، وعامر وهو طابخة ، وعمير فهو قمعة؛ وامهم خندف، وانما سمي هءلاء بهذه الاسماء لان الناس خرجوا في نجعة «» لهم، فنفرت «» ابلهم من ارنب، فخرج في اثرها عمرو فادركها فسمي «» مدركة؛ واخذها عامر فنحر منها وطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء «» ولم يخرج معها فسمي قمعة، وخرجت امهم تمشي في طلب الابل فقيل لها: اين تخندفين «» وقدرت الابل، فسميت خندف، والخندفة ضرب من المشي.
 وام الياس «» بن مضر الربابة «» بنت اياس بن معد «» .
 وام مضر بن نزار سودة بنت عك «» بن عدنان بن ادد. 
 وام نزار بن معد معانة بنت جوش»
 بن جلهمة «» بن عمرو بن حليمة بن حرميه.
 وام معد بن عدنان مهددة «» بنت جلحب «» بن جديس «» .
 وام عدنان بن ادد بلها «» بنت «» عز بن  قحطان.
 فهذه جوامع ما يحتاج اليه معرفة نسبة امهات اباء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اولاد عبد المطلب فهم عشرة: عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والزبير بن عبد المطلب، والعباس بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب، والمقوم بن عبد المطلب واسمه عبد العزي، والحارث بن عبد المطلب. والغيداق «» بن عبد المطلب، وابو لهب بن عبد المطلب، وابو طالب ابن عبد المطلب اسمه عبد مناف.
 فاما عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لم يكن له ولد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ذكر ولا انثي، وتوفي «» قبل ان يولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طالب من ام واحد. 
 واما الزبير «» بن عبد المطلب فكنيته ابو طاهر وكان من اجلة قريش وفرسانها، وكان من المبارزين وكان يقول الشعر فيجيز.
 واما العباس «» بن عبد المطلب فان كنيته ابو الفضل، وكان اليه السقاية وزمزم في الجاهلية، فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم دفعها اليه يوم فتح مكة، ومات العباس سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وهو ابن ثمان وثمانين سنة بالمدينة، وصلي عليه عثمان ابن عفان.
 واما ضرار «» بن عبد المطلب فانه كان يتعاطي بقول الشعر، ومات قبل الاسلام من غير ان اعقب.
 واما حمزة «» بن عبد المطلب فان كنيته ابو عمارة، وكان اسد الله واسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قيل ان كنيته ابو يعلي، استشهد يوم احد، قتله وحشي بن حرب مولي جبير بن مطعم في شهر شوال سنة ثلاث من الهجرة، وكان حمزة اكبر من النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
 واما المقوم «» بن عبد المطلب فكان من رجالات قريش، هلك قبل الاسلام، ولا عقب له. 
 واما ابو لهب بن عبد المطلب فكنيته ابو عقبة وانما سمي ابو لهب لجماله «» ، وكان احول، ممن يعادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين عمومته، ويظهر له حسدا «» الي ان مات عليه من العدسة «» في عقب يوم بدر لما بلغه ما كان في ذلك اليوم من المشركين من النكاية من المسلمين كمد «» منه حتي مات.
 واما الحارث بن عبد المطلب فهو اكبر ولد عبد المطلب، واسمه كنيته، وهو ممن حفر بءر زمزم مع عبد المطلب.
 واما الغيداق «» بن عبد المطلب فانه مات ولم يعقب وكان من رجالات قريش.
 واما ابو طالب «» بن عبد المطلب فكان هو وعبد الله بن عبد المطلب لام واحدة، وكان وصي عبد المطلب، اوصي اليه عبد المطلب في ماله بعده وفي حفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعهده «» علي ما كان يتعهده عبد المطلب في حياته، ومات ابو 
 طالب قبل ان يهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين واربعة عشر «» .
 واما عمات رسول الله صلي الله عليه وسلم فهن ست «» بنات عبد المطلب بن هاشم لصلبه، اولهن عاتكة بنت عبد المطلب، واميمة بنت عبد المطلب، واروي «» بنت عبد المطلب، والبيضاء بنت عبد المطلب وهي ام حكيم، وبرة بنت عبد المطلب، وصفية بنت عبد المطلب.
 فاما عاتكة «» بنت عبد المطلب فكانت عند ابي امية بن المغيرة المخزومي.
 واما اميمة «» بنت عبد المطلب فكانت عند جحش بن رءاب الاسدي.
 واما البيضاء بنت عبد المطلب فكانت عند كريز «» بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
 واما برة بنت عبد المطلب فكانت عند عبد الاسد بن هلال المخزومي.
 واما صفية «» بنت عبد المطلب فكانت عند العوام بن خويلد بن اسد.
 واما اروي بنت عبد المطلب فكانت عند عمير بن قصي بن كلاب. ولم يسلم من «» 
 عمات النبي صلي الله عليه وسلم الا صفية وهي والدة الزبير بن العوام، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب.
 فهذه جوامع ما يجب ان يحفظ من ذكر عمومة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعماته «» .
 واما ام رسول الله صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب «» بن عبد مناف فانها لما وضعته جاءت به الي جده عبد المطلب واخبرته انها رات «» حين حملت به في النوم انه قيل لها:
 حملت سيد هذه الامة! فاذا»
 عته فسميه محمدا ، فاخذه عبد المطلب فدخل به علي هبل في جوف الكعبة، وقام عنده يدعو الله ويشكر ما اعطاه، ثم خرج به الي امه فدفعه اليها، فقالت امه: رايت في المنام كانه خرج مني نور «» اء لي  قصور الشام.
 ثم التمس له الرضاعة فاسترضع [رسول الله] «» صلي الله عليه وسلم من امراة «» من بني سعد 
 ابن بكر يقال لها: حليمة بنت ابي ذءيب وابو ذءيب اسمه عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام «» بن «» صرة بن سعد  بن بكر بن هوازن «» بن منصور بن عكرمة بن خصفة «» بن قيس بن «» عيلان [بن] «» مضر «» ، وزوج حليمة اسمه الحارث بن عبد العزي بن رفاعة من بني سعد بن بكر، واخو رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ارضعته حليمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه عبد [الله بن] «» الحارث بن عبد العزي، ولعبد الله هذا اختان من حليمة: احداهما انيسة «» والاخري جذامة «» بنت الحارث بن عبد العزي. قالت حليمة: خرجت في نسوة من بني سعد «» بكر  نلتمس «» الرضعاء بمكة، فخرجت علي اتان لي «» قمراء في سنة شهباء ومعي زوجي، ومعنا شارف لنا «» والله ان تبض «» بقطرة من لبن، ومعي صبي لي لا ننام «» ليلتنا من بكاءه، ما في ثديي ما يغنيه، فلما قدمنا مكة «» لم تبق منا امراة الا 
 عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه «» ، وانما نرجو الكرامة في رضاع «» من يرضع «» [له من] «» والد المولود وكان يتيما فكنا نقول: ما عسي ان تصنع «» به امه، فكنا ناباه «» حتي لم يبق من صواحبي امراة الا اخذت رضيعة غيري، فكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا وقد اخذ صواحبي «» اردن ، فقلت لزوجي: والله لارجع «» الي ذلك اليتيم ولاخذنه «» ! قالت: فاتيته فاخذته ثم رجعت الي رحلي، قال زوجي:
 اصبت «» والله يا حليمة! عسي ان يجعل فيه خيرا، قالت: فو الله ما هو الا ان وضعته في حجري اقبل عليه ثدياي بما شاء الله «» من لبن، فشرب حتي روي و «» شرب اخوه حتي روي، ثم قام زوجي الي شارفنا من الليل فاذا بها حافل «» فحلب «» لبنا، فشربت حتي رويت وشرب حتي روي؛ فبتنا بخير و [قد] »
 نام صبينا وروي، فقال زوجي: والله يا حليمة! ما اراك الا اصبت نسمة مباركة، قالت: ثم خرجنا فو الله! لخرجت اتاني امام الركب حتي انهم ليقولون لي «» : [يا 
 ويحك] «» «» ي علينا ، اليست هذه «» باتانك التي خرجت عليها؟ فاقول:
 «» الله بلي ، حتي قدمنا ارضنا من حاضر بني سعد بن بكر، قالت: قدمنا «» علي اجدب ارض، فو الذي نفس حليمة بيده! ان كانوا «» سرحون باغنامهم  اذا اصبحوا [ويسرح] «» راعي غنمي «» فتروح غنمي «» لا بطانا  لبنا، وتروح اغنامهم جياعا هالكة ما بها من لبن فنشرب ما شءنا من اللبن، وما من «» الحاضر احد يحلب «» قطرة ولا يجدها «» ، قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم! الا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة؟ فيسرحون في الشعب الذي «» يسرح فيه، فتروح اغنامهم جياعا «» هالكة، وتروح «» غنمي «» حفلا لبنا «» ، قالت: وكان يشب «» في اليوم شاب الصبي في الشهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في السنة. 
 فلما بلغ سنتين قدمنا به علي امه «» فقالت: ان لا بني هذا شانا! اني حملت به فو الله ما [حملت] «» حملا قط كان اخف علي منه! ولقد رايت حين حملت «» به انه خرج مني نور اضاء منه اعناق الابل ببصري او قالت «» : قصور بصري ثم وضعته، فو الله! ما وقع كما يقع الصبيان! لقد وقع «» معتمدا [علي] «» يديه الي الارض، رافعا راسه الي السماء، «» عاه عنكما، فقبضته  وانطلقا.
 قال ابو حاتم: فتوفيت امه صلي الله عليه وسلم بالابواء ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن اربع سنين «» ، وكان عبد المطلب من اشفق الناس عليه، «» ر الاباء به  الي ان توفي عبد المطلب ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثمان «» سنين، واوصي به الي ابي طالب، واسم ابي طالب عبد مناف «» ، ابن عبد المطلب وذلك «» ان عبد الله وابا طالب كانا لام، فكان ابو طالب الذي «» يلي امور «» رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عبد المطلب الي ان راهقه «» وبلغ مبلغ 
 الرجال، وكان ابو طالب اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» :
 فشق له من اسمه ليجله «» ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 [»
 ذكر في الاستيعاب «» لابن عبد البر باسناده الي ابن عباس ان عبد المطلب ختن النبي صلي الله عليه وسلم يوم سابعه وجعل له مادبة سماه محمدا «» ؛ قال ابن عبد البر بعد هذا: قال يحيي بن ايوب: ما وجدنا هذا الحديث عند احد الا عند ابن ابي السري العسقلاني «» ، قال: وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد مختونا مسرورا يعني: مقطوع السرة] «» .
  ذكر خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام
 حدثنا «» الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا قراد ابو «» نوح ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي «» ابي موسي  [قال] «» : خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم و «» اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب «» طوا فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب . وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت، 
 فاتاهم «» وهم «» يحلون [رواحلهم] «» واحلاسهم «» فجعل يتخللهم «» حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال [هذا] «» سيد العالمين! هذا رسول رب العالمين! هذا يبعثه الله رحمة للعالمين! فقال له «» اشياخ من قريش: ما علمك؟ قال: انكم حين اشرفتم من العقبة «» يبق شجر  ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدون الا لنبي «» ، واني اعرفه «» [بخاتم] «» النبوة «» اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة؛ ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو صلي الله عليه وسلم في رعية الابل قال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، فقال «» : انظروا اليه، عليه غمامة تظله! فلما دنا من القوم وجدهم «» قد سبقوه الي فء الشجرة، [فلما جلس] «» مال «» عليه، قال: فبينما «»
 هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم لو «» راوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فاذا هو بسبعة نفر [قد] «» 
 اقبلوا من الروم، فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم؟ قالوا «» : جءنا ان هذا [النبي] «» خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا وقد [بعث] «» اليه «» ناس، وانا اخبرنا بخبره فبعثنا الي طريقك هذا، فقال لهم: «افرايتم امرا اذا اراد الله ان يقضيه [هل] «» يستطيع احد من الناس رده؟» قالوا: لا، فتابعوه واقاموا معه، قال:
 فاتاهم فقال لهم «» : «انشدكم بالله! ايكم وليه؟» قال»
 ابو طالب: انا، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده «» الراهب من الكعك والزيت.
 قال ابو حاتم: فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة «» ، وكانت سفرته الثانية بعدها مع ميسرة غلام خديجة، ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد [بن اسد] «» وهو ابن خمس وعشرين [سنة] «» وخويلد هو [ابن] «» اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، وامها فاطمة بنت زاءدة بن «» الاصم بن رواحة بن حجر بن معيص «» «» عامر  بن لءي بن غالب وكانت قبل «» ان يتزوج «» بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ابي هالة اخي بني تميم «» ، ثم كانت تحت عتيق 
 ابن عاءذ «» بن عبد الله بن عمر «» بن مخزوم «» ، وكان السبب في ذلك ان خديجة كانت امراة تاجرة ذات شرف ومال، تستاجر «» الرجال في مالها وتضاربهم اياه بشء تجعله «» لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه وعظيم امانته وكريم اخلاقه بعثت اليه وعرضت «» عليه ان يخرج في مال لها الي الشام تاجرا، و «» تعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له «ميسرة» فقبله منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج في مالها معه غلامها ميسرة حتي قدم «» الشام، نزل «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان، فاطلع الراهب «» الي ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ فقال «» ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة [قط] «» الا نبي، ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها، واشتري ما اراد ان يشتري، ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة، فكان [ميسرة] «» اذا كانت الهاجرة واشتد الحريري ظلا «» علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 من الشمس وهو يسير علي بعيره، فلما قدم «» مكة علي خديجة بمالها باعت ما جاء به، واخبرها ميسرة عن قول الراهب وعن ما كان من امر الاضلال، وكانت [خديجة] «» امراة حازمة «» شريفة لبيبة «» ؛ فلما اخبرها ميسرة بما اخبرها بعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت: اني قد «» رغبت فيك وفي قرابتك وفي امانتك وحسن خلقك وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت خديجة يومءذ اوسط نساء قريش نسبا واعظمهن «» شرفا واكثرهن «» مالا، فلما قالت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم [ذكر ذلك صلي الله عليه وسلم] «» لاعمامه، فخرج»
 معه حمزة بن عبد المطلب عمه حتي دخل علي خويلد ابن اسد فخطبها اليه، فزوجها «» من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فولد له منها زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة، والقاسم [وكان به يكني والطاهر] «» والطيب فهلكوا قبل الوحي «» .
 واما البنات فكلهن اسلمن وهاجرن الي المدينة، وكانت خديجة قد ذكرت لو رقة بن نوفل بن اسد وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد قرا الكتب «» وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب وما كان «» من الاظلال 
 عليه، فقال ورقة «» : ان «» كان هذا حقا يا «» خديجة ان محمدا لنبي هذه الامة، قد عرفت انه كاءن بهذه الامة سيظهر في هذا الوقت.
  ذكر تفضل الله علي رسوله المصطفي صلي الله عليه وسلم «» لكرامة والنبوة  بين خلق ادم ونفخ الروح فيه
 اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي [بمنبج] «» ثنا العباس بن عثمان البجلي «» ثنا الوليد بن مسلم «» ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي وجبت لك النبوة؟ قال: « «» ن خلق ادم ونفخ  الروح فيه»  «» يه الصلاة والسلام .
  ذكر صفة «» بدء الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 «»
 اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان ثنا ابن ابي السري ثنا عبد الرزاق 
 انا «» معمر عن الزهري اخبرني «» عروة بن الزبير عن عاءشة «» قالت: اول ما ابتدء «» [به] «» رسول «» الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة «» يراها في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء فكان ياتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي «» ذوات العدد «»  ويتزود لذلك «» ثم يرجع «» الي خديجة فتزوده لمثلها حتي فجءه «» الحق، وهو في غار حراء، فجاءه الملك فيه فقال: اقرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: «ما انا بقارء» ، [قال] «» فاخذني فغطني «» حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال [لي] «» . اقرا فقلت: «ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية «» ، حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني» فقال:
 اقرا، «فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني» فقال: اقرا»
 باسم ربك الذي خلق حتي بلغ ما لم يعلم قال: 
 فرجع بها ترجف فءاده «» حتي دخل علي خديجة فقال: «زملوني زملوني!» فزملوه حتي ذهب عنه الروع، ثم قال: «يا خديجة! ما لي؟» واخبرها الخبر وقال: «قد خشيت «» علي، فقالت «» : كلا! ابشر فو الله لا يخزيك «» الله ابدا! انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق؛ ثم انطلقت به خديجة [حتي اتت به] «» الي «» ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن قصي وهو عم خديجة اخو ابيها، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي [يكتبه] «» بالعربية «» من الانجيل ما شاء ان «» يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمر فقالت له خديجة: اي عم «» ! اسمع من اخيك، فقال ورقة: يا «» ابن اخي: ما تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راي، فقال ورقة: هذا الناموس «» الذي انزل علي موسي! يا ليتني اكون فيها جذعا! [يا ليتني] «» اكون حيا حين يخرجك قومك! فقال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] «» : «امخرجي «» هم؟» قال «» : نعم، لم يات احد بمثل «» ما «» جءت به الا عودي واوذي، وان يدركني يومك «» انصرك 
 نصرا مءزرا؛ ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي [فترة] «» حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنا غدا منه مرارا لكي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة «» جبل كي يلقي نفسه منها فيري له جبريل «» «» فقال [له] «» : يا محمد! انك رسول الله حقا! فيسكن لذلك جاشه «» وتقر نفسه فيرجع، فاذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك [فاذا اوفي بذروة الجبل تبدي له جبريل فيقول له مثل ذلك] «» .
 قال ابو حاتم: روي «» في بدء الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم «» خبران: خبر عن «» عاءشة وخبر عن «» جابر، فاما خبر عاءشة فقد ذكرناه، واما «» خبر جابر فحدثناه «» عبد الله بن محمد بن سالم ببيت المقدس ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن: اي القران انزل اول «» ؟ قال: يا ايها المدثر «» » فقلت: او اقرا؟ قال: اني احدثكم ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «جاورت «» بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي «» ، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احدا، ثم نوديت «» فنظرت «» الي السماء فاذا هو [فوقي] «» علي 
 العرش في السماء «» ، فاخذتني «» رجفة شديدة، فاتيت خديجة فامرتهم فدثروني، ثم صبوا علي الماء، وانزل الله «» عز وجل «» [علي] »
 يا ايها المدثر «» الي قوله فطهر «» .
 قال ابو حاتم: هذان خبران اوهما من لم يكن الحديث صناعته انهما متضادان وليس «» كذلك، ان الله [عز وجل] «» بعث رسوله «» صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين وهو ابن اربعين سنة، ونزل عليه جبريل وهو في الغار بحراء ب اقرا باسم ربك «» الذي خلق «» فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت خديجة ودثروه انزل الله [عليه] «» في بيت خديجة يا ايها المدثر. قم فانذر. وربك فكبر.، من غير ان يكون بين الخبرين تضاد ولا تهاتر؛ فكان اول من امن «» برسول «» الله صلي الله عليه وسلم زوجته خديجة بنت خويلد، ثم امن علي بن ابي طالب وصدقه بما جاء به وهو ابن عشر سنين، ثم اسلم ابو بكر الصديق فكان علي «» بن ابي طالب «» يخفي اسلامه «» من ابي طالب «» ، وابو بكر لما اسلم اظهر اسلامه، فلذلك اشتبه علي الناس اول من اسلم 
 منهما ثم اسلم زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ابو بكر «» اعلم قريش بانسابها وبما كان فيها «» من خير وشر، وكان رجلا سهلا بليغا اظهر الاسلام، ودعا الي الله والي رسوله، فاجابه عثمان بن عفان والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله، فجاء بهم ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا، ثم اسلم ابو عبيدة بن الجراح، وابو سلمة ابن عبد الاسد المخزومي، والارقم [بن ابي الارقم] «» المخزومي، وعثمان بن مظعون الجمحي، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وامراته فاطمة بنت الخطاب، واسماء بنت ابي بكر، وعبد الله وقدامة ابنا مظعون الجمحيان، وخباب بن الارت ومسعود [بن الربيع القاري، وعبد الله بن مسعود] «» وعمير بن ابي وقاص «» ، وسليط بن عمرو، وعياش «» بن ابي ربيعة المخزومي، وامراته اسماء بنت سلامة التميمية، وعامر بن [ربيعة] «» «» ابو عبد الله «» ، وعبد الله بن جحش، [وابو احمد بن جحش] «» الاسدي، وجعفر ابن ابي طالب، وامراته اسماء بنت عميس الخثعمية، وحاطب «» بن الحارث الجمحي، وامراته فاطمة «» بنت المجلل «» ، وحطاب «» بن الحارث، وامراته 
 فكيهة «» ، وصهيب بن سنان، ومعمر «» [بن الحارث] «» الجمحي «» ، وسعيد «» ابن الحارث السهمي «» ، والمطلب «» بن ازهر بن عبد عوف، وامراته رملة بنت ابي عوف، والنحام [و] «» اسمه نعيم بن عبد الله بن اسيد، وبلال بن رباح مولي ابي بكر، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، وخالد بن سعيد بن العاص، وامراته «» اميمة بنت خلف «» بن اسعد، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وواقد بن «» عبد الله بن [عبد مناف بن] عرين «» بن ثعلبة التميمي، وخالد بن البكير، واياس بن البكير، وعامر بن البكير، وعبد ياليل بن ناشب بن غيرة «» بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وعمار «» بن ياسر حليف بني مخزوم.
  و «» فشا ذكر الاسلام بمكة
 ودخل في الاسلام الرجال والنساء ارسالا، وانزل الله عز وجل وانذر عشيرتك الاقربين »
 ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الصفا «» ثم صعد «» عليه 
 ثم «» نادي: «يا صباحاه» ! فاجتمع اليه «» الناس «» فمن «» رجل يجء «» ومن «» رجل يبعث رسوله، فقال: «يا بني عبد المطلب! يا بني عبد مناف! يا بني يا بني! ارايتكم «» لو اخبرتكم ان خيلا «» بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم، اصدقتموني «» ؟» قالوا: نعم، قال: «فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، ثم قال: «يا معشر قريش! اشتروا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف! لا اغني عنكم من الله «» من شء «» ، يا عباس بن عبد المطلب! يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم! يا بني كعب بن لءي! يا بني هاشم! يا بني [عبد] «» المطلب! اشتروا انفسكم من النار» ، فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم! اما دعوتنا «» الا لهذا؟ «» ثم قام «» فنزلت «» تبت يدا ابي لهب وتب ثم نزل النبي «» صلي الله عليه وسلم، وجعل يدعو الناس في الشعاب والاودية والاسواق الي الله، وابو لهب خلفه والحجارة تنكبه «» يقول: يا قوم! لا تقبلوا منه، فانه كذاب. 
 ثم تزوج النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة سودة «» بنت زمعة «» بن قيس بن عبد شمس بن عبدود بن النضر «» بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وامها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وقدان بن حلبس «» عمها، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، وكانت سودة امراة ثقيلة ثبطة «» وهي التي وهبت يومها لعاءشة وقالت: لا اريد ما تريد «» النساء؛ وقد قيل ان النبي «» صلي الله عليه وسلم لم يتزوج علي خديجة حتي ماتت.
 وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته رقية «» من عتبة بن ابي لهب، وام كلثوم «» ابنته الاخري من عتيبة «» بن ابي لهب، فلما نزلت تبت يدا ابي لهب امرهما ابوهما ان يفارقاهما [ففارقاهما] «» ، ثم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان [بن عفان] «» ابنته رقية بعد عتبة بن ابي لهب، ثم مرض ابو طالب فدخل عليه رهط من قريش فيهم ابو جهل فقالوا: ابن اخيك يشتم الهتنا ويفعل ويفعل ويقول ويقول، ولو «» بعثت اليه 
 فنهيته! فبعث اليه فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ودخل البيت وبين ابي جهل وبين ابي طالب مجلس رجل، فخشي ابو جهل انه اذا جلس الي جنب ابي طالب يكون ارق عليه فوثب فجلس في ذلك المجلس، ولم يجد النبي صلي الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه فجلس عند «» الباب، قال ابو طالب: اي ابن اخي! ما بال قومك يشكونك «» ويزعمون انك تشتم الهتهم وتقول وتقول؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اي»
 عم! اني اريدهم علي كلمة واحدة يقولونها تدين لهم العرب وتءدي اليهم «» بها العجم «» الجزية» ، فقال ابو طالب: واي كلمة هي يا ابن اخي؟ قال «» : «لا اله الا الله» ، فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم ويقولون اجعل الالهة «» الها واحدا ان هذا لشء عجاب «» .
 ثم توفي ابو طالب «» عبد مناف بن عبد المطلب، فلقي المسلمون اذي من المشركين بعد موت «» ابي طالب، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم حين ابتلوا وشطت بهم عشاءرهم بمكة: «تفرقوا»  واشار قبل ارض الحبشة، وكانت ارضا دفءة «» ترحل «» اليها قريش رحلة الشتاء، اول هجرة في الاسلام، فاول من خرج من المسلمين الي الحبشة عثمان بن عفان و «» معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو 
 حذيفة بن عتبة «» بن ربيعة بن عبد شمس ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والزبير «» بن العوام، ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وابو سلمة بن عبد الاسد معه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، وعثمان بن مظعون «» ، [وعامر بن ربيعة] «» معه امراته ليلي «» بنت ابي حثمة بن غانم؛ وابو سيرة بن ابي رهم بن عبد العزي، وابو حاطب «» بن [عمرو بن] «» عبد شمس بن عبدود، وسهيل ابن وهب بن ربيعة وهو سهيل بن «» بيضاء، بيضاء «» امه «» ؛ ثم خرج بعدهم جعفر ابن ابي طالب معه امراته اسماء بنت عميس، وعمرو بن سعيد بن العاص «» ومعه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية، واخوه خالد بن سعيد بن العاص و «» معه امراته امينة بنت «» خلف بن اسعد «» ، وعبد الله بن جحش بن رياب «» ، واخوه عبد «» بن 
 جحش معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان «» بن حرب «» ، وقيس بن عبد الله من بني اسد بن خزيمة «» معه امراته بركة بنت يسار، ومعيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، وعتبة بن غزوان «» ، واسد «» بن نوفل بن خويلد، ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب «» و «» عمرو «» [بن امية] «» بن الحارث بن اسد «» ، وطليب »
 بن عمير بن وهب، وسوبط «» بن سعد بن حريملة «» ، و «» جهم «» بن قيس بن «» عبد شرحبيل «» ، وابناه عمرو بن جهم وخزيمة «» بن جهم، وعامر بن ابي وقاص، والمطلب «» بن ازهر معه امراته «» رملة بنت ابي عوف بن صبيرة «» ، 
 وعبد الله بن مسعود، واخوه عتبة بن مسعود، والمقداد «» بن عمرو، «» والحارث بن خالد بن صخر «» معه امراته ريطة «» بنت الحارث بن جبلة «» ، وعمرو بن عثمان [بن عمرو] «» بن كعب، و «» شماس عثمان «» بن [عبد بن] «» الشريد بن سويد، و «» هشام بن ابي حذيفة بن المغيرة «» بن عبد الله بن «» عمر بن مخزوم «» ، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة، ومعتب بن عوف بن [عامر بن] «» الفضل، والساءب بن عثمان بن مظعون، وعماه قدامة وعبد الله ابنا مظعون، وحاطب بن الحارث بن معمر «» معه امراته فاطمة بنت المجلل «» ، وابناه محمد بن حاطب «» والحارث بن حاطب «» واخوه حطاب «» بن الحارث معه امراته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر بن حبيب معه ابناه جابر «» بن سفيان 
 وجنادة بن سفيان، ومعه امراته حسنة «» وهي امهما «» ، وعثمان بن ربيعة بن اهبان «» ، «» وخنيس بن حذاقة «» بن قيس، وعبد الله بن الحارث بن قيس، «» وهشام ابن العاص بن واءل، وقيس بن حذافة بن قيس «» ، والحجاج بن الحارث بن قيس، ومعمر «» بن الحارث بن قيس، [وبشر بن الحارث بن قيس، وسعيد بن الحارث ابن قيس، والساءب بن الحارث بن قيس] «» ، وعمير بن رءاب «» بن حذيفة، ومحمية بن جزء»
 حليف لهم، ومعمر بن عبد الله بن نضلة، وعدي بن نضلة ابن «» عبد العزي، معه ابنه «» «» النعمان، وابو عبيدة بن الجراح بعدهم، وعامر بن ربيعة معه امراته ليلي، والسكران بن عمرو بن عبد شمس معه امراته سودة بنت زمعة «» ، ومالك بن ربيعة «» بن [قيس بن] «» عبد شمس، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن [ابي] «» قيس، وعبد الله بن سهيل «» بن عمرو «» 
 وعمرو «» بن الحارث بن زهير، «» وعياض بن زهير «» بن ابي شداد «» وربيعة بن هلال بن مالك، وعثمان «» بن عبد غنم بن زهير، وسعد بن عبد قيس بن لقيط، وعبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة «» جد الزهري؛ فخرجوا «» حتي قدموا ارض الحبشة واقاموا «» بها علي الطمانينة «» ، ثم ان قريشا اجتمعت «» في ان يبعث «» الي النجاشي حتي يرد من ثم من المسلمين عليها «» ، فبعثوا عمرو بن العاص و «» عمارة بن الوليد بن ربيعة «» ، وبعثوا معهما «» بهدايا كثيرة اليه والي بطارقته، فلما قدما «» عليه ما بقي بطريق من بطارقته الا قدما اليه بهديته «» وسالاه «» ان يكلم الملك حتي يسلمهم «» اليهما «» قبل ان يكلمهم «» 
 ويسمع «» منهم، فلما فرغا من بطارقته قدما الي النجاشي هداياه فقبلها منهما «» ، ثم قالا له: ايها الملك! ان قومنا بعثوا اليك في فتيان منهم خرجوا الي بلادك، فارقوا اديان قومهم «» ولم يدخلوا «» في دينك ولا دينهم، وقومهم اعلاهم «» عينا «» ، قالت بطارقته»
 : صدقا ايها الملك! فغضب النجاشي [وقال] «» لايم الله «» اذا لا ادفعهم اليهما «» ، قوم جاءوني «» لجءوا «» الي بلادي حتي انظر فيما «» يقولون وانظر فيما «» يقول هءلاء، فان كانوا صادقين وكانوا كما قال هءلاء اسلمناهم اليهما، وان كانوا علي غير ذلك [لم] «» ندفعهم اليهما ومنعتهم منهما، فقال عمارة بن الوليد: لم نصنع «» شيءا، لو كان دفعهم الينا من وراء وراء كان ذلك احب الينا قبل ان يكلمهم، ثم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمعوا فقال بعضهم لبعض: ما الذي نكلم به «» الرجل؟ ثم «» قالوا: نكلمه والله بالذي نحن 
 عليه وعليه نبينا! «» كاءنا ما كان فيه «» ، فدخلوا عليه فقالوا لهم: اسجدوا للملك، فقال جعفر بن ابي طالب: لا نسجد الا الله! فقال «» لهم: ما يقول «» هذان؟
 يزعمان انكم فارقتم دين قومكم، و «» لن تدخلوا في ديني وانكم [جءتم] «» بدين مقتضب لا يعرف! فقال جعفر بن ابي طالب: كنا مع قومنا في امر جاهلية نعبد الاوثان، فبعث الله الينا رسولا منا رجلا نعرف نسبه وصدقه ووفاءه «» ، فدعا «» الي ان نعبد الله وحده لا نشرك به، وامرنا «» بالصلاة والزكاة وصلة الرحم وحسن الجوار، ونهانا عن الفواحش والخباءث؛ فقال «» : هل معك شء مما جاء به؟ قال: نعم، فدعا النجاشي اساقفته فنشروا المصاحف حوله، فقرا عليهم جعفر بن ابي طالب كهيعص «» ، فبكي النجاشي حتي اخضل «» لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم، ثم قال:
 ان هذا والذي جاء به عيسي «» يخرج «» من مشكاة واحدة، انطلقا «» ! فلعمر «» 
 الله لا ارسلهم معكما «» ، «» ولا اكاد ولا هم «» وكان اتقي «» الرجلين عمارة بن الوليد فقال عمرو بن العاص: والله! لاجيبنه «» بما ابيد به «» خضراءهم «» ، لاخبرنه»
 انهم يزعمون ان الهك «» الذي تعبد عبد، فقال له عمارة «» بن الوليد «» : لا تفعل فان لهم رحما وان كانوا قد خالفونا، قال: احلف بالله لافعلن، فرجع اليه الغد فقال: ايها الملك! انهم يقولون في عيسي قولا عظيما فابعث اليهم فاسالهم عنه، فارسل اليهم فقال: ماذا تقولون في عيسي؟ قالوا: نقول فيه ما قال الله [عز وعلا] «» وما قال [لنا] «» نبينا، فقال له جعفر: هو عبد الله وروحه وكلمته القاها الله «» الي العذراء البتول، فادلي النجاشي يده فاخذ من الارض عودا وقال: ما عدا عيسي ابن مريم ما قلتم هذا العود، فنخرت «» بطارقته فقال: وان نخرتم والله! ثم قال: اذهبوا فانتم شيوم «» في ارضي يقول: امنون، من شتمكم غرم «» ، ما احب ان لي 
 دبرا «» ذهبا ودبر «» هو جبل بالحبشة واني اذيت «» رجلا منكم، و «» قال: ردوا عليهما هداياهما التي جاءا «» بها، لا «» حاجة لنا بها، واخرجوهما من ارضي، فاخرجا واقام المسلمون عند النجاشي بخير دار «» [وخير جار] «» ، لا يصل اليهم شء يكرهونه.
 فولد بالحبشة عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن ابي حذيفة وسعيد ابن خالد بن سعيد، واخته امة «» بنت خالد، وعبد الله بن المطلب بن ازهر، وموسي ابن الحارث بن خالد، واخواته: عاءشة وزينب وفاطمة بنات الحارث؛ فلم يزل المسلمون بارض الحبشة الي ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج الي المدينة، فمنهم من رجع الي مكة فهاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومنهم من بقي بارض الحبشة «» حتي لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة.
 وخرج ابو بكر الصديق من مكة مهاجرا «» الي [ارض] «» الحبشة حتي اذا بلغ [برك] «» الغماد «» لقيه ابن الدغنة «» وهو سيد القارة «» فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ 
 فقال «» ابو بكر: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي، فقال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج! «» انت تكسب «» المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق! فانا لك خافر فارجع واعبد ربك ببلدك، فرجع وارتحل «» معه ابن الدغنة «» فطاف ابن الدغنة [عشية] «» في اشراف قريش فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله! اتخرجون «» رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل «» ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق؟
 فلم تكذب «» قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره وليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا»
 بذلك، ولا يستعلن «» به فانا نخشي ان يفتن ابناءنا «» ونساءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابو بكر بعد ذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره، ثم بدا لابي بكر فابتني «» مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فيقف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء «» لا يملك عينيه اذا قرا القران، وافزع «» ذلك اشراف قريش من المشركين فارسلوا الي ابن الدغنة، 
 فقدم عليهم فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر «» بجوارك علي ان يعبد ربه في داره. فقد جاوز ذلك وابتني مسجدا بفناء داره، واعلن بالصلاة والقراءة فيه «» ، وانا خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، فان «» ابي الا يعلن بذلك فسله ان يرد ينادي باعلي صوته: ايها الناس! قولوا: لا اله الا الله، ورجل يتبعه بالحجارة، قد ادمي «» كعبيه وعرقوبيه «» ويقول: يا ايها الناس! لا تطيعوه، فانه كذاب! قال قلت: من هذا؟ قالوا [هذا] «» غلام بني عبد المطلب، قال فقلت «» : من هذا الذي يتبعه يدميه «» ؟ قالوا: عمه عبد العزي ابو لهب.
 قال [ابو حاتم] «» : كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الخلق الي الله وحده لا شريك له، وكان ابو جهل يقول للناس: انه كذاب يحرم الخمر «» ويحرم الزنا، وما كانت العرب تعرف الزنا «» ؛ فبينما النبي صلي الله عليه وسلم [يصلي] «» في ظل الكعبة اذ قام ابو جهل في ناس من قريش ونحر لهم جزورا في ناحية مكة، فارسلوا فجاءوا بسلاها «» وطرحوه «» عليه؛ فجاءت فاطمة والقته عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم! عليك بقريش، اللهم! عليك بقريش، [اللهم عليك بقريش] «» بابي «» جهل بن هشام، 
 وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة «» وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط» . ثم اجتمعوا يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند المقام وهم جلوس في ظل الكعبة فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل رداءه في عنقه «» [ثم جره] «» حتي وجب النبي صلي الله عليه وسلم [لركبته] «» ساقطا، وتصايح الناس وظنوا انه مقتول، واقبل ابو بكر يشتد حتي اخذ بضبعي رسول الله صلي الله عليه وسلم [من وراءه] «» وهو يقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي [الله] «» ؟ ثم انصرفوا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي «» ، فلما قضي صلاته مر بهم وهم جلوس [في ظل] «» الكعبة فقال: «يا معشر «» قريش! والذي «» نفس محمد «» بيده ما ارسلت اليكم الا بالذبح» [واشار] «» بيده الي حلقه، فقال له ابو جهل: يا محمد! ما كنت جهولا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « [انت] «» منهم» ، فقال ابو جهل: [الم انهك يا محمد؟ فانتهره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو جهل: لم تنهرني] «» «والله «» لقد علمت ما بها رجل اكثر ناديا مني!» فقال جبريل: فليدع ناديه، ولو دعا ناديه لاخذته زبانية العذاب؛ فقالت قريش: انظروا اعلمكم «» بالسحر والكهانة «» والشعر «» فليات «» هذا الرجل الذي فرق جماعتنا وشتت امرنا وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن 
 ربيعة، فقالوا: انت يا ابا الوليد! فاتي عتبة فقال: يا محمد! انت خير ام عبد الله؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، «» فقال: انت «» خير ام عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا «» الالهة التي عبت، وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم»
 حتي تسمع قولك، اما والله! ما راينا سخلة «» قط اشام علي قومه «» منك، فرقت جماعتنا، وشتت امرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب حتي لقد طار فيهم ان في قريش كاهنا، والله! ما تنتظر «» الا ان يقوم بعضنا الي بعض بالسيوف حتي نتفاني «» ؛ ايها الرجل! ان كان انما بك الباه فاختر اي نساء قريش شءت حتي ازوجك عشرا، وان كان انما بك الحاجة جمعنا «» لك حتي تكون اغني قريش مالا؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: « «» افرغت «» ؟» قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم [حم] «» تنزيل من الرحمن الرحيم حتي بلغ «» فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود «» فقال له «» عتبة: حسبك حسبك! ما عندك «» غير هذا؛ ثم رجع الي قريش 
 فقالوا: ما وراءك؟ [قال] «» ما تركت شيءا اري «» انكم تكلمونه به الا تكلمت [به] «» ، قالوا: فهل اجابك؟ قال: نعم، لا والذي نصبها «»  يعني الكعبة ما فهمت شيءا مما قال غير انه قال: «انذرتكم صعقة مثل «» صعقة عاد وثمود» ، قالوا: ويلك! يكلمك رجل بالعربية ما «» تدري ما قال! قال: فو الله! ما فهمت شيءا مما «» قال غير ذكر الصاعقة. فكانوا يءذونه بانواع الاذي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبلغهم رسالات ربه صابرا محتسبا.
 ثم ان الله جل وعلا اراد هدي عمر بن الخطاب، وكان عمر من اشد قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شغبا واكثرهم للمسلمين اذي «» .
 وكان السبب في اسلامه ان اخته فاطمة بنت الخطاب كانت تحت سعيد بن زيد «» بن عمرو بن نفيل وكانت قد اسلمت واسلم زوجها سعيد بن زيد «» ، وهم يستخفون «» باسلامهم من عمر، وكان نعيم بن «» عبد الله بن «» النحام «» قد اسلم وكان يخفي اسلامه، وكان خباب بن الارت «» يختلف الي فاطمة بنت الخطاب يقرءها القران، فخرج عمر يوما متوشحا بسيفه يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر له انهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا وهم قريب «» من «» اربعين بين رجال ونساء ومع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة وعلي وابو بكر في رجال من المسلمين ممن اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ولم يخرج الي ارض الحبشة، فلقي نعيم بن النحام «» عمر بن الخطاب فقال: اين تريد؟ فقال «» : اريد محمدا [هذا] «» الصابء الذي فرق امر قريش، وسفه احلامها، وعاب دينها، وسب الهتها فاقتله، فقال له نعيم: [والله] «» لقد غرتك «» نفسك من نفسك يا عمر! [اتري] «» ان «» عبد مناف تاركيك «» تمشي علي الارض وقد قتلت «» محمدا! افلا ترجع الي اهل بيتك فتقيم امرهم! قال: واي اهل بيتي؟ فقال «» : ختنك وابن عمك سعيد بن زيد واختك، فقد اسلما وبايعا»
 محمدا علي دينه، فعليك بهما «» ! فرجع عمر عامدا لختنه واخته وعندهما «» خباب بن الارت «» و «» معه صحيفة فيها «طه» يقرءها اياهما، فلما سمعوا حس عمر تغيب خباب في مخدع لهم، واخذت فاطمة بنت الخطاب الصحيفة فجعلتها تحت فخذها، وقد سمع حين دنا من البيت «» قراءتهما عليه «» ، فلما دخل قال: ما هذه الهينمة «» التي سمعت؟ قالا له: ما سمعت شيءا، قال: بلي والله! لقد اخبرت 
 انكما بايعتما «» محمدا علي دينه، وبطش بختنه سعيد بن زيد «» : فقامت اليه اخته فاطمة لتكفه عن زوجها، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك قالت له اخته وختنه:
 نعم، قد اسلمنا وامنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك! فلما راي عمر ما باخته من الدم ندم علي ما صنع ارعوي «» ، وقال لاخته: اعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرءون انفا انظر «» ما «» هذا الذي جاء به محمد وكان عمر كاتبا، فلما قال ذلك قالت له اخته: انا لنخشاك عليها، قال: لا تخافي وحلف لها بالهته ليردها «» اليها، فلما قال «» ذلك طمعت في اسلامه فقالت له: يا اخي! انك نجس علي شركك وانه لا يمسها الا المطهرون «» ، فقام عمر «» بن الخطاب «» فاغتسل، «» ثم اعطته «» الصحيفة وفيها «طه» ، فلما قرا سطرا «» منها قال: ما احسن هذا الكلام! فلما سمع خباب ذلك خرج اليه فقال له: يا عمر! والله [لارجو] «» ان يكون «» خصك الله «» بدعوة نبيه «» صلي الله عليه وسلم «» ، فاني سمعته يقول «» : [اللهم! ايد] «» 
 الاسلام «» بابي الحكم بن هشام او بعمر بن الخطاب! فقال له عمر: دلني عليه يا خباب حتي اتيه فاسلم، فقال له خباب: هو في بيت عند الصفا، معه فيه نفر من اصحابه، فاخذ عمر سيفه فتوشحه ثم عمد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ ضرب عليه الباب، فلما سمع المسلمون صوته قام رجل فنظر من خلال «» الباب فراه متوشحا بالسيف «» ، فقال حمزة بن عبد المطلب: اءذن «» له، فان كان يريد خيرا به لناله «» ، وان كان يريد شرا قتلناه بسيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اءذن له» ، فاذن له الرجل ونهض اليه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لقيه في الحجرة «» فاخذ بحجزته ثم «» جبذه جبذة «» عظيمة «» وقال: «ما جاء بك يابن الخطاب؟ والله ما اري ان تنتهي حتي ينزل «» الله بك قارعة «» !» فقال له «» عمر: يا رسول الله! جءتك لاومن »
 بالله ورسوله وبما جءت «» به «» من عند الله، قال: فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم تكبيرة عرف اهل البيت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمر اسلم، فقال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: «يا عمر! استره» ، فقال عمر: والذي بعثك بالحق لاعلنته كما اعلنت الشرك فتفرق «» اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم [عند ذلك] «» وقد عزوا «» في انفسهم حين اسلم عمر وحمزة، وعرفوا انهما سيمنعان «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ولذلك كان يقول ابن مسعود: ما زلنا اعزة مذ «» اسلم عمر.
 ثم توفيت خديجة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت لخديجة بيتا «» في الجنة لا صخب فيه ولا نصب» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاة «» خديجة عاءشة بنت ابي بكر قبل الهجرة بثلاث سنين في شهر شوال وهي بنت ست «» لم يتزوج بكرا غيرها، وكانت ام عاءشة ام رومان «» بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف يلتمس من ثقيف المنعة، واشراف ثقيف يومءذ عبد ياليل وحبيب و «» مسعود بن عمرو «» ، فلما اتاهم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» 
 دعاهم الي الله، فقال احدهم: اما وجد الله احدا يرسله غيرك؟ وقال الاخر هو يمرط ثياب الكعبة: ان كان الله ارسلك وقال الاخر: ان «» كان كما تقول «»  ما ينبغي لي «» ان «» اكلمك اجلالا «» لك، وان «» كنت تكذب علي الله ما ينبغي لي «» ان اكلمك؛ فقام [رسول الله] «» صلي الله عليه وسلم وقد سمع ما يكره فالتجا الي حاءط لبني ربيعة واذا «» عتبة وشيبة [فيه] «» فلما راياه تحركت له رحمها، فدعوا غلاما لهما يقال له: عداس نصرانيا فقالا له «» : خذ هذا العنب واجعله في هذا الاناء واذهب به الي ذلك الرجل، فلما اتاه به عداس وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في العنب وسمي الله، فنظره «» عداس في وجهه وقال: ان هذا لشء ما يقوله «» الناس اليوم! قال «» : ومن انت؟ قال: انا رجل نصراني من اهل نينوي «» ، قال: من قرية يونس بن متي؟ قال: وما يدريك «» ما يونس بن متي؟ قال: ذلك «» اخي، كان نبيا 
 «» من الانبياء «» ؛ فجعل عداس يقبل «» »
 يديه ورجليه»
 ويقول: قدوس! [و] «» قال ابنا ربيعة «» احدهما لصاحبه: اما غلامك فقد افسده «» عليك! فلما رجع اليهما فسالاه «» عما قال له، فقال «» : لقد اخبرني عن شء ما يعلمه الا نبي! قالا: يا عداس ويحك! «» لا تخدع عن دينك «» .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ايس «» من الطاءف فمر بنخلة فقام يصلي من جوف الليل، فمر به النفر من الجن اصحاب نصيبين، فاستمعوا له عامة ليلته، فلما فرغ من صلاته ولوا الي قومهم منذرين؛ وهم سبعة انفس.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يدعوهم «» الي الله «» ويستنصرهم ليمنعوا ظهره حتي «» ينفذ عن الله «» ما بعثه به، ثم افتقده اصحابه ليلة «» فباتوا بشر ليلة، فجعلوا يقولون: استطير [او] «» اغتيل «» ، وتفرقوا في الشعاب والاودية يطلبونه، فلقيه بن 
 مسعود مقبلا من [نحو] «» حراء فقال: يا نبي الله! بابي انت وامي! بتنا بشر ليلة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني داعي الجن فاتيتهم اقرءهم القران، وسالوني الزاد، فقلت: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم «» او فر ما «» كان لحما، والبعر علفا لدوابكم» ؛ فلذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالروث والعظم، لانه زاد اخواننا من الجن، وكان بن مسعود يقول: اراني رسول الله صلي الله عليه وسلم [ليلة الجن] «» اثارهم «» ونيرانهم، ثم امر الله [عز وجل] «» رسوله «» صلي الله عليه وسلم «» ان يعرض نفسه علي قباءل العرب.
  ذكر عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل
 اخبرنا الحسن بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة ثنا عبد الجبار بن محمد «» ابن كثير التميمي ثنا محمد بن بشر اليماني «» عن ابان بن عبد الله البجلي «» عن ابان ابن تغلب «» عن عكرمة عن ابن عباس «» «» قال حدثني «» علي بن ابي طالب قال: لما امر الله رسوله «» صلي الله عليه وسلم «» ان يعرض نفسه علي قباءل العرب خرج وانا معه وابو بكر الصديق حتي دفعنا الي مجلس «» من «» [مجالس] «» العرب فتقدم ابو بكر فسلم 
 وقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، «» قال: واي ربيعة «» انتم؟ امن هامتها «» ام من لهازمها «» ؟ فقالوا: لا، بل من هامتها العظمي، قال ابو بكر: واي هامتها العظمي انتم؟ قالوا «» : [من] «» ذهل الاكبر، قال ابو بكر: فمنكم»
 عوف الذي يقال «» له «» لا حر «» بوادي «» عوف؟ قالوا: لا، قال: فمنكم بسطام «» بن قيس صاحب اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا، قال: فمنكم «» جساس «» بن مرة حامي الذمار «» ومانع الجار؟ قالوا: لا، قال: فمنكم الحوفزان «» قاتل الملوك «» سالبها انفسها «» ؟ قالوا: لا، قال: فمنكم اصهار «» الملوك من «» لخم؟
 قالوا: لا، قال ابو بكر: فلستم اذا «» ذهلا «» الاكبر، انتم ذهل الاصغر، فقام 
 اليه غلام من بني شيبان يقال له دغفل «» حين بقل «» وجهه فقال «» : علي ساءلنا ان نساله «» ؛ يا هذا ! انك «» سالتنا «» فاخبرناك ولم نكتمك «» شيءا، فممن «» الرجل؟ فقال ابو بكر: [انا] «» من قريش، فقال الفتي: بخ بخ، اهل الشرف والرءاسة، فمن «» اي «» القرشيين «» انت؟ قال «» : من ولد تيم بن مرة، قال «» :
 امكنت والله الرامي من صفاء الثغرة «» ! فمنكم قصي «» الذي جمع القباءل من فهر فكان يدعي في قريش مجمعا؟ قال: لا، قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون «» عجاف «» ؟ قال: لا، قال: فمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا، قال: فمن اهل الندوة انت »
 ؟ قال: لا، قال: فمنكم شيبة 
 الحمد «» عبد «» المطلب مطعم طير السماء الذي كان وجهه القمر «» يضء «» في الليلة الظلماء الداجية «» ؟ قال: لا، قال: فمن اهل السقاية؟ قال: لا؛ واجتذب ابو بكر زمام الناقة فرجع الي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الغلام:
 صادف [درء] «» السيل «» درءا «» يدفعه ... يهيضه «» «» حينا وحينا «» يصدعه «»
 اما والله [لقد] «» ثبت! قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال «» علي: فقلت: يا ابا بكر! لقد وقعت من الاعرابي علي باقعة «» ! فقال لي «» : اجل «» يا ابا 
 الحسن! ما من طامة الا [و] «» فوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق، «» قال علي «» : ثم دفعنا «» الي مجلس اخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر وكان مقدما في كل خير فسلم وقال: ممن القوم؟ فقالوا: من شيبان بن ثعلبة، فالتفت ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي [انت] «» وامي «» يا رسول الله! ما وراء هذا القوم غر «» ، هءلاء غرر «» قومهم «» ، وفيهم مفروق «» بن عمرو وهانء بن قبيصة والمثني بن حارثة والنعمان بن شريك، وكان مفروق «» بن عمرو قد غلبهم جمالا ولسانا، وكان «» له غديرتان «» تسقطان علي تريبته «» ، وكان ادني القوم مجلسا ( «» من ابي بكر «» ، [فقال ابو بكر] «» كيف «» العدد فيكم؟ فقال «» مفروق:
 انا لنزيد»
 علي الف، ولن يغلب «» الف من قلة «» ! فقال «» ابو بكر: 
 «» وكيف المنعة فيكم «» ؟ قال مفروق «» علينا «» الجهد ولكل قوم جد، قال ابو بكر: «» كيف الحرب بينكم وبين عدوكم «» ؟ قال مفروق «» : انا لاشد ما نكون «» غضبا حين نلقي، وانا لاشد ما نكون «» لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح «» علي اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة ويديل علينا اخري «» ، لعلك اخو «» قريش! قال ابو بكر: و [قد] «» بلغكم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فها «» هو ذا! قال [مفروق] «» : قد «» بلغنا انه «» يذكر ذلك «» ، قال: فالي م «» تدعو «» يا اخا قريش! «» قال «» : ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله «» وحده لا شريك له «» «» واني رسول الله، و «» ان تءوني وتنصروني، فان قريشا قد 
 تظاهرت «» علي امر الله فكذبت «» رسله واستغنت «» بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد «» . «» فقال مفروق «» بن عمرو: الي «» ما تدعونا «» يا اخا قريش؟ «» فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم»
 الاية، قال مفروق «» :
 والي م «» تدعو «» يا اخا قريش؟ «» فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يامر بالعدل والاحسان «» الاية فقال مفروق «» : دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال «» ، وكانه «» احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا! فقال: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش! واني اري ان تركنا ديننا واتبعناك «» علي دينك لمجلس «» جلسته الينا «» 
 زلة «» في الراي وقلة فكر «» في العواقب، وانما تكون الزلة «» مع العجلة، ومن وراءنا «» قوم نكره «» ان نعقد «» عليهم عقدا ولكن ترجع ونرجع وتنظر وننظر، وكانه احب ان يشركه «» في الكلام «» المثني بن حارثة فقال: وهذا المثني بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا «» ! فقال المثني: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش! والجواب هو «» جواب هانء بن قبيصة في تركنا «» ديننا واتباعنا «» اياك «» [علي دينك] «» وانما نزلنا بين ضرتين «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هاتان «» الضرتان «» » ؟ قال: انهار كسري ومياه العرب «» ، و «» انما نزلنا علي عهد اخذه 
 علينا كسري «» لا «» نحدث حدثا «» ولا نءوي محدثا، واني اري «» هذا الامر الذي تدعو»
 اليه «» مما تكرهه «» الملوك، فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اساتم في الرد اذ افصحتم «» [بالصدق، و] «» ان دين الله لن «» ينصره الا من احاطه «» الله «» من جميع جوانبه، ارايتم ان لم تلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم وديارهم واموالهم، ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله وتقدسونه؟» فقال النعمان بن شريك: اللهم! نعم «» ، قال:
 فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا «» ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم قابضا علي يد ابي بكر وهو يقول: « [يا ابا بكر] «» اية «» اخلاق في الجاهلية ما اشرفها بها يدفع الله باس بعضهم عن «» بعض «» » . 
 قال [ابو حاتم] «» : ان الله جل وعلا امر «» رسول الله «» صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي قباءل العرب يدعوهم الي الله وحده، وان لا يشركوا «» به شيءا، وينصروه ويصدقوه؛ فكان يمر علي مجالس العرب ومنازلهم، فاذا راي قوما وقف عليهم وقال: «اني رسول الله اليكم! يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وتصدقوني» ؛ وخلفه عبد العزي ابو لهب بن عبد المطلب عمه يقول: [يا قوم] «» لا تقبلوا منه، فانه كذاب حتي اتي كندة في منازلهم فعرض عليهم نفسه ودعاهم الي الله، فابوا ان يستجيبوا له؛ ثم اتي كلبا في منازلهم فكلم بطنا منهم [يقال له] «» بنو عبد الله، فجعل يدعوهم حتي انه ليقول لهم: «يا بني عبد الله! ان الله قد احسن اسم ابيكم، اني رسوله «» فاتبعوني حتي انفذ امره، فلم يقبلوا منه؛ ثم اتي بني حنيفة في منازلهم فردوا [عليه] «» ما كلمهم به، ولم يكن من قباءل العرب اعنف [ردا] «» عليه منهم؛ ثم اتي بني «» عامر بن صعصعة في منازلهم فدعاهم الي الله، فقال قاءل «» منهم: ان اتبعناك وصدقناك فنصرك الله [ثم اظهرك الله علي من خالفك ايكون] «» لنا الامر [من] «» بعدك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ «الامر الي «» الله «» يضعه حيث يشاء «» » ، فقالوا: انهدف «» نحورنا للعرب «» دونك فاذا 
 «» ظهرت كان الامر في غيرنا «» ! لا حاجة لنا في هذا من امرك.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحضر الموسم فيعرض نفسه علي من حضر من العرب، فبلغ [رسول الله] «» صلي الله عليه وسلم العقبة واذا رهط منهم رموا الجمرة، فاعترضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «ممن انتم؟» قالوا «» : من الخزرج، قال «» : «امن موالي يهود؟» قالوا: نعم، فكلمهم بالذي بعثه الله به، فقال بعضهم لبعض: يا قوم! ان هذا الذي كانت اليهود [يدعوننا به ان يخرج في اخر الزمان، وكانت اليهود] «» اذا كان بينهم «» شء قالوا: انما ننتظر نبيا «» يبعث «» الان «» يقتلكم «» قتل »
 عاد وثمود «» فنتبعه ونظهر عليكم معه، ثم قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: نرجع الي قومنا ونخبرهم بالذي كلمتنا به، فما «» ارغبنا [فيك] «» ! انا قد تركنا قومنا علي خلاف فيما بينهم، لا نعلم حيا من العرب بينهم من العداوة «» ما بينهم، وسنرجع اليهم بالذي سمعنا منك، لعل الله يقبل بقلوبهم ويصلح بك ذات «» بينهم ويءلف بين 
 قلوبهم وان يجتمعوا [علي امرك! فان يجتمعوا] «» علي امر واحد فلا رجل اعز منك؛ ثم «» قدموا الي «» المدينة فافشوا ذلك فيهم، ولما رجع حاج العرب كان لبني عامر شيخ «» قد كبر «» ، لا يستطيع ان يوافي معهم الموسم وكان من امرهم بمكان «» ، فكانوا اذا رجعوا سالهم عما كان في موسمهم ذلك، فلما كان ذلك العام سالهم «» ، فاخبروه «» عما «» قال لهم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم اليه، فوضع الشيخ يده علي راسه وقال: يا بني «» عامر! هل لها من تلاف «» ؟ هل لذناباها «» من مطلب «» ؟ فو الله «» ما تقولها اسماعيلي «» وانها لحق! ويحكم! اين غاب عنكم رايكم!
 وسمعت قريش «» بمكة [بالليل] «» صوتا ولا يرون شخصه يقول:
 فان «» يسلم السعدان يصبح محمد «» ... من الامر «» لا يخشي خلاف المخالف 
 فقالت قريش: [لو علمنا] «» من السعدان لفعلنا وفعلنا، فسمعوا من القاءل «» وهو يقول:
 فيا سعد سعد الاوس كن انت مانعا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
 اجيبا «» الي داعي الهدي وتمنيا ... علي الله في الفردوس زلفة «» عارف
 فان ثواب «» الله للطالب الهدي ... جنان من الفردوس ذات رفارف «»
 «السعدان» يريد «» به سعد الاوس «»  سعد بن معاذ، وسعد الخزرج سعد ابن عبادة.
  ذكر بيعة العقبة الاولي
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون الرازي «» »
 ثنا عمار بن الحسن»
 ثنا 
 سلمة «» بن الفضل عن ابن اسحاق [قال] «» اخبرني «» يزيد «» بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني «» عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي «» عن عبادة بن الصامت قال: كنا اثني عشر [رجلا] «» في العقبة الاولي، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء [ان] «» لا نشرك بالله شيءا، «» ولا نسرق «» ، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه «» في معروف؛ فمن وفي «» فله الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا فامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 قال ابو حاتم: فلما كان الموسم جعل النبي صلي الله عليه وسلم يتبع القباءل يدعوهم الي الله، فاجتمع عنده بالليل اثنا «» عشر نقيبا من الانصار فقالوا: يا رسول الله «» صلي الله عليه وسلم «» انا نخاف ان جءتنا علي حالك «» هذه [ان] «» لا يتهيا [لنا] «» الذي نريد «» ولكن نبايعك «» الساعة وميعادنا «» العام المقبل، فبايعهم النبي صلي الله عليه وسلم [علي] ان لا يشركوا 
 بالله «» شيءا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا اولادهم، ولا ياتوا ببهتان يفترونه بين ايديهم وارجلهم، ولا يعصونه في معروف؛ فمن وفي فله الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا فامره الي الله، ان شاء غفر له وان شاء عذبه.
 واسماءهم: منهم من بني النجار «» وثلاثة انفس: «» اسعد بن زرارة بن عدس وهو ابو امامة، وعوف ومعاذ ابنا الحارث بن رفاعة.
 ومن بني زريق «» بن عامر بن زريق «» : رافع «» بن مالك بن العجلان «» وذكوان بن عبد قيس بن خالدة «» .
 ومن بني غنم «» : عوف «» بن عمر بن عوف بن «» الخزرج.
 ومنهم القوافل «» : عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم وابو عبد الرحمن «» ابن يزيد «» بن ثعلبة حليف لهم من بلي «» . ومن بني سالم بن عوف: عباس بن عبادة بن نضلة.
 ومن بني سلمة [جعد] «» بن سعيد. ثم من بني حرام «» : عقبة بن عامر بن 
 نابي «» وقطبة بن «» عامر بن حديدة «» بن عمرو بن سواد» .
 ومن بني عبد الاشهل بن جشم «» : ابو الهيثم «» بن التيهان واسمه مالك وعويم بن ساعدة.
 ثم رجعوا الي قومهم بالمدينة واخبروهم «» الخبر وفشا ذكر الاسلام بالمدينة، فكان الواحد بعد «» الواحد من «» الانصار يخرج من المدينة الي مكة، فيءمن برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ينقلب الي اهله، فيسلم باسلامه «» جماعة حتي لم تبق «» دار من دور الانصار الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام.
 ثم اختلف الاوس والخزرج في الصلاة وابوا «» ان يترك بعضهم يءم بعضا، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة مصعب بن عمير مع جماعة «» ، وذلك انهم كتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يبعث عليهم رجلا من اصحابه يفقههم في الدين، فنزل «» مصعب بن عمير علي اسعد «» بن زرارة، فكان ياتي به دور الانصار 
 فيدعوهم الي الله ويقرا عليهم «» القران، ويفقه من كان «» منهم دخل في الاسلام، وكان اسلام سعد بن معاذ «» واسيد بن حضير علي يد مصعب «» ، وذلك انه خرج مع اسعد بن زرارة الي حاءط من حواءط بني النجار معهما رجال «» من المسلمين، فبلغ ذلك [سعد] «» بن معاذ فقال لاسيد بن حضير: اءت هذا الرجل، فلولا انه مع اسعد بن زرارة وهو ابن خالتي كما علمت كنت انا اكفيك شانه! فاخذ اسيد بن حضير حربته ثم خرج حتي اتي مصعبا فوقف «» عليه متشتما «» و [قد] «» قال اسعد لمصعب حين نظر الي اسيد: هذا اسيد! من سادات قوم «» ، له خطر وشرف، فلما انتهي اليهما تكلم بكلام فيه بعض الغلظة، فقال له مصعب «» بن عمير «» : او تجلس فتسمع؟ فان سمعت خيرا قبلته، وان كرهت شيءا «» او خالفك اعفيناك عنه، قال اسيد: ما بهذا باس، ثم «» ركز حربته «» وجلس، فتكلم مصعب بالاسلام وتلا عليه «» القران، قال اسيد: ما احسن هذا القول! ثم امره فتشهد شهادة الحق، وقال لهم: كيف افعل؟ فقال له: تغتسل وتطهر ثوبك وتشهد شهادة الحق وتركع ركعتين، ففعل و «» رجع الي بني عبد الاشهل وثبتا «» مكانهما، فلما 
 راه سعد «» [بن معاذ] «» مقبلا قال: احلف بالله لقد رجع اليكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم! فلما وقف عليه قال له سعد: ما وراءك؟ قال: كلمت الرجلين فكلماني بكلام رقيق، وزعما انهما سيتركان «» ذلك، وقد بلغني ان بني حارثة قد سمعوا بمكان اسعد فاجتمعوا «» لقتله «» وانما يريدون بذلك احقارك «» وهو ابن خالتك، فان كان لك به حاجة»
 فادركه، فوثب سعد واخذ الحربة من يدي اسيد وقال: ما اراك اغنيت شيءا! ثم خرج حتي جاءهما ووقف عليهما متشتما «» وقد قال اسعد لمصعب حين راي سعدا: هذا والله سيد من وراءه! ان تابعك «» لم يختلف عليه «» اثنان من قومه «» ، فابلي الله فيه بلاء حسنا، فلما وقف سعد قال لاسعد بن زرارة: اجءتنا بهذا الرجل «» يسفه شبابنا «» وضعفاءنا والله لولا [ما] «» بيني وبينك من الرحم ما تركتك وهذا! فلما فرغ سعد من مقالته قال [له] «» مصعب: او تجلس فتسمع؟ فان سمعت خيرا قبلته وان خالفك شء اعفيناك، قال: انصفت، «» فركز حربته «» ثم جلس، فكلمه بالاسلام وتلا عليه 
 القران، فقال سعد: ما احسن هذا! نقبله منك ونعينك عليه، كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: تغتسل وتطهر ثوبك وتشهد شهادة الحق وتركع ركعتين، ففعل، ثم خرج [سعد] «» «» حتي اتي «» بني عبد الاشهل، فلما راوه قالوا: والله لقد رجع اليكم سعد «» بغير الوجه «» الذي ذهب به من عندكم! فلما وقف عليهم «» قالوا: مما جءت «» ؟ قال [يا] «» بني عبد الاشهل كيف تعلمون رايي فيكم وامري عليكم؟ قالوا انت خيرنا رايا، [قال] «» فان «» كان كلام «» رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله وحده «» وتشهدوا ان محمدا رسول الله وتدخلوا في دينه، فما امسي من ذلك اليوم في دار بني «» عبد الاشهل رجل ولا امراة الا «» اسلم.
  واول جمعة جمعت بالمدينة
 جمعها ابو امامة اسعد بن زرارة وهم اربعون رجلا في روضة يقال لها نقيع الخضمات «» من حرة «» بني بياضة، فكان كعب بن مالك يقول فيما «» بعد اذا 
 سمع الاذان يوم الجمعة: رحمة «» الله علي ابي امامة اسعد بن زرارة!.
  ذكر الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج
 اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني «» واحمد بن علي بن المثني التميمي «» وعمران بن موسي بن مجاشع السختياني «» قالوا ثنا هدبة بن خالد القيسي ثنا همام ابن يحيي ثنا قتادة عن انس بن مالك بن صعصعة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال: «بينا «» انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجع اذ اتاني «» [جبريل] «» فشق ما بين هذه الي هذه فاستخرج قلبي ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة «» ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم اعيد، «» ثم اتيت «» بدابة دون البغل وفوق الحمار، يضع خطوة «» عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي «» 
 السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل «» : ومن معك؟
 قال «» : محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به! فنعم «» المجء جاء! ففتح، فلما»
 خلصت اذا»
 فيها ادم، فقال «» : هذا ابوك ادم فسلم عليه، قال: فسلمت عليه، فرد [علي] «» السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح! ثم صعد بي حتي [اتي] «» السماء الثانية فاستفتح، قيل: ما هذا؟
 قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به! فنعم المجء جاء! ففتح [له] «» فلما خلصت اذا نحن بعيسي ويحيي وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، قال «» : فسلمت وردا، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد «» بي «» الي السماء الثالثة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل؟ قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به! فنعم المجء جاء! ففتح، فلما خلصت اذا يوسف، قال «» : هذا يوسف فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد بي الي السماء الرابعة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال «» : جبريل، قيل: ومن معك؟ قال «» : محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا «» به! فنعم المجء جاء! ففتح، 
 فلما خلصت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم [عليه] «» ، قال: فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد [بي] «» حتي [اتي] «» السماء الخامسة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال:
 محمد، قيل «» : وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا «» به! فنعم المجء جاء! ففتح، فلما خلصت «» اذا بهارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، قال:
 فسلمت عليه فرد السلام «» ، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح! ثم صعد بي [حتي] «» اتي «» السماء السادسة فاستفتح قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل:
 ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل «» : مرحبا به! فنعم «» المجء جاء، ففتح، فلما خلصت فاذا موسي، قال: هذا موسي فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد و «» قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح! فلما تجاوزت بكي، قال «» : ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن «» يدخلها من امتي، ثم صعد بي حتي [اتي] «» السماء السابعة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل مرحبا «» به! فنعم المجء جاء! ففتحت، فلما 
 خلصت اذا ابراهيم «» ، قال «» : هذا ابوك ابراهيم فسلم [عليه، قال:] «» فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح! ثم رفعت «» الي سدرة المنتهي فاذا «» نبقها «» مثل قلال هجر واذا ورقها مثل اذان الفيلة، قال:
 هذه سدرة المنتهي، قال، فاذا اربعة انهار: نهران ظاهران ونهران باطنان، فقلت: ما هذان «» [يا] «» جبريل قال: اما «» الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات؛ ثم رفع الي البيت المعمور، ثم اتي «» باناء من خمر [واناء من لبن] «» واناء من عسل، فاخذت «» اللبن، فقال: هي «» الفطرة وانت عليها وامتك، ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت بموسي فقال: بما امرت؟ قلت: [امرت] «» بخمسين صلاة كل يوم، قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني «» قد»
 جربت الناس قبلك وعالجت «» 
 بني اسراءيل اشد المعالجة «» ، ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت «» : امرت باربعين «» صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع اربعين صلاة كل يوم، اني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت «» الي موسي فقال: بما امرت؟
 قلت «» : امرت بثلاثين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم، فاني قد «» جربت «» الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عشرا، فرجعت «» الي موسي، قال «» : بما «» امرت؟ قلت «» : امرت «» بعشرين صلاة [كل يوم] «» ، قال: [ان] «» : امتك لا تستطيع [عشرين صلاة] «» واني «» قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فامرت بعشر صلوات «» كل يوم، ثم رجعت الي موسي، فقال:
 بما امرت؟ قلت: [امرت] «» بعشر صلوات «» كل يوم؛ قال: ان امتك لا تستطيع عشر صلاة كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك «» وعالجت بني اسراءيل اشد 
 المعالجة. فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت «» بخمس صلوات «» كل يوم، «» قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات «» كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قلت: قد سالت [ربي] «» حتي استحييت [ولكني ارضي واسلم] «» ، فلما جاوزت ناداني مناد «» : امضيت فريضتي وخففت عن «» عبادي.
 قال «» ابو حاتم: اسري «» النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، ثم عرج به [الي] «» السماء، وفرض عليه «» خمس صلوات «» ، ثم بعث الله جبريل ليءم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيت ويعلمه اوقات الصلوات «» ، فلما كان الظهر نودي: ان الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا الي نبيهم، فصلي بهم حين زالت الشمس علي مثل الشراك «» ، يءم جبريل محمدا ويءم محمد الناس، ثم صلي به العصر حين صار ظل 
 كل شء مثله، ثم «» صلي به المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي به العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي به الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم.
 ثم «» صلي به الظهر من الغد حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي به العصر حين صار ظل كل شء مثليه «» ، ثم صلي به المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي به العشاء حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي به الفجر حين اسفر، ثم التفت جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم «» ثم قال «» : يا محمد! هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك، الوقت فيما بين هذين الوقتين.
  ذكر بيعة الانصار بالعقبة الاخرة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا «» محمد بن صالح الطبري «» بالصيمرة «» ثنا «» ابو كريب ثنا «» ادريس»
 عن يحيي بن سعيد الانصاري وعبيد «» الله بن عمر ومحمد بن اسحاق عن عبادة بن الوليد بن «» عبادة بن الصامت «» عن ابيه عن جده عبادة بن الصامت «» قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمكره «» والمنشط، وعلي اثرة «» علينا، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول 
 بالحق «» حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم «» .
 قال ابو حاتم: فلما كان العام المقبل من حيث واعد الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقوه من العام المقبل بمكة، خرج سبعون رجلا من الانصار فيمن خرج من اهل الشرك من قومهم من اهل «» المدينة، فلما كانوا بذي الحليفة «» قال البراء «» ابن معرور بن صخر بن خنساء وكان كبير الانصار: اني قد رايت رايا «» ما ادري اتوافقوني «» عليه ام لا! قد رايت الا اجعل هذه البنية «» «» مني بظهر «» ، وان اصلي «» اليها يعني الكعبة، فقالوا [له] «» : والله ما هذا براي! وما كنا لنصلي «» الي غير قبلة، فابوا ذلك عليه وابي ان يصلي الا اليها، فلما غابت الشمس صلي الي الكعبة وصلي اصحابه الي الشام حتي «» قدموا مكة، قال البراء بن معرور لكعب بن مالك: والله يا ابن اخي! قد وقع في نفسي مما صنعت في سفري هذا فانطلق بنا 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اساله عما «» صنعت! وكانوا لا يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما «» كانوا يعرفون العباس بن عبد المطلب، لانه كان يختلف اليهم الي المدينة تاجرا، فخرجوا يسالون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حتي اذا كانوا بالبطحاء سالوا رجلا عنه فقال: هل تعرفونه؟ قالوا «» : لا، قال: فهل تعرفون العباس بن عبد المطلب؟ قالوا: نعم، قال «» : فاذا دخلتم المسجد فانظروا من «» الرجل الذي مع العباس جالس «» فهو هو، تركته «» معه الان، فخرجوا حتي جاءوا فسلموا عليهما ثم جلسوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [للعباس] «» : هل تعرف هذين الرجلين؟ قال: نعم، هذا «» البراء بن معرور و [هذا] «» كعب بن مالك، فقال له البراء: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ! اني صنعت في سفري هذا شيءا قد وقع في نفسي منه شء فاخبرني عنه، رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر «» وصليت «» [اليها] «» ، فعنفني اصحابي وخالفوني «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد [كنت علي قبلة لو] «» صبرت عليها ولم يزد علي ذلك «» ، 
 ثم خرجوا الي مني، فلما كان في اوسط»
 ايام التشريق ذات ليلة واعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة، فخرجوا في جوف الليل، يتسللون «» من رجالهم، ويخفون ذلك من قومهم من المشركين، فلما اجتمعوا عند العقبة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم و «» معه عمه العباس [فكان اول من تكلم العباس] «» فقال: يا معشر الخزرج! ان محمدا [صلي الله عليه وسلم] «» في منعة من قومه وبلاده «» وقد منعناه ممن ليس علي مثل راينا «» فيه وقد ابي الا «» الانقطاع اليكم، فان كنتم ترون انكم توفون له بما وعدتموه فانتم وما جءتم به «» ، وان كنتم تخافون عليه «» من انفسكم شيءا فالان فاتركوه، فانه في «» عز و «» منعة، قالوا: قد سمعنا ما قلت «» ، ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا «» عليهم القران ودعاهم الي الله، فامنوا وصدقوه؛ ثم تكلم البراء بن معرور واخذ «» بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بايعنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابايعكم علي السمع والطاعة في المنشط والمكره، والنفقة في العسر «» واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لا تخافوا في الله لومة لاءم، وعلي ان 
 تنصروني وتمنعوني بما «» تمنعون «» به انفسكم وازواجم وابناءكم ولكم الجنة، فبايعوه «» علي ذلك؛ فقال رجل من الانصار يقال له عباس بن عبادة «» بن نضلة:
 يا معشر الانصار! هل تدرون ما تبايعون عليه هذا الرجل! انكم [تبايعونه «» علي حرب الاسود والاحمر، فان كنتم ترون انكم] «» لتوفون «» بما عاهدتموه «» عليه فهو خير الدنيا والاخرة فخذوه، وان كنتم ترون انكم مسلموه «» اذا كان ذلك [فالان] «» فدعوه فهو خزي «» الدنيا والاخرة؛ فقال ابو الهيثم بن التيهان «» : يا رسول الله «» صلي الله عليه وسلم «» ! [ان] «» بيننا وبين قومه «» رحما، وانا قاطعوها فيك، فهل عسيت ان نحن بايعناك واظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فضحك «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: الدم الدم! الهدم الهدم «» ! اني منكم وانتم [مني] «» ، اسالم 
 من سالمتم واحارب من حاربتم ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعثوا الي منكم اثني عشر نقيبا كفلا علي قومهم بما كان منهم ككفالة الحواريين بعيسي ابن مريم، فقال اسعد بن زرارة «» : نعم يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانت نقيب علي قومك، فقال: نعم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم اثني عشر نقيبا، فكان نقيب بني مالك بن النجار ابو امامة «» اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. وكان نقيب»
 بني سلمة البراء بن معرور و [عبد الله بن] «» عمرو بن حرام «» ، ابو «» جابر «» بن عبد الله «» . وكان نقيب بني ساعدة المنذر بن عمرو بن خنيس وسعد بن عبادة بن دليم. وكان نقيب بني زريق بن عامر «» رافع ابن مالك بن العجلان. وكان نقيب بني الحارث بن الخزرج عبد الله بن رواحة «» ابن مالك وسعد «» بن الربيع بن عمرو. وكان نقيب القوافل عبادة بن الصامت بن قيس. وكان نقيب بني عبد الاشهل اسيد بن حضير بن سماك وابو الهيثم بن التيهان. وكان نقيب بني عمرو بن عوف سعد بن خيثمة بن الحارث.
 فقال عباس «» بن عبادة بن نضلة: والله يا رسول الله! لءن شءت لنميلن «» 
 [علي] «» اهل مني غدا «» باسيافنا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لم اءمر «» بذلك، ارجعوا الي رحالكم؛ فرجعوا الي رحالهم وهم سبعون رجلا، فلما اصبحوا غدت عليهم قريش قالوا: يا معشر الخزرج! انه قد بلغنا عنكم شء لا ندري احق هو ام باطل، انه لابغض قوم الينا ان تنشب «» الحرب بيننا وبينهم منكم، فجعل من كان من المشركين من قومهم يحلفون بالله ما علمنا ولا فعلنا، وصدقوا «» . قال كعب بن مالك: فنظرت الي عبد الله بن عمرو بن حرام «» فقلت: يا [ابا] «» جابر! انت شيخ من شيوخنا وسيد من ساداتنا الا تتخذ نعلا مثل نعلي «» هذا الفتي من قريش يريد الحارث بن هشام، فلما سمعه الحارث خلعهما «» ورمي بهما «» اليه فقال:
 البسهما «» ، قال كعب: قال: والله صالح! و «» لءن صدق «» لاسلبنه.
 فرجع الانصار الي المدينة ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة، وكانت هذه البيعة في ذي الحجة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاثة اشهر.
 فلما علمت قريش ان القوم قد عاقدوه ورات من اتبعه من الانصار اجتمع نفر من اشراف كل قبيلة ودخلوا دار الندوة ليدبروا امرهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فاعترضهم ابليس في صورة شيخ، فلما راوه قالوا: من انت؟ قال: رجل من اهل نجد، سمعت بما اجتمعتم له فاردت ان احضركم «» ولن يعدمنكم مني راي ونصح «» ، قالوا: اجل، ثم قال: انظروا في امر هذا الرجل، فقال بعضهم:
 احبسوه في وثاق تربصوا به ريب المنون حتي يهلك كما هلك من قبله من الشعراء فانما هو كاحدهم؛ قال النجدي: ما هذا براي فيخرجنه من محبسه وليوشكن ان يثبوا «» عليكم حتي ياخذوه من بين ايديكم ثم لا امن ان يخرج «» من بلادكم، «» انظروا في «» غير هذا، قال قاءل: اخرجوه من بين اظهركم، فانه اذا خرج غاب اذاه وشره، واصلحتم امركم بينكم، وخليتم بينه وبين ما هو فيه؛ قال النجدي: ما هذا براي «» الم تروا حسن حديثه، و «» حلاوة قوله، وطلاقة لسانه، واخذ القلوب بما يسمع منه، ولءن فعلتم «» استعرض ولا امن «» ان يدخل علي كل قبيلة فيقبل منه ما جاء به، ثم يسيره اليكم حتي ينزع امركم من ايديكم فيخرجكم من بلادكم ويقتل اشرافكم، انظروا رايا «» غير هذا، قال ابو جهل: والله! لاشيرن برايي عليكم ما اراكم ابصرتموه بعد، قالوا: وما هو؟ قال: ناخذ من كل قبيلة غلاما شابا ثم نعطيه سيفا صارما حتي يضربوه ضربة رجل واحد، فاذا تفرق دمه في القباءل فلا اظن ان 
 بني هاشم يقدرون علي حرب قريش كلها «» ، فاذا «» ارادوا ذلك قبلوا العقل»
 واسترحنا منه، ثم اصلحتم امركم فاجتمع ملككم علي ما كنتم عليه من دين اباءكم؛ فقال النجدي: القول ما قال هذا الفتي، لا راي غيره، فتفرقوا علي ذلك.
 واتاه جبريل وامره ان لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه واخبره بمكر القوم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم عليا فتغشي «» بردا له «» احمر حضرميا «» فبات في مضجعه، واجتمعت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم عند باب بيته يرصدونه، فخرج «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده حفنة من تراب فرماها في وجوههم، فاخذ الله باعينهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فباتوا رصدا علي بابه وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته، فخرج عليهم من الدار خارج فقال: ما لكم ؟ قالوا: ننتظر محمدا، قال: قد خرج عليكم، فانصرفوا ياءسين «» ينفض كل واحد منهم التراب عن راسه «» ؛ قال ابو بكر الصديق، انا لله وانا اليه 
 راجعون! اخرجوا نبيهم، ليهلكن! فنزلت اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير «» فامره الله بالقتال وفرض عليه الجهاد وهي اول اية نزلت في القتال ثم امر الله جل [و] «» علا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجرة الي يثرب.
  ذكر هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يثرب
 اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة «» اللخمي «» ثنا ابن ابي السري ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اريت دار هجرتكم اريت سبخة «» ذات نخل بين لابتين «» وهما حرتان» ، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة من المسلمين، وتجهز ابو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن، فقال ابو بكر: وترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصحبته وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر؛ قالت عاءشة: 
 فبينا نحن جلوس يوما في بيتنا في نحر «» الظهيرة فقال قاءل لابي: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبل متقنعا «» ، في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر: فداه ابي وامي! ان جاء به في هذه الساعة [الا] «» لامر «» ! قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن، فاذن له فدخل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: «اخرج «» من عندك» ، قال ابو بكر: انما «» هو اهلك بابي انت «» يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فانه قد اذن لي بالخروج» «» ، فقال ابو بكر: فالصحبة «» بابي انت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» «» ، فقال ابو بكر: بابي انت يا رسول الله! خذ احدي راحلتي هاتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بالثمن» «» ؛ قالت عاءشة: فجهزناهما «» احث «» الجهاز، وصنعنا «» لهما سفرة في جراب، فقطعت «» اسماء بنت ابي بكر من نطاقها 
 فاوكت «» به الجراب، فلذلك كانت تسمي ذات النطاق، ولحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل يقال له: ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال.
 قال ابو حاتم: لما امر الله جل وعلا رسوله صلي الله عليه وسلم بالهجرة استاجر «» رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني الديل وهو من بني عدي هاديا خريتا والخريت: الماهر بالهداية قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش، فامناه ودفعا «» اليه راحلتيهما واوعداه بغار ثور بعد ثلاث، وخرج صلي الله عليه وسلم وابو بكر حتي اتيا الغار في جبل «» ثور كمنا فيه، وخرج المشركون يطلبونهما حتي جاءوا الي الجبل واشرفوا علي الغار، فقال ابو بكر: يا رسول الله! لو ابصر احدهم تحت قدمه «» لابصرنا «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما» ، فاعمي الله «» اعينهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ايسوا رجعوا، ومكث رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر في الغار ثلاث ليال؛ يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر الصديق وهو غلام شاب 
 ثقف ءخن، فيدلج «» من عندهما بسحر، فيصبح بمكة مع قريش كباءت بها، فلا يسمع امرا يكاد به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط للكلام «» ؛ ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منيحة من غنم «» فيريحها «» عليهما حين يذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل «» ، يفعل ذلك في كل ليلة من الليالي الثلاث؛ ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، معه ابو بكر وعامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهم الدليل طريق الساحل فاجتنوا «» ليلتهم حتي اظهروا «» وقام الظهيرة رمي ابو بكر بصره «» هل يري ظلا ياوون اليه، فاذا هم بصخرة فانتهوا اليها فاذا بقية ظلها، فسوي «» ابو بكر ثم فرش لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اضطجع يا رسول الله! فاضطجع، ثم ذهب ينظر هل يري من الطلب احدا، فاذا هو براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها مثل الذي يريدون من الظل، فساله ابو بكر: لمن انت يا غلام؛ قال: لفلان رجل من قريش، فعرفه ابو بكر فقال: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، فقال: هل انت حالب لي؟ قال: نعم، فامره فاعتقل «» شاة من غنمه وامره ان ينفض عنها من الغبار، فحلب له كثبة «» من لبن، وكان معه اداوة «» 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي فمها خرقة، فصب اللبن حتي برد اسفله ثم ملاها، فانتهي بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استيقظ فقال: اشرب «» يا رسول الله! فشرب وشرب ابو بكر، فقال ابو بكر: قد اتي «» الرجل يا رسول الله! قال: «لا تحزن» «» ، والقوم يطلبونهم؛ قال «» سراقة بن مالك بن جعشم «» : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون «» [في] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي «» بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فقال سراقة: فبينا انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج «» اذ اقبل رجل فقال: يا سراقة! اني رايت انفا اسودة بالساحل، اراها محمدا واصحابه، قال سراقة: فعرفت انهم هم فقلت لهم: انهم ليسوا هم ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا، ثم لبثت في مجلس ساعة ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي من وراء اكمة «» فتحبسها علي، واخذت رمحي «» فخرجت به من ظهر البيت فحططت بزجة الارض حتي اتيت فرسي، فركبتها ودفعتها 
 تقرب بي حتي دنوت منهم، فعرد «» بي فرسي فخررت عنها، فقمت فاهويت يدي الي كنانتي، فاستخرجت منها الازلام فاستسقمت [بها] «» اخرج «» ام لا! فخرج الذي اكره، فركبت فرسي وعصيت «» الازلام، فقرب بي «» حتي [اذا] «» سمعت قراءة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات «» ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت فلم تكن تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا غبار ساطع في السماء مثل الدخان «» ، فاستقسمت بالازلام، فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم باخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم بالزاد والمتاع فلم يرزءاني «» ولم يسالاني «» الا انهما قالا:
 اخف «» علينا، فسالته ان يكتب لي كتاب موادعة وامن «» ، فامر ابا بكر «» ، فكتب «» 
 لي في رق «» من ادم، قال سراقة: والله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما فانك «» ستمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابلك وغنمك، وانطلق راجعا «» الي اصحابه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقي «» الزبير بن العوام في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثيابا بيضاء.
 ثم ساروا [الي] خيمتي «» ام معبد «» الخزاعية، وكانت امراة برزة «» جلدة تحتبي «» وتجلس بفناء «» الخيمة ثم تسقي «» وتطعم، فينالونها «» تمرا ويشترون «» ، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، فاذا «» ، القوم مرملون مسنتون «» ، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر خيمتها فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت:
 خلفها الجهد عن الغنم، فقال: هل بها من لبن؟ قالت هي اجهد «» من ذلك، قال:
 « «» اتاذنين لي «» ان، احلبها» ؟ قالت: نعم بابي انت وامي! ان رايت بها حلبا 
 فاحلبها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله عليه وقال:
 «اللهم! بارك لها في شاتها» ، فتفاجت «» ودرت واجترت، فدعا باناء لها يربض «» الرهط، فحلب فيه «» ثجا حتي علاه البهاء «» ، فسقاها فشربت حتي رويت، وسقا اصحابه فشربوا حتي رووا و «» شرب اخرهم، وقال: «ساقي «» القوم اخرهم شربا» ، فشربوا جميعا عللا «» بعد نهل حتي اراضوا «» ، ثم حلب فيه ثانيا «» عودا علي «» بدء «» ، فغادره «» عندها ثم ارتحلوا عنها، فقل «» ما لبثت فجاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا له حفلا «» عجافا يتساوكن «» هزلا «» ، مخهن قليل، لا نقي «» بهن.
 فلما راي اللبن عجب وقال: من اين لك «» هذا والشاء عازب ولا حلوبة في البيت؟ فقالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت، قال:
 والله اني اراه صاحب قريش الذي نطلبه «» ، صفيه لي يا ام معبد! قالت: رايت 
 رجلا «» ظاهر الوضاءة «» «» مليح الوجه «» ، حسن الخلق، لم تعبه «» ثجلة «» ، ولم تزره «» صلعة، وسيم جسيم «» ، قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف «» ، وفي صوته صهل «» ، «» احور اكحل، ازج اقرن، رجل شديد سواد الشعر «» ، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة «» ، اذا صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما «» وعلاه البهاء، كان منطقه خرزات «» نظم يتحدرون «» ، حلو المنطق فصل لا نزر «» ولا هذر «» ، اجمل «» الناس وابهاه «» من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا يتثني «» من طول ولا تقتحمه «» عين من قصر، 
 غصن «» بين غصنين فهو انضر «» الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا، وله رفقاء يحفون «» ، به، ان قال استمعوا «» لقوله، وان امر تسارعوا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند «» ؛ قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره! لو كنت وافقت لالتمست «» الي ان اصحب، ولافعلنه ان وجدت الي ذلك سبيلا. واصبح صوت بمكة عاليا يسمعونه ولا يدرون من يقوله، وهو يقول «» :
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 فيال قصي «» ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجازي وسودد
 سلوا اختكم عن شاتها «» واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له «» بصريح ضرة «» الشاة مزيد
 فغادره رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد «» 
  فاجابه حسان بن ثابت
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... «» وقد سر «» من يسري اليه ويغتدي «»
 ترحل عن قوم فضلت «» عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا «» ... «» عمي وهداة يهتدون بمهتدي «»
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في ضحوة اليوم او غد «»
 ليهنء ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ليهنء «» بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 فلما سمع المسلمون الابيات خرج المسلمون سراعا فوجا فوجا يلحقون برسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا علي خيمة ام معبد.
 وسمع المسلمون بالمدينة بخروج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرون قدومه حتي يردهم حر الظهيرة فكان اول من قدم عليهم من المهاجرين مصعب بن عمير اخو بني عبد الدار [بن] «» قصي، فقالوا: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو واصحابه علي اثري، ثم اتاهم بعده عمرو بن ام مكتوم الاعشي اخو بني فهر، فقالوا: ما فعل من وراءك رسول الله واصحابه؟ فقال: هم 
 الان علي اثري، ثم اتاهم بعده عمار بن ياسر «» وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود وبلال، ثم اتاهم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث خرج من الغار سلك بهم «» الدليل اسفل من مكة، ثم مضي بهم حتي جاوز بهم الساحل اسفل عسفان، ثم استجاز «» بهم علي اسفل «» امج «» حتي عارض بهم الطريق، ثم اجاز «» بهم فسلك بهم الخرار «» ، ثم اجاز بهم ثنية المرة «» ، ثم سلك بهم القفا «» ، ثم اجاز بهم «» مدلجة لفف «» ، ثم استبطن بهم مدلجة لفف، ثم استبطن بهم مدلجة مجاج «» ، ثم سلك مرجح «» من ذي العضوين «» ثم بطن ذي كشد «» ، ثم اخذ بهما الجداجد «» ثم الاجرد، ثم سلك بهم بطن اعداء «» 
 ثم مدلجة تعهن «» ثم العبابيد «» ثم الفاجة «» ثم العرج «» ثم بطن العاءر «» ثم بطن ريم، ثم رحلوا من بطن ريم «» ونزلوا بعض حرار المدينة؛ وذلك يوم الاثنين لاثنتي «» عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول، وبعثوا رجلا من اهل البادية يءذن بهم الانصار، فجاء البدوي واذن بهم الانصار، وصعد رجل من اليهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر «» اليه، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مبيضين؟ فلم يملك اليهودي ان قال «» باعلي صوته: يا معشر العرب! هذا جدكم الذي تنتظرون «» ! فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة وهم «» خمسماءة رجل من الانصار، فتلقي «» الناس والعواتق فوق الاجاجير «» ، والصبيان والولاءد يقولون:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات «» الوداع 
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع «»
 واخذت الحبشة يلعبون بحرابهم «» لقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحا بذلك.
  ذكر قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة
 اخبرنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن رجاء انا اسراءيل عن ابي اسحاق قال سمعت البراء يقول: اشتري ابو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال ابو بكر لعازب مر «» البراء: فليحمله الي اهلي، فقال له عازب: لا حتي تحدثني كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من «» مكة والمشركون «» يطلبونكم؟ فقال: ارتحلنا من مكة فذكر حديث الرحل، وقال: حتي اتينا المدينة فتنازعوا ايهم ينزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انزل الليلة علي بني النجار واخوال عبد المطلب اكرمهم بذلك، فخرج الناس حين قدمنا المدينة في الطرق وعلي البيوت، والغلمان والخدم يقولون: جاء محمد! جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم! فلما اصبح انطلق فنزل حيث امر.
 قال ابو حاتم: لما امسي رسول الله صلي الله عليه وسلم الليل عدل بهم فنزل علي بني «» النجار اخوال عبد المطلب، لان ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو كانت من بني «» عدي بن «» النجار، فلما اصبح صلي الله عليه وسلم نزل «» حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي 
 طالب وابو مرثد وابنه مرثد وابو كبشة وزيد بن حارثة علي كلثوم بن الهدم «» العمري اخي «» بني عمرو بن عوف، ونزل ابو بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله وصهيب بن سنان علي خبيب «» بن اساف، ونزل عمر وزيد ابنا الخطاب وعمر وعبد الله ابنا سراقة وعبد الله بن حذافة وواقد بن عبد الله، وخولي «» بن ابي خولي وعياش بن ربيعة «» وخالد وعاقل واياس بن «» البكير علي رفاعة بن عبد المنذر، ونزل عبيدة والطفيل والحصين بنو الحرب ومسطح بن اثاثة وسويبط «» مولي ابي سعد وكليب ابن عمير وخباب بن الارت علي عبد الله بن سلعة العجلاني، ونزلت زينب بنت جحش وجدامة بنت جندل وام قيس بنت محصن «» ، وام حبيبة «» بنت نباتة «» وامية بنت رقيش وام حبيبة بنت جحش وام سخبرة بنت نعيم علي سعد بن خيثمة؛ وعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمون واقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا يسلمون «» ، واقام «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عوف بقباء يوم [الاثنين و] «» الثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس المسجد بقباء وصلي فيه تلك الايام، فلما كان يوم 
 الجمعة خرج علي ناقته القصوي يوم الجمعة يريد المدينة، واجتمع عليه الناس فادركته الصلاة في بني سالم بن عوف، فكانت اول جمعة «» جمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ثم جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بدور الانصار فيدعونه للنزول ويعرضون عليه المءاساة فيجزيهم النبي صلي الله عليه وسلم خيرا حتي مر علي بني سالم، فقام عتبان بن مالك في اصحاب له فقالوا له: يا رسول الله! اقم في «» العدد والعدة والمنعة «» ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خلوا سبيل الناقة فانها مامورة، ثم مر ببني ساعدة اعترضه «» سعد بن عبادة وابو دجانة «» والمنذر بن [عمرو] «» وداود «» راودوه «» علي النزول، فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة، ثم مر ببني بياضة فاعترضه فروة بن عمرو وزياد ابن لبيد وراودوه علي النزول، فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة؛ ثم مر علي بني عدي بن النجار فقال ابو سليط بن ابي خارجة: عندنا يا رسول الله! فنحن اخوالك وذكروا رحمهم، فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة؛ واقبلت الناقة حتي انتهت به الي مربد التمر وهو يومءذ لغلامين يتيمين من بني النجار «» «» في حجر اسعد بن زرارة «» اسمهما سهل وسهيل ابنا رافع بن ابي عمرو «» وكان المسلمون بنوا مسجدا يصلون فيه وهو موضع مسجده اليوم، فلما انتهت به الناقة الي المسجد بركت، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا ان شاء الله المنزل! وجاء ابو ايوب 
 الانصاري خالد بن زيد بن كليب فاخذ برحله وجاء اسعد بن زرارة فاخذ بزمام راحلته، ثم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المربد، فقال معاذ بن عفراء: هو لغلامين يتيمين وانا مرضيهما عنه «» ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبل منهما هبة حتي ابتاعه منهما، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد قالوا: يا رسول الله، المرء مع موضع رحله، فنزل علي ابي [ايوب] «» الانصاري ومنزله في بني غنم بن النجار، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في بناء المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن:
 هذا «» الحمال لا حمال «» خيبر ... هذا ابر [ربنا] «» واطهر
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة
 وكان عمار بن ياسر جعدا قصيرا وكان ينقل اللبن وقد اغبر صدره فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن سمية «» ! تقتلك الفءة الباغية وقدم طلق «» بن «» علي [علي] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يعين المسلمين في بناء المسجد. فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قربوا الطين من اليمامي «» فانه من احسنكم به مسكا «» ، ومات اسعد بن 
 زرارة والمسجد يبني «» ، اخذته الشهقة «» ، ودفن بالبقيع، وهو اول من دفن بالبقيع من المسلمين فكان النبي صلي الله عليه وسلم نازلا علي ابي ايوب حتي فرغ من المسجد وبني له فيه مسكن، فانتقل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ من المسجد ومسكنه اليه، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة «» وابا رافع «» الي «» مكة ليقفل «» سودة بنت زمعة زوجته «» وبناته، وبعث ابو بكر الصديق عبد الله بن اريقط الي عبد الله بن ابي بكر ان يقدم باهله، فلما قدم ابن اريقط علي عبد الله بن ابي بكر خرج عبد الله بعيال ابي بكر: عاءشة وعبد الرحمن وام رومان ام عاءشة «» وكان البراء بن معرور مات في صفر قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بشهر واوصي عند موته ان يوجه اذا وضع في قبره الي الكعبة ففعل به ذلك، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صلي علي قبره، وولد مسلمة بن مخلد «» ؛ وكان اخر الانصار اسلاما بنو واقف وبنو امية وبنو واءل، وكانت الانصار كل واحد منهم يهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة تيسا، وكانت ام سليم «» لم يكن لها ما تهدي فاتت «» بابنها انس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا 
 رسول الله! ابني هذا يخدمك وليس عندي ما اهديه، فادع الله له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم! اكثر ماله وولده.
 ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار انس بن مالك وكان انس «» له عشر سنين «» حيث قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فكانت امهاته يحثثنه، فلما دخل داره حلب له من داجن وشاب له لبنها «» بماء يسير «» في الدار، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، فناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعرابي وقال: الايمن فالايمن «» ، وكانت الصلاة ركعتين ركعتين فراهم رسول الله صلي الله عليه وسلم متنفلين «» فقال: «يا ايها الناس! قبلوا فريضة الله» ، فاقرت صلاة المسافر وزيد في صلاة المقيم «» وذلك «» لاثنتي عشرة «» ليلة من شهر ربيع الاخر بعد قدومه عليه السلام المدينة بشهر.
 ووعك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعكا شديدا، فدخلت عاءشة علي ابي بكر وهو يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت اقرب «» من شراك نعله
 ثم دخلت علي عامر بن فهيرة وهو يقول: 
 كل امرء مدافع «» بطوقه ... الثور «» يحمي «» جلده بروقه «»
 فدخلت علي بلال وهو يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد «» وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن [يوما] «» مياه مجنة ... وهل يبدون لي «» شامة وطفيل «»
 وكان بلال يقول: اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابا سفيان بن حرب وابا جهل بن هشام كما اخرجونا من مكة، فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم بما رات من وعكهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم! حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة، وبارك لنا فيها كما باركت لنا في مكة، وبارك في صاعها ومدها وانقل وباءها الي مهيعة وهي الجحفة.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وقد حمي «» الناس وهم يصلون قعودا «» ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، فختم الناس الصلاة قياما، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة! ثم اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءاخي بين المهاجرين والانصار في شهر رمضان، فدخل المسجد فجعل يقول: اين فلان بن فلان؟ فلم يزل يعدهم ويبعث اليهم حتي 
 اجتمعوا عنده، فقال: اني احدثكم بحديث فاحفظوه وحدثوا من بعدكم ان الله اصطفي من خلقه خلقا ثم تلا هذه الاية الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس «» ، خلقا يدخلهم الجنة، واني مصطف «» منكم من احب ان اصطفيه، ومءاخ «» بينكم كما اخي الله بين الملاءكة، قم يا ابا بكر! فقام فجء بين يديه، فقال: ان لك عندي يدا الله يجزيك بها، ولو كنت متخذا خليلا لا تخذتك خليلا، وانت عندي بمنزلة قميصي في جسدي وحرك قميصه، ثم قال: ادن «» يا عمر! فدنا فقال: لقد كنت شديد الثغب «» علينا يا ابا حفص فدعوت الله ان يعز «» الدين بك او بابي جهل، ففعل الله ذلك «» بك وكنت احبهما «» الي الله، فانت معي ثالث ثلاثة من هذه الامة! ثم تنحي واخي بينه وبين ابي بكر؛ ودعا عثمان بن عفان فقال: ادن يا عثمان! ادن يا ابا عمرو، فلم يزل يدنو «» حتي الزق «» ركبته بركبته «» ، ثم نظر الي السماء فقال: سبحان الله العظيم! ثم نظر الي عثمان فاذا ازاره محلولة «» فزرها عليه «» ثم قال: اجمع لي عطفي رداءك علي نحرك، فان لك شانا عند اهل السماء، انت ممن يرد علي الحوض [و] «» اوداجه تشخب 
 دما «» ؛ ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: ادن «» يا امين الله «» ! يسلط «» الله علي مالك بالحق، اما! ان لك [عندي] «» دعوة قد اخرتها، فقال: «» خرلي «» ، فقال «» : اكثر الله مالك «» ! ثم تنحي واخي بينه وبين عثمان» .
 ثم دعا «» طلحة والزبير فقال: ادنوا «» مني، فدنوا «» منه، فقال: «انتما حواري كحواري عيسي ابن مريم! ثم اخي بينهما» .
 ثم دعا سعد بن ابي وقاص وعمار بن ياسر فقال: «يا عمار! تقتلك الفءة الباغية، ثم اخي بينهما» .
 ثم دعا عميرا «» ابا الدرداء وسلمان الفارسي فقال: «يا سلمان! انت منا اهل البيت، وقد اتاك الله العلم الاول والعلم الاخر «» ، ثم قال: الا انشدك «» يا ابا الدرداء! قال: بابي انت وامي «» ! بلي، قال: ان تنقدهم فينقدوك «» ، وان 
 تتركهم لا يتركوك «» ، فاقرضهم «» عرضك «» ليوم فقرك، واعلم ان الجزاء امامك، ثم اخي بينهما؛ ثم نظر في وجوه اصحابه فقال: ابشروا وقروا عينا، فانتم اول من يرد علي الحوض، وانتم في اعلي الغرف؛ ونظر الي عبد الله «» بن عمر فقال:
 الحمد لله الذي يهدي من الضلالة من احب» .
 فقال علي بن ابي طالب: يا رسول الله! ذهب روحي فانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت، فان كان من سخطة «» علي فلك العتبي والكرامة! قال: والذي بعثني بالحق! ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي قال: يا رسول الله! ما ارث منك؟ قال: ما ورثت الانبياء قبلي، قال: وما ورثت الانبياء قبلك؟ قال:
 كتاب الله و «» سنة نبيهم «» ، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي «» ، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوانا علي سرر متقابلين «» .
 ومات الوليد بن المغيرة بمكة وابو احيحة «» بالطاءف، بلغ المسلمين «» نعيهما؛ وولد عبد الله بن الزبير في شوال، فكبر المسلمون وكانوا يخافون ان يكون اليهود سحرت نساءهم، وكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، وهنء به ابو بكر والزبير، ولم ترضعه اسماء بنت ابي بكر حتي اتت به النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذه 
 ووضعه في حجره فحنكه بتمرة، فكان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سماه عبد الله.
 ثم عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء لعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف علي ستين من المهاجرين وليس فيهم من الانصار احد، هي اول راية عقدها «» بالمدينة، وبعثه الي بطن رابغ «» ، فبلغ ثنية المرة «» بالقرب من الجحفة، فالتقوا علي «» ماء يقال له احياء «» ، وامير السرية «» ابو سفيان بن حرب في ماءتين من المشركين، فلم يكن بينهم الا الرمي بالرمي «» ، ثم انحاز المسلمون علي رامية، وانحاز «» من المشركين الي المسلمين المقداد بن عمرو بن الاسود وقد قيل «» :
 عتبة بن غزوان، ثم انصرفوا من غير ان يسلوا السيوف، وقد قيل: ان المشركين اميرهم كان مكرز بن حفص بن الاخيف «» ، وكان حامل اللواء لعبيدة بن الحارث مسطح بن اثاثة.
 ثم عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء لحمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا كلهم من المهاجرين، بعثه الي ساحل البحر من قبل العيص من ارض الجهينة ليتعرض 
 لعير «» قريش، فلقي ابا جهل بن هشام في ثلاثماءة راكب من اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان حليفا للفريقين، فانصرف الفريقان من غير قتال «» ، وكان حامل لواء حمزة يومءذ ابو مرثد.
 ثم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعاءشة وهي بنت تسع علي راس ثمانية اشهر من هجرته وذلك في شوال، وكان تزوج بها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي ابنة ست، فاهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم «» ومعه البهاء، ولم يزوج من النساء بكرا غيرها.
 ثم عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم اللواء لسعد بن ابي وقاص في عشرين رجلا يريد العير في ذي القعدة، فخرجوا علي اقدامهم فكانوا يكفون بالنهار ويسيرون بالليل حتي اصبحوا لحرار صبح خامسة وقد سبقهم العير قبل ذلك بيوم فانصرفوا، وكان حامل اللواء يومءذ لسعد «» المقداد بن عمرو.
 وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو قيس بن الاسلت «» فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، فقال: ما احسن ما تدعو اليه! انظر في امري ثم اعود اليك، فلقيه عبد الله بن ابي فقال: كرهت والله حرب الخزرج! فقال ابو قيس: لا اسلم سنة «» ، فمات في ذي الحجة «» .
  السنة الثانية من الهجرة
 حدثنا عبد الله بن محمد بن المدايني «» ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا عبد 
 الرزاق ثنا معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد اليهود يصومون عاشوراء فقال لهم: ما هذا؟ قالوا: يوم عظيم! نجي الله فيه موسي واغرق فرعون فيه وقومه، فصامه موسي شكرا لله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اولي بموسي واحق بصيامه منكم، فصامه وامر بصيامه» .
 قال «» : وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود يصومون يوم عاشوراء في اول قدومه المدينة وهو اول السنة الثانية من الهجرة، فسالهم فاخبروه ان الله نجي موسي في ذلك اليوم واغرق ال فرعون فصامه موسي شكرا لله، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيامه وقال: انا اولي بموسي، فصامه (صلي الله عليه وسلم) والمسلمون.
 ثم زوج «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة عليا في صفر، وقال له: «اعطها شيءا» ، فقال: ما عندي يا رسول الله شء، قال: «فاين درعك الحطمية «» ؟ فبعث اليها بدرعه » .
 وقد روي في تزويجها اخبار فيها طول تءدي الي مسلك القصاص فتنكبت عن ذكرها لعلمي «» بعدم صحتها من جهة النقل.
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الابواء، وهي اول غزوة غزاها بنفسه، وبين الابواء وودان ستة اميال، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين ليس فيهم انصاري، وذلك في شهر ربيع الاول علي راس سنة من مقدمه «» المدينة، واستخلف سعد بن عبادة بن دليم «» وكان حامل لواءه حمزة بن عبد المطلب، وكانت غيبته «» خمس عشرة «» 
 ليلة، ثم رجع [الي] «» المدينة ولم يلق كيدا، والابواء جبل «» ، [وودان] «» والابواء بينهما الطريق، كلاهما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي «» هذه الغزاة «» وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم مخشي «» بن عمرو «» الضمري «» .
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءتين من اصحابه الي ناحية رضوي «» يريد عير قريش فيها امية بن خلف.
 واستخلف علي المدينة سعد بن معاذ، وكان يحمل لواءه سعد بن ابي وقاص، ثم رجع [الي] المدينة، ولم يلق كيدا.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص في سبعة نفر او ثمانية حتي انتهي الي الخرار «» من ارض الحجاز، ثم رجع ولم يلق كيدا «» . وكان سرح في المدينة 
 يرعي في الحمي فاستاقه كرز بن جابر الفهري، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثره في المهاجرين، وكان حامل لواءه علي بن ابي طالب.
 واستخلف علي المدينة زيد بن حارثة، وطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ بدرا «» ، فلم يلحقه و «» فاته كرز «» فرجع «» [الي] «» المدينة، وهذه الغزوة تسمي غزوة بدر الاولي.
 ثم ولد النعمان بن بشير في جمادي الاولي، فحملته امه عمرة بنت رواحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اول مولود من الانصار ولد بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجب عبد الله بن جحش في اثني عشر «» نفسا من المهاجرين ليس فيهم انصاري، وكتب له كتابا وقال: امسك كتابك فاذا سرت «» يومين فانشره فانظر ما فيه، ثم امض. وخرج مع عبد الله بن جحش ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، وسعد بن ابي وقاص، وسهيل «» بن بيضاء، وعتبة بن غزوان «» وواقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي بن بيضاء، وخالد بن البكير حليف بني عدي، وعكاشة بن محصن؛ فسار عبد الله بن جحش ليلتين علي ما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم فتح الكتاب فاذا فيه: سر حتي تنزل نخلة 
 علي اسم الله، ولا تكرهن احدا من اصحابك «» علي السير «» معك، وامض فيمن تبعك منهم حتي تقدم بطن نخلة فترصد بها عير قريش. فلما قرا الكتاب قال: لست بمستكره احدا منكم، فمن كان «» يريد الشهادة فليمض «» ، فاني ماض لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فمضي ومضي القوم معه حتي اذا كانوا ببحران «»  معدن بالحجاز فوق الفرع اضل «» عتبة بن غزوان وسعد بن ابي وقاص بعيرا فتخلفا في طلبه، ومضي عبد الله بن جحش حتي اتي المكان الذي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد عير قريش فيها عمرو بن الحضرمي والحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، فلما راي اصحاب العير القوم هابوهم «» وحلزوهم، فاشرف لهم عكاشة ابن محصن وكان قد حلق راسه، فلما راوه قال عمار: لا باس عليكم! وامنوا، فاستشاروا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرهم، «» وكان «» اخر يوم من رجب.
 فقال المسلمون: ان اخرنا عنهم هذا اليوم دخلوا الحرم فامتنعوا، وان اصبناهم «» اصبناهم في الشهر الحرام «» ، فرمي واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستاسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة، والحكم بن 
 كيسان، واعجزهم نوفل [بن عبد الله] بن المغيرة؛ واستاقوا «» العير فقدموا بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم العير ولم ياخذ منها شيءا وحبس «» الاسيرين، وقال لاصحابه: ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام، «» فسقط «» في ايدي القوم وظنوا انهم «» هلكوا؛ وقالت قريش: استحل بهذا الشهر الحرام، قد اصاب فيه الدم والمال، فانزل الله فيما كان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عظم في انفس اصحابه وما جاءوا به يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه الي قوله:
 اكبر من القتل «» يريد انهم كانوا يفتنونكم في دينكم وانتم في حرم الله حتي تكفروا بعد ايمانكم، فهذا اكبر عند الله من ان تقتلوهم في الشهر الحرام مع كفرهم وصدهم عن سبيل الله واخراجكم منه، فلما نزل القران بذلك اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم العير، واما الاسيران فان الحكم اسلم واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل يوم بءر معونة شهيدا، واما عثمان ففاداه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجعوا به مكة، ومات بها مشركا.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي العشيرة «» في المهاجرين، واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد، وكان حامل لواءه حمزة «» بن عبد المطلب حتي 
 بلغ بطن ينبع، فوادع بها بني «» مدلج «» وحلفاءهم من بني ضمرة ثم رجع. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة فقال له عمر «» بن الخطاب: يا رسول الله! لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي! فانزل قد نري تقلب وجهك في السماء «» الاية، وقال السفهاء من الناس: من اليهود ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها «» فانزل الله قل لله المشرق والمغرب «» الاية، فصرفت القبلة الي الكعبة في الظهر يوم الثلاثاء للنصف من شعبان؛ فكانت صلاته نحو بيت المقدس بعد قدومه المدينة سبعة عشر شهرا «» وثلاثة ايام، فخرج رجل بعدما صلي فمر علي قوم من الانصار وهم «» ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة، فانحرف «» القوم حتي توجهوا الي الكعبة.
 ثم انزل الله جل وعلا فريضة الصوم في شعبان، فلم يامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فرض رمضان بصيام عاشوراء ولا نهاهم عنه.
  ثم كانت غزوة بدر
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان لاثنتي «» عشرة ليلة خلت منه يريد 
 اعتراض عير قريش ومعه المهاجرون والانصار، وضرب بعسكره قبل ان يخرج من المدينة ببءر «» ابي عيينة، وعرض اصحابه ورد من استصغر منهم، فكان ممن رد في ذلك اليوم من المسلمين عبد الله بن عمر «» ورافع بن خديج والبراء بن عازب وزيد ابن ثابت واسيد بن حضير، وكان عمير بن ابي وقاص يستر «» في ذلك اليوم لان لءلا يراه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما لك يا اخي؟ قال: اني اخاف ان يراني النبي صلي الله عليه وسلم فيستصغرني فيردني! لعل الله ان يرزقني الشهادة؛ فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده، فبكي بكاء شديدا «» فاجازه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل ببدر شهيدا «» .
 ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر ابي عيينة في ثلاثماءة وثمانية عشر رجلا، منهم اربعة وسبعون رجلا من المهاجرين وساءرهم من الانصار، وكان لهم من الابل سبعون بعيرا «» يتعاقب النفر البعير الواحد «» ، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل علي طريق الساحل الي الحوران يتجسسان «» خبر العير.
 ورات عاتكة بنت عبد المطلب بمكة رءيا افزعتها «» فبعثت «» الي العباس فقالت: يا اخي! لقد رايت البارحة رءيا افظعتني فاكتم علي، قال: وما 
 رايت «» ؟ قالت: رايت «» راكبا اقبل علي بعير حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته:
 الا! انفروا يا ال غدر «» لمصارعكم في ثلاث، فاذا الناس قد اجتمعوا اليه فدخل «» المسجد والناس يتبعونه، فبيناهم حوله اذ مثل به بعيره علي ظهر الكعبة، ثم خرج بمثلها، ثم اخذ صخرة فارسلها، فاقبلت تهوي «» حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت «» ، فما بقي بيت بمكة ولا دار الا دخلها «» منها «» فلقة، قال العباس:
 والله! ان هذه لرءيا فاكتميها ولا تذكريها.
 ثم خرج العباس فلقي الوليد بن عتبة وكان له صديقا فذكرها له، فذكرها الوليد لابيه، ففشا الحديث بمكة، فقال ابو جهل: ما يرضي بنو عبد المطلب ان يتنبا رجالهم [حتي تتنبا] «» نساءهم «» .
 وكان ابو سفيان بن صخر اقبل من الشام في عير لقريش عظيمة فيها اموالهم وتجاراتهم وفيها ثلاثون وقيل: اربعون رجلا من قريش، منهم عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل الزهري.
 وكان ابو سفيان يتحسس «» الاخبار ويسال من لقي من الركبان، فاصاب خبرا من الركبان ان محمدا قد نفر في اصحابه، فحذر «» عند ذلك «» واستاجر 
 ضمضم بن عمرو «» الغفاري فبعثه الي مكة، وامره ان ياتي قريشا فيستنفرهم «» الي اموالهم ويخبرهم ان محمدا قد عرض لها، «» فدخل ضمضم في اليوم الثالث من رءيا عاتكة مكة وهو يصرخ ببطن الوادي وقد جدع بعيره وحول رحله وشق قميصه وهو يقول: يا معشر قريش! اللطيمة! اللطيمة! قد عرض لها محمد «» في اصحابه، لا اري ان تدركوها «» «» او لا تدركوها «» ، الغوث! الغوث «» ! فتجهزت قريش سراعا، اما خارج واما باعث «» مكانه رجلا، وخرجت تريد العير.
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء «»  بينها وبين المدينة ثلاث ليال بعث عدي بن ابي الزغباء «» الجهني حليف بني النجار وبسبس «» بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة قدامه الي مكة، فلما نزلا الوادي اناخ الي تل قريب من الماء، ثم اخذا «» شنا لهما «» يستسقيان «» فيه، وعلي الماء اذ ذاك مجدي بن عمرو الجهني، فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري جهينة وهما يتلازمان فقالت الملزومة لصاحبتها: انما ياتي العير غدا او بعد [غد] «» فاعمل لهم واقضيك «» 
 الذي علي «» ، فقال مجدي: صدقت، وخلص بينهما؛ فلما سمع بذلك عدي وبسبس «» ركبا راحلتيهما ثم انطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه «» ، واقبل ابو سفيان «» وقد تقدم العير حتي ورد الماء حذرا «» من الذي كان يخافة، فقال لمجدي بن عمرو: وهل احسست «» احدا؟ فقال: والله! ما رايت احدا الا اني رايت راكبين [قد اناخا] «» الي هذا التل، فاتي ابو سفيان مناخهما فاخذ من ابعار بعيريهما «» ففته فاذا فيه النوي، فقال: هذه والله علاءف «» يثرب! فرجع وضرب وجوه عيره فساحل بها «» وترك بدرا يسارا وانطلق حتي اسرع.
 واقبلت قريش فلما نزلوا الجحفة راي جهيم «» بن الصلت بن مخرمة رءيا فقال: انا بين الناءم واليقظان رايت رجلا قد اقبل علي فرس له حتي وقف ثم قال:
 قتل عتبة بن ربيعة وشيبة [بن] «» ربيعة وابو الحكم بن «» هشام وامية بن خلف وفلان وفلان، ثم ضرب في لبة بعيره وارسله في العسكر، فما بقي خباء «» من اخبية «» العسكر الا اصابه «» من دمه، فبلغ ابا جهل رءياه فقال: هذا 
 نبي «» اخر من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا! فلما راي ابو سفيان انه قد احرز عيره «» ارسل الي قريش، قال: انكم خرجتم «» لتمنعوا عيركم «» واموالكم وقد نجاهما الله فارجعوا، فقال ابو جهل: والله لا نرجع حتي نرد بدرا!  وكان بدر «» موسما من مواسم العرب يجتمع لهم بها سوق فنقيم «» عليه ثلاثا وننحر «» الجزور ونطعم «» الطعام، ونسقي «» الخمر وتعزف «» علينا القيان «» ، فتسمع «» بنا العرب وبمسيرنا «» وجمعنا؛ ثم رحلت قريش حتي نزلت العدوة القصوي من بدر.
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عرق الظبية «» دون بدر استشار الناس فقال:
 اشيروا علي ايها الناس! فقام ابو بكر فقال واحسن، ثم قام عمر فقال مثل ذلك، ثم قام «» المقداد بن الاسود «» فقال: يا رسول الله! امض بنا «» لامر الله «» فنحن 
 معك، والله لا نقول لك مثل ما قالت بنو اسراءيل لموسي فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون «» . ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، والذي بعثك بالحق! لو سرت بنا الي «» برك الغماد «» لجالدنا معك من دونه حتي تنتهي «» اليه «» رسول الله «» ! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير.
 ثم قال: اشيروا علي ايها الناس! وانما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، وذلك انهم كانوا عدد الناس «» ، فقال سعد بن معاذ: كانك «» يا رسول الله انما تريدنا! قال: اجل، فقال سعد: قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا بما جءت به انه الحق، واعطيناك مواثيقنا وعهودنا علي السمع والطاعة، فامض بنا يا نبي الله لما اردت فنحن معك، والذي بعثك لو! استعرضت «» هذا البحر وخضت بنا لخضناه معك ما بقي منا رجل، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر «» عند «» الحرب، صدق «» عند «» اللقاء، لعل الله يريك منا بعض ما تقر به عينك! فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ركب ورجل «» من اصحابه قدام الجيش «» ، ومضي حتي وقف علي 
 شيخ «» [قريبا] «» من بدر فقال له: ايها الشيخ! ما بلغك عن محمد واصحابه؟
 فقال: ما انا مخبرك «» حتي تخبرني من انت! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اخبرتنا «» اخبرناك من نحن» ، فقال الشيخ: «» اذاك بذاك «» ؟ قال: «نعم» ، فقال الشيخ:
 بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فان يكن الذي اخبرني صدقني فهم اليوم بكذا وكذا بالمنزل الذي «» كان فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فان يكن الذي اخبرني صدقني فهم اليوم بكذا وكذا بالمنزل الذي «» هم فيه، ثم قال: ممن «» انت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن من ماء» «» ؛ ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه. واصاب علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص راوية «» لقريش وفيها «» غلام لبني العاص وغلام لمنبه بن الحجاج، فاتوا بهما «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فقالوا لهما «» : من انتما؟ فقالا: نحن سقاة قريش، بعثونا «» لنسقي لهم «» الماء، فكره «» القوم خبر قريش ورجوا ان يكونا «» لابي سفيان، فقالوا 
 لهما «» : من انتما؟ الا لابي سفيان؟ فانكرا فضربوهما، فلما اذوهما «» قالا: نحن لابي سفيان، فامسكوا عنهما؛ فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته واقبل عليهم فقال: اذا صدقاكم ضربتموهما واذا كذباكم تركتموهما «» ! والله انهما «» لقريش! ثم دعاهما فقال: لمن انتما؟ فاخبراه، ثم قال: اين قريش؟ قالا «» : خلف هذا الكثيب «» الذي تري بالعدوة القصوي من الوادي «» ، قال: وكم هم؟ قالا: هم كثير، قال:
 ما عددهم؟ قالا: ما ندري، قال: فكم تنحر في اليوم؟ قالا: يوما عشرا ويوما تسعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم بين التسعماءة الي الالف، ثم قال لهما «» : فمن فيهم من اشراف قريش؟» فسميا عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة في رجال من قريش، وكان الذي ينحر «» لقريش تسعة رهط من بني هاشم: العباس بن عبد المطلب، ومن بني عبد شمس: عتبة بن ربيعة، ومن بني نوفل: الحارث بن عامر ابن نوفل وطعيمة «» بن عدي بن نوفل، ومن بني عبد الدار: النضر بن الحارث، ومن بني اسد: حكيم بن حزام، ومن بني مخزوم: ابو جهل بن هشام، ومن بني جمح: امية بن خلف، ومن بني سهم: منبه بن الحجاج، ومن بني عامر بن لءي:
 سهيل بن عمرو.
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين فقال: «هذه مكة قد القت اليكم افلاذ 
 كبدها، وبعث [الله] «» السماء فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين «» ماء لبدلهم «» الارض، واصاب قريشا ماء لم يقدروا ان يرتحلوا معه» .
 ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسلمين وقال لهم: «سيروا علي بركة الله، فانه «» قد وعدني احدي الطاءفتين، فكاني انظر الي مصارع القوم، ثم مضي «» يبادر قريشا الي الماء حتي اذا «» [جاء] «» ادني من ماء بدر نزل به» ، فقال حباب «» بن المنذر ابن الجموح احد بني سلمة: يا رسول الله! ارايت هذا المنزل؟ امنزل «» انزلكه «» الله «» ليس لنا «» ان نتقدمه «» ولا نتاخر عنه ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال:
 بل هو الحرب والراي والمكيدة، قال: فان هذا ليس لك بمنزل، فانهض «» حتي ناتي «» ادني قليب «» القوم فنزله «» ثم نغور «» ما سواه «» من القلب «» ثم نبني «» 
 حوضا فنملاه «» [ثم ] «» نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «قد اشرت بالراي؛ ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم «» وسار حتي [اذا اتي] «» ادني ماء من القوم نزل «» وبني حوضا علي القليب و «» قذفوا فيه الانية «» ، «» ثم امر بالقلب «» فغورت» «» ؛ فقال سعد بن معاذ: يا نبي الله! [الا] «» نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركاءبك ثم نلقي عدونا، فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا كان «» ذلك ما احببنا «» ، وان كان علينا يا نبي الله جلست علي ركاءبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا فقد تخلف عنك «» اقوام وما نحن باشد حبا لك منهم، ولو ظنوا انك تلقي «» حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك، «» فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير «» ، وبني له عريش «» فقعد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وارتحلت قريش حين اصبحت، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم! هذه قريش قد اقبلنا بخيلاءها «» وفخرها، تحادك «» وتكذب رسلك، اللهم! فنصرك 
 الذي وعدتني! فاحنهم «» الغداة» . وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة بن ربيعة «» علي جمل له احمر فقال: «ان يك «» في احد من القوم خير ففي «» صاحب الجمل الاحمر، ان يطيعوه يرشد» ؛ فلما نزلت قريش اقبل نفر منهم حتي اقبلوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم حكيم بن حزام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: [دعوهم] «» بما شرب رجل منهم شربة الا قتل غير حكيم بن حزام.
 فلما اطمانت قريش بعثوا عمير بن وهب الجمحي [فقالوا] «» احزر «» لنا محمدا واصحابه، فاستحال عمير بن وهب بفرس «» حول العسكر، ثم رجع اليهم فقال: ثلاثماءة رجل يزيدون قليلا او ينقصون قليلا، ولكن امهلوني حتي انظر هل لهم من كمين او مدد «» ، فضرب [في] «» الوادي حتي ابعد فلم ير شيءا، فرجع اليهم «» فقال: ما رايت شيءا ولكني رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا، نواضح «» بثرب تحمل الموت الناقع «» ، قوم ليس لهم «» منعة ولا ملجا الا سيوفهم، والله! ما اري ان يقتل رجل منهم حتي يقتل رجلا منا، فاذا اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش «» بعد ذلك فروا «» رايكم، فلما سمع بذلك حكيم بن 
 حزام مشي في الناس حتي اتي عتبة بن ربيعة فقال: يا ابا الوليد! انت كبير قريش وسيدها والمطاع فيها! فهل لك ان «» لا تزال تذكر «» بخير اخر الدهر! قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس وتحمل امر حليفك «» ، قال: قد فعلت انت علي بذلك، انما هو حليفي فعلي عقله يعني عمرو بن الحضرمي وما اصيب من ماله، ولكن انت ابن الحنظلية «» ، فاني لا اخشي «» علي الناس «» غيره يعني ابا جهل، ثم قام عتبة فقال: يا معشر قريش! انكم والله ما «» تصنعون بان «» تلقوا محمدا واصحابه، والله! لءن اصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه الرجل يكره «» النظر اليه، قتل «» ابن عمه او «» ابن خاله او رجلا من عشيرته «» ، فارجعوا «» وخلوا بينه وبين محمد وساءر العرب «» ، فان اصابوه فذلك الذي اردتم، وان كان غير ذلك [القاكم ولم] «» تعرضوا «» منه ما تريدون؛ فجاء حكيم بن حزام ابا جهل فوجده قد نثل «» درعا له من جرابها وهو يهنءها «» فقال: يا ابا الحكم! ان عتبة 
 ارسلني اليك بذلك بكذا وكذا، فقال ابو جهل: انتفخ والله سحره «» حين راي محمدا «» واصحابه، كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد! ثم قال ابو جهل: اللهم! اقطعنا «» الرحم واتانا بما «» لا نعرف «» فاحنه الغداة «» ! ثم بعث الي عامر بن الحضرمي فقال: هذا حليفك عتبة يريد «» ان يرجع «» بالناس وقد رايت ثارك «» بعينك، والله ما ذلك بعتبة ولكنه قد عرف ان ابنه فيهم وان محمدا واصحابه انما هم اكلة جزور وقد رايتم ثاركم «» فقم فانثل «» مقتل اخيك، فقام عامر بن الحضرمي «» ثم صرخ: واعمراه! واعمراه «» ! فحميت الحرب «» وحمي الناس «» واستوثقوا فافسد «» علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة، فلما بلغ عتبة قول ابي جهل قال: سيعلم المصفر استه من انتفخ سحره! ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها راسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته، فلما راي ذلك اعتم «» علي راسه بعمامة له، وخرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي وكان رجلا شرسا «» فقال: اعاهد الله لاشربن من حوضهم او «» لاهدمنه او لاموتن دونه! فلما خرج 
 يريد الحوض خرج اليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا «» ضربه حمزة فاطن «» قدميه بنصف ساقه وهو دون الحوض فخبا «» الي الحوض فاقتحم فيه واتبعه حمزة بضربة اخري فقتله في الحوض.
 ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة بين اخيه شيبة «» بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة، فلما دنا الي الصف دعا الي البراز «» ، فخرج اليه فتية ثلاثة «» من الانصار: عوف ومعوذ ابنا «» الحارث وامهما «» عفراء وابن رواحة، فسالهم فقالوا: «» رهط من الانصار «» ، فقال عتبة: اكفاء كرام، ما لنا بكم حاجة، انما نريد قومنا، ثم نادي مناديهم: يا محمد! اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « [قم] «» يا حمزة بن عبد المطلب! قم «» يا علي بن ابي طالب! قم «» يا عبيدة بن الحارث! وكان اسن القوم [فبارز] «» عتبة بن ربيعة [وبارز حمزة شيبة بن ربيعة] «» وبارز علي بن ابي طالب الوليد بن عتبة» .
 فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، ولم يمهل علي الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتان، كلاهما اثبت «» صاحبه، وكر «» حمزة وعلي [علي] «» 
 عتبة واحتملا صاحبهما فحازاه «» الي اصحابه ثم تزاحف «» الناس ودنا بعضهم من بعض، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم « [لاصحابه ان] «» لا تحملوا «» حتي امركم، وهو في العريش مع ابي «» بكر، ليس في العريش معه غيره، وهو يناشد الله ما وعده من النصر ويقول فيما يقول: [اللهم] «» «» ان تهلك «» هذه العصابة «» اليوم لا تعبد «» » ، وابو بكر يقول: يا رسول الله! اقصر من مناشدتك الله، فان الله موفيك «» بما «» وعدك، وشجع الله المسلمين علي لقاء عدوهم وقللهم في اعينهم حتي طمعوا فيهم، وخفق رسول الله خفقة وهو في العريش ثم انتبه ثم قال: ابشر يا ابا بكر! هذا جبريل معتجر بعمامة «» يقول: اتاك نصر الله وعونه، فبعث الله الملاءكة «» مسومين، فكان ابو اسيد مالك بن ربيعة [شهد بدرا قال] «» بعد ان ذهب بصره: لو «» كنت معكم ببدر «» الان «» ومعي بصري لاريتكم «» الشعب الذي خرجت منه الملاءكة! لا اشك ولا امتري «» ؛ ولم تقاتل الملاءكة في غزاة الا 
 ببدر، وانما كانت تنصر وتعين، وكانت عليهم عماءم بيض قد ارسلوها في ظهورهم.
 ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حفنة من الحصي «» بيده وخرج من العريش فاستقبل القوم وقال: شاهت الوجوه! ثم نفخهم «» بها ثم قال: «والذي نفسي بيده! لا يقاتلهم رجل اليوم فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة» ! فقال عمير بن الحمام «» احد بني سلمة وفي يده تمرات «» : يا رسول الله! ارايت ان قاتلت حتي قتلت مقبلا غير مدبر ما لي؟ قال: لك الجنة، فالقي التمرات من يده وتقدم فقاتل حتي قتل.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: احملوا، ومن لقي «» العباس منكم فليدعنه «» ، فانه اخرج مستكرها «» ، فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: انقتل «» اباءنا وابناءنا واخواننا ونترك العباس! والله لءن لقيته لالجمنه «» السيف! فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله فقال لعمر: «يا ابا حفص! ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف» ؟ فقال عمر: دعني اضرب عنقه يا رسول الله! والله لقد نافق! فكان ابو حذيفة بعد ذلك يقول: ما انا [بامن] «» من تلك الكلمة التي قلت، ولا ازال منها خاءفا الا «» ان تكفرها «» عني الشهادة فقتل يوم اليمامة شهيدا. وكان العباس قد 
 اسلم بمكة ولكنه كان خاف قومه فيكتم اسلامه فحمل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المشركين فلم يكن الا الهزيمة، فقتل الله من قتل من صناديد قريش واسر من اسر منهم، فلما وضع «» القوم ايديهم ياسرون «» راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ الكراهة، فقال له صلي الله عليه وسلم: «والله يا سعد! لكانك تكره ما يصنع الناس» ! فقال:
 اجل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال: «كانت هذه اول وقعة اوقعها الله باهل الشرك، فكان الاثخان في القتل اعجب الي من استبقاء «» الرجال؛ وكان ذلك يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، والمسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر نفسا، منهم اربعة وسبعون رجلا من قريش والمهاجرين، وساءرهم من الانصار، والمشركون تسعماءة وخمسون «» مقاتلا، فقتل من المسلمين في ذلك اليوم من قريش ستة انفس: من بني المطلب عبيدة بن الحارث بن المطلب، ومن بني زهرة بن كلاب:
 عمير بن ابي وقاص اخو سعد و «» ذو الشمالين «» ابن عبد عمرو بن نضلة حليف لهم من خزاعة، ومن بني عدي بن كعب: عاقل بن البكير حليف لهم من بني سعد بن ليث ومهجع «» مولي عمر، ومن بني الحارث بن فهر: صفوان «» بن بيضاء.
 وقتل من الانصار من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة ومبشر «» بن عبد المنذر. ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد «» بن الحارث وهو الذي يقال له 
 «» ابن فسحم «» . ومن بني سلمة: عمير بن الحمام. «» ومن بني حبيب بن عبد الحارثة بن مالك بن غضب بن جشم: رافع بن المعلي «» . ومن بني النجار: حارثة ابن سراقة بن الحارث. [ومن بني غنم بن مالك بن النجار: عوف] «» ومعوذ [ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد وهما] «» ابنا عفراء.
 فجميع من استشهد من بني «» قريش والانصار اربعة عشر رجلا.
 وقتل علي بن ابي طالب في ذلك اليوم الوليد بن عتبة بن ربيعة، وقتل طعيمة ابن عدي بن نوفل «» اخا طعمة «» ، فلما علاه بالسنة «» قال: والله! لا تخلصنا في الله بعد اليوم ابدا؛ وشارك حمزة في قتل عتبة بن ربيعة، وقتل عامر بن عبد الله الانماري حليف بني عبد شمس، وقتل النضر بن الحارث بن كلدة احد بني عبد مناف، وقتل العاص بن سعيد بن العاص بن امية، وقتل عمر بن الخطاب خاله العاص بن هشام بن المغيرة.
 فجميع من قتل من المشركين في ذلك اليوم اربعة وسبعون رجلا واسر مثل ذلك.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس ابو جهل «» فسمع معاذ بن عمرو بن 
 الجموح وهو يطلبه جماعة من المشركين يقولون: ابا «» الحكم! لا «» يصلون اليك «» ، فلما سمعها علم انه ابو جهل، جعله من شانه وقصد «» نحوه، فلما امكن منه حمل عليه وضربه ضربة فقطع قدمه بنصف ساقه، وكان عكرمة بن ابي جهل ابنه معه فحمل علي معاذ، فضربه ضربة علي عاتقه طرح يده فتعلقت بجلدة «» من جنبه وترك ابا جهل، واجهضه «» القتال فقاتل عامة يومه وانه يسحب «» يده خلفه «» بجلدة منه، فلما اذته وضع عليها قدمه حتي طرحها؛ وعاش بعدها بلا يد حتي كان زمن عثمان. ومر معوذ بن عفراء بابي جهل وهو مطروح فضربه حتي اثر «» فيه وتركه وبه رمق.
 ثم مر عبد الله بن مسعود فوجده باخر رمق فعرفه فوضع رجله علي عاتقه «» ثم قال: اخزاك الله «» «» يا عدو «» الله! قال: وبماذا اخزاني «» هل الا «» رجل قتلتموه! اخبرني لمن الداءرة [اليوم] «» ؟ فقال ابن مسعود: لله ولرسوله، ولما راه ابو جهل قد وطي عنقه «» قال له: لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقي صعبا! فاحتز 
 عبد الله راسه ثم جاء به فقال: يا رسول الله! هذا راس عدو الله ابي جهل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الله الذي لا اله غيره» ؟ فقال ابن مسعود: نعم، والله الذي لا اله غيره! فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك: وكان عبد الرحمن بن عوف صديقا لامية ابن خلف بمكة: ارغبت عن اسم سماك ابوك؟ فيقول: نعم، فيقول امية: فاني لا اعرف الرحمن «» ، فاجعل بيني وبينك [شيءا] «» ادعوك [به] «» ، اما انت فلا تجيبني باسمك الاول واما انا فلا ادعوك بما لا اعرف، فقال له عبد الرحمن: قل ما شءت، قال: فانت عبد الاله، فكان يسميه بمكة عبد الاله، فمر به عبد الرحمن بن عوف في المعركة وهو واقف ومعه ابنه، ومع عبد ادرع يحملها، فلما راه امية بن خلف قال: عبد عمرو! فلم يجبه عبد الرحمن، قال: يا عبد الاله! فقال: نعم، فقال: انا خير لك من هذه الادرع التي معك، فقال عبد الرحمن: «» نعم والله «» «» هو الله «» اذا «» ! فطرح عبد الرحمن الادرع واخذ بيده ويد ابنه، فقال له امية بن خلف: يا عبد الاله! من الرجل منكم «» المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قال: ذلك حمزة بن عبد المطلب، فقال: ذلك «» الذي فعل بنا الافاعيل، فبينما عبد الرحمن يقودهما «» اذ راهما بلال فقال: راس الكفر امية بن خلف! لا نجوت ان نجا! فقال عبد الرحمن: «» اي بلال! اسيري «» ، فقال: لا نجوت ان نجا! فقال عبد الرحمن:
 اتسمع يا ابن السوداء قال: لا نجوت ان نجا! ثم صرخ باعلي صوته: يا انصار 
 الله! راس الكفر امية بن خلف! لا نجوت ان نجا! فاحاط به المسلمون وعبد الرحمن يذب «» عنه، فخالف «» رجل بالسيف فضرب رجل ابنه فوقع، فقال عبد الرحمن: انج بنفسك، فو الله ما اغني عنك شيءا! فعلاهم المسلمون باسيافهم حتي فرغوا «» منهما، فكان عبد الرحمن يقول بعد ذلك «» : يرحم الله بلالا «» ! اذهب ادرعي وفجعني باسيري. واسر ابو اليسر كعب بن عمرو العباس بن عبد المطلب واوثقه، فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ساهرا، فقيل له «» فقال: سمعت حنين العباس في وثاقه، فاطلق «» من وثاقه، فقال المسلمون: يا رسول الله! عليك بالعير ليس دونها شء، فناداه وهو اسير: لا يصلح! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 « «» ولم «» ؟ قال: لان الله وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك ما وعدك» .
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: «ما تقولون في هءلاء الاسري» ؟ فقال ابو بكر:
 يا رسول الله! قومك واهلك «» استبقهم واستانهم «» ، لعل الله ان يتوب عليهم؛ وقال عمر: كذبوك واخرجوك قدمهم «» قدمهم «» فاضرب «» اعناقهم! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم قال: فمن تبعني فانه مني الاية، «» 
 وان مثلك يا عمر مثل نوح قال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا الاية» «» .
 ثم نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسر ام حكيم فليخل «» سبيلها فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امنها، وكان اسرها رجل من الانصار وكتفها بذوابتها «» ، فلما سمع منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ..... 
 «» .
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقليب فطرح فيه جيف المشركين، ثم وقف عليهم فقال! يا اهل القليب! هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا! فقال المسلمون: يا رسول الله! [تنادي] «» قوما قد ماتوا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن كنتم تسمعونها لقد سمعوها» «» . ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضهم ثلاثا.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفتح الي اهل المدينة، فبعث عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية، وزيد بن حارثة الي اهل السافلة؛ فقدم زيد المدينة والناس يسوون «» علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية التي كانت تحت عثمان، فكان عثمان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التخلف عن بدر ليقيم علي امراته رقية وهي عليلة، فاذن 
 له رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وضرب له بسهمه وحده، فلما فرغوا من دفنها «» اتاهم الخبر بفتح الله المسلمين، فجاء اسامة بن زيد اباه، وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وزمعة ابن الاسود والعاص بن هشام، فقال: يا ابتاه! احق هذا؟ فقال: نعم، يا بني! فقال المنافقون: ما هذا «» الا اباطيل «» ، فلم يصدقوه؟ حتي جء بهم مصفرين «» مغللين.
 وكان اول من قدم «» مكة من قريش «» بالخبر بمصابهم الحيسمان «» بن «» جابس بن «» عبد الله المدلجي «» ، فقيل «» له: ما وراءك؟ فقال: قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وامية بن خلف؛ فقال صفوان بن امية ابن خلف: والله ان يعقل هذا بما يقول فسلوه «» عني، فقال: ما فعل صفوان بن امية؟ قال: «» ها هو ذلك جالس «» في الحجر! وقد والله رايت اباه واخاه حين قتلا «» .
 ثم قدم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مكة، وكان ابو لهب قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام، فلما راي ابو لهب ابا سفيان بن الحارث 
 مقبلا قال: هلم يا ابن اخي فعندك الخبر «» ، فجلس اليه والناس قيام عليهما، فقال: يا ابن اخي! كيف كان امر الناس؟ قال: لا شء والله! ان هو الا لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا حتي قتلونا «» كيف شاءوا واسرونا كيف شاءوا، «» وايم الله «» مع ذلك ما لمت الناس لانا لقينا رجالا بيضا «» علي خيل بلق بين السماء والارض، والله لا يقوم له شء! فعاش ابو لهب بعد هذا الخبر سبعة ايام ورماه الله بالعدسة «» فمات فدفنوه باعلي مكة، وكانت قريش لا تبكي «» علي قتلاها مخافة ان يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيشمتوا بهم.
 ولما وقع بايدي المسلمين ما وقع من المشركين اختلفوا فكانوا ثلاثا: «» فقال الذين جمعوا المتاع: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل «» كل امرء ما اصاب، وقال 
 الذين كانوا يطلبون العدو: والله! لولا نحن «» ما اصبتموه، ونحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم، وقال الحرس الذين «» كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان يخالف اليه العدو: والله! ما انتم احق به منا، لو اردنا ان نقبل «» العدو حين منحونا اكتافهم وان ناخذ المتاع حين لم يكن احد دونه فعلنا! ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو فقمنا دونه، فما انتم باحق به منا! وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: من صنع كذا فله كذا، فتنازعوا في ذلك شباب الرجال وبقيت الشيوخ تحت الرايات، فلما كان القاءمون «» جاءا يطلبون الذي جعل لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الشيوخ: لا تستاثروا علينا، فانا كنا وراءكم وكنا تحت الرايات، ولو انا «» كشفنا لكشفتم «» الينا، فتنازعوا فانزل الله تعالي يسءلونك عن الانفال «»  الي اخر السورة، فانتزع الله ذلك من ايديهم وجعله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم عبد الله بن كعب المازني «» .
 ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر بعد ثلاث يريد المدينة وحمل الاساري معه، فلما انحدر من بدر اذا بطلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد قد اقبلا من الحوران، 
 فضرب لهما النبي صلي الله عليه وسلم بسهميهما واجرهما، فلما «» بلغ النبي صلي الله عليه وسلم الصفراء «» وبينهما وبين المدينة ثلاث ليال امر بقتل النضر بن الحارث وكان اسيرا، قتله علي بن ابي طالب، فلما بلغ عرق الظبية «» قتل عتبة بن ابي معيط «» فقال عتبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من «» للصبية يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «النار» .
 ثم قسم الغناءم بين الناس بالصفراء، وبين الصفراء وبين بدر سبعة عشر ميلا، قسمها «» علي من حضر بدرا واخذ سهمه مع المسلمين.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» اقبل الي المدينة «» قبل الاساري بيوم ثم قدم بالاساري يوم الثاني، فلما بلغوا الروحاء لقيهم المسلمون يهنءونهم «» بفتح الله عليهم، فقال سلمة بن سلامة «» بن وقش «» : ما الذي تهنءون «» به! والله ان لقينا الا عجاءز صلعا كالبدن المعلقة ننحرها «» ! فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «يا ابن اخي! اولءك الملا من قريش» . 
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: افد «» نفسك وبني اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمر «» احد بني الحارث ابن فهر، فانك ذو «» مال؛ فقال يا رسول الله! اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم باسلامك، ان يكن ما تذكر [حقا] «» فالله يجزيك بذلك، فاما «» ظاهر امرك فكان علينا فافد نفسك، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ منه عشرين اوقية من ذهب» ، فقال العباس: يا رسول الله! «» فاحسبها من فداءي «» ، قال:
 «لا، ذلك شء «» اعطانا الله «» منك» ، فقال العباس: فانه ليس لي مال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند ام الفضل بنت الحارث فليس معكما احد فقلت لها: ان اصبت «» في سفري فللفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا» ؟
 قال: فو الذي بعثك بالحق! ما علم بهذا احد من الناس غيري وغيرها، واني لاعلم انك رسول الله «» .
 ثم بعث قريش في فك الاساري جبير بن مطعم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل النبي صلي الله عليه وسلم من قتل منهم وفادي من فادي منهم، ومن لم يكن له مال من «» عليهم، وفادي من كان من العرب فيهم باربعين اوقية، من كان منهم من الموالي بعشرين اوقية في غزوة بدر، ونزلت لولا كتاب من الله سبق لمسكم الي قوله: فكلوا مما 
 غنمتم حلالا طيبا «» . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس من قبلكم، وذلك ان الله جل وعلا راي ضعفكم فطيبها لكم، وكانت الغناءم فيما قبل تنضد فتجء النار فتاكلها.
  ذكر عدد وتسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا الحسن بن سفيان انبانا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» «» .
 قال: شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار ثلاثماءة وثلاثة «» عشر نفسا عدد اصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر واني ذاكر ما يحضرني من اساميهم علي قباءلهم، لكيلا يبعد علي سالك سبيل العلم الوقوف علي اساميهم ان وقفه الله لذلك.
 فنبدا من ذلك من شهد منهم بدرا من قريش، ثم من بني هاشم ومن بني المطلب ابني «» عبد مناف: حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة بن شرحبيل «» بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس الكلبي، وانسة «» 
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو كبشة «» مولي رسول الله، وابو مرثد كناز «» بن حصين «» ابن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة «» بن سعد بن ظريف «» بن جلان «» بن غنم بن غني بن يعصر «» [بن] «» سعد بن قيس «» بن عيلان «» بن مضر، وابنه مرثد بن ابي مرثد حليفا حمزة «» بن عبد المطلب، [و] «» حصين بن الحارث بن المطلب، ومسطح بن اثاثة «» بن المطلب، ومن بني تيم «» بن مرة بن كعب: ابو بكر الصديق واسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم «» بن مرة، وبلال بن رباح «» مولي ابي بكر، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، لم يحضر بدرا، كان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه لتجسس «» الخبر، فوافاهم وقد فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من بدر؛ وضرب له بسهمه. 
 ومن بني عدي بن كعب بن لءي: عمر بن الخطاب بن نفيل «» بن عبد العزي ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح «» بن عدي بن كعب بن لءي، واخوه زيد بن الخطاب بن نفيل، ومهجع مولي عمر بن الخطاب وهو اول قتيل قتل ببدر، وعامر ابن ربيعة، وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة «» بن رباح بن عدي بن كعب، واخوه عبد الله بن سراقة، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة ابن يربوع بن «» حنظلة بن زيد مناة بن تميم، وخولي «» بن ابي خولي، وعاقل بن البكير، واياس بن البكير، وخالد بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، وسعيد بن زيد بن عمرو وبن نفيل بن عبد العزي بن رياح «» بن عبد الله بن قرط بن رياح [بن رزاح] «» بن عدي بن كعب بن لءي، لم يحضر بدرا، كان مع طلحة، بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجسسان خبر العير فوافيا، وقد فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر فضرب لهما بسهميهما واجرهما.
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف، تخلف بالمدينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته رقية، وكانت عليلة، اذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وضرب له بسهمه واجره؛ وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 ومن حلفاءهم: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير «» بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وعكاشة بن محصن بن حرثان بن 
 قيس بن مرة بن كبير «» بن غنم، [وشجاع بن وهب بن ربيعة] «» ، واخوه «» عقبة بن وهب «» بن ربيعة، ويزيد بن رقيش «» بن رءاب «» بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير «» بن غنم، وابو سنان اخو عكاشة بن محصن بن حرثان، وابنه «» سنان بن ابي سنان، ومحرز بن نضلة «» بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم، وربيعة بن اكثم «» ابن عمرو بن بكير «» بن عامر «» بن غنم، ومالك «» بن عمرو.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث ابن زهرة بن كلاب، وسعد بن ابي وقاص «» بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وعمير بن ابي وقاص بن اهيب اخو سعد.
 ومن حلفاءهم المقداد «» بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو «» بن سعد بن «» زهير بن ثور «» بن ثعلبة بن مالك بن الشريد، 
 ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزي «» بن حمالة بن غالب بن محلم ابن عاءذة «» بن الهون بن خزيمة من «» القارة، وذو الشمالين «» بن عبد عمرو ابن نضلة «» بن غبشان «» بن سليم بن مالك بن افصي «» بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة، وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل «» بن الحارث بن سعد بن هذيل «» ، وخباب بن الارت «» ، وصهيب «» بن سنان بن عبد عمرو بن الطفيل بن عامر بن جندلة «» .
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وحاطب بن ابي بلتعة، وسعد مولي حاطب «» .
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة، وخباب مولي عتبة بن غزوان.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن 
 عبد الدار بن قصي، وكان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر قتل يوم احد، وسويبط بن سعد بن حرملة «» بن مالك بن عميله بن السباق «» بن عبد الدار بن قصي «» .
 ومن بني مخزوم بن يقظة: ابو سلمة «» بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وشماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي «» بن عامر بن مخزوم، والارقم بن ابي الارقم واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعمار بن ياسر، ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: عثمان بن مظعون «» ابن حبيب بن حذافة بن جمح، وقدامة بن مظعون «» ، وعبد الله [بن] «» مظعون «» ابن حبيب «» ، ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص: خنيس «» بن [حذافة بن] «» قيس بن عدي بن سعد «» بن سهم.
 ومن بني عامر بن لءي: «» ابن غالب بن مالك بن حسل «» ، وعبد الله بن 
 مخرمة بن عبد العزي بن ابي القيس بن عبدود بن نصر «» بن مالك بن حسل، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود، وعمير «» بن عوف مولي «» سهيل ابن عمرو، وسعد بن خولة «» حليف له «» .
 ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، [وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، وسهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث، واخوه صفوان بن وهب] «» وهما ابنا بيضاء امهما، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب «» .
 فجميع من شهد بدرا من المهاجرين «» ومن ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره من قريش ثلاثة وثمانون رجلا.
 وممن شهد بدرا «» من الانصار ثم «» من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس «» : سعد بن معاذ بن النعمان ابن امرء القيس بن [زيد بن] «» عبد الاشهل، وعمرو بن معاذ بن النعمان بن 
 امرء القيس اخوه، والحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان، والحارث بن انس ابن رافع بن امرء القيس، وسعد بن زيد بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل، وسلمة بن سلامة بن وقش «» بن زغبة «» بن زعوراء «» بن عبد الاشهل، وعباد بن بشر «» بن وقش، «» وسلمة بن ثابت «» بن وقش، ورافع بن يزيد بن [كرز بن] «» السكن بن زعوراء «» بن عبد الاشهل، والحارث بن خزمة «» بن عدي بن ابي غنم ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الحارث بن الخزرج، ومحمد بن مسلمة ابن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث «» حليف لهم، وسلمة بن اسلم ابن حريش بن عدي بن مجدعة حليف لهم، وابو الهيثم بن التيهان اسمه مالك، وعبيد بن التيهان حليف لهم، وعبد الله بن سهل «» .
 ومن بني سواد «» بن كعب: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر، وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد «» .
 «» ومن بني رزاح «» بن كعب «» : نصر «» بن الحارث، وعبد الله بن 
 طارق، ومعتب بن عبيد «» حليفان لهم.
 ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج [بن] «» عمرو بن مالك بن الاوس «» : مسعود بن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث، وابو عبس اسمه عبد الرحمن بن جبر «» بن عمرو بن [زيد بن] «» جشم ابن [مجدعة بن] «» حارثة بن الحارث، وابو بردة بن نيار واسمه هانء حليف لهم.
 ومن بني عمرو بن عوف ثم من بني ضبيعة «» بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف «» : عاصم بن ثابت بن «» ابي الاقلح «»  وابو الاقلح «» قيس بن عصمة بن مالك بن امية «» بن ضبيعة «» ، ومعتب بن قشير بن مليل «» بن زيد بن العطاف «» ، وعمرو بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف «» ، وسهل بن حنيف ابن واهب بن العكيم «» بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو.
 ومن بني امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: مبشر بن عبد 
 المنذر بن زنبر «» ، وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية، وعويم «» بن ساعدة بن «» عاءش بن قيس «» ، ورافع بن عنجدة «» ، وعبيد «» بن ابي عبيد «» ، وثعلبة بن حاطب «» ، وقد قيل ان ابا لبابة بن عبد المنذر والحارث بن حاطب شهدا بدرا.
 ومن بني عبيد بن زيد بن مالك: انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد، وسالم مولي بنت يعار «» وهو الذي يقال له سالم مولي ابي حذيفة بن عتبة، وكانت بنت يعار «» تحت ابي حذيفة بن عتبة.
 ومن حلفاءهم: معن بن عدي بن الجد «» بن عجلان، وربعي بن رافع بن «» زيد بن حارثة بن الجد «» بن عدي بن العجلان «» ، وقد قيل: ان عاصم بن عدي ابن الجد «» بن العجلان رده «» النبي صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهمه.
 ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: عبد الله «» بن جبير بن النعمان. وعاصم ابن قيس، وابو ضياح «» بن ثابت، وسالم بن عمير، والحارث بن النعمان بن ابي 
 خزمة «» ، وخوات «» بن جبير بن النعمان.
 ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف «» : المنذر بن محمد ابن عقبة بن احيحة بن الجلاح «» بن الحريش «» بن جحجبي، وابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة بن بيحان «» بن عامر بن الحارث بن مالك بن [عامر بن انيف] «» حليف له.
 ومن بني غنم بن السلم بن [امرء القيس بن] «» مالك بن الاوس بن [حارثة] «» : سعد بن خيثمة «» ، والمنذر بن قدامة، ومالك بن قدامة، وابن «» عرفجة، وتميم «» مولي بني «» غنم بن سلم.
 ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: جابر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن معاوية، والنعمان بن عصر «» حليف له من بلي «» ، ومالك بن نميلة «» حليف لهم. 
 ومن بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن [ثعلبة بن] «» امرء القيس بن ثعلبة، وخارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس، وخلاد ابن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس.
 ومن بني زيد بن مالك بن ثعلبة: بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس «» بن زيد ابن مالك، وسبيع بن قيس بن عيشة بن مالك، وعبادة بن قيس، وسماك بن سعد، وعبد الله بن عبس «»
 ، ويزيد بن الحارث ابن قيس و [هو الذي يقال له] «» «» ابن فسحم «» .
 ومن بني جشم بن الحارث: عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد [ربه] «» بن زيد ابن الحارث بن الخزرج الذي راي النداء في النوم، واخوه حريث بن زيد بن ثعلبة، وخبيب بن اساف بن عنبة «» بن عمرو بن خديج «» بن عامر بن جشم، «» وسفيان بن بشر «» .
 ومن بني جدارة «» بن عوف بن الحارث بن الخزرج «» : «» زيد بن المري «» 
 ابن قيس بن عدي بن امية بن جدارة «» ، وتميم بن يعار «» بن قيس بن [عدي بن] «» امية بن جدارة «» ، وعبد الله بن عمير بن حارثة «» .
 ومن بني الابحر بن عوف: عبد الله بن الربيع بن قيس بن عمرو «» بن عباد ابن الابجر.
 ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن عبد الله بن ابي [بن] «» مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك، واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك.
 ومن بني جزء «» بن عدي بن مالك بن سالم «» : زيد «» بن وديعة بن «» عمرو بن قيس بن جزء «» ، ورفاعة بن عمرو بن زيد، وعقبة بن وهب بن كلدة، وعامر بن سلمة بن عامر حليفان لهم، ومعبد بن عباد بن قشعر «» بن المقدم «» بن سالم بن غنم ويكني معبد ابا خميصة، وعامر بن البكير «» حليفه.
 ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن [عوف بن] «» الخزرج: نوفل بن 
 عبد الله بن نضلة «» بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم، ومليل بن وبرة «» ابن خالد بن العجلان بن زيد، و «» عتبان «» بن مالك بن عمرو بن العجلان، وعصمة بن الحصين بن «» وبرة بن خالد «» بن العجلان.
 ومن بني قربوس «» بن غنم: امية بن لوذان بن سالم بن ثابت بن هزال بن عمرو «» بن قربوس «» .
 ومن بني اصرم بن فهر [بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف: عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم، واخوه اوس بن الصامت.
 ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم] «» : النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد «» وهو من الذين يقال لهم القواقل «» .
 ومن بني مرضخة بن غنم بن [عوف] «» : مالك بن الدخشم بن مالك بن [الدخشم بن] «» مرضخة بن غنم. 
 ومن بني لوذان بن غنم: الربيع بن اياس بن عمرو بن غنم بن امية بن لوذان، وورقة «» بن اياس، وعمرو «» بن اياس.
 ومن حلفاءهم: «» المجذر بن زياد «» بن عمرو بن زمزمة «» بن عمرو بن عمارة «» ، و «» عباد بن الخشخاش «» بن عمرو بن زمزمة «» ، وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم، ونحاب «» بن ثعلبة بن خزمة «» بن اصرم، وعتبة بن «» ربيعة بن خالد «» بن معاوية حليف لهم.
 ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: ابو دجانة واسمه سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبدود بن [زيد بن] «» ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، والمنذر ابن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة.
 ومن بني البدن «» : عامر «» بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج، وابو 
 اسيد «» مالك بن ربيعة بن البدن، ومالك بن مسعود.
 ومن بني طريف بن الخزرج: عبد الله «» بن حق بن اوس بن وقش «» بن ثعلبة بن طريف.
 ومن حلفاءه: كعب بن حمار «» بن ثعلبة بن خالد، وبسبس بن عمرو، وضمرة، وزياد.
 ومن بني جشم بن الخزرج: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح «» بن [زيد ابن] «» حرام «» بن كعب بن غنم «» بن [كعب بن] «» سلمة، وتميم مولي خراش «» بن الصمة، وعبد الله بن عمرو بن حرام «» بن ثعلبة بن حرام «» ، بن كعب، وعمير بن الحمام بن الجموح بن [زيد بن] «» حرام «» بن كعب «» ، والحباب بن المنذر بن الجموح بن [زيد بن] «» حرام «» بن كعب، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ ابن عمرو بن الجموح، وخلاد بن عمرو بن الجموح «» ، وعقبة بن عامر بن 
 نابء «» بن زيد بن حرام، وحبيب «» بن الاسود مولاهم، وثابت بن ثعلبة بن زيد ابن الحارث بن حرام «» وهو الذي يقال له الجذع «» ، وعمير بن الحارث بن ثعلبة.
 ومن بني عبيد [بن عدي] «» بن غنم: عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، وبشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء، وسنان بن صيفي «» بن صخر بن خنساء، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وعبد الله بن حمير وخارجة بن حمير حليفان لهم من اشجع.
 ومن بني النعمان بن سنان بن عبيد بن «» عدي بن غنم: جابر بن عبد الله بن رءاب «» بن النعمان بن سنان، وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان، «» وخليدة «» ، بن قيس بن النعمان بن سنان.
 ومن بني خناس: «» جبار بن صخر بن امية بن خناس «» ، ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة «» بن خناس، والضحاك «» بن 
 حارثة بن زيد بن ثعلبة، وسواد بن زريق «» بن ثعلبة «» ، ومعبد بن قيس بن صخر ابن حرام «» ، وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام «» .
 ومن بني سواد «» بن غنم بن كعب: سليم بن عمرو بن حديدة «» بن عمرو ابن سواد «» ، وقطبة بن عامر بن حديدة «» ، ويزيد بن عامر بن حديدة «» ابو المنذر، وعنترة مولي «» سليم بن عمرو.
 ومن بني عدي بن نابي بن عمرو بن سواد «» بن كعب «» : معاذ بن جبل بن عمرو بن عاءذ بن عدي بن كعب بن [عمرو بن] «» ادي «» بن سعد بن علي بن اسد ابن ساردة «» بن تزيد بن جشم، وعبس بن عامر بن عدي بن نابي، وثعلبة بن غنمة «» بن «» عدي، وابو اليسر كعب بن عمرو «» بن عباد بن عمرو بن سواد «» ، وعبد الله بن انيس، وعمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب، 
 وسهل بن قيس بن ابي «» كعب بن القين بن كعب.
 ومن بني [زريق بن] «» عامر بن زريق «» : سعد «» بن عثمان بن خلدة «» بن مخلد، والحارث «» بن قيس بن خالد بن مخلد، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر «» بن زريق «» ، «» واسعد بن يزيد ابن «» الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر، والفاكه بن «» بشر بن «» الفاكه بن زيد بن خلدة، و «» عاءذ بن ماعص «» بن قيس بن خلدة، واخوه معاذ بن ماعص، ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة.
 ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق «» : رفاعة بن رافع بن مالك ابن العجلان، واخوه خلاد بن رافع، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
 ومن بني بياضة بن عامر بن زريق «» : زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن وذفة «» بن عبيد «» بن عامر 
 ابن بياضة، ورخيلة بن ثعلبة بن عامر بن بياضة، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة، وخليفة «» [بن] «» عدي بن «» عمرو مالك بن عامر بن فهيرة ابن بياضة «» .
 ومن بني حبيب بن عبد «» حارثة: رافع بن المعلي بن لوذان «» بن حارثة بن «» عدي بن زيد بن ثعلبة بن «» زيد مناة بن حبيب بن [عبد] «» حارثة.
 ومن بني النجار «» وهو تيم الله بن ثعلبة «» بن عمرو بن الخزرج: ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب «» بن ثعلبة بن عبد «» عوف بن غنم.
 ومن بني [عمرو بن] «» عبد «» عوف: عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية «» ، وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء ابن عسيرة.
 ومن بني [عبيد بن] «» ثعلبة بن غنم بن مالك: حارثة بن النعمان بن رافع بن 
 زيد بن عبيد، وسليم بن قيس بن قهد «»  واسم قهد «» خالد «»  بن قيس بن ثعلبة ابن «» عبيد بن ثعلبة.
 ومن بني عاءذ «» بن ثعلبة بن غنم بن مالك: سهيل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة، وعدي بن ابي الزغبا «» حليف لهم.
 ومن بني زيد بن ثعلبة بن غنم: مسعود بن اوس [بن زيد، وابو خزيمة بن اوس بن زيد] «» بن اصرم بن زيد بن ثعلبة، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد.
 ومن بني سواد بن مالك بن غنم: عوف بن الحارث، ومعوذ بن الحارث، ومعاذ بن الحارث، ورفاعة بن الحارث بن سواد وامهم عفراء، والنعمان «» بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد، [وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد] «» ، وعبد الله بن قيس بن زيد «» بن سواد، وقيس بن عمرو بن قيس «» ، وثابت بن عمرو بن زيد، وعصيمة، ووديعة بن عمرو حليفان لهم.
 ومن بني عامر بن مالك بن النجار ثم من بني عتيك بن عمرو بن مبذول :
 ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، [وسهل بن عتيك بن النعمان ابن عمرو بن عتيك، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك] «» كسر به 
 بالروحاء فرجع فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه.
 ومن بني قيس بن عبيد بن زيد: [ابي بن كعب بن قيس بن عبيد] «» ، وانس ابن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد.
 ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار: ابو طلحة واسمه زيد بن سهل ابن الاسود بن حرام «» بن عمرو «» بن زيد مناة بن عدي، واوس بن ثابت بن المنذر ابن حرام «» بن عمرو بن زيد مناة، وابو شيخ بن ثابت بن المنذر «» اخوه «» .
 ومن بني عدي [بن النجار ثم من عدي] «» بن عامر بن غنم بن النجار:
 [حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، و] «» عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر، و «» عمرو ابو خارجة «» بن قيس ابن «» مالك بن عدي بن عامر «» وسليط «» بن قيس بن [عمرو بن عتيك بن] «» مالك ابن عدي، وابو سليط اسمه اسيرة، وثابت بن خنساء «» بن عمرو بن مالك بن 
 عدي، وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس «» بن مالك بن عدي «» ، وسواد بن غزية بن وهيب «» حليف لهم.
 ومن بني حرام «» بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار: ابو الاعور [كعب بن] «» الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب وقيس بن السكن بن [قيس بن] «» زعور «» بن حرام، وسليم بن ملحان، وحرام بن ملحان واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب.
 ومن بني مازن بن النجار ثم من بني عوف بن مبذول «» : قيس بن ابي صعصعة واسم [ابي] «» صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول، [وعبد الله ابن كعب بن عمرو بن عوف] «» وعصيمة «» حليف لهم.
 ومن بني ثعلبة بن «» مازن: قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن.
 ومن بني مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل، والضحاك بن عبد عمرو بن مسعود، وسليم 
 ابن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن حارثة اخوهما لامهما «» ، وجابر بن خالد «» بن عبد الاشهل بن حارثة، وسعد «» بن سهل بن عبد الاشهل.
 ومن بني قيس بن مالك: كعب بن زيد بن مالك «» بن كعب بن حارثة، وبجير بن ابي بجير حليف لهم.
 فجميع من شهد بدرا من المسلمين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة وثلاثة «» عشر رجلا، «» ثلاثة وثمانون رجلا من المهاجرين وستون رجلا من الاوس «» ، وماءة وسبعون رجلا من الخزرج.
 ثم كان قتل عصماء، والعصماء هذه بنت مروان من بني امية بن زيد، زوجها زيد «» بن الحصن الخطمي، كانت تحرض علي المسلمين وتءذيهم «» وتقول الشعر، فجعل عمير «» بن عدي عليه نذرا لءن رد الله رسوله سالما من بدر ليقتلنها، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بعد فراغه من بدر عدا عمير بن عدي علي عصماء فدخل عليها في جوف «» [الليل] «» لخمس ليال بقين من رمضان فقتلها، ثم لحق 
 بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ فصف مع الناس وصلي معه الصبح وكان صلي الله عليه وسلم يتصلخهم «» ، اذا قام يريد الدخول الي منزله فقال لعمير «» بن عدي: اقتلت عصماء؟ قال: نعم يا رسول الله! هل علي في قتلها شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « «» لا ينتطح فيها عنزان «» » .
 ومات «» ابو قيس بن الاسلت «» في اخر شهر رمضان.
 ثم خطب النبي صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيوم «» ، وامرهم بزكاة الفطر قبل ان يغدو الي المصلي، ثم خرج «» رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الفضاء والعنزة ركزت بين يديه وصلي اليها من غير اذان ولا اقامة ركعتين، ثم خطب خطبتين بينهما جلسة، وكانت العنزة «» للزبير بن العوام اعطاها اياه «» النجاشي، فوهبها الزبير لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ثم «» كانت غزوة بني قينقاع
 في شوال، وذلك «» ان المسلمين لما قدموا المدينة وادعتهم اليهود ان «» لا يعينوا عليهم «» احدا، فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل بدر ورجع الي المدينة 
 اظهروا البغي وقالوا: لم يلق محمد احدا [من] «» يحسن القتال، لو لقينا للقي «» عندنا قتالا لا يشبه «» قتالهم، فانزل الله واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم «» الاية.
 فصار رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، يحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، واستخلف علي المدينة ابا لبابة «» بن عبد المنذر، حتي اتاهم فحاصرهم خمس عشرة «» ليلة لا يطلع منهم احد، ثم نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتفوا «» واراد «» قتلهم، فكلمه فيهم عبد الله بن ابي «» واخذ بجمع «» درع «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ما انا بمرسلك حتي تهبهم «» لي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خلوا عنهم» ! ثم امر باجلاءهم. وغنم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون ما كان لهم من مال، وكانوا صاغة «» لم يكن لهم الارضون ولا قراب «» ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم سلاحهم 
 والة صياغة «» ، وولي اكثر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت ان يجليهم ويخرجهم بذراريهم من المدينة، فمضي بهم عبادة حتي بلغوا ذباب «» واجلاهم. وهذه الغنيمة اول خمس «» خمسها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، اخذ منهم صفيه «» وخمسه «» ، وقسم اربعة اخماسا «» علي المسلمين.
  ثم كانت غزوة السويق
 في ذي القعدة «» . وذلك ان ابا سفيان لما رجع من الشام بالعير وافلت بها نذر ان النساء والدهن عليه حرام حتي يطلب ثاره من محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، فخرج في ماءتي راكب حتي اتي بني النضير وسلك النجدية ودق علي حي بن اخطب بابه، فابي ان يفتح له، ودق علي سلام من مشكم ففتح له فقراه وسقاه خمرا، واخبره سلام باخبار النبي صلي الله عليه وسلم واخبار المدينة.
 فلما كان في السحر خرج فمر بالعريض، فاذا رجل معه اجير له معبد بن عمرو من المسلمين فقتلهما وحرق ابياتا «» هناك وتبنا «» وراي ان يمينه قد بر؛ فجاء «» الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثره في ماءتي رجل من 
 المهاجرين والانصار، واستخلف علي المدينة ابا لبابة بن عبد المنذر، فاعجزهم ابو سفيان «» ، وكان هو واصحابه عامة زادهم السويق، فجعلوا يلقون «» السويق يتخففون بذلك، فسميت هذه الغزوة «غزوة السويق» ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهم، فلما اعجزهم ولم يلحقهم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 ومات ابو الساءب عثمان بن مظعون «» في ذي الحجة «» . ثم ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج بالناس الي المصلي، وهي اول ضحية ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذبح كبشين املحين اقرنين بيده، ووضع رجله علي صفاحهما وسمي وكبر، وضحي المسلمون معه. ثم بني علي بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة.
  السنة الثالثة من الهجرة
 اخبرنا احمد «» بن علي بن المثني ثنا ابو يعلي بالموصل ثنا اسحاق «» بن ابراهيم بن ابي اسراءيل ثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من لكعب بن الاشرف؟ «» فانه قد اذي الله ورسوله» ! فقال له محمد بن مسلمة «» : انا له «» يا رسول الله! «» اتاذن لي اقول شيءا؟
 قال: «بلي» ، فاتاه فقال: ان هذا سالنا صدقة في اموالنا، قال وايضا «» : 
 والله ... «» قال: فانا قد اتبعناه فنكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه، واني قد اتيتك استسلفك، قال: «فارهنوا نساءكم» ، قالوا: كيف نرهنك نساءنا؟
 وكنت اجمل العرب، قال: فارهنوني ابناءكم» ، قالوا: كيف نرهنك ابناءنا؟ تسب الدهر وتعير، فيقال: رهين بوسق او وسقين «» ، ولكنا نرهنك اللامة «» اي السلاح، فاتاه «» ومعه ابو عبس بن جبر «» والحارث بن [اوس بن] معاذ وعباد بن بشر وابو 
 ناءلة، فقال لهم محمد بن مسلمة: اني محبس راسه وممسكه «» ، فاذا قلت «اضربوا» فاضربوا. فقال له محمد بن مسلمة: اتاذن لي ان اشم «» راسك؟
 فقال: نعم، فمس وقال: ما اطيبك وما اطيب ريحك! قال: عندي فلانة وهي اعظم نساء العرب، ثم قال له: اتاذن لي ان اشم «» راسك؟ قال: نعم، فمس راسه حتي استمكن منه، قال لهم: اضربوه، فضربوه حتي قتلوه، فرجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه.
 قال: خرج كعب بن الاشرف الي مكة فقدمها ووضع رجله عند المطلب «» ابن ابي وداعة السهمي وجعل ينشد الاشعار ويحرض الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبكي علي قتلي بدر من اصحاب القليب، ثم رجع الي المدينة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله! فقال محمد بن مسلمة: انا ان تاذن ان اقول يريد كذبا في الحرب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج محمد بن مسلمة، ومعه اربعة نفر: ابو عبس بن جبر، وعباد بن بشر بن وقش، وابو ناءلة «» سلكان بن سلامة بن وقش، والحارث بن اوس بن معاذ بن اخي سعد بن معاذ! فانتهوا الي كعب بن الاشرف وهو في اطم «» من اطام المدينة، فقال له محمد بن مسلمة: ان محمدا ياخذ صدقة اموالنا واراد «» المال منه ثم قال له: اتيتك استسلفك فارهن «» السلاح، ثم جاء يغمر راسه، فلما استمكن منه ضربه وضربوه حتي قتل، واحتزوا راسه وجاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة قرقرة الكدر «» ، حامل لواءه علي بن ابي طالب، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 ثم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم ابنته الاخري من عثمان بن عفان في اول شهر ربيع الاول.
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة «» بذي امر «» في شهر ربيع الاول، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا امر «» عسكر به ذا من «» غطفان، اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فبل ثوبه، [ثم نزع ثيابه] «» فعلقها علي شجرة ليستجفها ونام تحتها، فقالت غطفان «» لدعثور بن الحارث وكان شجاعا: تفرد «» محمد «» من اصحابه وانت لا تجد «» اخلي منه الساعة! فاخذ سيفا صارما ثم انحدر ورسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجع ينتظر جفوف ثيابه، فلم يشعر الا بدعثور بن الحارث واقف علي راسه بالسيف وهو 
 يقول: من يمنعك مني؟ يا محمد! فقال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: [الله] «» ! ودفعه جبريل في صدره فوقع السيف من يده، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف، ثم قام علي راسه وقال: من يمنعك مني؟ قال: لا احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قم فاذهب لشانك» ، فلما ولي قال: انت خير نبي يا محمد! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا احق بذلك منك» ، فلما سمعت الاعراب من غطفان برسول الله صلي الله عليه وسلم لحقت بذي الجبال، فلما اعجزوه رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة «» .
 وولد الساءب «» بن يزيد ابن اخت نمر.
 وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر جمادي الاولي «» بحران معدن بناحية الفرع، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا «» .
  ثم كانت سرية الفردة
 وذلك ان قريشا قالت: قد عور «» علينا محمد متجرنا وهو علي طريقنا، وان اقمنا بمكة اكلنا رءوس اموالنا؛ فقال ابو زمعة «» بن الاسود بن المطلب «» : انا 
 ادلكم علي رجل يسلك بكم طريقا ينكب عن محمد واصحابه، لو سلكها مغمض «» العينين «» لاهتدي! فقال صفوان بن امية: من هو؟ قال: فرات بن حيان العجلي وكان دليلا، فاستاجره صفوان بن امية وخرج بهم في الشتاء وسلك بهم علي ذات عرق «» ثم علي غمرة «» ، فلما بلغ الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة في جمادي الاولي «» ، فاعترض العير فظفر بها، وافلت اعيان القوم واسر فرات بن حيان العجلي، وكان له مال كثير واواقي من فضة، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم علي من حضر الواقعة واخذ الخمس عشرين الفا، واطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فرات بن حيان فرجع الي مكة «» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفصة بنت عمر بن الخطاب، قال عمر بن الخطاب: لما تايمت «» حفصة «» لقيت عثمان بن عفان فعرضتها عليه، فقال «» :
 ان شءت زوجتك حفصة، قال: سانظر في ذلك، فمكث ليال ثم لقيني فقال: بدا 
 لي ان لا اتزوج يومي هذا؛ قال عمر: فلقيت ابا بكر فقلت له: ان شءت زوجتك حفصة! فصمت ابو بكر ولم يرجع الي بشء، فكنت علي ابي بكر «» اوجد مني علي عثمان، ثم مكثت ليال فخطبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت في نفسك؟ فقلت: نعم، فقال ابو بكر: لم يمنعني ان ارجع اليك فيها بشء الا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان ذكرها فلم اكن افشي سره، ولو تركها قبلتها «» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب «» بنت خزيمة من بني هلال التي يقال لها ام المساكين، ودخل بها حيث تزوجها في اول شهر رمضان، وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث فطلقها؛ ثم ولد الحسن بن علي بن ابي طالب في النصف من شهر رمضان، وعق عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين وحلق راسه، وامر ان يصدق بوزن شعره فضة علي الاوقاص «» من المساكين.
  ثم كانت غزوة احد
 وذلك ان ابا سفيان لما رجع بعيره الي مكة قال عبد الله بن [ابي] «» ربيعة المخزومي وعكرمة بن ابي جهل ورجال من قريش ممن «» اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم ببدر: يا معشر قريش! ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فاعينونا علي حربه لعلنا [ان] «» ندرك منه بعض ما اصاب منا! فاجتمعت قريش [علي] المسير 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحابيشها ومن اطاعها «» من قباءل «» مكة وغيرها «» ، وخرجوا معهم بالظعن «» ، فخرج ابو سفيان بن حرب بهند بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية، وخرج عكرمة بن ابي جهل بام حكيم «» بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن هشام بفاطمة بنت الوليد بن المغيرة، وخرج صفوان بن امية ببرة «» ابنة مسعود بن عمرو وهي ام عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العاص بريطة «» ابنة منبه بن الحجاج السهمي وهي ام عبد الله بن عمرو، وخرج طلحة بن ابي طلحة بسلافة «» ابن شهيد «» احد بني عروة بن عوف مع نسوة غيرهن «» ، ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشيا فقال: ان قتلت عم محمد حمزة بعمي «» طعيمة بن عدي فانت عتيق. فخرجت قريش تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا بعينين جبل ببطن السبخة «» علي شفير الوادي مما يلي المدينة وهم ثلاثة الاف رجل، معهم من الخيل ماءتا فرس، ومن الظعن خمسة عشر امراة؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع بهم: «اني رايت فيما يري الناءم في ذباب سيفي ثلمة «» ، ورايت بقرة نحرت، ورايت كاني ادخلت يدي في «» درع حصينة «» ؛ فتاولتها «» المدينة» . وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج اليهم، فقال عبد الله 
 ابن ابي بن سلول: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! لا تخرج اليهم، فو الله! ما خرجنا الي عدو قط الا اصاب منا، وما دخلها علينا الا اصبناه. فقال رجال من المسلمين ممن كان فاتهم بدر: يا رسول الله! اخرج بنا الي اعداء الله، لا يرون «» انا جبنا «» عنهم او ضعفنا، فقال عبد الله بن ابي: يا رسول الله! اقم فان [اقاموا] «» اقاموا بشر مجلس «» ، وان دخلوا علينا قاتلهم «» الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم «» . فلم يزل برسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كان من امرهم حب لقاء القوم حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبس لامته «» ثم خرج عليهم، وقد ندم الناس وقالوا : استكرهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن لنا ذلك، ثم قالوا: يا رسول الله استكرهناك ولم يكن لنا ذلك، ان شءت فاقعد صلي الله عليك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل» ! فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال يوم السبت في الف رجل، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، وصلي المغرب بالشيخين «» في طرف المدينة وقد قيل: بالشوط «» . 
 ثم عرض المقاتلة فاجاز من اجاز ورد من رد، فكان فيمن رد زيد بن ثابت وعبد الله بن عمر واسيد بن ظهير «» والبراء بن عازب وعرابة بن اوس الحارثي وابو سعيد الخدري. واجاز سمرة بن جندب، واما رافع بن خديج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم استصغره، فقام علي خفين «» وتطاول علي اطرافه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم اجازه. وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ابو حثمة «» الحارثي. فقال عبد الله بن ابي لمن معه:
 اطاعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعصاني، والله ما ندري علي ما نقتل انفسنا معه، ايها الناس ارجعوا! فعزل من العسكر ثلاثماءة رجل ممن تبعه ورجع بهم المدينة.
 ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة رجل وسلك حرة بني حارثة ثم نزل حتي مضي بالشعب من احد في عدوة «» الوادي وجعل ظهره الي احد، وقال: «لا يقاتلن احد حتي امره» .
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير احد بني عمرو بن عوف، وهم خمسون رجلا، وقال: «انضح عنا الخيل لا ياتونا «» من خلفنا، ان كانت علينا او لنا فاثبت مكانك، لا نءتين «» من قبلك» ! ثم ظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم في درعين، واعطي اللواء علي بن ابي طالب «» ، وقال: «من ياخذ مني هذا السيف بحقه» ؟ قال ابو دجانة سماك بن خرشة: وما حقه يا رسول الله؟ قال:
 «تضرب به في العدو حتي ينحني» ، فقال: يا رسول الله! انا اخذه بحقه، فاعطاه اياه وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال «» عند الحرب، وكان اذا 
 اعلم «» بعصابة «» له حمراء ويعصب بها راسه، فاذا راوا ذلك علموا انه سيقاتل؛ فاخذ السيف من رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج عصابة فعصب بها راسه ثم اخذ يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن» .
 وتعبات قريش، وجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل؛ وقال ابو سفيان بن حرب لاصحابه: انكلم قد وليتم لواءنا يوم بدر فاصابنا ما قد رايتم وانما يءتي الناس من قبل راياتهم «» اذا مالت مالوا «» فاما ان تكفونا لواءنا واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه «» ، فهموا «» به وتواعدوه وقالوا:
 نحن نسلم اليك ستعلم كيف نصنع! وجاءت هند بنت عتبة والنسوة اللواتي «» معها يحرضنهم علي القتال، «» وتقول فيما تقول «» :
 ان تقبلوا «» نعانق ... ونفرش النمارق
 او «» تدبروا نفارق ... فراق غير دامق «»
 واول من خرج من المشركين ابو عامر بن امية في الاحابيش وقال:
 يا معشر الاوس! انا ابو عامر! قالوا: فلا انعم الله بك عينا، ثم راضخ «» 
 المسلمين بالحجارة وقاتلهم قتالا شديدا «» ، وقاتل ابو دجانة في رجال من المسلمين حتي حميت الحرب وانزل الله النصر، وكشفهم المسلمون عن معسكرهم، وكانت الهزيمة عليهم، فلم يكن بين اخذ المسلمين هندا وصواحبها الا شء يسير، وقتل علي بن ابي طالب طلحة وهو حامل لواء قريش، و [ابا] الحكم بن الاخنس بن شريق «» ، وعبيد الله بن جبير بن ابي زهير «» ، وامية «» بن ابي حذيفة بن المغيرة. واخذ اللواء بعد طلحة ابو سعد «» فرماه سعد بن ابي وقاص فقتله، وبقي اللواء صريعا لا ياخذه احد، فتقدم رجل من المشركين يقال له صءاب «» فاخذ اللواء واقامه لقريش، فكر المسلمون عليه حتي قطعوا يديه ثم قتل، وصرع اللواء.
 فلما راي الرماة الذين خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المشركين قد انهزموا وتركوا، تركوا مصافهم يريدون النهب وخلوا ظهور المسلمين للخيل، واتاهم المشركون من خلفهم وصرخ صارخ: الا! ان محمدا قد قتل! فانكشف المسلمون فصاروا بين قتيل وجريح ومنهزم حتي خلص [العدو الي] رسول الله صلي الله عليه وسلم واصيب رباعيته، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: «كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم» .
 ثم قام زياد بن السكن في خمسة من الانصار، فقاتلوا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا رجلا حتي قتلوا، وكان اخرهم زياد بن السكن «» فاثبتته الجراحة، وجاء المسلمون فاجهضوهم عنه «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادنوه مني» ! فوسده قدمه 
 «» حتي مات في حجره «» ، وترس «» ابو دجانة دون رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، فكانت النبل تقع في ظهره وهو ينحني «» عليه حتي كثرت «» فيه النبل. وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، اصابه ابن قميءة «» الليثي وهو يظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم رجع الي قريش وقال: قتلت محمدا! والتقي حنظلة بن ابي عامر وابو سفيان فاستعلي حنظلة ابا سفيان بالسيف، فلما راه «» ابن شعوب «» ان ابا سفيان قد علاه حنظلة بالسيف ضربه فقتله، فقال رسول الله: «ان صاحبكم لتغسله الملاءكة» ! وخرج حمزة بن عبد المطلب فمر به سباع بن عبد العزي الخزاعي «» وكان يكني ابا نيار، فقال: هلم يا ابن مقطعة البظور «» ! فالتقيا فضربه حمزة فقتل، ثم جعل يرتجز ومعه سيفان اذ عثر دابته فسقط علي قفاه وانكشف الدرع عن بطنه، فانتزع وحشي «» حربته فهزها ورماها فبقر بها بدنه ثم اخذ حربته وتنحاه.
 وقد انتهي «» انس بن النضر عم انس بن مالك الي عمر بن الخطاب وطلحة ابن عبيد الله ورجال من المهاجرين والانصار قد اسقطوا [ما] في ايديهم والقوا 
 بايديهم فقال «» : ما يجلسكم؟ [قالوا] «» قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: فما تصنعون بالحياة بعده! قوموا فموتوا علي ما مات عليه! ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل، ووجد فيه سبعون ضربة بالسيف والرمح.
 وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كانت الهزيمة كعب بن مالك، قال: عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر فناديت بصوتي: يا معشر المسلمين! ابشروا فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ! فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا اليه، فيهم «» : ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير وسعد والحارث بن الصمة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يناول النبل سعدا ويقول: «ارم فداك ابي وامي» .
 ثم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف وهو يقول: يا محمد! لا نجوت ان نجوت. فقال القوم: يا رسول الله! ايعطف عليه رجل منا؟ فقال: «دعوه» ! فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتفض بها انتفاضة ثم استقبله وطعنه بها فمال عن فرسه، وقد كان ابي بن خلف يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول: ان عندي «» العود اعلفه «» كل يوم فرقا من ذرة «» اقتلك عليه! فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل انا اقتلك ان شاء الله» . فرجع ابي بن خلف الي المشركين وقد خدشته حربة رسول الله صلي الله عليه وسلم خدشا غير كبير، فقال: قتلني والله محمد، فقالوا:
 ذهب والله فءادك والله ان بك «» من باس، فقال: انه قد كان يقول بمكة: اني اقتلك، والله! لو بصق علي لقتلني، فمات بسرف «» وهم قافلون الي مكة. 
 فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من اصحابه الي الشعب، ومر علي بن ابي طالب حتي ملا درقته من المهراس، وجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم شربه فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم وصب علي راسه وقال: «اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله» صلي الله عليه وسلم. ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصخرة ليعلوها، فلما ذهب لينهض لم يستطع ذلك، فجلس طلحة تحته فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، ثم قال: «اوجب طلحة الجنة» «» !.
 وكانت هند واللاتي معها جعلن يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد عن «» الاذان والاناف حتي اتخذت هند قلاءد من اذان المسلمين وانفهم وبقرت عن كبد حمزة «» فلاكته فلم تستطعه فلفظته «» ، ثم علت صخرة مشرفة فصرخت باعلي صوتها بشعر لها طويل اكره ذكره. فقتل من المسلمين سبعون رجلا في ذلك اليوم، منهم اربعة من المهاجرين. وكان المسلمون قتلوا اليمان «» ابا حذيفة وهم لا يعرفونه، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا ديته. وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون رجلا. 
 ثم ان ابا سفيان اراد الانصراف فصرخ باعلي صوته: الحرب سجال اعل هبل يوم بيوم بدر «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ناحية: «الله اعلي واجل لا سواء! قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار» . فقال ابو سفيان: يا عمر «» انشدك الله اقتلنا محمدا؟ فقال: اللهم لا وانه «» ليسمع كلامك. فقال: انت اصدق عندي من ابن قميءة «» ، ولكن موعدكم بدر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو بيننا وبينكم» «» .
 رحل ابو سفيان بالمشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب:
 «اخرج في اثار القوم، فان كانوا قد اجتنبوا «» الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فانهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لانجزتهم» «» ! فخرج في اثارهم فراهم قد اجتنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره.
 وفرغ الناس لقتلاهم»
 ، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس حمزة فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فوقف عليه وقال: «لولا ان تحزن صفية ان «» تكون سنة بعدي «» ما غيبته ولتركته حتي يكون في بطون السباع والطير «» ، 
 ولءن اظهرني الله عليهم لامثلن» «» ! فانزل الله وان عاقبتم «» فعاقبوا الاية «» ، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجي ببردة .
 ثم [قال] «» صلي الله عليه وسلم: «من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع، افي الاحياء هو ام في الاموات» ؟ فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! فنظره فوجده [جريحا] «» في القتلي وبه رمق، فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام في الاموات، فقال: انا في الاموات، ابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم [عني السلام] «» وقل له ان سعد بن الربيع يقول «» ؛ جزاك الله عنا خير ما جزي نبي «» عن امته، وابلغ قومك السلام، وقل لهم ان سعدا يقول لكم انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف ثم مات؛ فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره.
 واحتمل الناس قتلاهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفنوهم حيث صرعوا بدماءهم وان لا يغسلوا ولا يصلي عليهم، فكان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ويقول: «ايهم «» اكثر اخذا للقران» ؟ فاذا اشير اليه باحدهما قدمه في اللحد، وقال: «انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة» . قال: انظروا عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو «» فانهما كان متصافيين «» في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد» . 
 ثم قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله جعل ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم وسقياهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع ربنا بنا» ! فانزل الله ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله «» الاية. وكان ابن عمير «» لم يترك الا بردة واحدة، فكانوا اذا غطوا راسه بدت رجلاه، واذا غطوا رجليه بدا «» راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غطوا راسه واجعلوا علي رجليه شيءا «» من الاذخر» .
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بمن معه من المسلمين، فمر بدار من دور «» الانصار فسمع البكاء علي قتلاهم «» ، فقال: «لكن حمزة لا بواكي له! فلما سمع «» سعد بن معاذ واسيد بن حضير امرا «» نساء بني عبد الاشهل ان يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن قال:
 «اجعل» «» .
 ثم ناول علي بن ابي طالب سيفه فاطمة «» وقال: اغسلي عن هذا دمه، 
 فو الله! لقد صدقني «» اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن كنت صدقت القتال اليوم لقد صدق معك سهل بن حنيف وابو دجانة» .
 فلما كان ثاني يوم احد اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج في طلب القوم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة ابن [ام] مكتوم، وقال: «لا يخرج معنا الا من حضر يومنا بالامس، وكان اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جرحي. فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم معبد بن ابي معبد الخزاعي وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم بتهامة فقال: والله يا محمد! لقد عز علينا ما اصابك ولوددنا ان الله «» كان اعفاك منهم «» . ثم خرج «» فلحق ابا سفيان بالروحاء ومن معه من قريش وقد ازمعوا الرجوع «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد توامروا بينهم وقالوا: رجعنا «» قبل ان نصطلم «» اصحاب محمد، نرجع فنكر «» علي بقيتهم؛ فلما راي ابو سفيان معبدا مقبلا»
 قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في اصحابه في طلبكم في جمع لم ار مثله قط يتحرقون عليكم تحرقا؛ قال: «» ويلك ما «» تقول «» ! والله لقد اجمعنا الكرة علي اصحابه لنصطلمهم «» . قال: فاني والله انهاك عن ذلك بهم! 
 عليكم من الجود بشء ما رايته بقوم علي قوم قط، فساءه ذلك.
 ومر بابي سفيان ركبة من عبد القيس فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة، قال: ولم؟ قالوا: نريد الميرة، قال: فاخبروا محمدا انا «» قد اجمعنا الكرة عليه وعلي اصحابه لنصطلمهم «» .
 ثم رحل ابو سفيان راحلا الي مكة، ومر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بما قال ابو سفيان «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون: حسبنا الله ونعم الوكيل! فانزل الله جل وعلا في ذلك الذين استجابوا لله والرسول الي قوله والله ذو فضل عظيم «» لما صرف عنهم من لقاء عدوهم انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه «»  الاية. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم «» بحمراء الاسد ثلاثا، ثم انصرف الي المدينة.
  السنة الرابعة من الهجرة
 اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري قال انا احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا، يدعو علي رعل وذكوان وعصية، قال انس: فانزل الله في الذين قتلوا ببءر معونة قرانا قراناه حتي نسخ «بلغوا عنا «» قومنا انا قد «» لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا «» عنه» . 
 قال: في اول هذه السنة كانت غزوة بءر معونة، وذلك ان ابا براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة «» قدم المدينة [فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسين وراحلتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اقبل هدية مشرك» ، فعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه الاسلام] «» فلم يسلم «» وقال: يا محمد! لو بعثت معي رجالا من اصحابك الي نجد رجوت ان يستجيبوا لك؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اخاف عليهم من اهل نجد» ، فقال ابو براء: انا لجار «» فابعثهم فليدعوا «» الناس الي ما امرك الله به، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو «» الساعدي في اربعين راكبا، وقد قيل في سبعين رجلا من الانصار، حتي نزلوا ببءر معونة وهي بءر ارض بني عامر وحرة بني سليم، ثم بعثوا حرام بن ملحان من بني عدي بن النجار بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا عليه فقتله، ثم استصرخ [عليهم] «» بني عامر فابوا ان يجيبوه بما دعاهم اليه وقالوا: لن نخفر «» ابا براء انه «» قد عقد لهم عقدا. فاستصرخ [عليهم] «» قباءل من سليم: رعلا وذكوان «» وعصية، فاجابوه الي ذلك، فخرج حتي غشي القوم في رحالهم فاحاطوا بهم، فلما راهم المسلمون اخذوا اسيافهم ثم قاتلوا حتي قتلوا عن اخرهم الا كعب بن زيد، فانهم تركوه وبه رمق. 
 وكان في المسلمين عامر بن فهيرة طعنه «» جبار بن سلمي الكلابي «» بالرمح، ثم طلب في القتلي فلم يوجد جثته، فمن ذلك قيل: رفع عامر بن فهيرة الي السماء.
 وكان في سرحهم ابن امية «» ورجل من الانصار من بني عمرو بن عوف «» فلم «» ينبءهما بمصاب اصحابهما الا «» الطير تحوم علي العسكر، فقالا: ان لهذا الطير لشانا! فاقبلا لينظرا فاذا القوم في دماءهم واذا الخيل التي اصابتهم واقفة، فقال الانصاري «» لعمرو بن امية: ماذا تري؟ قال: اري ان نلحق «» برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره، فقال الانصاري: لكني ما كنت لارغب عن موطن قتل فيه هءلاء، ثم تقدم فقاتل حتي قتل «» . ورجع عمرو «» بن امية حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم علي رعل وذكوان وعصية ثلاثين صباحا، فانزل الله فيهم «بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه» «» .
  ثم كانت غزوة الرجيع في صفر
 اميرها مرثد بن ابي مرثد، فيها قتل عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح «» وخالد 
 ابن البكير؛ واسر»
 خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة، وخرجوا «» بهما الي مكة وباعوهما «» .
  ثم كانت غزوة بني النضير
 وكان السبب في ذلك ان عمرو بن امية لما انفلت من رعل وذكوان وعصية وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره بقتل اصحاب بءر معونة لقيه في الطريق رجلان من بني عامر، وقد كان معهم عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوار لا يعلم عمرو بذلك، فلما نزلا سالهما عمرو: من انتما؟ قالا: رجلان من بني عامر، فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما، وهو يري انه قد اصاب ثارة «» من بني عامر بما اصابوا من اصحاب بءر معونة. فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بءس ما عملت قد كان لهما مني جوار» . وكتب عامر بن الطفيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انك قد قتلت رجلين لهما منك جوار فابعث بديتهما، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء ثم مال الي بني النضير ليستعين في ديتهما ومعه نفر من المهاجرين، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجلسهم فاستند الي جدار هناك فكلمهم، فقالوا: اني «» لك ان تزورنا، يا ابا القاسم! «» نفعل ما احببت «» ، فاقم عندنا حتي تتغدي «» ، «» وتامروا «» بينهم، فقال عمرو بن جحاش «» بن عمرو بن كعب: يا معشر بني النضير! والله لا تجدونه اقرب منه الساعة! ارقي علي ظهر هذا البيت فادلي عليه صخرة فاقتله بها، فنهاهم سلام بن 
 مشكم فعصوه «» . وصعد عمرو بن جحاش ليدحرج الصخرة، واخبر الله جلا وعلا رسوله فقام كانه يريد حاجة، وانتظر اصحابه من المسلمين فابطا عليهم، وجعلت اليهود تقول: ما حبس ابا القاسم! فلما ابطا علي المسلمين انصرفوا، فقال كنانة ابن صوريا «» : جاءه والله الخبر الذي هممتم به! فلقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجلا مقبلا من المدينة فقالوا: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رايته داخلا المدينة، فانتهوا اليه وهو جالس في المسجد فقالوا: يا رسول الله! انتظرناك فمضيت وتركتنا، فقال: «همت اليهود بقتلي «» ، ادعوا لي محمد بن مسلمة» ، فاتي بمحمد «» ، فقال: «اذهب الي اليهود فقل لهم: اخرجوا من المدينة، لا تساكنونني «» وهممتم بما هممتم من الغدر» .
 فجاءهم محمد بن مسلمة فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تظعنوا من بلاده، فقالوا: يا محمد! ما كنا نظن ان يجيءنا بهذا رجل من الاوس، فقال محمد ابن مسلمة: تغيرت القلوب ومحا الاسلام العهود، فقالوا: نتحمل؛ فارسل اليهم عبد الله بن ابي: «» لا تخرجوا فان معي الفي «» رجل من العرب يدخلون معكم، وقريظة تدخل معكم. فبلغ الخبر كعب بن اسد «» صاحب عهد بني قريظة، فقال، لا ينقض «» العهد رجل من بني قريظة وانا حي.
 فارسل حيي بن اخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من سادات بني النضير: انا لا 
 نفارق ديارنا فاصنع ما بدا لك! فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون وقال: حاربت «» يهود.
 ثم زحف اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن ابي طالب، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، حتي اتاهم فحاصرهم «» خمسة عشر يوما، وقطع نخلهم وحرقها، وكان الذي حرق نخلهم وقطعها عبد الله بن سلام وعبد الرحمن بن كعب ابو ليلي الحراني من اهل بدر، فقطع ابو ليلي العجوة، وقطع ابن سلام اللون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم قطعتهم العجوة» ؟ قال ابو ليلي: يا رسول الله! كانت العجوة احرق لهم واغيظ، فنزل ما قطعتم من لينة او تركتموها «» الاية، فاللينة الوان النخل، والقاءمة علي اصولها العجوة، فنادوا: يا محمد! قد كنت تنهي عن الفساد وتعيبه علي من صنعه فما لك وقطع النخل وتحريقها.
 ثم تربصت اليهود نصرة عبد الله بن ابي اياهم، فلما لم يجء وقذف الله في قلوبهم الرعب صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يحقن لهم دماءهم وله الاموال، وينجلون من ديارهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم. فاحتملوا ما استقلت به الابل، حتي ان كان الرجل منهم يهدم بيته فيضع بابه علي ظهر بعيره فينطلق به، وخرجوا الي خيبر وذلك قوله يخربون بيوتهم بايديهم «» الاية.
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: «» يامين بن عمير بن كعب «» ، وابو سعد «» بن وهب، اسلما علي «» اموالهما، فاحرزاها «» ؛ فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 غناءمهم علي المهاجرين، فانزل الله سورة الحشر الي اخرها.
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ابا سلمة بن عبد الاسد «» الي ماء لبني اسد، فقتل عروة بن مسعود الانصاري وغنم نعما وشاء، ورجع الي المدينة «» .
 ومات عبد الله بن عثمان بن عفان وهو ابن ست سنين، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في حفرته عثمان بن عفان. ثم ولد الحسين «» بن علي بن ابي طالب لليالي خلون من شعبان.
  ثم كانت بدر الموعد
 وذلك ان ابا سفيان لما انصرف من احد قال لرسول «» الله صلي الله عليه وسلم: موعدك بدر الموسم، وكان بدر موضع سوق لهم في الجاهلية، يجتمعون اليها في كل سنة ثمانية ايام، فلما قرب الميعاد جهز «» رسول الله صلي الله عليه وسلم لغزوة الموعد.
 وكان نعيم بن مسعود الاشجعي «» قد اعتمر وقدم علي قريش «» فقالوا: يا نعيم! من اين وجهك؟ قال: من يثرب، قالوا: هل رايت لمحمد حركة؟ قال: نعم 
 تركته علي هيءة الخروج ليغزوكم وذلك قبل ان يسلم نعيم، فقال له [ابو] سفيان:
 يا نعيم! ان هذا عام جدب ولا يصلحنا الا عام غيداق «» ترعي»
 فيه [الابل] «» الشجر ونشرب «» اللبن، وقد جاء اوان موعد محمد، فالحق بالمدينة فثبطهم واخبرهم اننا في جمع كثير ولا طاقة لهم بنا «» حتي ياتي «» الخلف منهم «» ، ولك عشر فراءض اضعها لك علي يد سهيل بن عمرو! فجاء «» نعيم سهيلا «» فقال: يا ابا يزيد! تضمن «» لي هذه الفراءض وانطلق الي محمد فاثبطه؟ فقال: نعم.
 فخرج نعيم حتي اتي المدينة، فوجد الناس يتجهزون «» فجلس يتجسس «» لهم ويقول: هذا ليس برايي قدموا عليكم في عقر دوركم واصابوكم فتخرجون اليهم، ليس هذا برايي، الم يجرح «» محمد بنفسه «» ! الم يقتل عامة اصحابه! فثبط الناس عن الخروج حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده! لو لم يخرج معي احد خرجت «» وحدي» .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في شهر رمضان «» ، واستخلف علي المدينة عبد الله بن رواحة، ومع المسلمين تجارات كثيرة، حتي وافوا بدر الموعد 
 فاصابوا بها سوقا عظيما، وربحوا لدرهم درهما، ولم يلقوا عدوا «» . ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بام سلمة بنت «» ابي امية في شوال، ودخل بها في ذلك الشهر، وكانت قبله تحت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي.
 ثم رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية تحاكما اليه وكانا محصنين.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت ان يتعلم كتاب اليهود وقال: اني لا امن «» ان يبدلوا كتابي! فتعلم زيد بن ثابت ذلك في خمسة عشر يوما.
  ثم كانت سرية الخزرج الي سلام «» بن ابي الحقيق
 وذلك انه «» كان مما صنع الله به لرسوله صلي الله عليه وسلم ان هذين الحيين من الانصار الاوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تصاول الفحلين، لا تصنع الاوس شيءا فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غناء الا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام! قال: فلا ينتهون حتي يوقعوا مثلها، واذا فعلت الخزرج شيءا قالت الاس مثل ذلك «» ، فلما اصابت الاوس كعب بن الاشرف قالت الخزرج: من رجل في العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ككعب بن الاشرف «» ، 
 فذكروا سلام بن ابي الحقيق «» بخيبر، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم ونهاهم عن قتل النساء والولدان. فخرج «» عبد الله بن عتيك وعبد الله «» بن انيس ومسعود بن سنان وابو قتادة بن ربعي بن «» بلدمة بن سلمة «» وخزاعي بن اسود «» حليف «» لهم من اسلم، حتي «» قدموا خيبر فدخلوا علي سلام بن ابي الحقيق داره ليلا، ولم يبق في الدار بيت الا اغلقوه، ثم صعدوا في درجة الي علية له فضربوا عليه بابه، فخرجت امراته وقالت: من انتم؟ قالوا: نفر من العرب اردنا «» الميرة، فقالت: هو ذاك «» في البيت، فدخلوا عليه وغلقوا الباب عليهم، فما دلهم عليه الا بياضه في ظلمة البيت وكان ابيض وكانه قبطي «» ، فابتدروه باسيافهم، وتحامل عليه عبد الله بن انيس فوضع سيفه في بطنه «» ، وهتفت «» امراته، وخرجوا. وكان عبد الله ابن عتيك امير القوم وكان في بصره شء، فسقط من الدرجة «» فوثءت يده وثا «» شديدا.
 فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروه، واختلفوا في قتله وادعي كل واحد منهم انه قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاتوا سيوفكم، فاعطوه، فنظر فقال: سيف 
 عبد الله بن انيس هذا قتله، اري فيه اثر الطعام.
  السنة الخامسة من الهجرة
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي «» عون الدماتي ثنا عمار بن الحسن الهمداني ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود»
 بن لبيد عن ابن عباس حدثني سلمان الفارسي «» من فيه قال: كنت رجلا مجوسيا «» من اهل جي «» من اهل اصبهان، وكان ابي «» دهقان [قريته] «» ، وكنت احب الخلق «» اليه، فما زال به حبه اياي حتي حبسني في البيت كما تحبس الجارية، وكنت قد اجتهدت في المجوسية حتي كنت «» قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة «» ، وكانت لابي ضيعة فيها بعض العمل «» ، «» بني ابي «» بنيانا له «» في داره «» ، فدعاني فقال: اي بني! «» اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب اليها فاطلعها، وامرني فيها ببعض ما يريد، ثم قال لي: ولا تحتبس عني، فانك ان احتبست عني «» كنت اهم عندي مما انا فيه «» ، فخرجت فمررت 
 بكنيسة النصاري وهم يصلون فيها، فسمعت اصواتهم «» ودخلت عليهم انظر ما يصنعون، فو الله! ما زلت قاعدا عندهم واعجبني دينهم وما رايت من صلاتهم، واخذ بقلبي فاحببتهم حبا لم احبه شيءا قط، وكنت لا اخرج قبل ذلك ولا ادري ما امر الناس، فقلت في نفسي: هذا والله خير من ديننا، فو الله! ما برحت حتي غربت الشمس، وتركت حاجة ابي التي «» ارسلني اليها وما رجعت اليه، ثم بعث في الطلب «» يلتمس لي، فلم يجد «» حيث ارسلني، فبعث رسله فبغوني بكل مكان حتي جءته عشيا، وقد قلت للنصاري حين رايت ما اعجبني من هيءتهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا : بالشام؛ فلما اتيت ابي فقال: اي بني! اين كنت؟ الم اكن عهدت اليك ان لا تحتبس علي؟ فقلت: بلي، واني «» مررت علي كنيسة النصاري فاعجبني ما رايت من امرهم وحسن صلاتهم، ورايت دينهم خيرا «» ، قال: كلا يا بني! ان ذلك الدين لا خير فيه، دينك ودين اباءك خير منه، فقلت: كلا [والله انه لخير من ديننا! قال] «» فخافني ان اذهب من عنده فكلبني «» ثم حبسني، فارسلت «» الي النصاري واخبرتهم اني قد رضيت امرهم، وقلت: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم اذهب معهم.
 فقدم عليهم ركب من الشام فاخبروني بهم «» فارسلوا الي، فارسلت اليهم 
 اذا ارادوا الرجعة فاخبروني، فلما ارادوا الخروج جءتهم فانطلقت معهم، فلما قدمت الشام سالت عن عالمهم «» ، فقالوا: صاحب الكنيسة اسقفهم، فدخلت عليه فاخبرته خبري وقلت له: اني احب ان اكون معك في كنيستك اخدمك واصلي معك واتعلم منك، فاني قد رغبت في دينك، قال: اقم! فمكثت معه في الكنيسة اتفقه في النصرانية، وكان رجل سوء فاجر في دينه، يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فاذا جمعوا اليه الاموال اكتنزها لنفسه، وكنت ابغضه لما اري من فجوره، وقد جمع سبع قلال «» دنانير ودراهم، ثم انه مات؛ فاجتمعت النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: تعلمون ان صاحبكم هذا رجل سوء، كان يامركم بالصدقة فاذا جءتموه بها اكتنزها «» لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا «» ، قالوا: وما علامة ذلك؟ قلت:
 ادلكم علي كنزه؟ قالوا: انت وذاك، فدللتهم عليه، فاخرجوا قلالا مملوءة ذهبا وورقا، قال: فلما راوها قالوا: والله لا نغيبه «» ابدا! فصلبوه علي خشبة «» ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل فجعلوه مكانه، قال: فيقول «» سلمان: يا ابن اخي! ما «» رايت رجلا لا يصلي الخمس اري انه افضل منه زهادة «» في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا اداب [ليلا ولا نهارا] «» منه اجتهادا في العبادة، قال سلمان: فاقمت معه واحببته حبا ما علمت اني احببت شيءا كان قبله، فكنت معه اخدمه واصلي معه 
 في الكنيسة حتي حضرته الوفاة، قلت: يا فلان! اني قد كنت معك وما احببت حبك شيءا قط فالي «» من توصي [بي] «» ؟ «» ومن ذا الذي تامرني، متبع امرك ومصدق حديثك «» ؟ قال: اي بني! ما اعلم احدا علي مثل ما نحن عليه الا رجلا بالموصل يقال له فلان، فاني وانه «» كنا علي امر واحد في الراي والدين، وهو رجل صالح، وستجد عنده بعض ما كنت تري مني، فاما الناس قد بدلوا وهلكوا. فلما توفي لحقت بصاحب الموصل فاخبرته خبري، فقال: اقم! فكنت معه في كنيسته فوجدته كما قال صاحبي رجلا صالحا، فكنت معه ما شاء الله، فلما حضرته الوفاة قلت: يا فلان! ان فلانا اوصاني اليك «» حين حضرته الوفاة «» ، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصي [بي] «» ؟ «» والي من تامرني «» ؟ قال: اي بني! ما اعلم احدا علي امرنا الا رجلا بنصيبين يقال له فلان فالحق به. فلما توفي لحقت بصاحب نصيبين واخبرته خبري، واقمت عنده فوجدته علي مثل ما كان عليه صاحباه، فمثكت معه ما شاء الله، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: ان فلانا اوصاني الي فلان صاحب الموصل ثم اوصاني صاحب الموصل اليك، فالي من توصي [بي] بعدك «» ؟ قال ابي بني! ما اعلم احدا علي مثل ما نحن عليه الا رجلا «» بعمورية في ارض الروم، فانك واجد عنده بعض ما تريد، فان استطعت ان تلحق به فالحق به. فلما توفي لحقت بصاحب عمورية واخبرته خبري، فقال: اقم «» ، فاقمت عنده فوجدته علي مثل ما كان عليه 
 اصحابه واثاب «» لي شيءا حتي اتخذت «» بقرات وغنيمة، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: ان فلانا اوصاني الي فلان صاحب الموصل، ثم اوصاني صاحب الموصل الي فلان صاحب نصيبين، ثم اوصاني صاحب نصيبين اليك، فالي من توصي بي «» ؟
 قال: يا بني! ما اعلمه اصبح «» في هذه الارض احد علي ما كنا عليه، لكنك قد اظلك خروج نبي «» يخرج بارض العرب، يبعث بدين ابراهيم الحنفية، يكون منها مهاجره وقراره الي ارض يكون بها النخل بين حرتين نعتها بكذا وكذا، بظهره خاتم النبوة بين كتفيه، اذا رايته عرفته، ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، ثم مات.
 فمر بي ركب من كلب فسالتهم من هم؟ فقالوا: من العرب، فسالتهم من بلادهم، فاخبروني عنها، فقلت لهم: اعطيكم بقري وغنمي «» هذا علي ان تحملوني حتي تقدموا ارضكم، «» قالوا: نعم، فاعطيتهم اياها وحملوني معهم، حتي اذا جاءوا بي «» وادي القري [ظلموني] «» فباعوني برجل من اليهود. فاقمت ورايت بها النخل ورجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي «» ، حتي قدم رجل من يهود بني قريظة فابتاعني من ذلك اليهودي، ثم خرج بي حتي قدم المدينة، فو الله! ما هو الا ان رايتها فعرفتها بصفة صاحبي وايقنت انه البلد؛ فمكثت بها اعمل له في ماله في بني قريظة حتي بعث محمد «» وخفي علي امره وانا في رقي مشغول، حتي قدم 
 المدينة مهاجرا فنزل في قباء في بني عمرو بن عوف، فو الله! «» اني لفي راس نخلة اعمل لصاحبي فيها «» وصاحبي تحتي جالس اذ اقبل ابن عم له من اليهود فقال: يا فلان! قاتل الله بني قيلة «» ! انهم «» انفا لمجتمعون «» يقبلون علي رجل بقباء قدم من مكة يزعمون انه نبي؛ فو الله! ما هو الا ان قالها له اخذتني رعدة من النخلة «» ، حتي ظننت اني سقطت «» علي صاحبي، فنزلت سريعا فقلت: اي سيدي! ما الذي تقول؟ فغضب «» مما راي في «» ورفع يده فضر بني بها ضربة «» شديدة، ثم قال:
 ما لك ولهذا! اقبل علي عملك، قلت: لا شء، «» سمعت منك شيءا فاردت ان اعلمه «» ، فسكت عنه ثم اقبلت علي عملي. فلما امسيت جمعت ما كان عندي حتي اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه ومعه نفر من اصحابه، فقلت: بلغني انك رجل صالح وان معك اصحابا لك اهل حاجة وغربة، وقد كان عندي شء وضعته للصدقة من طعام يسير فجءتكم به وهو ذا فقربت «» اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [لاصحابه] «» : كلوا، وامسك يده وابي ان ياكل؛ فقلت في نفسي: هذه واحدة من صفة فلان، ثم رجعت؛ فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فجمعت 
 شيءا ثم جءته فسلمت عليه فقلت: هذا شء كان لي واحببت ان اكرمك وهو هدية اهديها لك كرامة ليست بصدقة، فاني رايتك لا تاكل الصدقة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا واكل معهم؛ فقلت في نفسي: هاتان اثنتان، ثم رجعت فمكثت شيءا ثم جءته وهو ببقيع الغرقد «» ، مشي مع جنازة وحوله اصحابه، وعليه شملتان «» مرتديا بواحدة ومتزرا بالاخري، فسلمت «» عليه، ثم تحولت حتي قمت وراءه لانظر في ظهره، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم اني انما اريد [ان] انظر واثبته «» ، فقال برداءه فالقاه عن ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه كما وصفه لي صاحبي، فاكببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل موضع الخاتم من ظهره وابكي، فقال: «تحول عني» ، فتحولت عنه فجلست بين يديه وقصصت عليه قصتي وشاني وحديثي، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحب ان يسمع ذلك اصحابه، ثم اسلمت ومكثت مملوكا حتي مضي شان بدر وشان احد، وشغلني الرق فلم اشهد مجامع النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاتب نفسك» ، فسالت صاحبي الكتابة، فلم ازل حتي كاتبني علي ان افي «» له ثلاثماءة نخلة واربعين اوقية ورق وتلك اربعة الاف؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [لاصحابه] «» : «اعينوا اخاكم بالنخل» ، فاعانني الرجل بقدر ما عنده، منهم من يعطيني العشرين والثلاثين والعشرة والخمس والست والسبع «» والثمان والاربع والثلاث حتي جمعتها «» ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب فاذا 
 اردت ان تضعها «» فاتني حتي اكون «» انا اضعها لك بيدي، «» فقمت في تفقيرها «» واعانني اصحابه «» حتي فرغنا من شربها «» ، وجاء اصحابي كل رجل بما اعانني من النخل فوضعته، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فخرج فجعلنا نحمل اليه النخل فيضعها بيده «» ، فما مات منها ودية؛ وبقيت الدراهم «» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا سلمان! اذا سمعت بشء قد جاءني [فاتني] «» اغنيك بمثل ما بقي من مكاتبتك «» ، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم في اصحابه اذ اتاه رجل من اصحابه بمثل البيضة من ذهب اصابها في بعض المغازي «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « [خذ هذه فادها مما عليك يا سلمان» ! قال قلت: و] «» اين تقع هذه مما علي من المال؟
 قال: ان الله سيءديها «» عنك، فو الذي نفسي بيده! لقد وزنت لهم اربعين اوقية «» حقهم جميعا.
 وعتق سلمان وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق وما كان بعده من المغازي.
 قال: في اول هذه السنة كان فك سلمان من الرق «» واداءه بما «» كوتب عليه. 
  ثم كانت غزوة ذات الرقاع في المحرم
 «» خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة عثمان «» بن عفان يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، حتي نزل نخلا «» ، فلقي بها جمعا من غطفان «» فتقارب الناس «» ولم يكن بينهم حرب الا ان الناس قد خاف بعضهم من بعض، حتي صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف، وانما سميت هذه الغزاة غزاة «» ذات الرقاع لان الخيل كان فيها سواد وبياض فسميت الغزوة بتلك الخيل «» .
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، فبينا جابر اذ ابطا عليه جمله فقال لحقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا جابر» ! قال: نعم، قال: «ما شانك» ؟ قال: ابطا علي جملي، فحجنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحجنه وقال: «اركب» ، فقال جابر: ولقد رايتني اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا جابر! تزوجت» ؟ قلت: نعم، قال: «بكرا ام ثيبا» ؟ قلت: بل ثيبا، قال: «افلا جارية تلاعبها وتلاعبك» ؟ قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج بمن يجمعهن ويمشطهن وتقوم «» عليهن، قال: «اما! انك قادم 
 فاذا قدمت فالكيس الكيس» ! ثم قال: «اتبيع جملك» ؟ فقلت: نعم، فاشتراه منه باوقية، ثم قدم المدينة صلي الله عليه وسلم، قال جابر: فوجدته عند باب المسجد فقال: «الان قدمت» ؟ قلت: نعم، قال: «فدع جملك وادخل المسجد فصل ركعتين» ، فدخلت فصليت ركعتين، ثم امر بلالا ان يزن «» لي اوقية، فوزن لي فارجح في الميزان، فانطلقت حتي اذا وليت فقال: «ادعوا لي «» جابرا» ، قلت: الان يرد علي الجمل، وليس شء ابغض الي منه، قال: «خذ جملك ولك ثمنه» «» . 
  ثم كانت غزوة دومة الجندل
 «»
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان جمعا تجمعوا بها، فغزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ دومة الجندل فلم ير كيدا، واستخلف علي «» المدينة سباع «» بن عرفطة «» الغفاري، ثم رجع الي المدينة.
 وتوفيت ام سعد بن عبادة وسعد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدومة الجندل، فلما رجع جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قبرها وصلي عليها «» ، فقال سعد: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها ولم توص افاقضي «» عنها؟ قال: «نعم» .
 وكسف القمر في جمادي الاخرة، فجعلت اليهود يرمونه بالشهب ويضربون بالطاس ويقولون: سحر القمر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف.
 وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قريشا اصابتهم شدة حتي اكلوا الرمة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء من الذهب اليهم مع عمرو بن امية وسلمة بن اسلم بن حريش.
 ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من مزينة، وهو اول وفد قدم عليه في رجب وفيهم بلال بن الحارث المزني في رجال من مزينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انتم مهاجرون اينما كنتم» ! فرجعوا الي بلادهم. 
 ثم قدم بعدهم ضمام «» بن ثعلبة، بعثه بنو سعد بن بكر فقال «» : يا محمد! اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك، قال: «صدق» ، قال: فمن خلق السماء؟ قال: «الله» ، قال: فمن خلق الارض؟ قال: «الله» ، قال: فمن نصب هذه «» الجبال؟ قال: «الله» ، قال: فمن جعل فيها هذه «» المنافع؟ قال: «الله» ؛ الله «» تعالي ارسلك؟ قال: «نعم» «» ، قال: فبالذي خلق السماوات «» والارض ونصب «» الجبال وجعل فيها هذه المنافع «» هو الله الذي «» ارسلك؟ قال: «نعم » ؛ قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في «» يومنا وليلتنا «» ، قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: «نعم» ؛ «» قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا «» ، قال: «صدق» ، قال: فبالذي ارسلك الله 
 امرك بهذا؟ قال: نعم، «» قال: «» فو الله الذي «» بعثك بالحق! لا ازيدن عليهن «» ولا انقص منهن شيءا «» ، فلما قفا «» قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لءن صدق ليدخلن الجنة» ! فاسلم ضمام ورجع الي قومه بالاسلام.
  ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة المريسيع
 في شعبان «» ، قصد بني المصطلق من خزاعة علي «» ماء لهم «» قريب من الفرع «» ، فقتل منهم رجالهم وسباهم «» ، وكان فيمن سبي جويرة بنت «» الحارث ابن ابي ضرار، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل صداقها اربعين اسيرا من قومها.
 في هذه الغزوة سقط عقد عاءشة، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس علي التماسه 
 وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد «» بن حضير «» : ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر! فبعثوا العير التي كانت عليه، فوجدوا العقد تحته.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا نملة «» الطاءي بشيرا الي المدينة بفتح المريسيع.
  ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الخندق
 «»
 وكان من شانها ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اجلي بني النضير خرج نفر من اليهود فيهم «» حي «» بن اخطب النضري وهوذة «» بن قيس الواءلي «» وكنانة بن الربيع «» النضري «» في نفر من بني النضير وبني واءل وحزبوا الاحزاب حتي قدموا علي قريش مكة «» ودعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: انا سنكون معكم [عليه] «» حتي نستاصله ومن معه، فقالت لهم قريش: يا معشر اليهود! انكم اهل الكتاب والعلم بما «» اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، «» افديننا «» خير ام دينه؟ قالوا: بل 
 دينكم، وانتم اولي بالحق منه؛ فلما قالوا ذلك لقريش نشطوا لما دعوهم اليه من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم واجمعوا «» لذلك واتعدوا «» [له] «» ، ثم خرجوا حتي جاءوا غطفان من «» قيس [عيلان] «» ، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبروهم ان قريشا قد تابعوهم «» علي ذلك واجمعوا «» معهم علي ذلك.
  وخرجت قريش
 [و] «» قاءدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت «» ، غطفان [و] «» قاءدها عيينة ابن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري «» ، وكان قاءد اشجع مسعود «» بن رخيلة.
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بامرهم استشار المسلمين «» ، فاشار عليه سلمان بضرب الخندق علي المدينة، وهي اول غزوة غزاها سلمان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخندق علي المدينة فيما بين المذاد «» الي ناحية راتج «» . 
  واقبلت قريش
 حتي نزلت بمجتمع الاسيال من رومة «» في عشرة الاف رجل من احابيشهم «» ومن تابعهم من اهل كنانة واهل تهامة، واقبلت غطفان حتي نزلوا بذنب نقمي «» الي جانب احد.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم وذلك في شهر شوال حتي جعل سلعا وراء ظهره والخندق بينه وبين القوم، وهو في ثلاثة الاف من المسلمين، وخرج حي «» بن اخطب حتي اتي كعب بن اسد «» صاحب بني قريظة، فلم يزل [يفتله] «» حتي بايعه علي ذلك. 
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير يستخبرون خبر كعب بن اسد اهم علي وفاء ام لا، فمضوا اليه فسالوه، فقال: لا عهد بيننا وبين محمد، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه.
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم «» بحذاء المشركين «» بضعا «» وعشرين ليلة. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ياتيني بخبر القوم» ؟ فقال الزبير: انا، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي حواريا» ، وان حواري الزبير «» . ولم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل، غير ان فوارس «» من قريش منهم عمرو بن «» عبدود بن [ابي] «» قيس اخو «» بني عامر وعكرمة بن ابي جهل المخزومي وهبيرة بن ابي وهب المخزومي وضرار بن الخطاب «» بن مرداس المحاربي «» ، قد تهياوا للقتال «» وتلبسوا وخرجوا علي خيلهم ومروا بمنازل كنانة، ثم اقبلوا بخيلهم حتي وقفوا علي الخندق، فلما راوه قالوا: والله ان هذه «» المكيدة ما كانت العرب تكيدها! ثم اتوا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم، فاقتحمت منه «» وجالت «» في السبخة «» بين الخندق 
 وسلع. فلما راهم المسلمون خرج علي بن ابي طالب في نفر من المسلمين حتي اخذ عليهم «» الموضع الذي منه اقتحموا «» واقبلت الفوارس تعنق «» نحوهم، وكان عمرو بن عبدود فارس قريش وقد كان قاتل يوم بدر «» ولم يشهد احدا، فخرج عام الخندق معلما ليري مشهده «» ؛ فلما وقف هو وخيله «» قال علي بن ابي طالب: يا عمرو! اني ادعوك الي البراز «» ، قال: ولم يا ابن اخي؟ فو الله: ما احب ان اقتلك! قال علي: لكني والله احب ان اقتلك! فحمي عمرو عند ذلك واقتحم عن فرسه وعقره ثم اقبل الي علي، فتنازلا وتجاولا الي ان قتله علي وخرجت [خيله] «» منهزمة من الخندق.
 وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وذلك بعد ان كفوا، كما قال الله تعالي: وكفي الله المءمنين القتال «» .
 ولم يقتل من المسلمين غير ستة نفر: كعب بن زيد الدنباني «» ، ورمي سعد «» بن معاذ بسهم فقطع اكحله، وعبد الله بن سهل، وانس «» بن اوس بن 
 عتيك، والطفيل «» بن النعمان بن خنساء، وثعلبة بن غنمة، وقتل من المشركين جماعة.
 ثم ان نعيم بن مسعود الاشجعي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله! اني اسلمت وان قومي لا يعلمون باسلامي فمرني بما شءت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا «» ، فان الحرب خدعة» «» ، فخرج نعيم حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال: يا معشر قريظة! انكم قد عرفتم ودي لكم وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت «» ، قال: فان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وانهم «» ليسوا كهيءتكم «» ، البلد بلدكم لا تقدرون «» [علي] «» ان تتحولوا عنه «» ، وان قريشا وغطفان «» ان وجدوا فرصة اشهروها، وان كان غير ذلك هربوا «» وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم «» ، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونون «» بايديكم «» علي ان يقاتلوا مع القوم «» 
 حتي تناجزوه، فقالوا: قد اشرت براي ونصح. ثم خرج نعيم «» حتي اتي قريشا وابا سفيان فقال: يا معشر قريش «» ! انكم قد عرفتم ودي لكم «» ، قد رايت ان حقا علي ان ابلغكموه وانصح لكم فاكتموه علي «» ، قالوا: نفعل، قال: ان معشر اليهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد وقد ارسلوا اليه انا قد ندمنا علي ما فعلنا فهل يرضيك منا ان ناخذ من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم «» فتضرب «» اعناقهم ثم نكون معك علي من «» بقي منهم، فارسل اليهم ان نعم، فان بعث «» اليكم اليهود يلتمسون رهنا فلا تدفعوا اليهم «» .
 ثم خرج حتي اتي غطفان «» فقال: يا معشر غطفان! انكم اصلي وعشيرتي واحب الناس الي «» ولا اراكم تتهموني، قالوا: صدقت «» ، قال: فاكتموا علي، قالوا:
 نفعل، فقال لهم مثل ما قال لقريش في شان بني قريظة وحذرهم مثل الذي حذرهم. فلما كانت ليلة السبت «» ارسل ابو سفيان عكرمة بن ابي جهل في نفر معه من رءوس غطفان الي بني قريظة فقالوا: لسنا بدار مقام، قد هلك الكراع «» 
 والحافر، فاغدوا للقتال حتي نناجز «» محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه؛ فارسلوا «» ان غدا السبت «» وهو يوم لا نعمل «» فيه، ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم حتي تعطونا «» رهنا من اشرافكم يكونون عندنا حتي نناجز محمدا، فانا نخشي الحرب «» ان اشتدت ان تتشمروا «» الي بلادكم وتتركونا؛ فلما رجع عكرمة الي قريش وغطفان بما قالت بنو قريظة قالوا: والله! ان الذي جاءكم به نعيم بن مسعود لحق، فارسلوا الي بني قريظة انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا! فان كنتم تريدون القتال فاخرجوا وقاتلوا، فقالت بنو قريظة: ان الذي ذكر لنا نعيم لحق، «» ما يريد القوم «» الا ان يقاتلوا، فان راوا فرصة انتهزوها، وان كان غير ذلك انشمروا «» الي بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل «» ، فارسلوا [الي قريش وغطفان] «» انا والله لا نقاتل معكم «» حتي تعطونا رهنا «» . وبعث الله علي المشركين ريحا تطرح «» انيتهم «» وتكفا قدورهم في يوم شديد البرد، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما 
 اختلف من امرهم «» دعا حذيفة بن اليمان، قال: «اذهب فادخل بين القوم وانظر ما يقولون ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني وذلك ليلا» ، فدخل حذيفة في الناس، وقام ابو سفيان بن حرب وقال: يا معشر قريش! لينظر كل امرء من جليسه؟ قال حذيفة: واخذت رجلا الي جنبي وقلت له: من انت؟ قال: انا فلان بن فلان، ثم قال ابو سفيان: يا معشر قريش! انكم والله! ما اصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف، واخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره «» ، ولقينا من هذه الريح ما ترون، والله! ما يستمسك «» [لنا] «» بناء ولا «» تطمءن لنا قدور «» ، فارتحلوا فاني «» مرتحل، ثم قام الي جمله وهو معقول فجلس عليه، ثم ضربه فوثب به علي ثلاث، فما اطلق عقاله الا وهو قاءم؛ ثم قال حذيفة: ولولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الا تحدث شيءا حتي تاتيني لقتلته بسهمي؛ فرجع حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر. فسمعت غطفان بما صنعت قريش فانشمروا راجعين الي بلادهم، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة هو المسلمون ووضعوا السلاح.
  [غزوة بني قريظة]
 فلما كانت الظهر اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم «» وقال: «قد وضعتم السلاح وان 
 الملاءكة «» لم تضع سلاحها بعد، ان الله يامرك بالمسير الي بني قريظة» ! فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا! لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن ابي طالب، فلما بلغ الصورين «» قال: «هل مر بكم احد» ؟ قالوا: نعم، مر بنا دحية الكلبي علي بغلة بيضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ذاك جبريل» ! فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل علي بءر لبني قريظة في ناحية اموالهم، وتلاحق به الناس، واتي رجال بعد عشاء «» [الاخرة] «» ولم يصلوا العصر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة» «» ، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة حتي جهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب، وقد كان حي بن اخطب قد دخل مع بني قريظة في حصنهم حين رجعت قريش وغطفان وفاء لكعب بن اسد «» ، «» فلما تيقنوا «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يناجزهم «» بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان] «» ابعث الينا 
 ابا «» لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف لنستشيره «» ، فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فقالوا «» : يا ابا لبابة! اتري ان ننزل «» علي حكم محمد؟ قال: نعم واشار بيده الي حلقه انه الذبح [فقالوا] «» ننزل «» [علي حكم سعد بن معاذ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزلوا علي حكمه» ] «» .
 [ثم ان] «» ثعلبة بن سعية «» واسد بن سعية «» واسد بن عبيد اسلموا فمنعوا ديارهم واموالهم. فلما اصبحوا نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الاوس «» : يا رسول الله! انهم موالينا دون الخزرج «» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون ان 
 يحكم فيكم رجل «» منكم» ؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فذاك الي سعد بن معاذ» ، وكان قال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومه حين اصابه السهم «» :
 «اجعلوه «» في خيمة قريب «» مني حتي اعوده» ، فلما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة اتاه قومه فاحتملوه علي حمار «» ثم اقبلوا به «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يقولون: يا ابا عمرو! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما ولاك مواليك لتحسن فيهم، فلما اكثروا عليه «» قال: قد ان «» لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم، فلما جاء سعد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي سيدكم» ، فقاموا اليه فقالوا: يا ابا عمرو! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك الحكم «» ، قال سعد: عليكم عهد الله وميثاقه، ان الحكم فيكم ما حكمت، قالوا: نعم، قال: وعلي من كان ههنا في هذه الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «نعم» ، فقال سعد: فاني احكم فيهم [بان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري والنساء ... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد: «لقد حكمت فيهم] «» بحكم «» الله من فوق سبعة ارقعة» «» ؛ فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار «» ثم قدم رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم المدينة. فلما قدمها خرج الي سوق المدينة فحفر حفرا ثم بعث اليهم وامر بضرب اعناقهم وهم ما بين ستماءة الي تسعماءة «» ، فلم يزل ذلك دابهم حتي فرغ منهم، فيهم حي بن اخطب وكعب بن اسد.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اموال بني قريظة ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، فكان مع المسلمين ستة وثلاثون فرسا، فاعطي الفارس ثلاثة اسهم:
 للفرس سهمان ولصاحبه سهم، وللراجل «» الذي ليس له فرس سهم، واخرج منها صلي الله عليه وسلم الخمس، وقد قيل: انه اصطفي لنفسه ريحانة بنت عمرو بن خنافة «» احدي «» نساء بني عمرو بن قريظة.
 ثم مات سعد بن معاذ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله، فغسله اسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش، ثم وضع في اكفانه علي سريره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» ! وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امام جنازة سعد حتي صلي عليه، ونزل في حفرته اربعة «» نفر: الحارث بن اوس واسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش وابو ناءلة مالك بن سلامة.
 ثم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب ابنة جحش ، فلما اصبح دعا القوم، فاصابوا من الطعام ثم خرجوا ونفر منهم عند النبي صلي الله عليه وسلم فاطالوا القعود، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج حتي جاء عتبة حجرة عاءشة ثم رجع ونزلت اية الحجاب واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب «» . 
  ثم كانت سرية «» عبد الله بن انيس
 الي «» [خالد بن] «» سفيان بن خالد بن ملهم الهذلي «» ثم اللحياني بعرنة «» فصادفه ببطن عرنة ومعه احابيش، فقتله وحمل راسه الي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة الي الغابة، فسقط عن فرسه فجحش شقه الايمن، فخرج فصلي بهم جالسا فقال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين» «» .
 وفي ذي الحجة «» دفت دافة «» من «» عامر بن صعصعة «» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبقي عندكم من ضحاياكم بعد ثلاثة شء، اراد به صلي الله عليه وسلم ان يوسع ذو السعة عمن «» لا سعة عنده، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا وادخروا بعد ثلاث» «» . 
  السنة السادسة من الهجرة
 اخبرنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر «» بحران «» ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق انا عبد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: ان ثمامة «» بن اثال الحنفي اسر فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده يقول: «ما عندك يا ثمامة» ؟
 فيقول: ان تقتل تقتل لا تمن، وان تمن تمن علي شاكر، وان ترد المال تعط «» ، قال: فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحبون الفداء «» ويقولون: ما نصنع بقتل هذا؟ فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فامره ان يغتسل فاغتسل وصلي ركعتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «حسن اسلام صاحبكم» .
 قال: في اول هذه السنة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الي القرطاء «» فاخذ «» ثمامة بن اثال الحنفي فامر به، فربط بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما عندك يا ثمامة» ؟ فقال: عندي يا محمد خير؛ ان تقتلني «» تقتل «» ذا دم، وان تنعم [تنعم] «» علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط «» منه ما شءت، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان الغد، ثم قال: «ما عندك يا ثمامة» ؟ قال له مثل ذلك، فتركه النبي صلي الله عليه وسلم حتي كان بعد الغد فقال له: «ما عندك يا ثمامة» ؟ فقال: عندي ما قلت لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلقوا ثمامة» ، 
 فاطلق فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل «» ثم دخل المسجد فقال:
 اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، يا محمد «» ! ما كان علي الارض وجه «» ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله! ما كان من دين ابغض الي من دينك فقد اصبح دينك احب الدين كله «» الي، والله! ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فقد اصبح اليوم «» بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فما «» تري؟ فبشره «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت، قال: لا ولكني «» اسلمت مع محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عكاشة بن محصن الاسدي سرية «» الغمر فنذر «» به القوم فهربوا، فنزل علي مياههم وبعث الطلاءع، فاصابوا عينا فدلهم علي ماشيتهم، فساقوا ماءتي بعير الي المدينة.
 ثم كسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف وقال: «ان الشمس 
 والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فصلوا» .
 وبعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح الي ذي [القصة] «» وهي بلاد بني ثعلبة وانمار فصلوا المغرب، وخرج ابو عبيدة في اربعين رجلا فساروا ليلتهم حتي اتوا ذا القصة «» عند الصبح، فاغاروا عليهم وهربوا في الجبال ثم قدموا المدينة، فخمس رسول الله صلي الله عليه وسلم الغنيمة وقسم ما بقي علي اصحابه.
 ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة «» الي ذي القصة في عشرة انفس، فخرج ماءة من المشركين فكمنوا، فلما نام المسلمون خرجوا عليهم فقتلوهم، وانفلت «» محمد بن مسلمة جريحا وحده.
 «» ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي بني سليم «» بالجموم «» فاصاب نعما «» وشاء واسراء «» ، ثم سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل فكان اول سباق بالمدينة، ثم سبق في الخف فكانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له 
 فسبقه، فشق ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حق «» علي الله «» ان لا يرتفع «» شء في الدنيا الا وضعه» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة سرية الي الطرف الي بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا، فتحسس «» الاعراب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» سار اليهم «»
 فانهزموا، واصاب المسلمون عشرين «» بعيرا من نعمهم ورجعوا الي المدينة «» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا زيد بن حارثة الي العيص «» ، فاسر جماعة منهم ابو العاص بن الربيع، فاستجار بزينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم، فاجارته «» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا ايضا الي حسمي «» ، فرجع منها بنعم وسبي.
 ثم تزوج عمر بن الخطاب جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح «» وهي اخت عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح «» ، فولد له منها عاصم بن عمر فطلقها عمر، فتزوج بها بعده زيد بن حارثة، فولد له عبد الرحمن بن زيد، فهو اخو عاصم بن عمر لامه. 
 ثم كانت سرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي فدك «» في ماءة رجل الي حي من بني سعد بن بكر.
 ثم كانت سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل «» فعممه «» النبي صلي الله عليه وسلم بيده وقال: «ان اطاعوا الله «» فتزوج ابنة ملكهم، فاسلم القوم، فتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الاصبغ «» ، وكان ابوها ملكهم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف في ثلاثة انفس لينظر الي خيبر وما عليها اهلها، فمضي وجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخبر.
 ثم اجدب الناس جدبا شديدا في اول شهر رمضان، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي بهم، فصلي ركعتين وجهر بالقراءة، ثم استقبل القبلة وحول رداءه.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة سرية الي ام قرفة فسبي سلمة «» بن الاكوع [وزيد بن] «» حارثة بنت مالك بن «» حذيفة وجدها «» في بيت من بيوتهم، وامها ام قرفة وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر «» . 
 ثم خرج «» رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني لحيان حتي بلغ امج «» وبين امج وعسفان بلد لهم يقال له ساية «» فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد اخطاهم خرج في ماءتي راكب من المسلمين وهو صاءم وهم صوام حتي بلغ عسفان وبلغ كراع الغميم «» فافطر وافطر المسلمون معه ثم رجع ولم ير كيدا، وجعل يقول في رجوعه: ايبون تاءبون عابدون ولربنا حامدون، اعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد.
 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واقام اياما اغار عيينة بن حصن «» بن بدر الفزاري في «» خيل من غطفان علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة وفيها رجل من بني غفار «» وامراة، فقتلوا الرجل واحتملوا المراة واللقاح «» ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهم حتي بلغ ذا قرد، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، وتلاحق به الناس، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة وصلي بهم صلاة الخوف. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم «» قافلا الي المدينة، وانقلب عيينة بمن معه، وكانت سرح «» المسلمين بالمدينة بذي قرد «» ، فقدم ثمانية نفر من عرينة فاسلموا، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم 
 الي السرح «» فشربوا من البانها وابوالها، فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلبهم «» كرز بن جابر «» الفهري سرية في شوال في عشرين راكبا معهم قاءفا، فاحدقوا بهم حتي اخذوهم، وجاءوا بهم النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا قد ارتدوا، وقطعوا ايدي الرعاة وارجلهم، وسملوا اعينهم كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، وطرحوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق، وذلك انه بلغه ان بني المصطلق تجمعوا «» وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار ابو جويرية بنت الحارث، فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليهم حتي لقيهم علي ماء من مياههم يقال له المريسيع من ناحية قديد الي الساحل، فتزاحف الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق وقتل من قتل منهم، ونفل «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم، واموالهم، [لما] «» قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في سهم لثابت بن قيس بن الشماس او لابن عم له فكاتبته علي نفسها، وكانت امراة حلوة «» لا يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في «» كتابتها فقالت: يا رسول الله! انا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت «» في سهم لثابت بن قيس بن الشماس او لابن عم له فكاتبته علي نفسي، فجءتك استعينك علي كتابتي، قال «» : وهل لك في خير من ذلك؟ 
 قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اقضي كتابتك «» واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله! قال «» : «فعلت» ، وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: اصهار رسول الله! فارسلوا «» ما بايديهم، فلقد اعتق واطلق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق؛ فما كانت امراة اعظم بركة علي قومها منها.
 ثم «» اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد المدينة، وكانت عاءشة تحمل في هودج، فنزلوا منزلا، فمشت عاءشة لحاجتها حتي جاوزت الجيش، فلما قضت شانها اقبلت الي رحلها فاذا عقد لها من «» جزع ظفار «» قد انقطع، فرجعت تلتمس عقدها وحبسها ابتغاءه، فاذن بالرحيل واقبل الرهط الذين كانوا يرحلونها فاحتملوا هودجها علي بعيرها الذي كانت تركب عليه وهم يحسبون انها فيه، وكانت النساء اذ ذاك خفافا وساروا، فرجعت عاءشة بعد ما رحل الجيش فجاء منازلهم فاذا ليس بها داع «» ولا مجيب، فامت منزلها التي كانت فيه وعلمت انهم سيفقدونها فبينا هي جالسة اذ غلبت عينها عليها، وكان صفوان «» بن المعطل السلمي من وراء الجيش فادلج فاصبح عند منزلها فراي سواد انسان ناءم، فعرفها حين راها وكان راها قبل ان ينزل الحجاب، فاستيقظت عاءشة باسترجاعه «» حين عرفها، فخمرت عاءشة 
 وجهها بجلبابها، وما كلمها حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها، فقامت اليه فاركبها وانطلق يقود الراحلة حتي اتي الجيش فوجدهم موغرين «» في نحر «» الظهيرة، فهلك «» فيها من هلك «» ، وكان الذي كبره «» عبد الله بن ابي بن سلول، فلما قدموا المدينة لبثت عاءشة شهرا والناس يخوضون في قول اصحاب الافك وهي لا تشعر بشء من ذلك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها فيسلم عليها ويقول: «كيف تيكم» ؟ وينصرف، وكان تراها «» ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت «» ذات ليلة مع ام مسطح قبل المناصع «» وكانت متبرزهم قبل ان تتخذ الكنف، فلما فرغتا «» من شانهما عثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح! فقالت لها عاءشة: بءس ما تقولين! تسبين رجلا من اهل بدر! فقالت: اي هنتاه! الم تسمعي «» ما قال؟ قالت عاءشة: لا، فاخبرتها بقول اهل الافك فازدادت مرضا، فلما دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اءذن لي ان اتي الي ابوي، اذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا ابتاه! ماذا يتحدث الناس؟ قال: يا بنتي! هوني عليك، فو الله لقل «» ما كانت امراة قط 
 عند رجل يحبها لها ضراءر «» الا اكثرن «» عليها، فبكت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لها دمع ولا تكتحل بنوم، فلما اصبح دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وقال: اهلك لا نعلم الا خيرا، واما علي فقال: يا رسول [الله] لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير «» ، وسل الجارية «» تصدقك، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: «اي بريرة! هل رايت «» من اهلي شيءا يريبك» ؟ قالت بريرة: والذي بعثك بالحق! ما رايت عليها شيءا قط اغمضه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين فتاتي الداجن فتاكله، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه واستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول وهو علي المنبر فقال «» : «يا معشر المسلمين! من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي؟ والله! ما علمت علي اهلي الا خيرا! ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما يدخل علي اهلي الا معي» ، فقال «» اسيد بن حضير «» : [يا] رسول الله! انا اعذر منه! فان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك «» ! وكاد 
 ان يكون بين الاوس والخزرج قتال «» بهذه الكلمة، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا، وبكت عاءشة يومها ذلك كله، «» فبين ابواها جالسين عندها وهي تبكي اذا استاذنت عليها «» امراة من الانصار، فاذنت لها، فجلست تبكي معها؛ ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم جلس ثم تشهد حين جلس ثم قال: «اما بعد! يا عاءشة! فانه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك «» الله، «» وان كنت الممت بذنب «» فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه» ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص «» دمعي حتي [ما] «» احسست «» منها بقطرة وقالت لابيها: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، فقال ابو بكر: والله! ما ادري ما اقول! فقالت لامها: اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، فقالت: والله! ما ادري ما اقول! فقالت عاءشة! اني والله لقد علمت انكم سمعتم هذا الحديث حتي استقر في نفوسكم وصدقتم! فلو قلت لكم: اني بريءة «» ، لا تصدقوني بذلك، وان اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لا تصدقوني، والله! ما اجد لي ولكم مثلا 
 الا ما قال ابو يوسف فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون «» ثم تحولت عاءشة واضطجعت علي فراشها فما راح «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خرج احد من البيت حتي انزل عليه الوحي، فاخذه ما كان ياخذه من الرحضاء حتي انه ينحدر «» منه العرق مثل الجمان وهو في يوم شات من ثقل القول الذي انزل عليه، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان اول كلمة تكلم بها ان قال لها: «يا عاءشة! اما والله! فقد براك» ! فقالت لها امها: قومي اليه، فقالت «» : لا والله! ما اقوم، واني لا احمد الا الله، وانزل الله ان الذين «» جاء بالافك عصبة «» الي تمام العشر الايات، فلما انزل الله هذه الايات قال ابو بكر: وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره: والله! لا انفق علي مسطح شيءا بعد الذي قال لعاءشة! «» فانزل الله ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي «»  الاية، فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله! والله اني لاحب ان يغفر الله لي! فرجع الي مسطح بالنفقة التي كان ينفق عليه وقال: لا انتزعها منه ابدا؛ وقد قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم حد اصحاب الافك الذين رموا عاءشة فيما رواه «» . 
  ثم كانت غزوة الحديبية
 «» خرج «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الف وثمانماءة «» رجل وسبعون بدنة، فاحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من ذي الحليفة، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، وساق ابو بكر بدنا وطلحة بدنا وسعد بن عبادة بدنا، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم غدير عسفان [ذات] «» الاشطاط لقيه بسر «» بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله! هذه قريش سمعت بك وخرجت قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله ان لا تدخلها «» عليهم ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها «» الي كراع الغميم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ويح قريش! لقد اكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب! فان اصابوني كان الذي ارادوا، وان اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام واووني، والله لا ازال اجاهد علي الذين بعثني الله عليه حتي يظهرني الله» ! ثم امر الناس فسلكوا ذات اليمين بين «» ظهري الحمض «» «» علي طريق يخرجه «» 
 علي ثنية المرار مهبط الحديبية «» ، فلما بلغ صلي الله عليه وسلم ثنية المرار بركت ناقته، فقالوا:
 خلات «» القصواء! فقال: «ما خلات القصواء وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، والله! لا يدعوني «» قريش اليوم [الي] خطة يسالوني فيها صلة الرحم «» الا اعطيتهم «» اياها» ! ثم قال للناس: «انزلوا» ، فقالوا: يا رسول الله! ما بالوادي ما ينزل عليه الناس، فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من كنانته فاعطاه رجلا من اصحابه، فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه، فجاش «» بالرواء «» حتي ضرب الناس «» بعطن، فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بديل بن ورقاء في رجال من خزاعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كقوله لبشر بن سفيان، فرجعوا الي قريش فقالوا: يا معشر قريش! انكم تعجلون علي محمد، ان محمدا لم يات لقتال، انما جاء زاءرا لهذا البيت، فقالوا: وان جاء لذلك فلا والله لا يدخلها علينا عنوة ولا تتحدث بذلك العرب! ثم بعثوا مكرز بن حفص بن الاحنف احد بني عامر ابن لءي، فلما «» راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هذا رجل غادر » ، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم لنحو ما كلم به اصحابه، فرجع الي قريش واخبرهم بذلك، فبعثوا اليه الحليس بن علقمة الكناني وهو يومءذ سيد الاحابيش «» ، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا من قوم يتالهون فابعثوا الهدي في وجهه، فلما راي الهدي 
 يسير عليه من عرض الوادي في قلاءده قد اكل «» اوباره «» من طول الحبس رجع الي قريش فقال: يا معشر قريش! قد رايت ما لا يحل صد «» الهدي في قلاءده «» قد اكل اوباره «» من طول الحبس عن محله «» ، فقالوا: اجلس، لا «» علم لك، وبعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم خراش بن امية الخزاعي الي مكة، وحمله علي جمل يقال له الثعلب، فلما دخل مكة اراد قريش قتله فمنعه الاحابيش، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعث الي مكة، فقال: يا رسول الله! اني اخاف قريشا علي نفسي وليس لي بها من [بني] «» عدي بن كعب احد يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي «» عليها ولكن «» ادلك علي رجل اعز بها مني عثمان بن عفان، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثه الي قريش ليخبرهم انه لم يات لحرب وانما جاء زاءرا لهذا البيت معظما [لحرمته] «» ، فخرج عثمان بن عفان حتي اتي مكة، فلقيه ابان بن سعيد بن العاص فنزل عن دابته وحمله بين يديه واجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانطلق حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به، فقالوا لعثمان: ان شءت ان تطوف بالبيت فطف 
 [به] «» ، فقال عثمان: ما كنت لافعل «» حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم «» رجع عثمان.
 وبعث قريش سهيل بن عمرو احد «» بني عامر بن لءي وقالوا: اءت محمدا وصالحه، ولا يكون في صلحه الا ان يرجع عنا عامه «» هذا، فو الله لا تتحدث العرب انه دخلها علينا عنوة ابدا! فاتي سهيل بن عمرو، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «قد اراد القوم الصلح حتي بعثوا هذا الرجل» ، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم فاطال الكلام وتراجعا، ثم جري بينهما الصلح فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب وثب عمر «» فقال: يا رسول الله «» ! الست برسول الله؟ او لسنا بالمسلمين؟ او ليسوا بالمشركين؟ قال: «بلي» ، قال: فلم نعطي الدنية في ديننا «» ؟ قال: «انا عبد 
 الله «» ورسوله» ، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب «» فقال: «اكتب بسم الله الرحمن الرحيم* فقال سهيل: لا اعرف هذا، ولكن اكتب «باسمك اللهم» وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتب باسمك اللهم! هذا ما صالح «» عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو» فقال: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك، ولكن اكتب «محمد بن عبد الله» اسمك واسم ابيك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اكتب محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو» ، فكتب «» : محمد بن عبد الله «هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين «» ، يامن بهذا الناس ويكف بعضهم عن بعض، علي [انه] من اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابهم بغير [اذن] «» وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يردوه «» ، وانه لا اسلال ولا اغلال» «» فلما فرغ من الكتاب 
  «» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الحرم وهو مضطرب في الحل «»  قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ايها الناس! انحروا واحلقوا» ، فما قام رجل من المسلمين، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة فقال: «يا ام سلمة! ما شان الناس؟» قال له: يا رسول الله! قد احل بهم ما رايت كانهم كرهوا الصلح، فاعمد «» الي هديك حيث كان وانحر واحلق، فانك لو فعلت ذلك فعلوا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكلم «» احدا حتي اتي هديه فنحرها ثم جلس فحلق، فقام الناس ينحرون ويحلقون، فحلق رجال منهم وقصر اخرون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يرحم الله المحلقين» ! قالوا: يا رسول الله! والمقصرين؟ قال: «والمقصرين» ! قالوا «» : ما بال المحلقين «» يا رسول الله ذكرت لهم الترحم؟ قال: «لانهم لم يشكوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم البيعة علي الناس تحت الشجرة هناك ان لا يفروا» ، فبايعه الناس كلهم غير الجد «» بن قيس، اختبا تحت ابط بعيره، فذلك قول الله عز 
 وجل اذ يبايعونك تحت الشجرة «» وقال صلي الله عليه وسلم: «لن يدخل «» النار احد «» شهد بدرا والحديبية» .
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذ كان بين مكة والمدينة في وسط الطريق نزلت عليه سورة الفتح انا فتحنا لك فتحا الي اخر السورة «» ، فما فتح في الاسلام فتح «» اعظم من نزول هذه السورة.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكانت الهدنة «» وضعت الحرب اوزارها، وامن الناس كلهم بعضهم بعضا واستفاضوا «» ، ولا يكلم احد بالاسلام يعقل عنه»
 الا دخل فيه، حتي دخل فيه في تلك السنة «» من المسلمين قريبا مما كان قبل 
 ذلك. وفي هذه العمرة اصاب كعب بن عجرة «» اذي في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق ويذبح شاة ويصوم ثلاثة ايام، او يطعم ستة مساكين، لكل مسكين مدين. واهدي «» الصعب بن جثامة «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حمار وحش «» فرده وقال: «لم نرده ولكنا حرم» .
 وفي هذه العمرة صلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح في اثر «» سماء في الحديبية، فلما انصرف اقبل عليهم بوجهه فقال: اتدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «يقول: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، فاما من قال:
 مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب» «» . 
 وفي هذه العمرة اصاب الناس عطش شديد فحبسوا، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في الركوة، فثار الماء مثل العيون، فتوضءوا منها ورووا.
  ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة ذي قرد
 «»
 خرج «» سلمة بن الاكوع ومعه غلام له يقال له رباح مع الابل، «» فلما كان بغلس اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل راعيها «» وجعل ينظر «» في اناس معه في خيل، فقال سلمة لرباح: اركب هذا الفرس واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد اغير علي سرحه، ثم قام سلمة علي تل وجعل وجهه قبل المدينة ثم نادي ثلاث مرات وكان صيتا: يا صباحاه! ثم اتبع القوم ومعه سيفه ونبله، فجعل يرميهم «» وذلك حين كثر الشجر، فاذا كر عليه الفارس جلس له في اصل شجرة ثم رماه، ولا «» يظفر بفارس الا عقر فرسه، فجعل يرمي ويقول: 
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 واذا كان [كثر] «» الشجر رشقهم بالنبل، فاذا تضايقت الشجرة «» علا الجبل ورماهم بالحجارة، فما زال ذلك دابه ودابهم ويرتجز حتي ما بقي من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم الا استنقذه من ايديهم وخلفه وراء ظهره، ثم لم يزل يرميهم حتي طرحوا اكثر من ثلاثين بردة «» يستخفون بها، فكلما القوا شيءا جمع عليه سلمة، فلما اشتد الضحي اتاهم عيينة بن حصن بن بدر الفزاري ممدا «» لهم وهم في ثنية ضيقة في علوة الجبل فقال لهم: ما هذا الذي اري؟ قالوا: لقد لقينا من هذا يعنون سلمة، ما فارقنا منذ سحر حتي الان، واخذ كل شء من ايدينا وخلفه وراءه، فقال عيينة:
 لولا ان هذا يري وراءه طلبا لقد ترككم! فليقم اليه نفر منكم، فقام اليه نفر منهم اربعة وصعدوا في الجبل فقال لهم سلمة: اتعرفوني؟ قال: ومن انت؟ قال: ابن الاكوع! والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم! لا يطلبني «» رجل منكم فيدركني ولا اطلبه فيفوتني، فبينا سلمة يخاطبهم اذ نظر فراي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحقوا يتخللون الشجر واذا اولهم الاخرم «» الاسدي وعلي اثره ابو قتادة وعلي اثره المقداد «» الكندي «» ، فولي المشركون «» مدبرين «» ، فنزل سلمة من الجبل وقال: يا اخرم! 
 احذر القوم، فاني لا امن ان يقتطعوك «» فاتءد «» حتي يلحق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، قال «» : يا سلمة! ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة، ثم «» ارخي عنان فرسه ولحق بعبد الرحمن ابن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمن واختلف بينهما طعنتان فقتله عبد الرحمن وتحول عبد الرحمن علي فرس الاخرم، فلحق ابو قتادة بعبد الرحمن واختلف بينهما طعنتان فعقر بابي قتادة وقتله ابو قتادة، وتحول ابو قتادة علي فرس الاخرم، ثم خرج سلمة «» يعدو في اثر القوم حتي ما يري من غبار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فلم يقرب «» غيبوبة الشمس، وقرب المشركون من شعب فيه ماء يقال له: ذو قرد «» ، فارادوا ان يشربوا منه فالتفتوا فابصروا سلمة وراءهم فعطفوا عن الماء وشدوا في الثنية وغربت الشمس، فلحق سلمة رجل «» منهم فرماه بسهم، وقال: خذها:
 وانا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع «» 
 قال «» : يا ثكل امياه! اكوع بكرة؟ قلت: نعم اي عدو نفسه «» ! وكان الذي رماه بكرة واتبعه سهما اخر فاثبت فيه سهمين وخلفوا فرسين فجاء بهما يسوقهما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي الماء الذي «» خلفهم عند ذي قرد «» واذا بلال «» قد نحر جزورا مما خلفه بسهمه وهو يشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كبدها وسنامها، فقال سلمة: يا رسول الله! خلني فانتخب «» من اصحابك ماءة رجل، واتبع الكفار حتي لا يبقي منهم مخبر «» الا قتلته، قال: «اكنت فاعلا ذلك» ؟ قال: نعم والذي اكرم وجهك! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فجاء رجل من غطفان فقال «» : مر المشركون علي فلان الغطفاني فنحر لهم جزورا، ثم خرجوا هرابا؛ فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف الي المدينة وجعل يقول: «خير فرساننا اليوم ابو قتادة! وخير رجالتنا «» سلمة» ! فاعطي سلمة ذلك اليوم سهم الراجل والفارس جميعا.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه وراءه علي العضباء فلما كان بينهم وبين المدينة قريب «» وفي القوم رجل من الانصار كان لا يسبق فجعل ينادي: هل من مسابق «» ! 
 الا رجل يسابق «» الي المدينة! فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي خلني فلا سابق الرجل! قال: «ان شءت» : قلت، «» اذهب اليك «» . فطفر عن راحلته وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة، ثم اني ربطت عليه شرفا او شرفين يعني استبقيت نفسي ثم عدوت حتي لحقته فاصكه «» بين كتفيه بيدي وقلت: سبقت والله! حتي قدمنا المدينة. ثم توفيت ام رومان «» امراة ابي بكر الصديق ام عبد الرحمن وعاءشة في ذي الحجة.
  السنة السابعة من الهجرة
 اخبرنا محمد بن حسن بن قتيبة نا ابن ابي السري ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس حدثني ابو سفيان بن حرب من فيه الي في قال: انطلقت في المدة التي كانت بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا انا بالشام اذ جء بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل، جاء به دحية الكلبي فدفعه الي عظيم بصري [فدفعه عظيم بصري] «» الي هرقل، [قال] : هل هنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ قالوا: نعم، فدعيت في نفر من قريش، فدخلنا علي هرقل، فاجلسنا بين يديه فاجلسوا اصحابي خلفي، ثم دعا بترجمانه فقال: قل لهم: اني ساءل هذا الرجل عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فان كذبني فكذبوه، قال ابو سفيان «» : والله! لولا مخافة ان يءثروا عني كذبا لكذبته؛ ثم قال لترجمانه: سله 
 كيف حسبه «» فيكم؟ قلت: هو فينا ذو حسب، قال: فهل كان [من] «» اباءه من ملك؟ فقلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت:
 لا، قال: من يتبعه اشراف الناس ام ضعفاءهم؟ قال: قلت: بل ضعفاءهم، قال:
 فهل يزيدون ام ينقصون؟ قال: قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ قال: قلت: لا، قال: فهل قاتلتموه؟ قال: قلت:
 نعم، قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: يكون الحرب بيننا وبينه سجالا، يصيب منا ونصيب منه «» ؛ قال: فهل يغدر؟ قال: قلت: لا، ونحن منه في مدة «» لا ندري ما هو صانع فيها! قال: والله فما امكنني من كلمة ادخل «» فيها شيءا غير هذه «» ! قال: فهل قال هذا القول «» احد «» قبله؟ قال: قلت: لا. ثم قال لترجمانه: قل له: اني سالتك عن حسبه فيكم «» قلت: انه «» ذو حسب «» ، وكذلك [الرسل] «» 
 تبعث في احساب «» قومها؛ وسالتك: هل كان «» في اباءه ملك «» ؟ فزعمت «» ان لا، فقلت: ان «» كان «» في اباءه ملك «» قلت: رجل يطلب ملك اباءه «» ؛ وسالتك عن اتباعه ضعفاء الناس ام اشرافهم قلت: بل ضعفاءهم، وهم اتباع الرسل «» ؛ وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فزعمت «» ان لا، فقد عرفت «» انه لم يكن ليدع «» الكذب علي الناس «» فيذهب فيكذب «» علي الله؛ وسالتك «» : هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخله سخطه له؟
 فزعمت «» ان لا، فكذلك «» الايمان «» اذا خالط «» بشاشته القلوب؛ وسالتك: هل يزيدون ام ينقصون؟ فزعمت «» انهم يزيدون، وكذلك [امر] «» الايمان حتي يتم؛ وسالتك: هل قاتلتموه؟ فزعمت انكم قاتلتموه، فزعمت ان الحرب بينكم 
 وبينه سجال «» تنالون منه وينال منكم، وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم «» العاقبة؛ وسالتك: هل يغدر؟ فزعمت «» ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر؛ وسالتك: هل قال هذا القول قبله احد؟ فزعمت «» ان لا، فقلت: لو كان قال هذا القول احد قبله لقلت «» : رجل ياتم «» بقول قيل قبله، ثم «» سالتك بما «» يامركم؟
 قلت: بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف، قال: ان يكن «» ما تقول «» فيه فانه نبي «» . وقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظن انه منكم، ولو «» اني اعلم اني اخلص اليه لاحببت «» لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، «» وليبلغن ملكه ما تحت قدمي «» . فقال: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراه فاذا فيه «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «»  الي هرقل ملك «» الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد! فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت «» فان عليك اثم «» الاريسين «» قل يا اهل الكتاب تعالوا 
 الي قوله: بانا مسلمون» «» . فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الاصوات عنده وكثر اللغط «» وامر بنا فاخرجنا، فما زلت موقنا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم «» سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام.
 قال: في اول هذه السنة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملوك وبعث اليهم بالرسل يدعوهم الي الله، فقيل: انهم لا يقراون كتابا الا بخاتم، فاتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة نقش فيه «محمد رسول الله» ليختم به الصحف، فكان يلبسه تارة في يمينه وتارة في يساره.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري بكتاب فامره «» ان يدفعه الي عظيم البحرين ليدفعه عظيم البحرين الي كسري. وبعث دحية «» بن خليفة الكلبي الي قيصر وهو هرقل ملك الروم وامره ان يدفع الكتاب الي عظيم بصري [فدفعه عظيم بصري] «» الي هرقل. وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية. وبعث عمرو بن امية الضمري الي «» اصحم بن ابحر «» النجاشي، وبعث شجاع بن وهب الاسدي «» الي [المنذر بن] «» الحارث 
 ابن ابي شمر الغساني صاحب دمشق «» . وبعث عامر بن لءي الي هوذة بن علي الحنفي صاحب اليمامة.
 فاما كسري فمزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه ذلك:
 «مزق الله ملكه، اذا هلك كسري فلا كسري بعده» .
 واما قيصر فسال ابا «» سفيان عما سال ثم قرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خلا بدحية الكلبي وقال: اني لاعلم ان صاحبكم نبي مرسل، وانه الذي كنا ننتظره ونجده في كتابنا، ولكن اخاف الروم علي نفسي ولولا ذاك لاتبعته، ولكن اذهب الي ضغاطر «» الاسقف فاذكر له امر صاحبكم وانظر ماذا يقول، فجاء دحية واخبره مما جاء به من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل وبما يدعو اليه، فقال ضغاطر «» : صاحبك والله نبي مرسل! نعرفه بصفته ونجده في كتابنا باسمه، ثم دخل فالقي ثيابا كانت عليه سوداء ولبس ثيابا بيضا ثم اخذ عصاه وخرج علي الروم وهم في الكنيسة فقال للروم: انه قد اتانا كتاب من احمد يدعو فيه الي الله، واني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا «» عبده ورسوله، فوثبوا اليه وثبة رجل واحد وضربوه حتي قتلوه، فرجع دحية الي هرقل واخبره الخبر، قال: قلت لك «» : انا نخافهم علي انفسنا فضغاطر كان والله [اعظم] «» عندهم واجوز قولا مني. 
 واما النجاشي «» فكان «» كتابه «من محمد رسول الله الي النجاشي الاصحم «» ملك الحبشة، سلم انت، فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن «» العزيز الجبار المتكبر «» ، واشهد ان عيسي «» روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول «» الطيبة الحصينة «» فحملت بعيسي، فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله «» ، وقد بعثت «» اليك ابن عمي جعفرا «» ومعه نفر «» من المسلمين، فدع «» التجبر فاني ادعوك «» الي الله «» وقد «» بلغت ونصحت «» فاقبل نصيحتي «» والسلام علي من اتبع الهدي» فقرا النجاشي الكتاب وكتب جوابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد رسول الله «» صلي الله عليه وسلم «» ، من النجاشي «» الاصحم بن ابحر «» ، سلام عليك يا 
 نبي الله ورحمة الله وبركاته [من الله] «» الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام، اما بعد فقد بلغني «» كتابك يا رسول الله فيما «» ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي لا «» يزيد علي ما [ذكرت ثفروقا، انه كما] «» قلت، ولقد «» عرفنا ما بعثت «» به الينا، وقد قربنا «» ابن عمك واصحابه، واشهد «» انك رسول الله «» صلي الله عليه وسلم «» صادقا مصدقا، وقد [بايعتك و] «» بايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وبعثت اليك بابني «» ارها بن الاصحم «» ، فاني لا املك الا نفسي، وان شءت [ان] «» اتيك «» يا رسول الله فعلت «» ، فاني اشهد ان ما تقوله «» حق والسلام عليك يا رسول الله! فخرج ابنه في ستين نفسا من الحبشة «» في سفينة البحر، فلما توسطوا ولججوا «» اصابتهم شدة وغرقوا كلهم «» .
 واما المقوقس فاهدي [الي] رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع جوار فيهن مارية القبطية ام 
 ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك ساءر الملوك اهدي اليه الهدايا فقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقبل الهدية ويثيب عليها.
  ثم كانت غزوة خيبر
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقية المحرم «» الي خيبر، واستعمل «» علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وقدم عينا له ليجيءه بالخبر، واخرج من نساءه ام سلمة، وخرج علي الاموال بجيشه «» فلا يمر بمال الا اخذه ويقتل من فيه و [يفتتحها] «» حصنا حصنا، فاول ما اصاب منها حصن ناعم «» ثم حصن الصعب بن معاذ «» ثم حصن القموص «» فلما [افتتح] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» اتي حصنهم الوطيح والسلالم «» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا «» اصبح قوما او غزا «» لم يغر عليهم «» حتي يصبح فان سمع اذانا امسك، وان لم يسمع اذانا اغار، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبلهم عمال خيبر بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم 
 والجيش قالوا: محمد والله والخميس! وادبروا هرابا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر الله اكبر! خربت خيبر! انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» ! فخرج مرحب اليهودي من الحصن يرتجز «» ويطلب البراز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لهذا» ؟ «» فقال محمد بن مسلمة «» : انا يا رسول الله «» ! فلما دنا احدهما من صاحبه بادر مرحب بالسيف، فاتقاه «» محمد بن مسلمة بدرقته، فوقع سيفه فيها وعضت به الدرقة فامسكت «» ، فضربه محمد بن مسلمة فقتله، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا «» يقاتل فمر ورجع ولم يكن فتحا «» ، ثم بعث اخر يقاتل فمر ورجع ولم 
 يكن فتحا، وحمي الحرب بينهم وتقاعسوا «» ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله! ويحبه الله ورسوله! «» «» يفتح الله علي يديه، ليس بفرار، فلما اصبح دعا عليا «» وهو ارمد، فتفل في عينيه «» فبرا، ثم قال: خذ هذه الراية واقبض بها حتي يفتح الله عليك» «» ، فخرج علي يهرول والمسلمون خلفه حتي ركز رايته في رضم «» من حجارة، فاطلع عليه يهودي من راس الحصن وقال: من انت؟ فقال: انا علي بن ابي طالب، فقال اليهودي: علوتم وما انزل علي موسي! فلم يزل علي يقاتل حتي سقط ترسه من يده، ثم تناول بابا صغيرا كان عند الحصن فاترس به، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده، فلما 
 ايقن اليهود بالهلكة «» سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحقن «» دماءهم «» وان يسيرهم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك «» ، فنزلوا علي ذلك وقالوا: يا محمد! انا نحن ارباب الاموال ونحن اعلم بها منكم «» فعاملناها، فعاملهم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيبر علي النصف «» . فلما فعل ذلك اهل خيبر سمع بذلك اهل فدك، بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم محيصة «» بن مسعود، فنزلوا علي ما نزلت عليه اليهود بخيبر علي ان يسيرهم «» ويحقن دماءهم، فعاملهم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل معاملة «» اهل خيبر «» ، فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة، وذلك انه لم يوجف «» عليها بخيل ولا ركاب، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر علي الف وثمانماءة سهم، وكان الرجال بها الف «» 
 واربعماءة والفرس ماءتي فرس، فقسم للفارس ثلاثة اسهم: سهمين لفرسه وسهما له، وللرجل «» سهما، فكان للافراس اربعماءة ولركابها، «» ولرجالهم «» الف واربعماءة سهم، وكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاصم بن عدي؛ ثم اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك في الصلح، واعطي محيصة ابن مسعود ثلاثين وسقا من شعير وثلاثين وسقا من تمر، وقسم «» سهم ذوي «» القربي من خيبر علي بني هاشم وبني المطلب؛ فكانت قسمة خيبر علي ما وصفنا. وكانت صفية «» بنت حيي بن اخطب في السبي، اخرجوها من حصن القموص «» ، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه. وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن انية المشركين، فقال:
 اغسلوها وكلوا فيها واطعموا، واطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا «» من نساءه اللاتي توفي وهن عنده تسعماءة وسق تمر ومن القمح ماءة وثمانين وسقا. فلما فرغوا من الغناءم وقسمها اكل المسلمون لحوم الحمر الاهلية [فامر مناديا فنادي في الناس: ان الله ورسوله ينهيانكم] «» عن المتعة، وامر بالقدور ان تكفا، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فيهم خطيبا فقال: «لا يحل لا مرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره يعني اتيان الحباءل من السبايا، ولا يحل لا مرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يصيب امراة «» ثيبا من السبي «» حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر [ان] «» يبيع مغنما «» حتي يقسم، ولا يحل لا مرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة من غنيمة المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيها؛ ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده» ؛ ثم اطمان الناس.
 واهدت «» زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة مصلية واكثرت فيها من السم، فلما وضعته بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذا «» العظم يخبرني «» انه مسموم» ! ثم دعاها «» فاعترفت، فقال: «ما حملك علي ذلك» ؟ فقالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك فقلت: ان كان ملكا استرحت منه، وان كان نبيا فسيخبر؛ فتجاوز عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان بشر بن البراء بن معرور ياكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منها قطعة وكان ذلك سبب موته.
  وقتل من المسلمين بخيبر
 ربيعة بن اكثم بن سخبرة «» وثقف بن عمرو بن سميط «» ورفاعة بن مسروح 
 وعبد الله بن الهبيب «» ومسعود بن «» قيس بن خلدة ومحمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة وابو الضياح «» بن ثابت بن النعمان بن امية «» ومبشر بن عبد المنذر بن الزنبر «» بن [زيد بن] «» امية بن سفيان بن الحارث والحارث بن حاطب وعروة بن مرة بن سراقة، و «» اوس بن القاءد «» وانيف بن حبيب «» وثابت ابن اثلة «» وعمارة بن عقبة بن حارثة بن غفار وبشر بن البراء بن معرور، وكان سبب موته اكله من الشاة المسمومة.
 وعند فراغ المسلمين من خيبر قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والله! ما ادري باي الامرين انا اشد فرحا بفتح خيبر او قدوم جعفر» ! ثم قام اليه فقبل ما بين عينيه.
 فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم سار الي وادي القري، فحاصر اهله ليالي «» ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام له اهداه رفاعة بن زيد الجذامي «» ، فبينا هو يضع رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب فقتله، فقال المسلمون: هنيءا له الجنة! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا والذي نفسي بيده! ان شملته الان تحترق «» عليه في النار، 
 وكان غلها من فء المسلمين» ، فسمعها رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اصبت شراكين لنعلين لي «» ! وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يبدلك الله مثلها في النار» .
 ثم استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجاج بن علاط السلمي «» وقال: يا رسول الله! ان «» لنا مالا بمكة فاذن لي «» ، فاذن له، فقال: يا رسول الله! وان اقول «» ؟ قال:
 فقل، «» قدم الحجاج بمكة واذا قريش بثنية البيضاء «» يستمعون الاخبار «» ، وقد بلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سار الي خيبر، وقد كانوا عرفوا انها «» اكثر ارض «» الحجاز «» ريفا ومنعة «» ورجالا «» ، فلما راوه «» قالوا: يا «» حجاج! اخبرنا «» فانه قد بلغنا ان القاطع سار الي خيبر، فقال الحجاج: عندي من الخبر ما يسركم! قالوا:
 ما هي يا حجاج «» ؟ فقال هزم هزيمة لم تسمعوا «» بمثلها قط «» واسر محمدا اسرا «» ، 
 فقالوا: لن «» نقتله حتي نبعث به الي مكة فيقتلونه «» بين اظهرهم بمن كان قتل «» من رجالهم؛ فقاموا «» وصاحوا بمكة: جاءكم الخبر وهذا محمد انما تنتظرون «» ان يقدم به عليكم «» ، فقال الحجاج: اعينوني علي «» مالي بمكة [و] «» علي غرماءي. فاني «» اقدم خيبر فاصيب من فء «» محمد واصحابه قبل ان يسبقني «» التجار «» . فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر اقبل حتي وقف علي جنب الحجاج بن علاط «» ، قال: يا حجاج! ما هذا الخبر الذي جءتنا به؟ قال: وهل عندك حفظا لما «» وضعت عندك؟ قال: نعم، قال: استاخر عني حتي القاك علي خلاء «» فاني في جمع مالي كما تري، فانصرف، حتي [اذا] «» فرغ الحجاج من جمع «» 
 ماله «» واراد الخروج لقي العباس فقال: احفظ علي حديثي «» فاني اخشي الطلب «» ، قال، افعل، قال: والله! اني تركت ابن اخيك عروسا علي ابنة ملكهم صفية بنت حيي، ولقد افتتح خيبر «» فصارت له ولاصحابه، قال: ما تقول يا حجاج! قال: اي والله! فاكتم «» علي ثلاثا «» ، ولقد اسلمت وما جءت الا لاخذ مالي فرقا [من] «» ان اغلب عليه فاذا مضي «» ثلاث «» فاظهر امرك فان الامر والله علي ما تحب! ثم خرج الحجاج بماله، فلما كان اليوم الثالث من خروجه لبس العباس حلة وتخلق واخذ عصاه ثم خرج حتي طاف بالكعبة، فلما راوه قالوا: يا ابا الفضل! هذا والله التجلد لحر المصيبة! قال، كلا و «» الذي حلفتم به! لقد افتتح محمد خيبر واصبح «» عروسا علي ابنة ملكهم واحرز «» اموالهم وما فيها «» ، قالوا: من جاء «» بهذا الخبر؟ قال: الرجل الذي جاءكم بما جاءكم به ولقد دخل عليكم واخذ «» ما له وانطلق «» فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه ويكون «» معه؛ [قالوا: يا لعباد الله] «» انفلت عدو الله، والله «» لو علمنا لكان لنا وله 
 شان «» ! فلم يلبثوا ان جاءهم الخبر بذلك.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجوعه من خيبر الي المدينة نزل بعض المنازل ثم قال: من يكلءنا «» الليلة؟ فقال بلال: انا يا رسول الله! فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وناموا، وقام بلال يصلي فصلي ما شاء الله ان يصلي ثم استند الي بعيره «» واستقبل الفجر يرمقه، فغلبته عيناه فنام فلم يوقظهم الا حر «» الشمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول اصحابه هبا «» فقال: «ماذا صنعت يا بلال» ! فقال: يا رسول الله! اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، قال: «صدقت» ، ثم اقتاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيره غير كثير ثم اناخ فتوضا وتوضا الناس معه، ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالناس، فلما سلم اقبل علي الناس فقال: «اذا نسيتم الصلاة فصلوها اذا «» ذكر تموها فان الله يقول:
 اقم الصلاة لذكري «» .
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة و «» ابو هريرة اسلم وقدم المدينة والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر وعليها سباع بن عرفطة الغفاري فصلي مع سباع الغداة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه يقرا ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا «»  الاية. وكان عمرو بن امية الضمري خطب ام حبيبة بنت ابي سفيان الي النجاشي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهم بارض الحبشة حيث حمل كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، فزوجها النجاشي من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مهر 
 اربعماءة من عنده، وكان الذي زوجها خالد بن سعيد بن العاص وبعثها النجاشي مع من بقي المسلمين بارض الحبشة الي المدينة في سفينتين، فلما بلغوا الجار «» ركبوا الظهر حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من خيبر «» . ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته «» علي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول. وقدم عمرو بن العاص زاءرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومسلما عليه من عند النجاشي وكان قد اسلم بارض الحبشة ومعه عثمان بن طلحة العبدري «» وخالد بن الوليد بن المغبرة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد «» سرية الي بني مرة في ثلاثين رجلا 
 فقتلوا ورجع وحده الي المدينة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق سرية الي نجد ومعه سلمة بن الاكوع.
 وبعث صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح في رمضان في ماءة وثلاثين رجلا فاغاروا عليهم واستاقوا النعم والشاء «» «» وجاءوا بها «» الي المدينة، ونذروا لخروج «» العدو خلفهم، فجاء السيل وحال الوادي بينهم وبين المسلمين، ورجعوا الي المدينة بالغناءم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب سرية في ثلاثين رجلا الي ارض هوزان «» فخرج، «» معه بدليل «» من بني هلال، فكانوا يسيرون بالليل ويكمنون بالنهار حتي «» ملكوا هوازن ونذر القوم «» وهربوا، ولم يلق عمر كيدا ثم رجع.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد الي جناب «» في شوال معه حسيل بن نويرة «» فاصابوا نعما «» ، وانهزم جمع عيينة بن حصن الي المدينة «» . 
 ثم اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتمر في ذي القعدة عمرة القضاء «» لما فاتهم من العام الاول من عمرة الحديبية وعزم «» ان ينكح ميمونة فبعث ابا رافع ورجلا من الانصار من المدينة الي ميمونة ليخطبها له ثم احرم وساق سبعين بدنة في سبعماءة رجل، واستعمل علي المدينة «» ناجية بن جندب الاسلمي «» ، وتحدثت قريش ان محمدا واصحابه في عسر وجهد وحاجة، فقدم صلي الله عليه وسلم مكة وعبد الله بن رواحة اخذ بخطام ناقته [يقول] «» :
 خلوا بني «» الكفار عن سبيله ... خلوا فكل «» الخير في رسوله
 يا رب اني مءمن بقيله «» ... اعرف حق الله في قبوله
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله «»
 واصطفت «» قريش عند دار الندوة لينظروا اليه والي اصحابه، فلما دخل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد اضطبع «» برداءه واخرج عضده اليمني وقال: «رحم الله امرا اراهم «» اليوم من نفسه قوة» ! ثم استلم الركن فخب ثلاثا ومشي اربعا، وخب المسلمون معه، واستلم الركن، وهرول بين الصفا والمروة ليري المشركون، ان به قوة، ثم حلق ونحر البدن، فكانت البدنة عن عشرة. واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاثا، وتزوج ميمونة بها وهي حل وهو حرام «» ، فاتاه حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود في نفر من قريش قد وكلته باخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة وقالوا: انه قد انقضي اجلك فاخرج عنا «» ! فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة بالمسلمين وخلف ابا رافع مولاه علي ميمونة حتي اتاه بها بسرف «» فبني بها وهما حلالان ثم رجع الي المدينة «» .
 ثم بعث «» صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من مكة بخمسين رجلا «» ابن «» ابي العوجاء السلمي في سرية الي بني سليم «» فلقيهم بنو «» سليم علي حرة فاصيب اصحابه، ونجا هو بنفسه فقدم المدينة «» . 
  السنة الثامنة من الهجرة
 حدثنا احمد بن علي بن المثني التميمي بالموصل ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة عن قتادة وثابت وحميد عن انس قال: غلا «» السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! سعر لنا، فقال: «ان الله هو القابض والباسط المسعر «» الرزاق، واني ارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في نفس ولا مال» .
 قال: في اول هذه السنة غلا «» السعر علي المسلمين فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم يسعر لهم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ثم قال: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا» ؛ ثم قال: «لا يسوم الرجل علي سوم اخيه. ولا يبيع حاضر لباد، دعو الناس يرزق بعضهم من بعض» .
 ثم طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة، فقعدت له علي طريقه بين المغرب والعشاء ثم قالت: يا رسول الله! ارجعني، فو الله ما بي حب الرجال! لكني احب ان احشر في ازواجك ويومي لعاءشة! فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم توفيت زينب بنت رسول الله، غسلتها سودة بنت زمعة وام سلمة بنت ابي امية زوجتا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي سرية الي بني ليث في بضعة 
 عشر رجلا «» ، فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم وساق نعمهم ومواشيهم الي المدينة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي جيفر وعباد «» ابني الجلندي «» بعمان «» ، فصدقا بالنبي صلي الله عليه وسلم واقرا بما جاء به، وصدق عمرو بن العاص اموالهم، واخذ الجزية من المجوس.
 ثم صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن ساوي «» العبدي «» وكتب اليه كتابا مع العلاء بن الحضرمي «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي المنذر ابن ساوي «» ، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فان كتابك جاءني ورسلك، وانه من صلي صلاتنا «» واستقبل قبلتنا فانه مسلم، له ما للمسلم «» وعليه ما علي المسلم «» ، ومن ابي فعليه الجزية. فصالحهم «» العلاء ابن الحضرمي [علي] «» ان علي المجوس «» الجزية، لا تءكل ذباءحهم ولا تنكح نساءهم» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمير «» الغفاري سرية في خمسة عشر رجلا 
 حتي انتهي الي ذات اطلاح «» من ناحية الشام قريبا من مغار «» وكانوا من قضاعة، فوجد بها جمعا كثيرا فدعاهم «» الي الاسلام، فابوا ان يجيبوا وقتلوا اصحاب كعب جميعا، ونجا هو بنفسه حتي قدم المدينة «» .
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم شجاع بن وهب سرية الي بني عامر قبل نجد في اربعة وعشرين رجلا فاغار عليهم، فجاءوا نعما وشاء، فكانت سهمانهم «» اثني عشر «» بعيرا، ونفلهم النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي مءتة»
 ناحية الشام، فاوصاه بمن معه من المسلمين خيرا وقال: «ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس، وان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس» ، وتجهز الناس معه فخرج معه قريبا من ثلاثة الاف من المسلمين ومضي حتي نزل معان «» من ارض الشام، فبلغهم ان هرقل قد نزل ماب «» من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم «» ، فاقام المسلمون بمعان ليلتين ينظرون في امرهم، فشجع الناس عبد الله بن رواحة 
 وقال: يا قوم! والله ان التي تكرهون هي «» التي خرجتم من اجلها الشهادة! ولا نقاتل «» الناس بعدد ولا قوة، انما نقاتلهم بهذا الدين [الذي] «» اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي «» احدي الحسنيين: اما ظهور واما شهادة؛ فقال [الناس: قد والله] «» صدق ابن رواحة! ثم رحلوا، فلما كانوا بالقرب من بلقاء «» لقيهم «» جموع هرقل في الروم «» ، فلما دنا العدو انحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة، فتعبا لهم المسلمون وجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له قطبة بن قتادة، وعلي ميسرتهم رجلا [من الانصار] «» من بني سعد بن هريم يقال له عبادة «» ابن مالك، ثم التقي الناس فاقتتلوا قتالا شديدا فقاتل «» زيد بن حارثة «» براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي «» الحمه القتال فاقتحم عن فرسه الشقراء وعرقبها وقاتل حتي قتل وفيه اثنتان وسبعون ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح، ثم اخذ عبد الله بن رواحة الراية وتقدم بها وهو علي فرسه فقاتل حتي قتل واخذ الراية ثابت بن اقرم «» وقال: يا معشر المسلمين! اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت، قال: ما «» انا بفاعل، فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد، 
 فاخذ خالد الراية ودافع «» القوم وحاشي بهم «» ثم انصرف بالناس فنعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة قبل ان يجء خبرهم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا لال جعفر طعاما، فانه قد جاءهم ما يشغلهم» ؛ وقدم خالد بن الوليد بالمسلمين فتلقاهم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون «» والصبيان «» يحثون علي الجيش التراب ويقولون: افررتم «» في سبيل الله! ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليسوا «» بالفرارين «» ولكنهم الكرارون» «» .
 ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي ذات السلاسل وهم قضاعة، وكانت ام العاص بن واءل قضاعية «» فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتالفهم بذلك «» فخرج في سراة «» المهاجرين والانصار، ثم استمد «» رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي عبيدة ابن الجراح علي المهاجرين والانصار فيهم «» ابو بكر وعمر فلما اجتمعوا واختلف 
 ابو عبيدة وعمرو بن العاص في الامامة، فقال المهاجرون: انت امير اصحابك وابو عبيدة اميرنا، فابي عمرو بن العاص وقال: انتم لي مدد، فقال ابو عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: اذا قمت علي اصحابك فتطاوعا «» ؛ وانك ان عصيتني لاطيعنك، فاطاعه ابو عبيدة بن الجراح وكانوا يصلون خلف عمرو بن العاص؛ وفيها صلي بهم وهو جنب. فلما قدموا علي رسول الله اخبره الخبر، فقال عمرو:
 لقيت من البرد شدة واني لو اغتسلت خشيت الموت! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمرو: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! قال الله ولا تقتلوا انفسكم»
  الاية.
 وفي هذا الشهر كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خزاعة بن بديل وبشر وسروات بني عمرو يدعوهم الي الله ويعرض عليهم الاسلام.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة «» سرية الي غطفان في ستة عشر رجلا، فبيتوهم واصابوا نعما وشياه ورجعوا الي المدينة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في ثلاثماءة من المهاجرين والانصار قبل جهينة «» وزودهم «» جراب تمر، فاصابهم جوع شديد وكان ابو 
 عبيدة يعطيهم حفنة حفنة، ثم اعطاهم تمرة تمرة، ثم ضرب لهم البحر بدابة «» يقال لها العنبر فاكلوا منها شهرا، ثم اخذ ابو عبيدة ضلعا «» فنصبه فمر راكب البعير تحته؛ فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه فقال: «هو رزق رزقتموه من الله، هل عندكم منه شء» ؟ وسمي هذا الجيش جيش الخبط «» وذلك انهم جاعوا فكانوا ياكلون الخبط «» حتي صارت اشداقهم كاشداق الابل.
 ثم استشار عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ان لي «» ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس «» عندي منه فما تامرني؟ قال: «ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها» ، فحبس عمر اصلها وتصدق بها ولا تباع ولا توهب ولا تورث في الفقراء والغرباء، وما بقي انفق في سبيل [الله] وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف وان يعطي طريفا «» عنه غير متمول فيه.
 ثم ان بكر بن عبد مناة بن كنانة خرجت علي خزاعة وهم علي ماء لهم باسفل مكة فقاتلوا، فلما «» بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال للمسلمين: «كانكم بابي سفيان قد قدم لتجديد العهد بيننا» ! وكان بديل بن ورقاء بالمدينة فخرج الي مكة 
 راجعا، فلما بلغ «» عسفان لقيه ابو سفيان وكانت قريش قد بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتجديد العهد، فقال له ابو سفيان: من اين اقبلت يا بديل؟ قال: سرت الي خزاعة، قال: جزت بمحمد؟ قال: لا، ثم خرج ابو سفيان حتي قدم المدينة فدخل علي ابنته ام حبيبة، فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته «» عنه، فقال: يا بنيتي «» ! ما ادري ارغبت بهذا «» الفراش عني ام رغبت بي عنه؟ قالت:
 هذا «» فراش رسول الله «» صلي الله عليه وسلم «» وانت رجل مشرك نجس! فلم احب ان تجلس علي فراش «» صلي الله عليه وسلم «» ، ثم «» خرج ابو سفيان حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا، فذهب الي ابي بكر فكلمه ان يكلم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما انا بفاعل، ثم خرج حتي اتي عمر فكلمه فقال عمر: انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم! والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم بهم «» ! ثم خرج ابو سفيان حتي دخل علي علي بن ابي طالب وعنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندها الحسن ابنها «» يدب فقال: يا علي! انك امس القوم بي رحما واقربهم مني قرابة وقد جءت في حاجة فلا ارجعن كما 
 جءت «» ، اشفع لي «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويحك يا ابا سفيان! لقد «» عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه؛ فالتفت الي فاطمة فقال: هل لك ان تامري «» ابنك «» هذا «» ان يجير «» بين الناس فيكون سيد العرب الي اخر الدهر، قالت: ما بلغ «» ذلك ابني «» ان يجير بين الناس «» ، قال: يا ابا الحسن! اني اري الامور قد اشتدت علي، «» ما تنصح لي «» ؟ قال: والله! ما اعلم شيءا يغني »
 عنك «» ولكن قم «» فاجر بين الناس و «» الحق بارضك «» ، قال: و «» تري ذلك يغني «» عني شيءا؟ قال: والله «» ما ادري «» ! فقام ابو سفيان في المسجد فقال:
 ايها الناس! اني قد اجرت بين الناس ثم خرج «» . فلما قدم علي قريش مكة «» 
 قالوا: ما وراءك؟ قال: جءت محمدا فكلمته، قال «» : فو الله ما رد علي بشء «» ! ثم [جءت] «» ابن ابي قحافة «» فلم اجد فيه «» خيرا، ثم جءت ابن الخطاب فوجدته اعدي «» العدو «» ، ثم جءت عليا فوجدته الين القوم، وقد اشار علي براي «» صنعته، فو الله! ما ادري هل يغنيني «» شيءا ام لا! قالوا: وبماذا امرك؟
 قال: امرني ان اجير بين الناس، ففعلت؛ قالوا: فهل اجاز محمد ذلك؟ قال: لا، قالوا: ويحك! والله ان زاد «» علي بن ابي طالب علي ان لعب بك! والله ما يغني عنك «» ما فعلت «» !.
 ثم عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسير الي مكة وامرهم بالجد والتهيء «» وقال:
 «اللهم! خذ «» العيون والاخبار «» عن قريش» «» ، «» فلما صح ذلك منه ومن المسلمين «» كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبر بالذي قد اجمع عليه 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اعطاه امراة «» من مزينة «» وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا، فجعلته في راسها ثم فتلت عليه «» قرونها ثم خرجت «» ، واخبر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بما فعل حاطب، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وقال:
 ادركا امراة «» من مزينة «» قد كتب معها حاطب بكتاب الي قريش يحذرهم ما «» قدمنا عليه «» ، فخرجا حتي ادركاها بالحليفة»
 فاستنزلا «» والتمسا في رحلها فلم يجدا شيءا، فقال لها علي: اني احلف بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ما كذب ولا كذبنا] «» «» اما ان تخرجي الكتاب والا نكشفنك «» فلما رات الجد «» قالت: اعرض عني، فاعرض عنها علي، فحلت قرون راسها واستخرجت الكتاب «» فدفعته «» اليه، فجاء به «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا فقال: «يا حاطب! ما حملك علي هذا» ؟ قال. يا «» رسول الله! والله اني لمءمن بالله ورسوله، ما غيرت «» ولا بدلت ولكني كنت امرا ليس لي في القوم اصل ولا عشيرة وكان لي 
 بينهم «» اهل وولد «» ، فقال عمر: دعني «» اضرب عنقه، فان الرجل قد نافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما يدريك يا عمر! لعل الله قد اطلع «» يوم بدر الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» «» .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة واستخلف علي المدينة ابارهم كلثوم بن حصين «» بن عبيد «» بن خلف «» الغفاري، وذلك لعشر مضين من رمضان، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصام المسلمون، «» ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة «» الاف من المسلمين، ولم يعقد الالوية ولا نشر «» الرايات، فلما بلغ الكديد والكديد ما بين عسفان [وامج] «» افطر وافطر المسلمون [وقد كان] «» عيينة بن [حصن] «» الفزاري [لحق رسول الله بالعرج ولحقه الاقرع] «» بن حابس التميمي «» في نفر من اصحابهما فقال عيينة: يا رسول الله! والله ما اري الة الحرب ولا تهيءة «» 
 الاجرام، فاين تتوجه «» ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حيث شاء الله» ، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران قد عميت الاخبار علي «» قريش فلا «» ياتيهم خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يدرون ما هو فاعل خرج «» ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتجسسون «» الاخبار وينظرون هل يرون خبرا او يسمعون به، فقال العباس بن عبد المطلب: «» يا صباح «» قريش! والله لءن دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنوة قبل ان ياتوه فاستامنوه انه لهلاك قريش الي اخر الدهر! فركب العباس بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء ومضي عليها حتي اتي الاراك وقال هل اجد «» بعض الحطابة او صاحب لبن او ذا حاجة ياتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه ويستامنوه قبل ان يدخلها عنوة، فبينما هو يسير اذ سمع «» كلام ابي سفيان «» وهو يقول:
 والله ما رايت »
 كالليلة نيرانا قط وعسكرا»
 ! فقال بديل بن ورقاء: هذه والله [نيران] «» 
 خزاعة «» ! فقال ابو سفيان: خزاعة والله الام «» واذل «» من ان تكون هذه نيرانها وعسكرها! فلما عرف العباس «» صوتهم قال: يا ابا حنظلة! فعرف ابو سفيان صوته فقال: ابو الفضل؟ قال: نعم، «» قال: ما لك؟ قال: فداك ابي وامي ويحك يا ابا سفيان! هذا «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ! قال: واصباح قريش! قال: فما الحيلة فداك ابي وامي؟ قال العباس: اما والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك! فاركب عجز هذه البغلة «» حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فركب ابو سفيان خلف العباس ورجع صاحباه الي مكة؛ فكلما مر العباس بنار من نيران المسلمين قالوا:
 من هذا؟ واذا راوه قالوا: بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم والعباس عليها عمه، فلما مر بنار عمر ابن الخطاب قال: من هذا؟ وقام اليه فلما راي ابا سفيان «» علي عجز الدابة قال:
 ابو سفيان عدو الله! الحمد لله الذي امكن منك «» من غير عقد ولا عهد! ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وركض العباس بالبغلة فسبقه الي رسول الله فاقتحم العباس علي «» باب القبة «» ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل عليه عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله! هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عقد ولا عهد! 
 فدعني اضرب عنقه، فقال العباس: يا رسول الله! اني قد اجرته، ثم جلس العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» واكثر عمر في شان ابي سفيان، فقال العباس: مهلا يا عمر! اما والله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف! فقال عمر: مهلا يا عباس! فو الله لاسلامك يوم اسلمت احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم! «» وما بي الا اني عرفت «» ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب به يا عباس الي رحلك «» ، اذا اصبحت فاتني به» «» ، فذهب به العباس الي رحله «» فبات عنده، فلما اصبح غدا به الي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ويحك يا ابا سفيان! الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله» ؟ قال: بابي انت وامي! ما احلمك واكرمك واوصلك! والله لقد ظننت ان لو كان مع الله غيره لقد اغني «» شيءا! قال: «ويحك يا ابا سفيان! الم يان لك ان تعلم اني رسول الله» ؟
 قال: بابي انت وامي! ما احلمك واكرمك واوصلك! اما هذه فان في النفس منها شيءا «» حتي الان، فقال العباس: «» ويحك! اسلم قبل ان يضرب «» عنقك، فتشهد ابو سفيان شهادة واسلم؛ فقال العباس: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا «» ، قال: «نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن! ومن اغلق 
 عليه بابه فهو امن! ومن دخل المسجد فهو امن» ! فلما اراد ابو سفيان ان ينصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا «» عباس! «» احبسه، احبسه «» بمضيق الوادي عند خطم «» الجبل حتي تمر به «» جنود الله فيراها» «» ، فخرج به العباس فحبسه حيث امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومرت القباءل علي راياتها؛ كلما مرت قبيلة قال ابو سفيان: من هءلاء يا عباس؟ فيقول العباس: سليم، فيقول ابو سفيان: مالي ولسليم! ثم مرت به القبيلة «» فقال: من هءلاء؟ فقال العباس: مزينة، «» قال: مالي ولمزينة حتي مرت القباءل، لا تمر به قبيلة الا ساله عنها، فاذا اخبره قال: مالي ولبني فلان «» ، حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخضراء «» كتيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق من الحديد، قال: سبحان الله يا عباس! من هءلاء؟ قال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار! قال: «» ولا حد بها ولا قبل ولا طاقة «» يا ابا الفضل! لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة «» عظيما! فقال العباس: يا ابا سفيان! انه »
 لنبوة! قال: فنعم اذا «» ، قال العباس: «» ارحلك الي قومك «» ، فخرج «» ابو سفيان حتي اذا دخل مكة صرخ باعلي صوته «» : يا معشر 
 قريش! هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به! فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن! فقامت اليه هند بنت عتبة فاخذت بشار به وقالت: اقتلوا «» الحميت الدسم «» الاحمش «» ! فقال ابو سفيان: لا يغرنكم هذه من انفسكم، فانه قد جاءكم بما «» لا قبل لكم به، من دخل دار ابي سفيان فهو امن! قالوا: قبحك الله! وما تغني «» دارك؟ قال: ومن اغلق عليه بابه فهو امن! ومن دخل المسجد فهو امن، فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد.
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا طوي فرق جنوده، فبعث عليا من ثنية المدنيين، وبعث الزبير من الثنية التي تطلع علي الحجون «» ، وبعث خالد بن الوليد من الليط واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق اذاخر. امرهم ان لا يقاتلوا احدا الا من قاتلهم، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان «» صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن زمعة وسهيل ابن عمرو «» قد جمعوا جماعة من القريش والاحابيش بالخندمة «» ليقاتلوا رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، فلقيهم خالد بن الوليد بمن معه من المسلمين «» [ناوشوهم] «» «» فقتل منهم «» خالد بن الوليد ثلاثة وعشرين «» رجلا وهو معهم «» ، وقتل من المشركين كرز بن جابر الفهري «» ؛ فمن ههنا اختلف الناس في فتح مكة عنوة «» كان ام صلحا. 
 فلما بلغ ابا قحافة قدوم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال لابنة له من اصغر ولده: اي بنيتي! اظهري بي علي ظهر قبيس وكان نظره قد كف اذ ذلك، فقال: اي بنية «» ! ما ترين؟
 قالت: اري سوادا مجتمعا، قال: تلك الخيل؛ ثم قالت: والله قد انتشر السواد! فقال: والله لقد دفعت الخيل سرعي الي بيتي! فانحبطت به وتلقته الخيل قبل ان يصل الي بيته.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من «» اذاخر مكة «» علي راسه مغفر من حديد عليه عمامة سوداء «» ، ولم يلق احد من المسلمين قتالا الا ما كان من خالد بن الوليد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل ستة انفس من المشركين قبل قدومهم الي مكة، وقال: «اي موضع رايتم هءلاء فاقتلوهم» : عبد «» الله بن سعد بن ابي سرح «» وعبد الله بن خطل رجل من بني تميم بن غالب «» والحويرث بن 
 نقيذ «» بن وهب بن عبد [بن] «» قصي «» ومقيس بن صبابة «» الليثي وسارة مولاة كانت لبعض بني عبد المطلب «» ، فاما عبد الله بن سعد بن ابي سرح ففر «» الي عثمان بن عفان وكان اخاه في الرضاعة فغيبه «» عثمان حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامنه «» ، واما الحويرث بن نقيذ فقتله علي بن ابي طالب؛ واما [ابن] «» خطل «» فتعلق باستار الكعبة يلوذ بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتلوه» ، فقتله «» سعيد بن المخزومي وابو بررة «» تحت الاستار، اشتركا في دمه؛ واما مقسيس «» فقتله 
 نميلة «» بن عبد الله «» ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم» ! ونزل النبي صلي الله عليه وسلم الابطح وضرب لنفسه فيه قبة؛ وجاءته ام هانء بنت ابي طالب فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل في جفنة فيها اثر العجين وفاطمة ابنته تستره بثوب، فلما اغتسل اخذ ثوبه فتوشح به ثم صلي ثماني «» ركعات من الضحي، ثم انصرف اليها فقال:
 مرحبا مرحبا واهلا بام هانء! ما الذي جاء بك؟» قالت: رجلان من اصهاري من بني مخزوم وقد اجرتهما «» واراد علي قتلهما «»  وكانت ام هانء تحت هبيرة بن ابي وهب المخزومي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجرنا من اجرت يا ام هانء» ! ثم ان عمير بن وهب «» قال: يا رسول الله! ان صفوان بن امية سيد قومه وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر فامنه «» ، قال: «هو امن» ، قال: يا رسول الله! اعطني شيءا يعرف به امانك، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل بها «» مكة، فخرج عمير بها حتي ادرك صفوان بن امية بجدة وهو يريد ان يركب البحر فقال: يا صفوان! فداك ابي وامي! اذكرك الله «» في نفسك ان تهلكها! فهذا امان من رسول الله صلي الله عليه وسلم «» جءتك به؛ قال: ويلك! اغرب عني «» ، قال: اي «» صفوان! فداك ابي 
 وامي! اوصل «» الناس وابر الناس واحلم الناس وخير الناس ابن عمتك «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، عزه عزك وشرفه شرفك وملكه ملكك، قال صفوان: ويلك! اني «» اخافه علي نفسي، «» فاعطاه العمامة، وخرج «» به معه، فلما وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فقال: يا رسول الله «» ! هذا [زعم انك] «» قد امنتني «» ، قال:
 «صدق» ، قال: فاجعلني «» بالخيار شهرين، قال: انت بالخيار اربعة اشهر.
 ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف بالبيت سبعا علي بعيره يستلم الركن بمحجنه، ثم طاف بين الصفا والمروة، ثم دعا عثمان بن «» طلحة الحجبي فاخذ مفتاح الكعبة وفتحه ثم دخله وصلي فيه ركعتين بين الاسطوانتين، بينه وبين الجدار ثلاثة اذرع، ثم خرج فوقف علي بابها وهو يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا! كل ماثرة او دم او مال يدعي «» فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت وسقاية الحاج؛ الا! وقتيل «» الخطا [مثل] «» العمد بالسوط «» والعصا، فيه «» الدية مغلظة «» [ماءة ناقة، منها 
 اربعون] «» في بطونها اولادها، يا معشر قريش! ان الله قد اذهب عنكم نخوة «» الجاهلية وتعظمها «» بالاباء «» ، الناس من ادم وادم «» من تراب»  ثم تلا هذه الاية يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي [وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم الاية] «» ثم قال: «يا اهل مكة! ما ترون اني فاعل بكم؟» [قالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم] «» ثم قال: اذهبوا فانتم الطلقاء» «» ! فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة في يده فقال: يا رسول الله! اجعل الحجابة مع السقاية فلتكن الينا جميعا «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين عثمان بن طلحة الحجبي؟» فدعاه «» 
 فقال: «هل لك مفتاحك» «» ؟ فدفعه اليه.
 فلما كان الغد من فتح مكة عدت «» خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا «» فقال: «ايها الناس! ان 
 الله «» حرم مكة يوم خلق السماوات والارض «» ، فهي «» حرام الي يوم القامة، لا «» يحل «» لامرء يءمن «» بالله واليوم الاخر ان يسفك بها «» دما» ، «» ثم قال: «ان الله حبس عن مكة الفيل وسلك عليها رسوله وانها «» لم «» تحل لاحد «» قبلي، و «» انما احلت لي «» ساعة من نهار «» ، وانها «» لا تحل لاحد بعدي؛ «» لا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها ولا يحل ساقطتها الا لمنشد» ، فقال العباس: الا الاذخر! فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا الاذخر» «» . وكانت ام حكيم بنت الحارث بن 
 هشام تحت عكرمة بن ابي جهل وفاختة بنت الوليد تحت صفوان بن امية «» فلما اسلمتا قالت ام حكيم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته ان يستامن عكرمة، فامنه وقد كان خرج الي اليمن فلحقته «» باليمن حتي جاءت به، واسلم [عكرمة و] «» صفوان فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم عندهما «» علي النكاح الاول الذي كانا عليه.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من كان في بيته صنم ان يكسره فكسروا الاصنام كلها، وكسر خالد بن الوليد العزي ببطن نخلة «» وهدم بيته «» فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تلك العزي «» لا تعبد «» ابدا» . وكسر عمرو بن العاص سواع «» ثم قال للسادن: كيف رايت؟ قال: اسلمت لله «» . وكسر سعد «» بن زيد الاشهلي «» المناة بالمشلل. 
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم «» حول مكة «» الناس يدعون «» الي الله ولم يامرهم بقتال، وكان ممن بعث خالد بن الوليد وامره ان يسير باسفل تهامة داعيا «» ولم يبعثه مقاتلا ومعه «» سليم ومدلج وقباءل من غيرهم، فلما نزلوا بغميصاء «» وهي «» من مياه بني جذيمة «» وكانت بنو حذيمة قد اصابوا في الجاهلية عوف بن عبد «» ابا عبد الرحمن بن عوف والفاكه «» بن المغيرة «» كانا اقبلا تاجرين من اليمن حتي اذا نزلا بهم قتلوهما واخذوا اموالهما، فلما كان «» الاسلام بلغ «» خالد «» بن الوليد اليهم و «» راه القوم اخذوا السلاح، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح فان القوم اسلموا «» فوضع القوم السلاح لقول خالد، فلما وضعوها «» امر بهم 
 خالد «» فكتفوا ثم عرضهم علي السيف «» ؛ فلما انتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه الي السماء و «» قال: «اللهم! ابرا «» اليك مما صنع خالد بن الوليد؛ ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: يا علي! [اخرج] «» الي هءلاء القوم وانظر في امرهم «» واجعل امر الجاهلية تحت قدميك» ، فخرج علي حتي جاءهم ومعه مال قد بعثه به «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، «» ثم ودي «» لهم الدماء وما اصيب من الاموال «» حتي لم «» يبق لهم شء من دم ولا مال الا وداه، وبقيت معه بقية «» فقال لهم علي «» : بقي لكم من دم او مال لم يود اليكم؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيكم هذه البقية «» من «» المال احتياطا رسول الله صلي الله عليه وسلم مما لا يعلم ولا تعلمون، ففعل ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره «» ، قال «» : «اصبت» «» . 
 ثم ان هوازن لما سمعت بجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخوله مكة اجتمعت مع ثقيف «» وجشم وسعد بن بكر، وكان في بني جشم دريد بن الصمة «» وهو شيخ كبير ليس فيه «» الا التيمن برايه «» [و] «» بعلمه «» بالحرب، وفي [ثقيف] «» قارب بن الاسود بن مسعود «» ، وفي «» بني بكر «» سبيع «» بن الحارث «» ، وكان جماع امر الناس الي مالك بن عوف «» ، «» فاجمع مالك بالناس علي المسير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساروا حتي اذا اتوا باوطاس ومعه الاموال والابناء والنساء فقال دريد بن الصمة «» : باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس، قال: نعم مجال «» الخيل! لا حزن «» ولا سهل دهس، مالي اسمع رغاء الابل «» ونهاق الحمير وبكاء الصغير 
 «» ويعار الشاء «» ! قالوا: ساق مالك بن عوف باوطاس مع «» الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم، فقال: اين «» مالك؟ فقيل: هذا مالك «» ، فقال «» دريد:
 يا مالك! انك «» اصبحت رءيس قومك وان هذا يوم «» له ما بعده من الايام، مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير «» ، وبكاء الصغير، فقال مالك «» :
 سقت مع الناس اموالهم وابناءهم، ونساءهم قال: ولم؟ قال: اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله ليقاتل عنهم، فانقض «» به «» فقال «» : وهل «» يرد القوم «» شء! انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت [في] «» اهلك ومالك، ما فعلت كعب وكلاب؟ «» «» قال مالك لم يشهد منهم احد، قال: غاب «» الحد والجد «» ، لو كان «» علاء ورفعة لم 
 تغب «» عنه كعب «» ولا «» كلاب «» ، يا مالك «» ! لا «» تصنع «» بتقديم البيضة بيضة هوازن الي «» نحور الخيل «» [شيءا] «» ارفعهم في متمنع «» بلادهم وعليا قومهم ثم الق «» الصباء علي متون الخيل، فان [كانت] «» لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك الفاك «» ذلك وقد احرزت مالك واهلك، قال : تلك «» والله [لا افعل] «» لتطيعنني «» يا معشر هوازن او لاتكءن «» علي هذا السيف حتي يخرج «» من ظهري، وكره ان يكون فيها لدريد ذكر وراي؛ «» قالوا: اطعناك «» ، فقال مالك للقوم «» : 
 اذا رايتموهم «» فاكسروا «» جفون سيوفكم «» ثم «» شدوا عليهم «» شد «» رجل واحد. وجاء الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي «» ، فدخل في الناس فاقام فيهم حتي سمع وعلم من كلام مالك وامر هوازن ما كان وما اجمعوا له «» ، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره.
  فاجمع علي المسير الي هوازن
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عند صفوان بن امية ادراعا، فارسل اليه، فقال:
 «يا ابا امية «» ! اعرنا سلاحك «» نلقي فيها «» عدونا» «» ، فقال صفوان:
 اغصبا؟ «» قال: لا، بل عارية مضمونة حتي نءديها اليك، قال: ليس بهذا باس، فاعطاه ماءة درع بما يصلحها من السلاح، «» وساله النبي صلي الله عليه وسلم «» ان يكفيه «» حملها، فحملها صفوان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة معه الفان من اهل مكة وعشرة الاف من اصحاب الذين فتح الله بهم مكة، «» واستعمل علي مكة 
 عتاب بن اسيد بن ابي العيص «» بن امية «» اميرا، وكان مقامه صلي الله عليه وسلم بمكة «» خمس عشرة «» ليلة يقصر فيها الصلاة «» ؛ فبينا الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيرون اذ مروا بسدرة قال ابو قتادة الليثي: يا رسول الله! اجعل هذه ذات انواط، كما للكفار ذات انواط وكان للكفار سدرة ياتونها كل سنة ويعلقون عليها اسلحتهم ويعكفون عليها ويذبحون عندها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر! قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل: اجعل لنا الها كما لهم الهة «» ! لتركبن سنن من قبلكم.
 فلما بلغ «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي حنين وانحدر المسلمون في الوادي قرب 
 الصبح وهو واد اجوف، وقد كمن المشركون لهم في شعابه ومفارقه فاعدوا للقتال، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحدر والمسلمون بالوادي اذ اشتدت عليهم الكتاءب من المشركين شد «» رجل واحد، وانهزم المسلمون راجعين، لا يعرج احد، وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين ثم قال: اين «» ايها الناس! هلموا، انا رسول الله! انا محمد بن عبد الله! واحتملت الابل بعضها بعضا ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم رهط من المهاجرين والانصار واهل بيته، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعطفون علي شء قال: «يا عباس! اصرخ: يا معشر الانصار! يا اصحاب السمرة» ! فنادي العباس وكان امرا جسيما شديد الصوت: يا معشر الانصار! يا اصحاب السمرة! فاجابوا لبيك لبيك! وكان الرجل من المسلمين يذهب ليثني بعيره فلا يقدر علي ذلك فياخذ درعه فيقذفها في عنقه ثم ياخذ سيفه وترسه ثم يقتحم عن بعيره فيخلي سبيل بعيره ويءم «» الصوت حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اجتمع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة رجل واستقبلوا الناس وقاتلوا «» وكانت «» الدعوة اول ما كانت «» : يا للانصار «» ! ثم «» جعلت اخيرا «» فقالوا «» : يا للخزرج! وكانوا صبرا عند الحرب، فاشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركابه ونظر الي مجتلد «» القوم «» فقال: «الان حمي 
 الوطيس» ! واذا رجل من هوازن علي جمل احمر في يده راية سوداء وفي راسه رمح طويل امام الناس وهوازن خلفه، فاذا ادرك طعن برمحه، واذا «» فاته رفعه «» لمن وراءه ويتبعونه، فاهوي اليه علي بن ابي طالب ورجل من الانصار يريدانه، «» فاتاه علي «» من خلفه فضرب «» الجمل فوقع علي عجزه، [و] «» وثبت الانصار «» علي الرجل فضربوه «» ضربة اطن «» بها قدمه بنصف ساقه «» ، واختلف «» الناس «» ، وكان شعار المهاجرين يومءذ: «» يا بني «» عبد الرحمن! وشعار الخزرج: «» يا بني «» عبد «» الله! وشعار الاوس: يا بني عبيد «» الله.
 وكانت ام سليم بنت ملحان مع زوجها ابي طلحة فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي «» حازمة وسطها «» ومعها جمل «» ابي طلحة «» فقالت: بابي انت وامي يا رسول 
 الله [صلي الله عليه وسلم] ! اقتل هءلاء الذين ينهزمون «» عنك كما تقتل «» هءلاء الذين يقاتلونك «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او يكفي الله يا ام سليم» ! وانها يومءذ لحبلي «» بعبد الله بن ابي طلحة ومعها خنجر «» فقال لها ابو طلحة: ما هذا الخنجر معك يا ام سليم؟
 قالت: خنجر اخذته «» ، ان دنا مني احد من المشركين «» بعجت بطنه «» ، فقال ابو طلحة: يا رسول الله! الا تسمع ما تقوله ام سليم.
 وراي ابو قتادة رجلين يقتتلان: مسلم ومشرك، فاذا رجل من المشركين يريد ان يعين صاحبه، فاتاه ابو قتادة فضرب يده فقطعها، فاعتنقه المشرك بيده الثانية وصدره «» فقال ابو قتادة: والله! ما تركني حتي وجدت ريح الموت! فلولا ان الدم «» تزفه يقتلني «» ، فسقط وضربته فقتلته، ثم انهزم المشركون واخذ المسلمون يكتفون الاساري، فلما وضعت الحرب اوزارها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل قتيلا «» فله سلبه» . فقال رجل من اهل مكة: يا رسول الله! لقد قتلت قتيلا ذا سلب واجهضني عنه القتال فلا ادري من سلبه! فقال رجل من اهل مكة: يا رسول الله! «» انا سلبته «» فارضه مني «» «» عن سلبه «» ؛ فقال ابو بكر الصديق «» : 
 ايعمد «» الي اسد من «» اسد الله يقاتل عن الله «» تقاسمه «» سلبه! «» رد عليه سلبه «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وصدق «» ابو بكر رد عليه سلبه» «» ، «» فرد عليه «» .
 «» قال ابو قتادة «» : فبعته «» فاشتريت به مخرفا «» في المدينة «» لانه اول مال «» تاثلته «» في الاسلام «» .
 وكان علي راية الاحلاف من ثقيف يوم حنين قارب بن الاسود «» ، فلما «» راي الهزيمة اسند رايته الي شجرة وهرب «» . وكان علي راية بني مالك ذو الخمار «» ، فلما قتل اخذها عثمان بن عبد الله واقامها للمشركين، فقتل عثمان وانحاز 
 المشركون منهزمين الي الطاءف وعسكر بعضهم باوطاس «» .
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيول في اثارهم «» ، فادرك «» ربيعة بن رفيع دريد ابن الصمة وهو [في] «» شجار «» علي راحلته «» فاخذ «» بخطام جمله «» وهو يظن انه امراة، فلما اناخه «» اذا شيخ كبير «» واذا هو دريد ولا يعرفه الغلام فكان ربيعة غلاما، قال دريد [ماذا تريد] «» بي «» قال: اقتلك! قال: ومن انت؟ قال: انا ربيعة بن رفيع السلمي و «» ضربه ربيعة بسيف «» فلم يقدر «» شيءا، فقال له دريد:
 بءس ما اسلحتك «» امك! خذ سيفي هذا من مءخر رحلي «» في الشجار ثم اضرب وارفع عن العظام «» واخفض عن الدماغ، فاني كذلك كنت اقتل «» ، الرجال، 
 ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد بن الصمة «» بسيفه.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبايا والاموال فجمعت بالجعرانة؛ وبعث في اثار من توجه قبل اوطاس ابا عامر الاشعري فادرك الناس بعض من انهزم فساروا يرمون «» كل من لقوه ورمي ابا عامر بسهم فقتل، واخذ برايته «» بعده ابو موسي فقاتلهم ففتح له وهزمهم الله «» .
 ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، وفيها مالك بن عوف وقد عسكر جماعة من المشكرين وعلي مقدمة خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة مقتولة فقال: «من قتل هذه» ؟ قال: خالد بن الوليد، فقال لرجل:
 «ادرك خالدا وقل «» له: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقتلوا امراة ولا ولدا ولا عسيفا» «» . فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف نزل قريبا، فلم يقدر المسلمون علي 
 ان يدخلوا حاءطا فضرب معسكره «» رسول الله صلي الله عليه وسلم عند «» مسجده الذي بالطاءف اليوم، وحاصرهم «» بضع عشرة «» ليلة، وامر بقطع اعنابهم، وقاد رجلا من هذيل من بني ليث، وهو اول دم اقيد «» في الاسلام، ثم نصب المنجنيق علي حصنهم حتي فتحه الله عليه؛ وكان في ايامه يقصر الصلاة.
 وقد كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مولي لخالته فاختة بنت عمرو بن عاءذ «» يقال له ماتع «» مخنث يدخل علي نساء «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول لخالد بن الوليد: «» يا خالد «» ! ان فتح «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» غدا فلا تفلتن «» منك بادية «» بنت غيلان فانها تقبل باربع «» وتدبر بثمان «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا 
 يفطن «» لما سمع به، ثم قال لنساءه: لا يدخلن عليكن! فحجب «» عن بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي الجعرانة فقال له سراقة بن جعشم «» المدلجي: يا رسول الله! ترد الضالة حوضي فهل فيه اجر ان انا سقيتها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «» في كل كبد حري «» اجر. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وطء الحبالي حتي يضعن. وبينما النبي صلي الله عليه وسلم قاعد بالجعرانة ومعه ثوب وقد اظل به مع ناس من اصحابه اذ جاءه اعرابي عليه جبة متضمخ «» بطيب فقال: يا رسول الله! كيف تري برجل «» احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ واذا النبي صلي الله عليه وسلم مخمر «» الوجه يغط، فلما سري عنه قال: «اين الذي سالني عن العمرة انفا؟» فاتي به فقال: اما الطيب فاغسله عنك واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك» «» ؛ 
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم بالجعرانة بين المسلمين، فاصاب كل رجل اربعا من الابل واربعين شاة، ومن كان فارسا اخذ سهمه وسهمي فرسه «» ، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من سنام بعيره ثم قال: «ايها الناس! اني والله ما لي من فيءكم ولا هذه الوبرة «» الا الخمس «» ، والخمس مردود عليكم، فادوا «» الخيط والمخيط، فان الغلول يكون علي اهله نارا وشنارا «» يوم القيامة» ! فجاءه رجل من الانصار بكبة خيوط من شعر، قال: يا رسول الله! اخذت هذه الكبة اخيط بها بردعة بعير لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما نصيبي منها فلك» ، [فقال] «» : اما اذا بلغت هذه فلا حاجة لي فيها «» .
 ثم اسلم مالك بن عوف وقال: يا رسول الله! ابعثني اضيق علي ثقيف، فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه من تلك القباءل ومن تبه [من] «» بني سليم، فكان يقاتل ثقيفا، لا يخرج لهم سرح»
 الا اغار عليهم.
 ثم جاء وفد هوازن راغبين في الاسلام بعد ان قسم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم السبي فاسلموا «» . 
 ثم اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم تالفا، فاعطي حويطب بن عبد العزي ماءة من الابل، واعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل، واعطي صفوان ابن امية ماءة من الابل، واعطي حكيم بن حزام ماءة من الابل، واعطي مالك بن عوف ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس السلمي شيءا دونهم، فقال فيه ابياتا «» ، ولم يعط الانصار منها «» شيءا فقال قاءل الانصار: الا! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لقي قومه، فانطلق سعد بن عبادة فدخل [علي] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله! الانصار قد وجدوا في انفسهم مما راوك صنعت في هذه العطايا، قال: فاين انت من ذلك يا سعد؟ قال: ما انا الا رجل من قومي، قال: «فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة» ، فخرج سعد فنادي في قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تجتمعوا في هذه الحظيرة، فقاموا سراعا وقام سعد علي باب الحظيرة فلم يدخلها الا رجل من الانصار وقد رد اناسا «» ، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذه الانصار قد اجتمعت لك، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «يا معشر الانصار! [ما] «» مقالة «» بلغتني عنكم؟ اكثرتم فيها! الم تكونوا ضلالا فهداكم الله؟ الم تكونوا عالة فاغناكم الله؟
 الم تكونوا اعداء فالف الله بينكم» «» ؟ قالوا: بلي، قال: «افلا تجيبوني» ؟ قالوا: 
 اليك [المن] «» والفضل «» ، قال: «اما والله لو شءتم لقلتم وصدقتم: جءتنا طريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، وعاءلا فاسيناك، ومكذبا فصدقناك! اوجدتم في انفسكم من لعاعة «» من الدنيا تالفت بها قوما اسلموا «» ووكلتكم الي ايمانكم، اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله الي رحالكم! فالذي نفس محمد بيده! لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار. ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ان الانصار كرشي وعيبتي «» ، اللهم اغفر للانصار وابناء الانصار ولابناء ابناءهم» ! فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا بالله وبرسوله حظا وقسما ونصيبا! ثم تفرق الانصار. وفي هذه المقالة قال ذو الخويصرة «» : يا رسول الله! اعدل «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شقيت ان لم اعدل» ، ثم علقت الاعراب برسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه حتي الجاوه الي شجرة عظيمة وخطفت رداءه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ردوا علي رداءي، فو الذي نفس محمد بيده لو كانت عدد هذه العضاة «» نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني كذوبا ولا جبانا ولا بخيلا» «» . 
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم «» من الجعرانة معتمرا فاعتمر منها فبات بالجعرانة واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد اميرا وخلف [معه معاذ] «» بن جبل «» يفقه الناس ويعلمهم القران، وكانت هذه العمرة في ذي القعدة.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة يريد المدينة فسلك في وادي سرف «» حتي خرج علي سرف؛ ثم علي مر الظهران حتي قدم المدينة في بقية ذي القعدة «» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية فاستعاذت «» ، من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد عذت «» بعظيم! الحقي باهلك» ، وفارقها «» . وحج بالناس عتاب بن اسيد «» .
 وولد ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية في ذي الحجة فوقع في قلب النبي صلي الله عليه وسلم منه شء، فجاء جبريل عليه السلام فقال: «السلام عليك يا ابراهيم» ! فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتنافست نساء الانصار فيه ايتهن ترضعه، 
 فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام بردة «» بنت المنذر بن زيد «» وزوجها ابن مبذول «» فكانت ترضعه؛ وحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم [راسه] «» يوم السابع وتصدق بوزن شعره فضة علي المساكين وعق عنه بكبشين؛ وعاش ستة عشر اشهر.
  السنة التاسعة من الهجرة
 اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان ثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن «» عبد الله بن ابي ثور عن ابن عباس»
 قال: لم ازل «» حريصا ان اسال عمر بن الخطاب عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله [لهما] «» ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما «» فقال عمر: واعجبا «» لك يا ابن عباس! ثم قال: هي عاءشة وحفصة ثم انشا يسوق الحديث فقال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء فلما قدمنا المدينة 
 وجدناهم «» قوما تغلبهم نساءنهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، وكان منزلي في بني امية بن زيد في العوالي، قال فتغضبت «» يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني فقال: ما تنكر ان اراجعك! فو الله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل! فانطلقت فدخلت علي حفصة فقلت:
 اتراجعين «» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، وتهجره احدانا اليوم الي الليل؛ قال: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر؛ افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي قد هلكت، فلا تراجعي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا وسليني ما بدا «» لك ولا يغرنك ان كانت جارتك «» اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك يريد عاءشة؛ قال: وكان لي جار من الانصار وكنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فينزل يوما وانزل يوما فياتيني بخبر الوحي وغيره «» واتيه «» بمثل ذلك، وكنا نتحدث ان غسان تنعل الخيل لتغزونا، قال: فنزل صاحبي يوما ثم اتاني [عشاء] «» فضرب علي بابي ثم ناداني؟ فخرجت اليه فقال: حدث امر عظيم! فقلت: [و] «» ماذا؟ اجاءت غسان؟ قال: لا، بل اعظم من ذلك واطول! طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه فقلت: خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن «» هذا كاءنا، فلما صليت الصبح شددت علي ثيابي ثم نزلت فدخلت علي حفصة فاذا هي تبكي، فقلت: اطلقكن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا ادري، هوذا معتزل في هذه المشربة، 
 قال: فاتيت غلاما له اسود فقلت: استاذن لعمر، فدخل الغلام ثم خرج الي وقال:
 قد ذكرتك به ولم يقل شيءا، فانطلقت حتي اتيت المسجد فاذا قوم حول «» المنبر جلسوا يبكي «» بعضهم الي بعض، قال: فجلست قليلا ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر، فدخل ثم خرج الي وقال: قد ذكرتك له فصمت، فرجعت ثم جلست الي المنبر، ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر، فدخل ثم خرج الي فقال: قد ذكرتك له فسكت، فوليت مدبرا فاذا الغلام يدعوني ويقول: ادخل، قد اذن لك، فدخلت فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو متكء علي رمل حصير قد اثر بجنبه فقلت: اطلقت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءك؟ قال: فرفع راسه الي وقال: «لا» ، فقلت: الله اكبر! لو رايتنا يا رسول الله و «» كنا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت علي امراتي يوما فاذا هي تراجعني، فانكرت ذلك عليها فقالت لي: اتنكر ان اراجعك! فو الله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليلة «» ! قال: فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر! اتامن احداهن ان يغضب الله عليها لغضب «» رسوله فاذا هي قد هلكت! قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقلت: يا رسول الله! فدخلت علي حفصة فقلت لها: لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت جارتك اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، قال: فتبسم رسول الله اخري، فقلت: استانس يا رسول الله؟ قال: «نعم» ، قال: فجلست فرفعت راسي في البيت فو الله ما رايت فيه شيءا يرد البصر الا اهبة ثلاثة، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يوسع علي امتك فقد 
 وسع الله علي فارس والروم وهم لا يعبدونه، قال: فاستوي جالسا ثم قال: «اوفي شك انت يا ابن الخطاب! اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا» ، فقلت: استغفر لي يا رسول الله! وكان اقسم ان لا يدخلن «» عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حتي عاتبه الله.
 قال الزهري: فاخبرني عروة عن عاءشة قالت: فلما مضي «» تسع وعشرن [ليلة] «» دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بدا بي، فقلت: يا رسول الله! انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا وانك دخلت [من] «» تسع وعشرين اعدهن، فقال: «ان الشهر تسع وعشرون» ، ثم قال: «يا عاءشة! اني ذاكر لك امرا فلا اراك ان تعجلي «» فيه حتي تستامري ابويك» ! قلت: ثم قرا علي الاية يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها الي قوله: عظيما «» قالت عاءشة: قد علم والله ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، فقلت: افي «» هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة.
 قال: في اول هذه السنة هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا، وكان السبب في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح ذبحا فامر عاءشة ان تقسم بين ازواجه، فارسلت الي زينب [بنت] «» جحش نصيبها فردته، قال: «زيديها» «» ، فزادتها ثلاثا، كل ذلك ترده، فقالت عاءشة: قد اقمات «» وجهك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتن اهون علي 
 الله من ان تغضبن، لا ادخل عليكن شهرا» ! فدخل عليهن بعد مضي تسع وعشرين يوما.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علقمة بن مجزز «» في صفر الي الحبشة فانصرف ولم يلق كيدا.
 وفي هذه السرية امر علقمة «» اصحابه ان يوقدوا نارا عظيما ثم امرهم ان يقتحموا فيها، فتحرزوا «» وابوا ذلك؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من امركم بمعصية الله فلا تطيعوه» .
 ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بلي في ربيع الاول، ونزل علي رويفع بن ثابت البلوي «» .
 وقدم وفد بني ثعلبة بن منقذ «» . وفيها [وفد] «» سعد «» هذيم. 
 وقدم الداريون «» من لخم عشرة انفس: هانء «» بن حبيب «» والفاكه «» بن النعمان وحبلة بن مالك وابو هند «» بن بر واخوه الطيب بن بر وتميم بن اوس ونعيم ابن اوس ويزيد «» بن قيس وعروة «» بن مالك واخوه مرة «» بن مالك، واهدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد حرم الخمر» ، فامروا ببيعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» «» .
 وقدم وفد بني اسد فقالوا: يا رسول الله! قدمنا عليك قبل ان ترسل الينا رسولا، فنزلت هذه الاية يمنون عليك ان اسلموا «» .
 وقدم عروة بن مسعود بن [معتب] «» الثقفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم استاذن ان يرجع الي قومه فيدعوهم الي الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم قاتلوك» «» ! قال: انا احب اليهم من ابكار اولادهم، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الي قومه ودعاهم الي الاسلام واذن بالصبح علي غرفة «» ، فرماه رجل من بني ثقيف بسهم فقتله. 
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحاك بن سفيان الكلابي الي القرطاء «» سرية فاصابهم بغدير الزج «» ، وكتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم كتابا فابوا ورقعوا «» كتابهم باسفل دلوهم «» .
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب سرية الي الفلس «» من بلاد طء في ربيع الاخر، فاغار عليهم وسبي منهم نساء فيهن اخت عدي بن حاتم «» .
 ثم نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجاشي للناس في رجب وقال: «صلوا علي صاحبكم» ، فقام فصلي هو واصحابه وصفوا خلفه، وكبر عليه اربعا «» .
  ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتهيء لغزوة الروم
 «»
 في شدة الحر وجدب «» [من] «» البلاد حين طاب الثمار واحبت «» الظلال، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا وري «» بغيرها غير غزوة تبوك هذه، فانه امر التاهب لها لبعد الشقة وشدة الزمان؛ وحض رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل 
 الغني علي النفقة والحملان في سبيل الله ورغبهم في ذلك، وحمل رجال من اهل الغني واحتسبوا «» ، وانفق عثمان بن عفان في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق احد اعظم من نفقته، ثم ان رجالا من المسلمين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم البكاءن [وهم] «» سبعة نفر، فاستحملوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اهل حاجة، فقال: لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم فاعتذروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذرهم وهم بنو غفار، وقد كان نفر من المسلمين ابطابهم النية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تخلفوا عنه من غير شك ولا ارتياب، منهم كعب بن مالك اخو بني سلمة مرارة بن الربيع اخو بني عمرو بن عوف وهلال بن امية اخو بني «» واقف وابو خيثمة اخو «» بني سالم، وكانوا نفر صدق ولا يتهمون في اسلامهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة وضرب معسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي بن سلول معسكره اسفل منه، وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب علي اهله، وامره بالاقامة فيهم، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة اخا بني غفار، فقال المنافقون: والله ما خلفه «» علينا الا استثقالا له، فلما سمع ذلك علي اخذ سلاحة ثم خرج حتي لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف وقال: يا نبي الله! زعم المنافقون انك انما خلقتني استثقالا؟
 فقال: «كذبوا، ولكني خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك! الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» ! فرجع علي الي المدينة ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتخلف عنه عبد الله بن ابي فيمن تخلف من المنافقين، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر استقي الناس من بءرها، فلما راحوا منها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا من ماءها شيءا ولا تتوضاوا منه للصلاة، 
 وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه «» الابل ولا تاكلوا منه شيءا» «» ؛ ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فارسل الله السحاب فامطر حتي ارتوي «» الناس وتوضاوا. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في بعض المنازل فضلت ناقته فخرج اصحابه في طلبها، فقال بعض «» المنافقين: اليس محمد يزعم انه نبي ويخبركم بخبر السماء وهو لا يدري اين ناقته! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله ما اعلم الا ما علمني الله! وقد علمني انها في الوادي بين شعب كذا وكذا، قد حبستها شجرة بزمامها» ، قال: «فانطلقوا حتي تاتوا «» بها» ، فذهبوا فجاءوا بها، ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يتخلف عنه الرجل فيقولون:
 والله يا رسول الله! تخلف فلان، فيقول: دعوه فان يكن فيه [خير] «» فسيلحقه الله بكم، حتي قيل له: يا رسول الله! تخلف ابو ذر وابطا به بعيره، فقال: دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، فلما ابطا علي ابي ذر بعيره اخذ متاعه علي ظهره وترك بعيره، ثم خرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض منازله، فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله! رجل علي الطريق يمشي وحده! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كن ابا ذر» ! فلما تامله القوم قالوا: يا رسول الله هذا والله ابو ذر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله ابا ذر يعيش «» وحده، [ويموت وحده، ويبعث وحده] «» » ؛ فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك، فلما اتاها اتاه يحنة ابن رءبة «» صاحب ايلة، وصالح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاه الجزية واتاه اهل جرباء واذرح «» فاعطوه الجزية، وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل كتابا وهو عندهم، 
 فكتب ليحنة بن رءبة «بسم الله الرحمن الرحيم هذه «» امنة من الله ومن محمد النبي صلي الله عليه وسلم ليحنة بن رءبة واهل بلده وسيارته في البر والبحر، فهم في ذمة الله و [ذمة] «» محمد النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معهم «» من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه، وانه طيب «» للناس ممن اخذه، وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه «» ولا طريقا يريدونه «» من بر وبحر» وكتب جهيم بن الصلب بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 وكتب لاهل جرباء واذرح «بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم لاهل اذرح «» انهم امنون بامان الله وامان محمد، وان عليهم ماءة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل عليهم بالنصح والاحسان، ومن لجا اليهم من المسلمين «» ؛ وقد كان [ابو] «» خيثمة احد بني سالم رجع بعد ان خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي اهله في يوم حار فوجد امراتين له في عريشين لهما في حاءط قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيه ماء وهيات له فيه طعاما، فلما دخل ابو خيثمة [قام] «» علي باب العريشين ونظر الي امراتيه وما صنعتا له، فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في الريح والحر وابو خيثمة في ظلال باردة وطعام مهيا وامراة 
 حسناء «» في ماله مقيم! ما هذا بالنصف! ثم قال: والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم! فهياتا له زادا، ثم قدم ناضحه فارتحله ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، فبينا ابو خيثمة يسير اذ لحقه عمير بن وهب الجمحي في الطريق يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترافقا «» حتي اذا دنوا «» من تبوك قال ابو خيثمة لعمير بن وهب: ان لي ذنبا، فلا عليك ان تخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل عمير، ثم سار ابو خيثمة حتي اذا دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك قال «» الناس: هذا راكب علي الطريق مقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كن ابا خيثمة» ! فقالوا: يا رسول الله! هو والله ابو خيثمة! فلما اناخ اقبل وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اخبره الخبر، فقال [له] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير «» ؛ ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خالد بن الوليد وبعثه الي اكيدر دومة «» ، وهو اكيدر بن عبد الملك رجل من كندة، وكان ملكا عليهم وكان نصرانيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد: «انك ستجده يصيد بقر الوحش» ، فخرج خالد بن الوليد حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صاءفة وهو علي سطح له ومعه امراته، فباتت البقر تحك «» قرونها بباب «» القصر فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط؟ قال: لا والله! قالت: فمن يترك هذا؟ قال: لا احد، فنزل اكيدر دومة وامر بفرسه فاسرج وركب 
 في نفر من اهل بيته ومعه اخوه حسان، فلما خرجوا بمطاردهم «» تلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم خالد بن الوليد فقتلوا اخاه حسانا، وقد كان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب فاستلبه خالد وبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، فلما قدم به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل المسلمون يلمسونه بايديهم ويعجبون «» منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتعجبون من هذا! والذي نفس محمد بيده! لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا» «» ؛ ثم ان خالدا قدم باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحقن له دمه وصالحه علي الجزية ثم خلي سبيله، ورجع الي قريته.
 وافتقد رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن مالك فقال: «ما فعل كعب بن مالك » ؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله! حبسه برداه والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل: بءس والله ما قلت! والله يا رسول الله ما علمنا منه الا خيرا! فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم [بتبوك] «» بضع عشرة «» ليلة يقصر الصلاة ولم يجاوزها؛ ثم انصرف قافلا الي المدينة، وكان في الطريق [ماء يخرج من وشل] «» ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له: المشقق «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي اتيه» «» ، فلما اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده فيها «» فجعل ينصب في يده ما شاء الله ان ينصب ثم مجه فيه 
 ودعا الله بما شاء ان يدعو فانخرق من الماء، فشرب الناس واستقوا حاجتهم [منه] «» ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن بقيتم او بقي منكم «» لتسمعن بهذا «» الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه» ، وذلك الماء فوارة تبوك اليوم.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بعض المنازل ومات عبد الله ذو البجادين «» فحفروا له، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته وابو بكر وعمر يدليانه «» اليه «» وهو «» يقول: «ادليا لي «» اخاكما» ، فادلوه «» اليه، فلما هياه [لشقه] «» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم! اني [قد] «» امسيت عنه راضيا فارض عنه» ، فقال عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة «» .
 وكان المسلمون يقولون: لا جهاد بعد اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينقطع الجهاد حتي ينزل عيسي ابن مريم عليه السلام» «» ، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك الي المدينة مساجد في منازله معروفة الي اليوم، فاولها مسجد تبوك ومسجد بثنية مدران «» ومسجد بذات الزراب «» ومسجد بالاخضر ومسجد بذات 
 الخطمي ومسجد بذات البتراء «» ومسجد بالشق «» ومسجد بذي الجيفة «» ومسجد بالصدر «» ومسجد وادي القري ومسجد الرقعة ومسجد بذي مروة ومسجد بالفيفاء «» ومسجد بذي خشب.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاء المخلفون فيهم كعب بن مالك ومرارة ابن الربيع «» وهلال بن امية وغيرهم، فجعلوا يعتذرون اليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين «» رجلا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل منهم علي نيتهم ويكل «» سراءرهم الي الله حتي جاء كعب بن مالك فسلم عليه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم المغضب ثم قال: «تعال» ! فجاء كعب بن مالك يمشي حتي جلس بين يديه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما خلفك! الم تكن ابتعت ظهرك» ؟ قال: بلي يا رسول الله! والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من «» سخطه بعذر «» ولقد اعطيت جدلا وان لي لسانا، ولكن والله! لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديثا كاذبا لترضين به عني «» ، وليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديثا صادقا تجد علي فيه، واني لارجو عقبي الله فيه، لا والله ما كان لي عذر! والله ما كنت قط 
 [اقوي و] «» ايسر مني حين تخلفت عنك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما هذا فقد صدق «» ، قم حتي يقضي الله فيك» ، فقام وثار معه رجال من بني سلمة واتبعوه وقالوا: ما علمناك [كنت] «» اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اعتذر اليه المخلفون، وقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم [لك] «» ، وجعلوا ينوبونه حتي اراد ان يرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكذب نفسه ثم قال لهم: هل لقي هذا احد غيري؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت وقال لهما مثل ما قال لك، قال «» : ومن هما؟ قالوا مرارة بن الربيع «» وهلال بن امية الواقفي «» .
 ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلام هءلاء الثلاثة؛ فاما مرارة وهلال فقعدا في بيوتهما، واما كعب بن مالك فكان اشب القوم واجلدهم، وكان يخرج ويشهد الصلاة مع المسلمين ويطوف في الاسواق ولا يكلمه احد، وياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة ويقول في نفسه: هل حرك شفتيه برد السلام [علي] «» ام لا! ثم يصلي قريبا منه ويسارقه النظر، فاذا اقبل كعب علي صلاته نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا التفت نحوه اعرض عنه، حتي طال ذلك عليه من جفوة المسلمين.
 ثم مركعب حتي تسور جدار ابي قتادة وهو ابن عمه واحب الناس اليه فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، فقال له: يا ابا قتادة! انشدك الله هل تعلم اني احب الله ورسوله؟ فسكت فعاد ينشده فسكت فعاد ينشده، فقال: والله ورسوله اعلم، 
 ففاضت عينا كعب ووثب فتسور الجدار ثم غدا الي السوق، فبينا هو يمشي [و] «» اذا نبطي «» من نبط الشام يسال عنه ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة وهو يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟ فجعل الناس يشيرون اليه حتي جاء كعبا فدفع اليه كتابا من ملك غسان في سرقة «» حرير فيه: اما بعد فانه بلغنا ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسك «» ، فلما قرا كعب الكتاب قال: وهذا من البلاء ايضا، قد بلغ بي ما وقعت فيه ان «» طمع في رجل من [اهل] «» الشرك، ثم عمد بالكتاب الي تنور فسجره «» به، ثم اقام علي ذلك حتي [اذا] «» مضي اربعون ليلة اتاه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك! فقال كعب: اطلقها ام ماذا؟ قال: بل اعتزلها ولا تقربها، وارسل الي مرارة وهلال بمثل ذلك، فقال كعب لامراته: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر ما هو قاض، و «» جاءت امراة هلال بن امية فقالت:
 يا رسول الله! ان هلال بن امية شيخ كبير ضاءع لا خادم له، افتكره ان اخدمه، قال: لا، ولكن لا يقربنك! قالت: والله يا رسول الله ما به من حركة الي! والله ما زال يبكي منذ كان امره ما كان الي يومه هذا، والله لقد تخوفت علي بصره «» ؛ فلبثوا بعد ذلك عشر ليال حتي كمل خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين «» عن كلامهم، فصلي كعب بن مالك الصبح علي ظهر بيت من بيوته علي الحال التي 
 ذكر الله منه: ضاقت عليه الارض برحبها وضاقت «» عليه نفسه «» ، اذ سمع صوت صارخ اوفي علي سلع يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك! ابشر، فخر كعب لله ساجدا وعرف انه قد جاء الفرج، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله عليهم «» حين صلي الصبح، ثم جاء كعبا «» الصارخ بالبشري فنزع ثوبيه فكساهما اياه ببشارته، واستعار ثوبين فلبسهما، ثم انطلق يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلقاه الناس يتهناونه بالتوبة ويقولون: ليهنك توبة الله عليك! حتي دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام اليه طلحة بن عبيد الله فحياه وهناه، فلما سلم «» كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجهه يبرق بالسرور: «ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك» ! فقال كعب: امن عندك يا رسول الله ام [من] «» عند الله؟ قال «بل من عند الله» ! ثم جلس بين يديه فقال: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسك عليك بعض مالك فهو خير لك» ، فقال: اني ممسك سهمي الذي بخيبر، ثم قال: يا رسول الله! [ان الله] «» قد نجاني بالصدق، فان توبتي الي الله ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الي قوله:
 ان الله هو التواب الرحيم «» .
 ثم لا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عويمر بن الحارث بن عجلان وهو الذي يقال له عاصم «»  وبين امراته بعد العصر في مسجد في شعبان، وذلك انه اتي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! لو احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم! وان سكت [سكت] «» علي مثل ذلك! فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان بعد ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به! فانزل الله هذه الايات والذين يرمون ازواجهم «»  حتي ختم الايات، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصما فتلا عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال عاصم: لا والذي بعثك! ما كذبت عليها، ثم دعا بامراته فوعظها وذكرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قالت: لا والذي بعثك بالحق! فبدا بعاصم فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع «» يده علي فيه عند الخامسة وقال: احذر فانها موجبة! ثم ثني «» بامراته فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين. والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين؛ ثم فرق بينهما والحق الولد بالام «» .
 وماتت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان، وغسلتها صفية بنت عبد المطلب، ونزل في حفرتها علي والفضل واسامة «» .
 وورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير في رمضان مقرين بالاسلام، فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب جوابهم وبعثه مع عمرو بن حزم «بسم الله 
 الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شرحبيل «» بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال قيل [ذي] «» رعين ومعافر [وهمدان] «» ، اما بعد، فقد رفع «» رسولكم، واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العقار، و «» ما سقت السماء اذا كان سيحا او بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق، [وما سقي بالرشاء والدالية ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق] «» . وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، فاذا زادت واحدة علي اربع «» وعشرين ففيها ابنة مخاض فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، فان زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون الي ان تبلغ خمسا واربعين، فان زادت واحدة علي خمس «» واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ ستين، فان زادت علي الستين واحدة ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا «» وسبعين، فان زادت واحدة «» علي خمس «» وسبعين ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين، فان زادت [واحدة] «» علي التسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل الي ان تبلغ عشرين وماءة؛ فما زاد [علي عشرين 
 وماءة] «» ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة [الجمل] «» وفي كل ثلاثين باقورة «» [تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة] «» بقرة. وفي كل اربعين شاة ساءمة [شاة] «» الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فان زادت واحدة فثلاث «» الي ان تبلغ ثلاثماءة «» ، فان زادت ففي كل ماءة شاة شاة. ولا تءخذ في الصدقة بهرمة ولا عجفاء «» ولا ذات عوار ولا تيس الغنم. ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية. وفي كل خمس «» اواق من الورق خمسة دراهم، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس «» اواق شء. وفي كل اربعين دينارا دينار. و «» ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، انما هي الزكاة يزكي بها انفعهم، «» في فقراء «» المءمنين وفي سبيل الله. وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها «» من العشر، وليس في عبد المسلم ولا فرسه شء. وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم. وان العمرة هي الحج الاصغر. ولا يمس القران الا طاهر. ولا طلاق قبل املاك، ولا عتاق «» حتي يبتاع. ولا يصلين احد منكم في 
 ثوب واحد ليس علي منكبيه شء، ولا يحتبين في ثوب واحد [ليس بين فرجه وبين السماء شء، ولا يصلين احدكم في ثوب واحد] «» وشقه باد، ولا يصلين احد منكم عاقصا شعره. وان من اعتبط «» مءمنا قتلا عن بينة فهو قود الا ان يرضي «» اولياء المقتول. وان في النفس «» الدية ماءة من الابل، [و] «» في الانف اذا اوعب جدعه «» الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين «» الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، و [في] «» الرجل الواحدة نصف الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية «» ، وفي المنقلة خمس «» عشرة من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل. وان الرجل يقتل بالمراة. وعلي اهل الذهب الف دينار» فقرء الكتاب علي اهل اليمن.
 ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن وذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي الغداة ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: يا معشر المهاجرين والانصار! ايكم ينتدب الي اليمن؟ فقام عمر بن الخطاب فقال: انا يا رسول الله! فسكت عنه ثم قال: «يا معشر المهاجرين والانصار» ! ايكم ينتدب الي اليمن» ؟ فقام معاذ بن جبل فقال: انا يا رسول الله! فقال: «يا معاذ انت لها! يا بلال اءتني بعمامتي» ! فاتاه بعمامته فعمم 
 بها راسه، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرون «» والانصار يشيعون معاذا وهو راكب ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي الي جانب راحلته «» ، ثم قال: «يا معاذ! اوصيك بتقوي الله، وصدق الحديث، واداء الامانة وترك الخيانة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وخفض الجناح، وحفظ الجار، ولين الكلام ورد السلام، والتفقه في القران، والجزع من الحساب، وحب الاخرة علي الدنيا؛ يا معاذ! لا تفسد ارضا، ولا تشتم مسلما، ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا، ولا تعص اماما، وانك تقدم علي قوم من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات «» في يومهم وليلتهم فاذا فعلوا ذلك فاخبرهم ان [الله تعالي قد] «» فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم فترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوا بها فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس «» ؛ يا معاذ «» ! اني احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لها؛ يا معاذ! اذا احدثت ذنبا فاحدث له توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية؛ يا معاذ! يسر ولا تعسر، واذكر الله عند [كل] «» حجر ومدر «» يشهد لك يوم القيامة؛ يا معاذ! عد المريض، واسرع في حواءج الارامل والضعفاء، وجالس المساكين والفقراء، وانصف الناس من نفسك، وقل الحق حيث كان، ولا ياخذك في الله لومة لاءم، والقني علي الحال التي فارقتني عليها» . فقال معاذ: بابي وامي انت يا رسول الله! لقد حملتني امرا 
 عظيما فادع الله لي علي ما قلدتني عليه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ودعه؛ وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واصحابه. ثم اردفه بابي موسي الاشعري، فلما قدم صنعاء صعد منبرها فحمد الله واثني عليه ثم قرا عليهم عهده ثم نزل، فاتاه صناديد صنعاء فقالوا: يا معاذ! هذا نزل قد هياناه لك وهذا منزل فرغناه «» لك، قال: بهذا اوصاني حبيبي، اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ان لا تاخذك «» في الله لومة لاءم، وخلع رسول الله صلي الله عليه وسلم «» معاذ بن جبل «» [من] «» ماله لغرماءه حيث اشتدوا عليه وبعثه الي اليمن وقال: «لعل الله يجبرك» «» !.
 وقدم وفد كلاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر «» نفرا فيهم لبيد بن ربيعة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية مع جماعة من العرب ليس فيهم من المهاجرين احد ولا من الانصار الي بني تميم «» . فاغار عليهم وسبي منهم النساء والولدان، واخذ منهم عشرين رجلا فقدم بهم المدينة، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان منبرا فقام عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يءيد حسانا بروح القدس» ، فقال القوم:
 شاعرهم اشعر من شاعرنا وخطيبهم اخطب من خطيبنا «» . 
 وقدم وفد الطاءف «» ونزلوا دار المغيرة بن شعبة وطلبوا الصلح، فامر النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاص ان يكتب لهم كتاب الصلح.
 ومرض «» عبد الله بن ابي بن سلول في ليال بقين من شوال، ومات في ذي القعدة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فلما مات جاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اعطني قميصك اكفنه فيه، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه، واتي قبره فصلي عليه فنزلت الاية ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره «» .
 وقدم وفد بني فزارة «» وهم بضعة [عشر] «» رجلا فيهم خارجة بن حصن «» .
 وقدم وفد بني عذرة «» ثلاثة عشر رجلا، ونزلوا علي المقداد بن عمرو.
 وفرض الله تعالي الحج علي من استطاع اليه سبيلا، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر يحج بالناس من المدينة في ثلاثماءة نفس، وبعث معه عشرين بدنة مفتولة قلاءدها، ففتلها عاءشة بيدها وقلدها واشعرها، وساق ابو بكر لنفسه خمس بدنات، وحج معه عبد الرحمن بن عوف، فلما بلغ العرج وثوب «» بالصبح سمع ابو بكر خلفه رغوة واراد ان يكبر الصلاة فوقف عن التكبير وقال: هذه رغوة ناقة رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم الجدعاء، لقد بدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج، فلعله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصلي «» معه! فاذا علي عليها فقال ابو بكر: امير ام رسول؟ فقال: [لا] «» ، بل رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني ببراءة اقراها علي الناس في مواقف الحج، فقدموا مكة فقرا علي الناس سورة براءة حتي ختمها، فلما كان يوم عرفة قام ابو بكر فخطب الناس وعرفهم مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي فقراها علي الناس حتي ختمها، فلما كان يوم النحر خطب ابو بكر الناس وحدثهم «» عن افاضتهم ونحرهم ومناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها «» لينبذ «» الي كل ذي حق حقه [وذي] «» عهد عهده و [ان] «» لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان؛ فلما كان يوم النفر الاول قام ابو بكر وخطب الناس وحدثهم كيف ينفرون [و] «» كيف يرمون فعلمهم «» مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، ثم رجعوا الي المدينة «» .
  السنة العاشرة من الهجرة
 حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن بشار ثنا [ابو] «» عامر ثنا 
 قرة «» بن خالد عن ابي جمرة «» الضبعي قال: قلت لابن عباس: ان لي جرة ينبذ لي فيها، فاذا اطلت الجلوس مع القوم خشيت «» ان افتضح من حلاوته، قال:
 قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامي» ! قالوا: يا رسول الله! ان بيننا وبينك المشركين من مضر، وانا لا نصل [اليك] «» الا في اشهر الحرام فحدثنا جملا «» من الامر اذا اخذنا به دخلنا الجنة وندعو اليه من وراءنا، فقال: «امركم باربع وانهاكم عن اربع: الايمان بالله، وهل تدرون ما الايمان بالله» ؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان، و [ان] «» تعطوا الخمس من المغنم؛ وانهاكم عن النبيذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت» «» .
 قال: في اول هذه السنة قدم وفد عبد القيس «» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دنوا من المدينة تركوا رواحلهم وبادروا الي النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل عبد الله بن الاشج العبدي فعقل راحلته ونزع ثيابه فلبسها ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة» «»  سالوه عما ذكرنا.
 ثم بعث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني عبد المدان «» في شهر ربيع 
 الاول وهم بنو الحارث بن كعب واسلموا، واخذ الصدقة من اغنياءهم وردها علي فقراءهم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو «» بن حزم عاملا علي نجران، فخرج واقام عندهم يعلمهم السنة ومعالم الاسلام الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي نجران «» .
 وقدم عدي بن حاتم الطاءي ومعه صليب من ذهب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله» «» .
 وقدم بعده وفد طء فيهم زيد الخيل وهو راسهم «» .
 ثم قدم جرير بن عبد الله البجلي، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هدم «» ذي الخلصة «» ، فهدمها.
 ثم قدم وفد الازد راسهم صرد بن عبد الله «» في بضعة عشر رجلا، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جرش فافتتحها، وكان عاملا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وولد محمد بن عمرو بن حزم بنجران، فكتب عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك واخبره انه سماه محمدا وكناه ابا سليمان «» . 
 وقدم وفد سلامان «» ، وهم سبعة نفر راسهم حبيب السلاماني «» .
 وقدم وفد «» بني حنيفة فيهم مسيلمة فقال: يا محمد! ان جعلت لي الامر بعدك امنت بك وصدقتك، وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو سالتني هذه الجريدة «» ما اعطيتكها «» ! ولن تعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، اني لاراك «» الذي اريت» ، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينا «» انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما، فاوحي الي [في المنام ان] «» انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما الكذابين: احدهما العنسي، والاخر مسيلمة صاحب اليمامة» .
 وقدم وفد غسان «» ووفد عبس «» ووفد كندة «» ووفد محارب «» ووفد خولان «» ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم عليه الوفود لبس احسن ثيابه وامر احبابه بذلك.
 وقدم وفد مراد «» راسهم فروة بن مسيك المرادي، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد ومذحج. وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد علي الصدقات اليهم وكتب لهم كتابا بذلك. 
 ودخل «» ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهو [جالس] «» وحده فقال «» :
 «يا ابا ذر! ان للمسجد تحية» ، قال: وما تحيته يا رسول الله؟ قال: «ركعتان» ، فقام فركعهما، ثم قال: انك امرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: «خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء اكثر» ! فقال: يا رسول الله! اي الاعمال احب الي الله؟ قال:
 «ايمان بالله وجهاد في سبيله» ، قال: فاي المءمنين اكملهم «» ايمانا؟ قال:
 «احسنهم خلقا» ، قال: فاي المسلمين افضل؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: «من هجر السوء» ، قال: فاي الليل افضل؟ قال: «جوف الليل الغابر» ، قال: فاي الصلاة افضل؟ قال: «طول القنوت» ، قال «» : فاي الرقاب افضل، قال: «اغلاها «» ثمنا وانفسها عند اهلها» ، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق «» دمه» ، قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: «جهد من مقل الي فقير في سر» ، قال: فما الصوم افضل؟ قال:
 «فرض مجزي وعند الله اضعاف كثيرة» ، قال: فاي اية [مما] «» انزلها الله عليك افضل؟ قال: «اية الكرسي» «» ، قال: يا رسول الله! كم النبيون قال: ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي، قال: كم المرسلون منهم؟ قال: «ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا» ، قال: من كان اول الانبياء؟ قال: «ادم» ، قال: وكان من الانبياء 
 مرسلا؟ قال: «نعم، خلق الله ادم بيده ونفخ فيه من روحه ثم [سواه وكلمه قبلا، ثم [ «» قال: يا ابا ذر! اربعة من الانبياء سريانيون «» : ادم وشيث وخنوخ وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم ونوح؛ واربعة من العرب «» : هود وصالح وشعيب ونبيك محمد، واول الانبياء ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم، واول نبي من [انبياء] «» بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي، وبينهما الف نبي» ؛ قال: يا رسول الله! كم انزل الله من كتاب؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، [وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف] «» وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان» ؛ قال: يا رسول الله! فما كانت صحف ابراهيم؟
 قال: «كانت امثالا كلها: ايها الملك [المسلط] «» المبتلي المغرور! اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها ولو كانت من كافر؛ وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا [علي عقله] «» ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر «» فيها في صنع الله عز وجل، وساعة يخلو فيها لحاجته من الحلال «» ؛ فان هذه الساعة عون لتلك «» الساعات «» [واستجمام] «» للقلوب «» ، وعلي العاقل ان يكون 
 «» بصيرا بزمانه «» ، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه «» ، فانه من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه؛ وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، وتزود لمعاد، وتلذذ في غير محرم» ؛ وقال: يا رسول الله! فما كانت صحف موسي؟
 قال: «كانت عبرا كلها: عجبت لمن ايقن بالموت ثم يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر ثم ينصب، وعجبت لمن ايقن بالحساب [غدا] «» ثم لا يعمل» ، قال: هل انزل الله عليك شيءا مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟ قال: «يا ابا ذر! [تقرا] «» قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي الاية» ، قال: يا رسول الله! اوصني، قال: «اوصيك بتقوي الله فانه زين لامرك» ، قال: زدني، قال: «عليك بطول الصمت فانه مطردة للشيطان [عنك] «» وعون لك علي امر دينك، واياك والضحك فانه يميت القلوب ويذهب نور الوجه» ، قال: زدني، قال: «احب المساكين ومجالستهم» ، قال: زدني، قال: «قل الحق ولو كان مرا» ، قال:
 زدني، قال: «لا تخف في الله لومة لاءم» ، قال: زدني، قال: «ليحجزك «» عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد «» عليهم فيما تاتي» ، ثم قال: «يا «» ابا ذر! كفي للمرء غيا «» ان يكون فيها خصال: يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويتجسس «» لهم ما هو فيه، ويءذي جليسه فيما لا يعنيه، يا ابا ذر! لا عقل كالتدبير «» ، 
 ولا ورع كالكف «» ، ولا حسب كحسن الخلق» «» .
 ثم بعث «» علي بن ابي طالب رضي الله عنه سرية الي اليمن في شهر رمضان، قال: يا رسول الله! كيف اصنع؟ قال: «اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، فان قاتلوك فلا تقاتلهم حتي «» يقتلوا منكم قتيلا، فان قتلوا منكم قتيلا فلا تقاتلوهم حتي «» تروهم اناة «» ، فاذا اتيتهم «» فقل لهم «» : هل لكم ان تخرجوا من اموالكم صدقة فتردونها علي فقراءكم، فان قالوا: نعم، فلا تبغ منهم غير ذلك؛ ولان يهدي الله علي يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس» .
 ونزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون «» فجاء عبد الله بن ام مكتوم فقال: [يا] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم! اني احب الجهاد في سبيل الله ولكن بي ما تري، قد ذهب بصري، قال زيد بن ثابت:
 فثقلت «» فخذه علي فخذي حتي خشيت ان ترضها «» : ثم قال «غير اولي الضرر» .
 وقدم العاقب والسيد «» من نجران فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا صالحهم 
 عليه فهو في ايديهم الي اليوم، وقالا: يا رسول الله! ابعث علينا رجلا امينا «» نعطه «» ما سالتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين» ، فاستشرف لها الناس فبعث ابا عبيدة بن الجراح؛ ومات [ابو] «» عامر الراهب عند «» هرقل، فاختلف كنانة «» بن عبد ياليل وعلقمة بن علاثة «» في ميراثه، فقضي «» برسول الله صلي الله عليه وسلم لكنانة بن عبد ياليل.
 وقدم الاشعث بن قيس «» وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قومه، فبعث معه رسول الله صلي الله عليه وسلم زياد بن لبيد «» البياضي الي البحرين لياخذ منهم الصدقات.
 وبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد «» مع اصحابه اذ طلع عليهم رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منهم احد، حتي جلس الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فوضع ركبته الي ركبته ووضع كفه «» علي فخذه «» ، ثم قال: يا محمد! اخبرني عن الاسلام؟ قال: «ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا» ، قال: صدقت! فعجب المسلمون منه يساله ويصدقه؛ ثم قال: اخبرني عن الايمان، قال: «ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر كله خيره وشره» ، قال: صدقت؛ قال: اخبرني عن الاحسان، [قال] «» : «ان تعبد الله 
 كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك» ؛ قال: فاخبرني عن الساعة، قال: «ما المسءول عنها باعلم [بها] «» من الساءل» ، قال: فاخبرني عن امارتها «» ، قال:
 «ان تلد الامة ربتها «» وان تري الحفاة «» العراة يتطاولون «» في البنيان» ، قال: ثم انطلق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم» .
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يحج حجة الوداع «» فاذن في الناس انه خارج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اتي ذا الحليفة فولدت «» اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ قال: «اغتسلي، واستثفري «» بثوب واخري» . ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وامر ببدنة ان تشعر وسلت عنها الدم «» ، ثم ركب القصواء «» فلما استوت به ناقته علي البيداء اهل، وان بين يديه وخلفه وعن يمينه ويساره من الناس ما بين راكب وماش «» ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم، فاهل: لبيك! اللهم لبيك! لا شريك لك لبيك! ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك؛ واهل الناس معه، فمنهم من اهل مفردا ومنهم من اهل قارنا، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة من الثنية، فلما دخل مكة توضا الي الصلاة ثم دخل من باب بني شيبة، فلما اتي الحجر 
 استلمه، ورمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم [فقرا] «» واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وجعل المقام بينه وبين البيت وصلي ركعتين، قرا فيهما قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون، ثم رجع الي الركن فاستلمه؛ ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما رقي علي الصفا قرا ان الصفا والمروة من شعاءر الله وقال: «ابدا بما بدا الله» ؛ فلما رقي عليها وراي البيت استقبل القبلة وقال:
 «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده قال ذلك ثلاث مرات؛ فلما نزل [الي] «» المروة حتي «» انصبت قدماه في بطن الوادي خب، حتي اذا صعد مشي، فلما اتي المروة صعد عليها وفعل عليها ما فعل علي الصفا؛ حتي اذا كان اخر طواف علي المروة فقال: لو استقبلت ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة» ، فقال سراقة ابن مالك بن جعشم: يا رسول الله! لعامنا هذا او للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه وقال: «دخلت العمرة في الحج مرتين لا، بل للابد» .
 وقدم علي من اليمن فوجد «» فاطمة قد لبست ثياب صبغ واكتحلت، فانكر ذلك عليها فقالت: ابي امرني بهذا! ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم [لعلي] «» : «بم فرضت الحج» ؟ قال: قلت: اللهم! اني اهل بما اهل به رسولك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «فان معي الهدي فلا تحل» ، فكان الهدي الذي قدم به علي بن ابي طالب من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ماءة، فحل الناس وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه [هدي] «» .
 واعتل سعد «» بن ابي وقاص فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكي سعد فقال له 
 النبي صلي الله عليه وسلم: « [ما يبكيك] » «» . فقال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اشف سعدا»  ثلاثا، فقال: يا رسول الله! ان لي مالا كثيرا، وانعما، ومورثتي بنت لي واحدة، افاوصي بمالي كله؟ قال: لا، قال: فالنصف؟ قال: «لا» ، قال: الثلث؟ قال: «الثلث، والثلث كثير، انك ان صدقت مالك صدقة «» ، وان نفقتك علي عيالك صدقة، وما تاكل امراتك من طعامك صدقة، وان تدع اهلك بخير [خير] «» من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، اللهم! امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم» ، لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان مات بمكة] «» .
 [فلما كان يوم التروية توجهوا] «» الي مني واهل الناس بالحج، فصلي بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة له فضربت له بنمرة، ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك قريش [الا] «» انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاز «» رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء عرفة «» فوجد القبة [قد ضربت] «» له بنمرة فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء «» فرحلت له، فلما [اتي] «» بطن الوادي خطب الناس وقال في خطبته: «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في 
 شهركم هذا في بلدكم هذا! الا! كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ودماء الجاهلية موضوعة؛ فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف؛ وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني فماذا انتم قاءلون» ؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها «» الي السماء: «اللهم اشهد» ! ثم اذن واقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف فجعل «» بطن القصواء «» الي الصخرة وجعل جبل المشاة «» بين يديه واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا والمسلمون معه حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا. ثم اردف اسامة بن زيد خلفه ودفع [رسول الله] «» صلي الله عليه وسلم وقد «» شفق للقصواء «» الزمام ويقول بيده اليمني: «ايها الناس السكينة! كلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا «» حتي تصعد» ، فلما اتي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر وصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء «» حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة ودعا وكبر وهلل، ثم لم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس «» حتي اتي محسر فسلك الطريق الوسطي التي «» تخرج الي 
 الجمرة الكبري، فلما اتي الجمرة رماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، رماها من بطن الوادي بمثل حصي الخذف، ثم انصرف الي المنحر «» فنحر ثلاثا «» وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر منها واشركه في هديه، وامر من كل بدنة ببضعة «» فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء «» فاتي البيت فطاف الزيارة، ثم قال: «يا بني عبد المطلب انزعوا، فلولا ان يغلبكم «» الناس لنزعت معكم» ، فناولوه دلوا من زمزم فشرب منه «» ؛ ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي مني وصلي الظهر بها ثم اقام بها ايام مني، ثم ودع البيت وخرج الي المدينة حتي دخلها والمسلمون معه فاقام بالمدينة [بقية] «» ذي الحجة والمحرم وبعض صفر.
  ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا ابو يعلي حدثنا احمد بن جميل المروزي «» ثنا عبد الله بن المبارك انا معمر عن يونس عن الزهري اخبرني انس بن مالك ان المسلمين «» بينما هم في صلاة الفجر يوم الاثنين وابو بكر يصلي لهم لم يفجاهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عاءشة فنظر اليهم وهم صفوف في صلاتهم، ثم تبسم ونكص ابو بكر علي عقبيه ليصل «» الصف وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة، 
 وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فاشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضوا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر بينه وبينهم وتوفي في ذلك «» اليوم.
 قال: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ذلك يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر «» وهو في بيت ميمونة حتي اغمي عليه من شدة الوجع، فاجتمع عنده نسوة من ازواجه والعباس بن عبد المطلب وام سلمة [واسماء] »
 بنت عميس الخثعمية وهي ام عبد الله بن جعفر وام الفضل بنت الحارث وهي اخت ميمونة، فتشاوروا في رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اغمي عليه فلدوه وهو مغمر، فلما افاق قال: «من فعل بي هذا» ؟ [قالوا: يا رسول الله! عمك العباس، قال: هذا] «» عمل نساء جءن من ههنا»  واشار الي ارض الحبشة، فقالوا: يا رسول الله! اشفقن ان يكون بك ذات الجنب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما كان الله ليعذبني بذلك الداء» ، ثم قال: «لا يبقين احد في الدار الا لد الا العباس» .
 فلما ثقل برسول الله صلي الله عليه وسلم العلة استاذنت عاءشة ازواجه ان تمرضه في بيتها فاذن لها «» ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين تخط رجلاه في الارض: بين عباس وعلي، حتي دخل بيت عاءشة، فلما دخل بيتها اشتد وجعه فقال «» : «اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد «» الي الناس» ، فاجلسوه في مخضب لحفصة ثم صب عليه من تلك القرب حتي جعل يشير اليهن بيده ان قد فعلتن، ثم 
 قال: «ضعوا لي في المخضب ماء» ، ففعلوا فذهب لينوء «» فاغمي عليه ثم افاق قال:
 «ضعوا لي في المخضب [ماء] «» » . ففعلوا، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه فافاق وقال: «اصلي الناس بعد» ؟ قالوا: لا يا رسول الله وهم ينتظرونك، والناس عكوف ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي بهم العشاء الاخرة، فقال: «مروا ابا بكر ان يصلي بالناس» ، فقالت عاءشة: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل رقيق وانه اذا قام مقامك بكي، فقال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس» ، ثم ارسل الي ابي بكر فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر: يا عمر! صل بالناس! فقال: انت احق، انما ارسل اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بهم ابو بكر تلك الايام.
 ثم وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج لصلاة الظهر بين العباس وعلي وقال لهما: «اجلساني عن يساره» ، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس والناس يصلون بصلاة ابي بكر «» ، ثم وجد خفة صلي الله عليه وسلم فخرج فصلي خلف ابي بكر «» قاعدا في ثوب واحد ثم قام وهو عاصب راسه بخرقة حتي صعد المنبر ثم قال: «والذي نفسي بيده! اني لقاءم علي الحوض الساعة» ، ثم قال: «ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة» ، فلم يفطن لقوله الا ابو بكر «» فذرفت عيناه وبكي وقال: بابي وامي! نفديك باباءنا وامهاتنا وانفسنا واموالنا «» ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امن الناس علي في بدنه «» ودينه وذات يده ابو بكر، ولو كنت 
 متخذا خليلا لا تخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام، سدوا «» كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر» ، ثم نزل ودخل البيت وهي اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما كان يوم الاثنين كشف الستارة من حجرة عاءشة والناس صفوف خلف ابي بكر وكان وجهه ورقة مصحف فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليهم ان مكانكم والقي السجف «» وتوفي اخر ذلك اليوم، وكان ذلك اليوم لاثنتي عشرة «» خلون من شهر ربيع الاول.
 وكان مقامه بالمدينة عشر حجج سواء، وكانت عاءشة تقول «» : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ويومي وبين سحري ونحري، وكان احدنا يدعو بدعاء اذا مرض فذهبت اعوذ فرفع راسه الي السماء وقال: في «» الرفيق الاعلي» ! ومر عبد الرحمن ابن ابي بكر وفي يده جريدة خضراء رطبة فنظر اليه، فظننت ان له بها حاجة فاخذتها فمضغت راسها ثم دفعتها اليه فاستن «» بها ثم ناولنيها وسقطت من يده، فجمع الله بين ريقي وريقه في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.
 وكان «» ابو بكر في ناحية المدينة فجاء فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسجي، فوضع فاه علي جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يقبله ويبكي ويقول: بابي وامي! طبت حيا وطبت ميتا! فلما خرج ومر بعمر بن الخطاب وعمر يقول: [ما] «» 
 مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يموت حتي يقتل المنافقين ويخزيهم «» ! وكانوا قد رفعوا رءسهم لما راوا ابا بكر فقال ابو بكر لعمر: ايها الرجل! اربع علي نفسك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، الم تسمع الله يقول: انك ميت وانهم ميتون «» ، وقال: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان [مت] «» فهم الخالدون، ثم اتي ابو بكر المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس! ان كان محمد «» الهكم الذي تعبدونه فان الهكم قد مات، وان كان الهكم الذي في السماء فان الهكم لم يمت، ثم تلا وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم حتي ختم الاية؛ وقد استيقن المءمنون بموت محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان لعبد المطلب بن هاشم من الاولاد ستة عشر ولدا: عشرة ذكور، منهم تسعة عمومة رسول الله صلي الله عليه وسلم وواحد والد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وست «» من الاناث عمات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما اولاد عبد المطلب «» الذكور منهم: عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والزبير بن عبد المطلب، وابو طالب بن عبد المطلب، والعباس ابن عبد المطلب، وضرار بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب، والمقوم بن عبد المطلب، وابو لهب بن عبد المطلب، والحارث بن عبد المطلب ، والغيداق «» بن عبد المطلب.
 فاما عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن له ولد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ذكر ولا 
 انثي، وتوفي قبل ان يولد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الزبير بن عبد المطلب فكنيته ابو الطاهر، «» من اجلة القريش «» وفرسانها من المبارزين، وكان متعالما «» يقول الشعر فيجيد «» .
 واما ابو طالب «» بن عبد المطلب فان اسمه عبد مناف، وكان هو وعبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم لام واحدة وكان ابو طالب وصي عبد المطلب لابنه في ماله بعده وفي حفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده علي من كان يتعهده عبد المطلب في حياته؛ ومات ابو طالب قبل ان يهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين واربعة اشهر.
 واما العباس «» فكنيته ابو الفضل، وكان اليه السقاية وزمزم في الجاهلية، فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة دفعها اليه يوم الفتح وجعلها اليه؛ ومات العباس بن عبد المطلب سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان.
 واما ضرار فانه كان يقول الشعر ويجيده، ومات قبل الاسلام ولا عقب له.
 واما حمزة فكنيته ابو ليلي، وقد قيل: ابو عمارة، واستشهد يوم احد، قتله وحشي بن حرب مولي جبير بن مطعم في شوال سنة ثلاث من الهجرة، وكان حمزة اكبر من النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
 واما المقوم فكان من رجالات»
 قريش واشداءها، هلك قبل الاسلام ولم يعقب. 
 واما ابو لهب فان اسمه عبد العزي وكنيته ابو عتبة «» ، وانما كني ابا «» لهب لجماله، وكان احول، يعادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين عمومته ويظهر له حسده الي ان مات عليه.
 واما الحارث «»  وهو اكبر ولد عبد المطلب اسمه كنيته، وهو ممن شهد حفر زمزم مع عبد المطلب قديما.
 واما الغيداق «» فانه كان من اسد قريش واجلادها، ومات قبل الوحي ولم يعقب.
 واما بنات عبد المطلب فان احداهن عاتكة بنت عبد المطلب، واميمة بنت عبد المطلب، والبيضاء وهي ام حكيم، واروي بنت عبد المطلب، وصفية بنت عبد المطلب، وبرة «» بنت عبد المطلب.
 واما عاتكة «» فانها كانت عند ابي امية بن المغيرة المخزومي.
 واما اميمة فانها كانت عند جحش بن رءاب «» الاسدي.
 واما البيضاء فانها كانت عند كريز «» بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
 واما صفية «» فكانت عند العوام بن خويلد بن اسد. 
 واما برة فانها [كانت] «» عند عبد الاسد بن هلال المخزومي.
 واما اروي «» فكانت عند عمير بن عبد مناف بن قصي.
 ولم يسلم من عمات النبي صلي الله عليه وسلم الا صفية، وهي والدة الزبير بن العوام، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب فهذا ما يجب ان يعلم من ذكر عمات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما نساء «» رسول الله صلي الله عليه وسلم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بمكة قبل الوحي ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن خمس وعشرين سنة، وكانت خديجة قبله تحت عتيق بن عاءذ «» بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، وولد له منها اولاده الا ابراهيم، وتوفيت خديجة بمكة قبل الهجرة.
 ثم تزوج بعد موت خديجة سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وامها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم «» بن عدي بن النجار؛ خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمها وقدان بن عبد شمس «» ، وكانت قبل ذلك تحت السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، وكانت امراة «» ثقيلة ثبطة «» ، وهي التي وهبت يومها لعاءشة وقالت: لا اريد مثل ما تريد النساء، وتوفيت «» سودة سنة خمسين. 
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة الصديق في شوال وهي بنت ست، وبني بها وهي بنت تسع بعد الهجرة، وتوفيت عاءشة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة «» سبع وخمسين «» ، وصلي عليها ابو هريرة، ودفنت بالبقيع «» ، ولم يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان، امها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة «» بن جمح وكانت قبل ذلك تحت خنيس ابن حذافة بن قيس، وذلك في سنة ثلاث من الهجرة، وتوفيت حفصة بنت عمر سنة خمس واربعين.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه السنة في شهر رمضان زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن [عامر بن] «» صعصعة التي يقال لها: ام المساكين، وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث، وهي اول من لحقت بالنبي صلي الله عليه وسلم من نساءه «» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة الرابعة من الهجرة ام سلمة بنت [ابي] «» امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وماتت ام سلمة سنة تسع وخمسين.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة خمس زينب بنت جحش بن رءاب «» بن 
 يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير «» بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وكانت قبل ذلك عند زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفيت زينب هذه سنة عشرين.
 ثم اصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن اخطب في سنة سبع وهي من بني اسراءيل، وكانت قبله عند كنانة بن ابي الحقيق، سباها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصطفاها وكانت «» ممن اصطفاها «» واعتقها وتزوج بها، وماتت صفية بنت حيي سنة خمسين «» .
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر هذه السنة ام حبيبة «» بنت ابي سفيان بن حرب، وكانت قبله تحت عبيد الله «» بن جحش، وكانت بارض الحبشة مع زوجها مهاجرة فمات زوجها عبيد الله «» بن جحش، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي ليخطبها لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وليها في تلك الناحية اذ كان سلطانا ولم يكن ولي بتلك الناحية «» ، والسلطان ولي من لا ولي له، وكان الذي تولي الخطبة عليها والسعي في امرها سعيد بن العاص، وكان وليها حينءذ بالبعد، فخرجت ام حبيبة مع جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وماتت»
 ام حبيبة سنة اربع واربعين.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير «» بن الهرم بن رويبة «» بن عبد الله «» بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله تحت ابي رهم بن عبد 
 العزي من بني عامر بن لءي، وماتت ميمونة سنة ثمان وثمانين «» ، وهي خالة عبد الله بن عباس، لان ام عباس ام الفضل اخت ميمونة.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار المصطلقية وكانت قبله عند صفوان «» بن تميم سباها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فصارت لثابت بن قيس بن الشماس، فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقها؛ وتوفيت جويرية في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين، فصلي عليها مروان بن الحكم.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اسماء بنت [النعمان] «» الجونية ولم يدخل بها، ثم طلقها وردها الي اهلها.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة بنت يزيد «» الكلابية، وطلقها قبل ان يدخل بها.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية فاستعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذت بعظيم «» فالحقي باهلك» .
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ريحانة بنت «» عمرو القرظية فراي بها بياضا قدر الدرهم ثم طلقها ولم يدخل بها، فماتت بعد ذلك باربعة اشهر.
 وقد اعطي المقوقس ملك «» الاسكندرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم جارية يقال لها مارية القبطية، فاولدها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم ابنه. 
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا يوم خرج وعنده تسع «» نسوة: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس، وام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، وزينب بنت جحش بن رءاب «» ، وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، وميمونة بنت الحارث بن حزن، وجويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وصفية بنت حيي «» بن اخطب.
 واما اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم كلهم من خديجة بنت خويلد بن اسد الا ابراهيم فانه من مارية القبطية.
 و [اما] «» اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاولهم عبد الله وهو اكبرهم والطاهر والطيب والقاسم، وقد قيل: ان عبد الله هو الطاهر وهو اول مولود ولد لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قالت قريش: صار محمد ابتر لان ابنه توفي، انزل الله ان شانءك هو الابتر «» .
 وبنات رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وام كلثوم ورقية وفاطمة رضي الله عنهن، فاما زينب «» بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي العاص بن الربيع، فولدت له امامة بنت ابي العاص وهي التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو رافعها علي عاتقه فاذا ركع وضعها واذا قام رفعها «» ، وماتت امامة ولم تعقب.
 واما رقية «» بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت عند عتبة بن ابي لهب.
 واما ام كلثوم «» فكانت عند عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت تبت يدا ابي لهب 
 امرهما ابوهما ان يفارقاهما «» ، وحينءذ لم يحرم الله تزويج المسلمين من نساء المشركين ولا حرم علي المسلمات ان يتزوجهن المشركون، ثم حرم الله ذلك علي المسلمين والمسلمات.
 ثم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية بنته عثمان بن عفان ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة، وخرجت معه الي ارض الحبشة، وولدت له هناك عبد الله بن عثمان وبه يكني عثمان، ثم توفيت رقية عند عثمان بن عفان مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، ودفنت بالمدينة، وذلك ان عثمان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التخلف عند خروجه الي بدر لمرض ابنته رقية، وتوفيت رقية يوم قدوم زيد بن حارثة العقيلي من قبل يوم بدر.
 ثم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان ابنته ام كلثوم، فماتت ولم تلد.
 وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة علي بن ابي طالب بالمدينة، فولدت من علي الحسن والحسين ومحسنا «» وام كلثوم وزينب، ليس لعلي من فاطمة الا الخمس «» .
 فاما ام كلثوم «» فزوجها علي من عمر، فولدت لعمر زيدا ورقية، واما زيد فاتاه حجر فقتله «» ، واما رقية بنت عمر فولدت لابراهيم بن نعيم بن عبد الله النحام «» جارية فتوفيت ولم تعقب.
 واما زينب بنت علي فولدت لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب جعفرا وكان 
 يكني به الاكبر وام كلثوم وام عبد الله.
 وكان ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقات حتي توفي عدي بن حاتم علي قومه، ومالك بن نويرة علي بني الحنظلة، وقيس بن عاصم علي بني منقر «» ، والزبرقان بن بدر علي بني سعد، وكعب بن مالك بن ابي القيس علي اسلم وغفار وجهينة، والضحاك بن سفيان علي بني كلاب، وعمرو بن العاص علي عمان، والمهاجر بن ابي امية علي صنعاء، وزياد بن لبيد علي حضرموت.
  ذكر وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي يخبر باسناد ليس له في القلب وقع ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح ثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي املاه علينا من كتابه ثنا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند «» بن ابي هالة وكان وصافا «» من حديث «» النبي صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به. فقال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول «» من المربوع واقصر من المشذب «» ، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيصته فرق والا فلا يجاوز «» شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ»
 في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، 
 ضليع [الفم] «» ، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن «» متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري «» اليدين والبطن مما «» سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل «» الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، ساءر او ساءل شك [ابن] «» سعيد الاطراف. خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا «» ويمشي هونا، ذريع المشية، [اذا مشي] «» كانما ينحط من صبب «» ، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اكثر «» من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، يبدا من لقي بالسلام.
 قال: قلت: صف لي منطقه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل «» الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم «» فضل لا فضول ولا تقصير «» ، دمث، ليس بالجافي ولا بالمهين، يعظم النعمة وان دقت، لا يذم شيءا غير انه لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، «» فاذا نوزع «» الحق 
 لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر، لا يغضب لنفسه ولا ينتصر «» لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب براحته اليمني باطن كفه «» اليسري ، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام قال الحسن: فكتمها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته «» قد سبق اليه وساله عما سالته.
 قال الحسين: فسالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال: كان دخوله] «» لنفسه ماذون له في «» ذلك، كان اذا اوي الي منزله جزا نفسه «» ثلاثة اجزاء: جزء لله وجزءا لاهله [وجزءا] «» لنفسه، ثم جزا جزءا بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ولا يدخر عنهم شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، [و] «» منهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم «» والا معه من مسالتهم «» «» يلاءمهم ويخبرهم «» بالذي ينبغي لهم ويقول: ليبلغ الشاهد منكم «» الغاءب، وابلغوا في حاجة من لا يستطيع ابلاغها، فان من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها يثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده «» الا ذلك، 
 ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا «» ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون اذلة.
 قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه، قال: «» كان يخزن «» لسانه الا فيما يعنيه ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم القوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يظهر علي احد بسره «» ، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما «» في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل [الامر] غير «» مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، لكل حال عنده عتاد، ولا يقصر عن الحق ولا يجاوزه الذين يلونه من الناس خيارهم، وافضلهم عنده اعمهم «» نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مءاساة ومءازرة.
 قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [لا يجلس و] «» لا يقوم الا علي ذكر، لا يوطن «» الاماكن وينهي عن ايطانها «» ، واذا جلس الي قوم جلس حيث انتهي المجلس، ويامر بذلك، ويعطي »
 كل جلساءه نصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من «» جالسه او قاومه «» لحاجة صابره حتي يكون هو المتصرف، ومن ساله عن حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع 
 الناس منه بسطه وخلقه «» ؛ فصار للناس ابا وصاروا في الحق «» عنده سواء، مجلسه مجلس حلم «» وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن «» فيه الحرم «» ولا تنثي فلتاته «» ، متعادلين يتفاضلون «» فيه بالتقوي متواضعين، يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويءثرون [ذوي] «» الحاجة، ويحفظون الغريب.
 قال: فسالته عن سيرته في جلساءه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب «» ولا فحاش، ولا عياب ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي ولا يءنس معه، و «» لا يخيب فءة «» ، قد نزه نفسه من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب «» عورته؛ ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق «» جلساءه كانما علي رءسهم الطير، واذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم صمتوا له حتي يفرغ، جل حديثه عندهم حديث اوليهم «» ، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة «» في منطقة حتي ان كان اصحابه يستجلبونهم، 
 ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه، ولا يقبل [الثناء] «» الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوره «» فيقطعه بنهي او قيام.
 قال: وسالته: كيف كان سكوت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان سكوته علي اربعة: علي الحلم [والحذر] «» والتقدير والتفكر، فاما تقديره ففي «» تسوية النظر والاستماع بين الناس. واما تفكره ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربعة: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح ليتناهي عنه، واجهاده «» الراي فيما يصلح «» امته، والقيام فيما [يجمع] «» لهم فيه خير الدنيا والاخرة.
 قال ابو حاتم: قد ذكر جمل ما يحتاج اليه من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه وايامه وهجرته الي ان قبضه الله الي جنته، ثم انا ذاكرون بعده الخلفاء الاربعة «» بايامه وجمل «» ما يحتاج اليه من اخبارهم ليكون ذلك طريقا للمتاسين بهم اذ «» المصطفي صلي الله عليه وسلم امر بذلك الحديث حيث قال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي [و] «» عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور! فان كل محدثة بدعة [وكل بدعة] «» ضلالة»  جعلنا الله واياكم من المتبعين «» لسنته المبادرين «» الي لزوم طاعته، انه الفعال لما «» يريد بكم.
 اخر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه ويتلوه كتاب الخلفاء ان شاء الله تعالي. 
  الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  استخلاف ابي بكر بن ابي قحافة الصديق رضي الله عنه
 قال الشيخ ابو حاتم محمدبن حبان بن احمد التميمي: واسمه عبد الله ولقبه عتيق، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وام ابي بكر ام الخير بنت صخر بن عامر بن كعب اخو عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن لءي بن غالب.
 اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان ثنا محمد بن المتوكل ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كنت عند عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب، فلما كان في اخر حجة حجها عمر اتاني عبد الرحمن بن عوف في منزلي عشاء فقال: لو شهدت امير المءمنين اليوم وجاءه رجل وقال: يا امير المءمنين! اني سمعت فلانا يقول: لو مات امير المءمنين لبايعت فلانا، فقال عمر: اني لقاءم العشية في الناس ومحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغتصبوا المسلمين امرهم، فقلت: يا امير المءمنين:
 ان الموسم يجمع «» رعاع الناس وغوغاءهم، وانهم الذين يغلبون علي مجلسك، واني اخشي ان تقول فيهم اليوم مقالة لا يعونها ولا يضعونها مواضعها، وان يطيروا بها كل مطير ، ولكن امهل يا امير المءمنين حتي تقدم المدينة فانها دار السنة ودار 
 الهجرة فتخلص بالمهاجرين والانصار وتقول ما قلت متمكنا فيعون «» مقالتك ويضعونها مواضعها، قال عمر: اما والله لاقومن به في اول مقام اقومه بالمدينة! قال ابن عباس: فلما قدمنا المدينة وجاء يوم الجمع هجرت لما حدثني عبد الرحمن ابن عوف فوجدت سعيد بن زيد بن نفيل قد سبقني بالهجرة «» جالسا الي جنب المنبر فجلست الي جنبه تمس ركبتي ركبته، فلما زالت الشمس خرج علينا عمر فقلت وهو مقبل: اما والله ليقولن اليوم امير المءمنين علي هذا المنبر مقالة لم يقل [عليه احد] «» قبله، قال: فغضب سعيد بن زيد فقال: واي مقال يقول لم يقل قبله؟ فلما ارتقي عمر المنبر اخذ المءذن في اذانه فلما فرغ من اذانه قام عمر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد! فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر لي ان اقولها، [لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن عقلها ووعاها] «» فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، [و] «» من خشي ان لا يعيها فاني لا احل لاحد ان يكذب علي: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم [بالحق] «» وانزل عليه الكتاب، «» وكان «» مما انزل عليه اية الرجم [فقراناها ووعيناها] «» فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، واني خاءف ان يطول بالناس زمان فيقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا! وان الرجم علي من احصن اذا زني وقامت عليه البينة او كان الحمل او الاعتراف، ثم انا قد كنا نقرا ولا ترغبوا عن اباءكم ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبد فقولوا:
 عبد الله ورسوله» . ثم انه بلغني ان فلانا منكم يقول: لو قد مات امير المءمنين لقد بايعت فلانا، فلا يغتر امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك، الا وان الله وقي شرها ودفع عن الاسلام والمسلمين ضرها، وليس فيكم 
 من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر وانه كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان عليا والزبير ومن تبعهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة وتخلفت عنا الانصار في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت: يا ابا بكر! انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم فلقينا رجلين صالحين من الانصار شهدا بدرا فقالا «» : اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد اخواننا هءلاء الانصار، قالا: فارجعوا فامضوا امركم بينكم، فقلت: والله لناتينهم! فاتيناهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين اظهرهم رجل مزمل، قلت: من هذا؟ قالوا:
 سعد بن عبادة، قال: قلت: ما شانه؟ قالوا: وجع»
 ، فقام خطيب الانصار فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد! فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط منا وقد دفت الينا دافة منكم واذا هم يريدون ان يختزلونا «» [من] «» اصلنا ويحضنونا «» بامر دوننا، وقد كنت زورت في نفسي مقالة اريد ان اقوم بها بين يدي ابي بكر وكنت ادارء من ابي بكر بعض الحد وكان اوقر مني واحلم، فلما اردت الكلام قال: علي رسلك! فكرهت ان اغضبه، فحمد الله ابو بكر واثني عليه ووالله ما ترك كلمة قد كنت زورتها الا جاء بها او باحسن منها في بديهته ثم قال: اما بعد! واما ما ذكرتم فيكم من خير يا معشر الانصار فانتم له اهل ولم تعرف «» العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش هم اوسط العرب دارا ونسبا، ولقد رضيت لكم احد هذين «» الرجلين فبايعوا ايهما «» شءتم، واخذ بيدي 
 ويد ابي عبيدة بن الجراح، فوالله ما كرهت مما قال شيءا غير هذه الكلمة؛ كنت لان اقدم فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك الي اثم احب الي «» من ان اتامر «» علي قوم فيهم ابو بكر «» ، فلما قضي ابو بكر مقالته قام «» رجل من الانصار فقال: انا جذيلها «» المحكك وعذيقها «» المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش والا اجلنا «» الحرب فيما بيننا وبينكم خدعة، قال معمر: فقال قتادة: قال عمر: فانه لا يصلح سيفان في غمد، ولكن منا الامراء ومنكم الوزراء، قال معمر عن الزهري في حديثه: فارتفعت الاصوات بيننا وكثر اللغط حتي اشفقت الاختلاف فقلت: يا ابا بكر! ابسط يدك ابايعك، فبسط يده فبايعته وبايعه «» المهاجرون وبايعه «» الانصار، قال: ونزونا «» علي سعد بن عبادة حتي قال قاءل [منهم] «» : قتلتم سعدا، قال قلت: قتل الله سعدا! وانا والله ما راينا فيما حضرنا امرا كان اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ان يحدثوا بعدنا بيعة، فاما ان نتابعهم «» علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فسادا فلا يغرن امرا يقول: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقد كانت كذلك الا ان الله وقي شرها وليس فيكم من يقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فانه لا يبايع «» هو ولا الذي بايعه بعده؛ قال الزهري: واخبرني عروة ان الرجلين اللذين 
 لقياهما «» من الانصار عويم «» بن ساعدة ومعن «» بن عدي، والذي قال «انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب» الحباب بن المنذر.
 قال ابو حاتم: نظر المسلمون الي اعظم اركان الدين وعماد الاسلام للمءمنين فوجدوها الصلاة المفروضة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي ابا بكر اقامتها في الاوقات المعلومات، فرضي المسلمون للمسلمين ما رضي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعوه طاءعين في ساءر الاركان، وبايعوه في السر والاعلان.
 فلما كان اليوم الثاني قام عمر بن الخطاب علي المنبر فتكلم قبل ابي بكر «» فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس! اني قد قلت لكم بالامس مقالة ما كانت [الا] «» مني وما وجدتها «» في كتاب الله ولا كانت عهدا عهده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني قد كنت اري [ان] «» رسول الله صلي الله عليه وسلم سيامرنا بقول يكون اخرنا، وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به هدي «» رسوله، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان قد هدي به اهله، وان الله قد جمع امركم علي خيركم: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاني اثنين [اذ هما] «» في الغار فقوموا اليه فبايعوه، فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
 ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد ايها الناس! فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني وان اسات 
 فقوموني، الصدق امانة والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح «» عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم بالبلاء «» ، ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم؛ قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله.
 فلما فرغ الناس من بيعة ابي بكر وهو يوم الثلاثاء اقبلوا علي جهازه صلي الله عليه وسلم فاختلفوا في غسله فقالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا او نغسله وعليه ثيابه، فلما اختلفوا القي الله عليهم السبات «» حتي ما منهم احد الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم متكلم من ناحية البيت لا يدري «» من هو ان اغسلوا «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، فقاموا فغسلوه وعليه قميصه، فاسنده علي الي صدره، فكان العباس والفضل والقثم يقلبونه، وكان اسامة بن زيد وشقران «» مولياه يصبان عليه الماء وعلي يغسله ويدلكه من وراءه لا يفضي بيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: بابي انت وامي! ما اطيبك حيا وميتا! ولم ير من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، ادرج فيها ادراجا. ثم دخل الناس يصلون عليه ارسالا، بدا به الرجال حتي اذا فرغوا ادخل»
 النساء ثم ادخل «» الصبيان ثم ادخل العبيد، ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد. وكان ابو عبيدة بن الجراح يحفر كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة زيد 
 ابن سهل يحفر كحفر اهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس بن عبد المطلب رجلين فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة، وقال للاخر: اذهب الي ابي طلحة، فقال:
 اللهم! خر لرسولك، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان المسلمون اختلفوا في دفنه فقاءل يقول: ندفنه في مسجده «» ، وقاءل يقول: ندفنه مع اصحابه؛ فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض» ، فرفع فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي عليه، فحفر ابو طلحة تحته. ثم دفن صلي الله عليه وسلم ليلة الاربعاء حين زاغت الشمس، ونزل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وطرح تحته قطيفة «» ، وكان اخرهم عهدا به قثم بن العباس، وكان المغيرة بن شعبة يقول: لا بل انا، وكان يحكي قصة «» .
 ثم قام ابو بكر في الناس خطيبا بعد خطبته الاولي فقال: الحمد لله احمده واومن بوحدانيته واستعينه علي امركم كله سره وعلانيته، ونعوذ بالله مما ياتي به الليل والنهار، وترتكب عليه السر والجهار، واشهد ان لا اله الا الله حافظا ونصيرا، وان محمدا عبده ورسوله بالحق بشيرا ونذيرا قدام الساعة، فمن اطاعه رشد، ومن عصاه هلك وشرد، فعليكم ايها الناس بتقوي الله! فان اكيس الكيس التقوي، وان احمق الحمق الفجور، فاتبعوا كتاب الله واقبلوا نصيحته، واقتدوا بسنة رسوله وخذوا «» شريعته، فان الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات، وهو الحكيم العليم، وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا «»  الاية، 
 واحذروا «» الخطايا التي لكل بني ادم فيها نصيب، وتزودوا للاخرة فان المصير اليها قريب، ولكن خيركم من اتبع طاعة الله واجتنب معصيته، فاحذروا يوما لا ينفع فيه من حميم ولا شفيع، ولا حميم يطاع، وليعمل عامل ما استطاع من عمل يقربه الي ربه، واعملوا من قبل ان لا تقدروا علي العمل، وان الله لو شاء لخلقكم سدي، ولكن جعلكم اءمة هدي، فاتبعوا ما امركم الله به واجتنبوا ما نهاكم عنه، واعملوا الخير فان قليله كثير نام «» مبارك، واتقوا الله حق تقاته، واحذروا ما حذركم في كتابه، وتوقوا معصيته خشية من عقابه، فليس فيها رغبة لاحد، واستعفوا عما حرم الله وامر باجتنابه، واياكم والمحقرات فانها تقرب الي الموجبات، واعملوا قبل ان لا تعملوا، وتوبوا من الخطايا التي لا يغسلها الا الله برحمته، وصلوا علي نبيكم كما امركم ربكم؛ ثم قال: ايها الناس! ان الذي رايتم مني لم يكن علي حرص علي ولايتكم، ولكني خفت الفتنة والاختلاف فدخلت فيها، وهانذا «» وقد رجع الامر الي احسنه وكفي الله تلك الثاءرة «» ، وهذا امركم اليكم تولوا من احببتم من الناس وانا اجيبكم علي ذلك، واكون كاحدكم، فاجابه الناس: رضينا بك قسما وحظا اذ انت ثاني اثنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر:
 اللهم! صل علي محمد والسلام علي محمد ورحمة الله وبركاته، اللهم! انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونءمن بك ونخلع من يكفرك.
 ثم نزل واستقام له الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعه الناس ورضوا به وسموه «خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم» الا شرذمة مع علي بن ابي طالب، تخلفوا عن بيعته.
 وكان اسامة بن زيد يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اغير صباحا علي اهل 
 ابني «» ثم امر ابو بكر ان يبعثوا بعث اسامة بن زيد فقال له الناس: ان العرب قد انتقضت عليك، وانك لا تصنع بتفرق المسلمين عنك شيءا، قال: والذي نفس ابي بكر بيده! لو ظننت ان السباع اكلتني بهذه القرية لانفذت هذا البعث الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفاذه، ثم قال ابو بكر لاسامة: ان تخلف معي عمر بن الخطاب فافعل، فاذن له اسامة فتخلف عمر مع ابي بكر ومضي اسامة حتي اوطاهم، ثم رجع فسمع به المسلمون فخرجوا مسرورين بقدومه ولواءه معقود حتي دخل المسجد فصلي ركعتين ثم دخل بيته ولواءه معقود، ويقال: انه لم يحل اللواء حتي توفي [و] «» وضعه في بيته «» .
 ثم كتب ابو بكر الصديق كتابا الي معاذ بن جبل يخبره بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثه مع عمار بن ياسر، وقد كان معاذ اتي اليمن فبينا هو ذات ليلة علي فراشه اذا هو بهاتف يهتف عند راسه: يا معاذ! كيف يهنءك العيش ومحمد في سكرات الموت؟ فوقف فزعا، ما ظن الا ان القيامة قد قامت، فلما راي السماء مصحية «» والنجوم ظاهرة استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم نودي الليلة الثانية: يا معاذ! كيف يهنءك العيش ومحمد بين اطباق الثري؟ فجعل معاذ يده علي راسه وجعل يتردد في سكك صنعاء وينادي باعلي صوته: يا اهل اليمن! ذروني لا حاجة لي في جواركم، «» فما شر «» الايام يوم جءتكم «» وفارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم! فخرج الشبان من الرجال والعواتق من النساء وقالوا: يا معاذ! ما الذي دهاك؟ فلم يلتفت اليهم واتي 
 منزله وشد علي راحلته واخذ جرابا فيه سويق واداوة من ماء ثم قال: لا انزل عن ناقتي هذه ان شاء الله الا لوقت صلاة حتي اتي المدينة، فبينا هو علي ثلاثة مراحل من المدينة اذ لقيه عمار فعرفه بالبعير، قال: اعلم يا معاذ ان محمدا قد ذاق الموت وفارق الدنيا، فقال معاذ: يا ايها الهاتف في هذا الليل القار من انت يرحمك الله! قال: انا عمار بن ياسر، قال: واين تريد؟ قال: هذا كتاب ابي بكر الي معاذ يعلمه ان محمدا قد مات وفارق الدنيا، قال معاذ: فالي من المهتدي «» والمشتكي؟ فمن لليتامي والارامل والضعفاء؟ ثم سار ورجع عمار معه وجعل يقول: نشدتك بالله كيف اصحاب محمد قال: تركتهم «» كنعم بلا راع «» ، قال: كيف تركت المدينة، قال: تركتها وهي اضيق علي اهلها من الخاتم، فلما كان قريبا من المدينة سمعت عجوزا وهي تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فقالت: يا عبد الله! لو رايت ابنته فاطمة وهي تبكي وتقول: يا ابتاه! الي جبريل ننعاه «» ! يا ابتاه! انقطع عنا اخبار السماء، ولا ينزل الوحي الينا من عند الله ابدا، فدخل معاذ المدينة ليلا واتي باب عاءشة فدق عليها الباب فقالت: من هذا الذي يطرق بنا ليلا؟ قال: انا معاذ بن جبل، ففتحت الباب فقال: يا عاءشة! كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند شدة وجعه؟
 قالت: يا معاذ! لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفار مرة ويحمار اخري، يرفع يدا ويضع اخري لما هناك العيش طول ايام الدنيا! فبكي معاذ حتي خشي ان يكون الشيطان قد استفزه ثم استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، واتي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم ظهر طليحة في ارض بني اسد ومالت «» فزارة فيها «» عيينة بن حصن بن «» 
 بدر مرتدين عن الاسلام وبايعه بنو عامر علي مثل ذلك، وتربصوا ينظرون الوقعة بين المسلمين وبين بني اسد وفزارة. وقد كان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بعثهم علي الصدقات قد جمعوا ما كان علي الناس منها، فلما بلغهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما عدي بن حاتم فتمسك بالاسلام وبقي في يده الصدقات، وكذلك الزبرقان بن بدر، واما مالك بن نويرة فارسل ما في يده وقال لقومه: قد هلك هذا الرجل فشانكم باموالكم، وقد كانت طء وبنو سعد كلمهما «» عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر فقالا «»  وهما كانا «» احزم رايا وافضل في الاسلام رغبة من مالك بن نويرة لقومهما: لا تعجلوا فانه ليكونن لهذا الامر قاءم، فان كان ذلك كذلك القاكم ولم تبدلوا دينكم ولم تعزلوا امركم، وان كان الذي «» تطلبون فلعمري ان ذلك اموالكم بايديكم، لا يغلبنكم عليها احد غيركم، وسكناهم «» بذلك حتي اتاهم خبر الناس واجتماعهم علي ابي بكر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيعة المسلمين اياه فبعثا ما بايديهم من الصدقة الي ابي بكر، فلم يزل ابو بكر يعرف فضلهما «» علي من سواهما من المسلمين.
 وجاء العباس وفاطمة الي ابي بكر يلتمسان ميراثهما من النبي صلي الله عليه وسلم وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما ابو بكر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نورث «» ما تركناه «» صدقة. انما ياكل محمد من هذا المال، واني والله لا ادع امرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيه الا صنعته فيه. فهرجته فاطمة ولم تكلمه حتي ماتت. 
 ثم جهز ابو بكر الجيش ليقاتل من كفر من العرب، فترك اعطاء الصدقات وارتد «» عن الاسلام، فقال له عمر: كيف تقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله» ، فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة والذي نفس ابي بكر بيده! لو منعوني عقالا او عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه حتي اخذها، قال عمر: فلما رايت شرح صدر ابي بكر لقتالهم علمت انه الحق «» . فامر ابو بكر علي الناس خالد بن الوليد وامر ثابت بن قيس بن شماس علي الناس الانصار»
 وجمع «» امر الناس الي خالد بن الوليد، ثم امرهم ان يسيروا وسار معهم مشيعا حتي نزل ذا القصة «» من المدينة علي بريد واميال فضرب معسكره وعبا جيشه ثم تقدم الي خالد بن الوليد وقال: اذا غشيتم دارا من دور الناس فسمعتم اذانا للصلاة فامسكوا عنها «» حتي تسالوهم ما الذي يعلمون، وان لم تسمعوا الاذان فشنوا الغارة واقتلوا وحرقوا، ثم امر خالد بن الوليد ان يصمد «» لطليحة وهو علي ماء من مياه بني اسد؛ وكان طليحة يدعي النبوة وينسج «» للناس الاكاذيب والاباطيل ويزعم ان جبريل ياتيه، وكان يقول للناس : ايها الناس! ان الله لا يصنع بتعفير «» وجوهكم وقبح ادباركم شيءا، واذكروا الله «» قعودا و «» قياما، وجعل يعيب 
 الصلاة ويقول: ان الصريح تحت الرغوة «» ، وكان اول ما ابتلي من الناس طليحة انه اصلب هو واصحابه العطش في منزلهم فيه، فقال طليحة فيما شجع لهم من اباطيله: اركبوا علالا يعني فرسا، واضربوا اميالا «» تجدوا قلالا «» ؛ ففعلوا فوجدوا ماء، فافتتن الاعراب به، ثم قال ابو بكر لخالد بن الوليد: لاتيك «» من ناحية خيبر ان شاء الله فيمن بقي من المسلمين، واراد بذلك ابو بكر [ان] «» يبلغ الخبر الناس بخروجه اليهم، ثم ودع خالدا «» ورجع الي المدينة. ومضي خالد بالناس وكانت بنو فزارة واسد يقولون: والله! لا نبايع ابا الفصيل «»  يعنون ابا بكر، وكانت طء علي اسلامها، لم تزل عنه مع عدي بن حاتم ومكنف بن زيد الخيل، «» فكانا يكالبانها ويقولان «» لبني فزارة: والله! لا نزال نقاتلكم ان شاء الله، فلما قرب خالد بن الوليد من القوم وبعث عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم «» اخا بني العجلان طليعة امامه، وخرج طليحة بن خويلد المتنبء واخوه سلمة بن خويلد ايضا طليعة لمن وراءهما فالتقيا عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم «» فانفرد طليحة بعكاشة، وسلمة بن [خويلد] «» بثابت، فاما سلمة فلم يلبث «» ثابتا ان قتله؛ ثم صرخ طليحة وقال: يا سلمة! اعني علي الرجل فانه قاتلي، فاكتنفا عكشاة 
 حتي قتلاه، وكرا «» راجعين الي من وراءهما، فلما وصل خالد والمسلمون الي ثابت بن اقرم «» وعكاشة بن محصن وهما قتيلان عظم ذلك علي المسلمين وراءهم «» ، ثم مضي خالد حتي نزل علي طء في خللهم سلمي «» ؛ فضرب معسكره وانضم اليه من كان من المسلمين في تلك القباءل، ثم تهيا للقتال وسار الي طليحة وهو علي ماءة، والتقي معه طليحة في سبعماءة رجل من بني فزارة، فاقتتلوا قتالا شديدا وطليحة متلفف في كساء له بفناء بيت له من شعر، يتنبا ويسجع، فهز عيينة بن حصن الحرب وشد القتال ثم كر علي طليحة فقال: هل «» جاءك جبريل بعد؟ قال: لا ، فرجع عيينة وقاتل حتي اذا هزته الحرب كر عليه ثانيا وقال: لا ابا لك! هل جاءك جبريل بعد؟ قال: نعم! قال: فماذا قال لك، قال:
 [قال] «» لي: ان لك رحي كرحاه، وحديثا لا تنساه، قال عيينة: اظن الله انه قد علم انه سيكون لك حديث «» لا تنساه «» يا بني فزارة «» هكذا، فانصرفوا فهذا والله كذاب، فانصرف وانصرفت معه فزارة وانهزم الناس، وكان طليحة قد اعد فرسا له عنده وهيا بعيرا لا مراته النوار، ثم اجتمعت اليه فزارة وهم مبارزون «» فقالوا: ما تامرنا فلما سمع منهم ذلك استوي علي فرسه وحمل امراته علي البعير ثم نجابها، وقال لهم: من استطاع منكم ان يفعل كما فعلت وينجو باهله فليفعل. ثم سلك الحوشية «» حتي لحق بالشام وانصرفت فزارة، وقتل منهم من قتل، ثم دخلت 
 القباءل في الاسلام علي ما كانوا عليه من قبل.
 فلما فرغ خالد من بيعتهم اوثق عيينة بن حصن وقرة بن هبيرة بن سلمة وبعث بهما الي ابي بكر، فلما قدما عليه قال قرة: يا خليفة رسول الله! اني كنت مسلما، وان عند عمرو بن العاص من اسلامي شهادة، قد مر [بي] «» فاكرمته وقربته، وكان عمرو بن العاص هو الذي جاء بخبر الاعراب، وذلك ان عمرا كان علي عمان، فلما اقبل راجعا الي المدينة مر بهوازن وقد انتقضوا وفيهم سيدهم قرة بن هبيرة، فنزل عليه عمرو بن العاص فنحر له واقراه واكرمه؛ فلما اراد عمرو الرحيل خلي به قرة بن هبيرة وقال: يا عمرو! انكم معشر قريش ان انتم كففتم عن اموال الناس وتركتموها لهم يريد الصدقات فقمن ان يسمع لكم الناس ويطيعوا، فان انتم ابيتم الا اخذ اموالهم فاني والله ما اري العرب مقرة بذلك لكم ولا صابرة عليه حتي تنازعكم امركم ويطلبوا ما في ايديكم، فقال عمرو بن العاص: ابا العرب تخوفنا موعدك، اقسم بالله! لاوطءنه «» عليك الخيل. ثم مضي عمرو»
 حتي قدم المدينة علي ابي بكر واخبره الخبر قبل خروج خالد اليهم، فتجاوز ابو بكر عن قرة ابن هبيرة وعيينة بن حصن وحقن لهما دماءهما «» .
 ولما فرغ خالد بن الوليد من بيعة بني عامر وبني اسد قال: ان الخليفة قد عهد الي ان اسير الي ارض بني غانم، فسار حتي نزل بارضهم وبث فيها السرايا فلم يلق بها جمعا، واتي بمالك بن نويرة في رهط من بني تميم وبني حنظلة فامر بهم فضربت اعناقهم وتزوج مكانه ام تميم «» امراة مالك بن نويرة، فشهد ابو قتادة لمالك بن نويرة بالاسلام عند ابي بكر، ثم رجع خالد يءم المدينة فلما قدمها دخل 
 المسجد وعليه درع معتجرا «» بعمامة وعليه قباء عليه صدا الحديد، قد غرز في عمامته اسهما، فقام اليه عمر بن الخطاب فانتزع الاسهم من راسه فحطمها «» ثم قال: اقتلت امرا مسلما مالك بن نويرة ثم تزوجت امراته؟ والله! لنرجمنك باحجارك، وخالد بن الوليد لا يكلمه ولا يظن الا [ان] «» راي ابي بكر علي مثل [راي] «» عمر حتي دخل علي ابي بكر فاخبره الخبر واعتذر اليه انه لم يعلم، فعذره ابو بكر وتجاوز عنه ما كان منه في «» حربه تلك «» ؛ فخرج خالد من عنده وعمر جالس في المسجد فقال: هلم الي ابن ام شملة «» ! فعرف ان ابا بكر قد رضي عنه، فلم يكلمه فقام فدخل بيته.
 ثم ماتت «» فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ابيها بستة اشهر فدفنها علي ليلا ولم يءذن به ابا بكر ولا عمر، وكان لعلي جهة من الناس حياة فاطمة، [فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي، فلما راي انصراف الناس] «» ضرع علي الي مصالحة ابي بكر فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا تاتنا معك باحد، وكره ان ياتيه عمر لما علم من شدته، فقال عمر: لا تاتهم وحدك، فقال ابو بكر: والله! لاتينهم وحدي، وما عسي ان «» يصنعوا بي «» ؟ فانطلق ابو بكر وحده حتي دخل علي علي وقد جمع بني هاشم عنده؛ فقام علي وحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد! فانه لم يمنعنا ان نبايعك انكارا لفضيلتك ولا نفاسة عليك بخير «» ساقه الله 
 اليك، ولكنا كنا نري ان لنا في هذا «» حقا فاستبددت «» به علينا، ثم ذكر قرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وحقهم، ولم يزل علي يذكر ذلك حتي بكي ابو بكر، فلما صمت علي تشهد ابو بكر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد! والله لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي، واني والله ما اعلم «» [في] «» هذه الامور التي كانت بيني وبين علي الا الخير «» ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا نورث ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد من هذه المال قوتا» . واني والله لا ادع امرا صنع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا صنعته ان شاء الله؛ ثم قال: موعدك العشية للبيعة، فلما صلي ابو بكر الظهر اقبل علي الناس ثم عذر عليا ببعض ما اعتذر به، ثم قام علي فعظم من حق ابو بكر وذكر فضيلته وسابقته ثم مضي الي ابي بكر فبايعه، واقبل الناس علي علي فقالوا: اصبت واحسنت.
 [ثم] «» توفي عبد الله بن ابي بكر الصديق وكان اصابه سهم بالطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم رماه ابن محجن ثم دمل الجرح، فمات في شوال بعد الظهر، ونزل حفرته عبد الرحمن بن ابي بكر وعمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله «» ، ودخل عمر علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه ينصنصه فقال له عمر: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم! الله الله! فقال ابو بكر: هذا اوردني «» الموارد.
 فلما دخل شهر ذي الحجة حج عمر بن الخطاب سنة احدي عشرة، واشتري مولاه اسلم في حجته تلك ثم رجع الي المدينة. 
 ثم وجه ابو بكر خالد بن الوليد الي اليمامة وكان مسيلمة قد تنبا بها في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان امره ضعيفا، ثم وفد «» الي النبي صلي الله عليه وسلم ورجع الي قومه فشهد رجال بن عنفوة «» لاهل اليمامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اشركه في الامر فعظم فتنته عليهم.
 وخرج خالد بن الوليد بالمهاجرين والانصار حتي اذا دنا من اليمامة نزل واديا من اوديتهم فاصاب في ذلك الوادي مجاعة بن مرارة في عشرين رجلا منهم كانوا خرجوا يطلبون رجلا من بني تميم «» وكان اصاب لهم دما في الجاهلية فلم يقدروا عليه فباتوا «» بذلك الوادي فلم ينبههم الا خيل المسلمين قد وقفت عليهم فقالوا: من القوم؟ فقالوا: بنو «» حنيفة، قال: فلا انعم لكم علينا، ثم نزلوا فاستوثقوا منهم، فلما «» اصبح دعاهم خالد بن الوليد فقال: يا بني حنيفة! ما تقولون؟ فقالوا: منا نبء ومنكم نبء، فعرضهم خالد علي السيف حتي بقي سارية ابن عامر ومجاعة بن مرارة. فقال له سارية: يا ايها الرجل! ان كنت تريد هذه القرية فاستبق هذا الرجل، واوثق مجاعة في الحديد ودفعه الي ام تميم امراته وقال:
 استوصي به خيرا، وضرب عنق سارية بن عامر، ثم سار بالمسلمين حتي نزل علي كثيب «» مشرف علي اليمامة وضرب معسكره هناك، وخرج اهل اليمامة مع مسيلمة، وتصاف الناس، وكان خالد جالسا علي سريره ومجاعة مكبل عنده والناس علي مصافهم اذ راي بارقة في بني حنيفة فقال خالد: ابشروا يا معشر المسلمين! قد 
 كفاكم الله عدوكم واختلف القوم، فكر «» مجاعة اليه وهو مكبل فقال: كلا والله انها الهندوانية «» خشوا من «» تحطمها فابرزوها «» للشمس لتلين «» لهم، فكان كما قال، فلما التقي الناس كان اول من خرج رجال بن عنفوة «» فقتل؛ واقتتل المسلمون قتالا شديدا حتي انهزم المسلمون، وخلص اصحاب مسيلمة الي الرحال ودخلوا فسطاط خالد بن الوليد وفيه مجاعة مكبلا»
 عند ام تميم امراة خالد، فحمل عليها رجل بالسيف فقال مجاعة: انا لها جار فنعمت الحرة، عليكم بالرجال، فرحبلوا الفسطاط بالسيف، [ثم ان المسلمين تداعوا] «» فقال ثابت بن قيس بن شماس: بءسما عودتم انفسكم يا معشر المسلمين، اللهم «» اني ابرا اليك مما يصنع هءلاء المسلمون، ثم اخذ سيفه حتي جالد به حتي قتل، وراي زيد بن الخطاب انكشاف المسلمين عن رحالهم فتقدم فقاتل حتي قتل؛ وقام البراء بن مالك اخو انس بن مالك وكان البراء فيما يقال اذا حضر الباس اخذه انتفاض «» حتي يقعد عليه الرجال ثم يبول في سراويله، فاذا بال صار مثل السبع، فلما راي ما صنع المسلمون «» من الانكشاف وما راي من اهل اليمامة اخذه الذي كان ياخذه حتي قعد «» عليه الرجال، فلما بال وثب فقال: اين يا معشر المسلمين؟ انا البراء بن مالك، هلموا الي فاجتمع عنده جماعة من المسلمين فقاتل القوم قتالا شديدا حتي 
 خلصوا الي محكم اليمامة، وهو محكم بن الطفيل «» ، فلما بلغه القتال قال: يا معشر بني حنيفة! الان والله تستحقب «» الكراءم غير رضيات «» وينكحن غير حظيات «» ، فما كان عندكم من حسب فاخرجوه، ثم تقدم فقاتل قتالا شديدا فرماه عبد الرحمن بن ابي بكر بسهم فوضعه في نحره فقتله، وزحف المسلمون حتي الجاوهم الي الحديقة وفيها «» مسيلمة، فقال البراء بن مالك: يا معشر المسلمين! ارموني عليهم في الحديقة، فقال الناس: لا تفعل يا براء! فقال: والله افعل فاحتمل حتي اشرف علي الجدار فاقتحم فقاتلهم حتي فتحها الله للمسلمين، ودخل عليهم المسلمون، وقتل مسيلمة، اشترك وحشي بن حرب مولي جبير بن مطعم ورجل من الانصار في قتله، فرماه وحشي بحربته وضربه الانصاري بسيف، فكان «» وحشي يقول: [ربك] «» اعلم اينا قتله! قتلت: خير الناس وشر الناس.
 فلما فرغ المسلمون من مسيلمة، واتي خالدا الخبر فخرج «» بمجاعة في الحديد «» يرسف معه «» ليدله علي مسيلمة، وكان يكشف القتلي حتي مر بمحكم بن الطفيل، وكان رجلا جسيما وسيما فقال خالد: هذا صاحبكم، فقال مجاعة: لا! هذا والله خير منه واكرم، هذا محكم اليمامة، ثم دخلوا الحديقة وقلبا «» القتلي فاذا رويجل اصيفر اخينس «» فقال مجاعة: انه والله ما جاءك الا سرعان الناس 
 وان جماهير الناس في الحصون، قال: ويلك ما تقول؟ قال: والله ان ذلك لحق، فهلم اصالحك علي قومي «» ، فصالحه خالد بن الوليد علي الصفراء والبيضاء [والحلقة] «» ونصف السبي، ثم قال لمجاعة: امض الي القوم فاعرض ما صنعت، فانطلق اليهم ثم قال للنساء: البسن الحديد ثم اشرفن علي الحصون، ثم انتهي الي خالد قال: انهم لم يرضوا علي مصالحتك عليه، ولكن ان شءت شيءا صنعت وعرضت علي القوم! [قال: ما هو؟ قال] «» : تاخذ ربع السبي ربعا «» ، قال خالد:
 قد فعلت! قال: قد صالحتك، فلما فرغا دخلوا الحصن فاذا ليس «» رجل واحد «» رماهم [الا] «» النساء والصبيان، فقال خالد لمجاعة: خدعتني، قال: قومي «» .
 ثم بعث ابو بكر الي خالد بن الوليد بسلمة بن سلامة بن وقش يامره ان لا يستبقي من بني حنيفة رجلا قد انبت، فاتاه سلمة وقد فرغ خالد من الصلح.
 ثم ان خالدا قد بعث وفدا «» من بني حنيفة الي ابي بكر فقدموا عليه فقال ابو بكر: ويحكم! ما هذا الرجل الذي استزل «» منكم [ما استزل] ، قالوا: يا خليفة رسول الله! قد كان الذي بلغك، وكان امرءا لم يبارك الله له ولا لعشيرته «» فيه قال ابو بكر:
 علي ذلك ما دعاكم اليه؟ «» قالوا: كان «» يقول: يا ضفدع نقي نقي! لا الشراب «» 
 تمنعين «» [ولا الماء تكدرين] «» ، لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا «» قوم يعتدون، فقال ابو بكر: سبحان الله سبحان الله.
 فلما فرغ خالد من الصلح نزل واديان من اودية اليمامة، فبينما هو قاعد اذ دخل عليه رجل من بني حنيفة يقال له سلمة «» بن عمير فقال لمجاعة»
 : استاذن لي علي الامير، فان لي اليه حاجة، فاتي عليه مجاعة، ثم قال مجاعة: اني والله لاعرف الشر في وجهه، ثم نظر فاذا هو مشتمل علي السيف فقال: ما لك لعنك الله! اردت ان تستاصل بني حنيفة، والله لءن قتلته ما ترك في بني حنيفة صغير ولا كبير الا قتل، فانقلب الرجل ومعه سيفه، فوقع في حاءط من «» حواءط اليمامة وحبس به المسلمون فدخلوا خلف الحاءط فقتل.
 وكان من استشهد من المسلمين يوم اليمامة من قريش ممن يحضرنا ذكرهم ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة، وشجاع بن وهب بن ربيعة، ومالك بن عمرو، ويزيد بن قيس، وصفوان بن امية بن عمرو، واخوه مالك بن امية، والطفيل بن عمرو الدوسي، وجبير «» بن مالك «» وامه بحينة «» ، ويزيد بن اوس، وحيي بن حارثة، والوليد بن عبد «» شمس بن المغيرة، وحكيم بن حزام بن ابي وهب، وزيد «» بن الخطاب بن نفيل «» ، وعبد الله بن عمرو بن بحرة، وعبد 
 الله بن الحارث بن قيس، وابو قيس بن الحارث، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي، وعبد الله بن سهيل «» بن عمرو، وسليط بن سليط «» بن عمرو، وعمرو بن اوس بن سعد بن ابي سرح، وربيعة بن ابي خرشة، ومنقذ بن عمرو بن عطية «» ، وعبد الله بن الحارث بن رحضة «» .
 واستشهد من الانصار يوم اليمامة ثابت بن قيس بن شماس، وعباد بن بشر ابن وقش، ورافع بن سهل «» ، وعبد الله بن عتيك «» ، وحاجب بن زيد، وسهل بن عدي، ومالك بن اوس ومعن موليان لهم، وفروة بن العباس، وكليب بن تميم، وعامر بن ثابت، «» وبشر بن عبد الله «» ، وعبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، وعبد الله بن عتبان، وثابت بن هزال، واسيد «» بن يربوع، واوس بن ورقة، وسعد بن حارثة «» بن لوذان «» ، وسماك بن خرشة «» ابو دجانة، وسعد بن حمار «» ، وعقبة بن عامر بن نابي «» ، وضمرة بن عياض، «» وعبد الله بن انيس، و «» مسعود بن سنان، وحبيب بن زيد، و «» ابو حبة بن غزية «» بن عمرو، 
 و «» عمارة بن حزم «» بن زيد، ويزيد «» بن ثابت بن الضحاك بن زيد «» رمي بسهم «» فمات في الطريق، وثابت بن خالد بن عمرو بن خنساء، وفروة بن النعمان بن الحارث، و «» عاءذ بن ماعص الزرقي «» ، وحبيب بن عمرو بن محصن.
 ثم انصرف خالد بن الوليد بالمسلمين حتي قدم المدينة علي ابي بكر، وارتدت ربيعة بالبحرين فيمن «» ارتد من العرب الا «» الجارود بن عمرو [بن] «» «» خنش بن معلي فانه «» ثبت علي الاسلام فيمن تبعه من قومه، وقالت ربيعة بعضها لبعض: نرد «» الملك الي المنذر بن ساوي »
 ، وكان المنذر ملكهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم العلاء «» بن الحضرمي فاسلم المنذر، واقام العلاء بها الي ان قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فملك «» ربيعة المنذر بن النعمان بن المنذر بن ساوي «» وجمع جمعهم علي الارتداد؛ فلما بلغ ابا بكر خبرهم، بعث «» اليهم العلاء بن الحضرمي وامره بثمامة بن اثال الحنفي وكان قد اسلم ثمامة واسلم بنو سحيم معه، فلما مر العلاء بثمامة بن اثال معه من «» اتبعه من قومه 
 من بني سحيم وسارت ربيعة اليهم فحاصروهم بجواثا «»  حصن بالبحرين، واصاب المسلمون جهدا شديدا من الجوع حتي كادوا ان يهلكوا فخرج عبد الله بن حذف «» ليلة من الليالي يتجسس اخبارهم ويجء المسلمين بالخبر، فاتي الحصن واحتال في دخوله فوجدهم سكاري فرجع، فاخبر المسلمين ان القوم سكاري لا غناء بهم، فبيتهم العلاء بن الحضرمي فيمن معه من المسلمين وقاتلوهم قتالا شديدا حتي فتح الله علي المسلمين حصنهم، وقسم العلاء بن الحضرمي الغنيمة بالبحرين وجمع بها صلاة الجمعة.
 وخرج الاسود بن كعب العنسي [في كندة] «» فباع «» الناس والمهاجر بن ابي امية اميرها، وسمعت كندة بذلك واتفقت ايضا مع من اتبع الاسود علي نصره «» ، وكان علي حضر موت زياد بن لبيد البياضي، فلما راي ذلك منهم بيتهم بالليل وقتل منهم اربعة من الملوك في محاجرهم: «» جمدا ومحوصا ومشرحا «» وابضعة، ثم كتب المهاجر بن ابي امية «» الي ابي بكر يخبره بانتفاض الناس و «» يستمد منه «» ، فبعث ابو بكر عكرمة بن ابي جهل في جيش معه الي المدينة، وكانت قطعة من كندة ثبتت علي الاسلام مع زياد بن لبيد وقطعة مع «» المهاجر بن ابي امية وزياد بن ابي لبيد بالحرب، فلما اشتد عليهم الحصار نزل اليهم الاشعث بن قيس وسالهم الامان علي دمه واهله وماله حتي يقدموه «» علي ابي بكر فيري فيه رايه 
 [وان] «» يفتح النجير «» ، ففعلوا ذلك وفتح النجير «» ، واستنزلوا من فيه من الملوك وضربت اعناقهم، واستوثقوا من الاشعث بن قيس وبعثوا به الي ابي بكر مع السبي، وقتل الاسود بن كعب العنسي في بيته، فلما قدم الاشعث علي ابي بكر قال ابو بكر: فما تامرني ان اصنع فيك فانك فعلت ما علمت؟ قال الاشعث: تمن علي وتفكني «» من الحديد وتزوجني اختك، فاني قد راجعت «» واسلمت، قال ابو بكر: قد فعلت، فزوجه اخته فروة بنت ابي قحافة.
 ثم قدم «» اهل البحرين علي ابي بكر يفتدون «» سباياهم اربعماءة، فخطب ابو بكر الناس فقال: ايها الناس! ردوا علي الناس سباياهم، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يغيب عنه «» منهم احد، ثم جاء جابر بن عبد الله ابا بكر فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان جاءنا مال من البحرين اعطيناك هكذا وهكذا» ، فحرز له ابو بكر «هكذا» خمسماءة درهم، فاعطاه من مال البحرين الفا وخمسماءة درهم. ثم اعتمر ابو بكر في رجب وخرج هو وعبد الرحمن بن صبيحة علي راحلتين واستخلف علي المدينة عمر بن الخطاب، وقدما مكة ضحوة، وخرج منها قبل الليل. ومات ابو مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب. وتزوج عمر ابن الخطاب عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل.
 ثم خرج ابو بكر سنة اثنتي عشرة، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان، وخرج لليلتين بقيتا «» من ذي القعدة، واحرم من ذي الحليفة، وقدم مكة لسبع 
 خلون من ذي الحجة، وكان قد ساق «» معه عشر بدنات، فخطبهم قبل التروية بيوم في المسجد الحرام، وامرهم بتقوي الله ونهاهم عن معصيته وعظم عليهم حرمة الاسلام وامرهم بالقصد في مسيرهم والترفق، وتلا عليهم ايات من القران، ثم قال: من استطاع منكم ان يصلي الظهر بمني غدا فليفعل، ثم حج لهم ونحر البدن ورمي الجمار ماشيا ذاهبا وجاءيا.
 ومات ابو العاص بن الربيع في ذي الحجة وكان «» يسمي جرو «» البطحاء واوصي «» الي الزبير بن العوام، فزوج الزبير ابنته علي بن ابي طالب.
 ثم قفل ابو بكر من الحج الي المدينة، فلما قدمها كتب الي خالد بن الوليد يريد العراق ، وقد قيل: انه قد قدم المدينة ثم خرج الي العراق، فلما بلغ خالد بن الوليد الي قريات «» من السواد «» يقال لهن [بانقياء] «» باروسما «» واليبس صالح اهلها، وكان الذي صالحه عليها ابن صلوبا، فقبل منهم الجزية وكتب له كتابا «بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من خالد بن الوليد لابن صلوبا السوادي «» ومنزله بشاطء «» الفرات انك امن بامان الله ممن حقن دمه باعطاء الجزية، وقد اعطيت عن نفسك ومن كان في قريتك الف درهم فقبلناها»
 ، ورضي من معي من المسلمين بها عنك، فلك «» ذمة الله وذمة محمد صلي الله عليه وسلم وذمم المسلمين علي ذلك، 
 وشهد هشام بن الوليد، ثم اقبل خالد حتي نزل الحيرة وكان عليها قبيصة بن اياس بن حية الطاءي اميرا «» لكسري فخرج اليه باشرافهم «» ، فقال لهم خالد: ادعوكم الي الله والي الاسلام، فان «» اجبتم اليه فانتم من المسلمين، لكم ما لهم وعليكم ما عليهم، وان ابيتم فالجزية، فان ابيتم [الجزية] «» فقد اتيتك باقوام «» احرص علي الموت منكم علي الحياة، جاهدناكم حتي يحكم الله بيننا وبينكم، فقال له قبيصة بن اياس: ما لنا بحربك من حاجة، بل نقيم علي ديننا ونعطيك الجزية، فصالحهم علي تسعين الف درهم كل سنة، فكانت اول جزية وقعت بالعراق هذه والتي صالح عليها ابن صلوبا.
 وبعث ابو بكر بعد قفوله من الحج الجنود الي الشام فبعث عمرو بن العاص الي فلسطين فاخذ طريق المعرقة «» علي ايلة، وبعث يزيد بن ابي سفيان وابا عبيدة ابن الجراح وشرحبيل بن حسنة الي الشام وامرهم ان يسلكوا التبوكية علي البلقاء [من] «» علياء [الشام] «» ، وبعث خالد [بن] «» سعيد بن العاص علي ربع من الارباع، فلم يزل عمر بن الخطاب بابي بكر حتي [عزله وامر] «» مكانه ابن ابي سفيان، وخرج ابو بكر مع يزيد بن ابي سفيان يوصيه «» ويزيد راكب «» ، قال: ايها الامير! اما ان تركب واما ان انزل! فقال: ما انت «» بنازل ولا انا براكب، 
 اليست «» خطاي هذه في سبيل الله! ثم قال: يا يزيد! انكم ستقدمون بلادا [فاذا اكلتم] «» الطعام فسموا الله علي اولها واحمدوه علي اخرها، وستجدون قوما حبسوا انفسهم «» في الصوامع فدعوهم وما حبسوا «» انفسهم، وستجدون اقواما قد اتخذ الشيطان علي رءوسهم مقاعد. يعني الشمامسة «»  فاضربوا تلك الاعناق، ولا تقتلن «» كبيرا هرما «» ولا امراة ولا وليدا ولا تعقرن بهيمة الا لنفع، ولا تخربن عمرانا، ولا تقطعن «» بحرا الا لنفع، ولا تغل ولا تغدر ولا تخن «» ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز اقرءك «» السلام واستودعك الله! ثم انصرف ابو بكر ومضي يزيد بن ابي سفيان وتبعه شرحبيل بن حسنة وابو عبيدة بن الجراح «» فردا فردا، ونزل «» عمرو بن العاص في قصره «» بغمر العربات «» ، ونزل الروم «» بثنية جلق «» باعلي فلسطين في سبعين الفا عليهم تذارق «» اخو هرقل «» لابيه وامه «» ، فكتب عمرو بن العاص الي ابي بكر يذكر له امر الروم ويستمده، فكتب ابو بكر 
 الي خالد بن الوليد وهو يامره ان يمد اهل الشام فيمن [معه] «» من اهل القوة «» ويستخلف علي ضعفة الناس [رجلا] «» منهم، فلما اتاه كتاب ابي بكر قال خالد:
 هذا عمل الاعيسر «» ابن ام شملة «»  يعني عمر بن الخطاب حسدني «» ان يكون فتح العراق علي يدي، فسار خالد باهل القوة من الناس، ورد الضعفاء والنساء الي»
 المدينة، وامر عليهم عمير «» بن سعد الانصاري، واستخلف علي [من اسلم] «» بالعراق من ربيعة «» وغيرهم المثني بن حارثة «» الشيباني، فلما بلغ خالد بمن معه عين النمر اغار علي اهلها فاصاب منهم، ورابط حصنا بها فيه مقاتلة لكسري حتي استنزلهم وضرب اعناقهم وسبي منهم سبايا كثيرة، وكان من «» تلك السبايا «» ابو عمرة والد عبد الاعلي [بن] «» ابي عمرة، ويسار جد محمد بن اسحاق، وحمران بن ابان مولي عثمان، و [ابو] «» عبيد مولي المعلي، وخير «» مولي ابي داود الانصاري، وابو عبد الله مولي زهرة.
 فاراد خالد المسير والتمس دليلا فدل علي رافع بن عميرة «» الطاءي فقال له 
 خالد: «» انطلق بالناس «» ، فقال له رافع: انك لا تطيق ذلك بالجنود «» والاثقال، والله ان الراكب المفرد ليخافها علي نفسه وما يسكلها الا مغررا! انها لخمس ليال جياد ولا يصاب «» فيها ماء [مع مضلتها] «» ، قال له خالد: ويحك! «» الا بدلي «» منها؟ انه قد اتاني من الامير عزمة بذلك، فمر بامرك، فقال رافع: استكثروا من الماء، من استطاع [منكم] «» ان يصر اذن ناقته علي ماء فليفعل «» ، فانها المهالك «» الا ما دفع الله «» ، فتاهب المسلمون وسار خالد بمن معه، فلما بلغوا اخر يوم من المفازة قال خالد لرافع بن عميرة «» : ويحك يا رافع! ما عندك؟ قال:
 ادركت الري «»  ان شاء الله! فلما دنا «» من العلمين «» قال رافع للناس: انظروا [هل ترون شجيرة من عوسج كقعدة الرجل] «» فلم يروا شيءا، فقال: انا لله وانا اليه راجعون! هلكتم والله اذا وهلكت «» ! انظروا فاطلبوها، [فطلبوا] «» فوجدوها قد قطعت وبقي منها بقية، فلما راها المسلمون كبروا وكبر رافع بن عميرة، ثم قال: احفروا في اصلها، فحفروا فاستخرجوا عينا فشربوا حتي روي الناس، ثم 
 اتصل بعد ذلك لخالد المنازل فقال رافع: فوالله ما وردت هذا الماء قط الا مرة واحدة! وردتها مع ابي وانا غلام، فلما بلغ الخالد والمسلمون الي سوي «» اغار علي اهله «» وهم بهراء «» قبيل الصبح واذا جماعة منهم يشربون الخمر في جفنة لهم قد اجتمعوا عليها «» ومغنيهم يقول:
 الا عللاني «» قبل جيش ابي بكر ... لعل منايانا قريب «» ولا ندري «»
 فقتلهم خالد بن الوليد وقتل مغنيهم وسال دمه في تلك الجفنة «» ، ثم سار خالد حتي اغار علي غسان بمرج راهط حتي نزل علي قناة «» بصري وعليها ابو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن ابي سفيان؛ وخرج خالد بن سعيد ابن العاص بمرج الصفر في يوم مطير يستمطر [فيه] »
 فتعاوي «» عليه اعلاج «» الروم فقتلوه؛ واجتمع خالد بن الوليد «» وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن ابي سفيان معهم حتي صالحته بصري علي الجزية وفتحها الله للمسلمين، فكانت تلك اول مدينة فتحت بالشام، ثم ساروا جميعا الي فلسطين مددا «» لعمرو بن العاص وعمرو مقيم بالعربات «» من غور فلسطين وسمع الروم باجتماع المسلمين لعمرو 
 ابن العاص فانكشفوا عن جلق «» الي اجنادين «» ، واجنادين «» [بلد] «» بين الرملة وبيت «» جبرين من ارض فلسطين «» وسار المسلمون الي اجنادين «» وكان «» الامراء اربعة والناس ارباعا الا عمرو بن العاص كان يزعم انه جميعهم ... «» .
 فلما اجتمعت العساكر وتدانت، بعث صاحب الروم «» رجلا عربيا «» [لياتي] «» بخبر المسلمين، فخرج الرجل ودخل مع المسلمين واقام فيهم يوما وليلة لا ينكر، ثم «» اتي الروم فقالوا له: ما وراءك؟ فقال: اما بالليل فرهبان، واما بالنهار ففرسان، «» ولو سرق ابن «» ملكهم قطعوا يده، ولو زني رجموه، لاقامة الحق فيهم.
 ثم تزاحف الناس فاقتتلوا «» قتالا شديدا فقال صاحبهم «» لهم: لفوا راسي في ثوب، قالوا له: ولم؟ قال: يوم موقف البءيس «» «» لا احب ان اراه، ما رايت في الدنيا اشد منه، وكانت الهزيمة «» علي الروم، فلقد قتل صاحبهم و «» انه لملفف «» 
 في ثوبه؛ وكان لليلتين بقيتا من «» جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، فقتل باجنادين من المسلمين: نعيم بن عبد الله «» النحام، وهشام [بن] «» العاصي «» بن واءل [و] «» عمرو بن [عكرمة و] «» الطفيل بن عمرو الدوسي، وعبد الله بن عمرو حليف لهم، وجندب بن عمرو بن حممة «» الدوسي [و] «» ضرار بن الازور «» وطليب «» بن عمرو بن وهب، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وهبار بن سفيان بن الاسود، والحارث بن الحارث، والحجاج بن الحارث وقيس بن صخر، [و] «» نعيم بن عامر.
  استخلاف عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه
 وهو عمر بن الخطاب بن نفيل «» بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح «» بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو حفص العدوي، وام عمر حنتمة»
 بنت هشام «» بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخت ابي جهل بن هشام. 
 حدثنا محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة: ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم «» ثنا هارون بن زياد «» الحناءي ثنا الحارث بن عمير عن حميد عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر «» وعمر» .
 قال ابو حاتم: فلما حانت «» منية ابي بكر رحمة الله عليه اغتسل قبلها يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة وكان يوما باردا فحم «» خمسة عشر يوما «» حتي قطعته العلة عن حضور الصلاة وكان يامر عمر بن الخطاب ان يصلي بالناس، وكان الناس يعودونه وهو في منزله الذي اقطع له النبي صلي الله عليه وسلم وجاه «» دار عثمان بن عفان اليوم، فبينا هو في ليلة من الليالي عند نساءه اسماء بنت عميس وحبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي زهير «» وبناته اسماء وعاءشة وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر اذ قالت عاءشة: اتريد ان تعهد الي الناس عهدا؟ قال: نعم، قالت: فبين للناس حتي يعرفوا الوالي «» بعدك، [قال] «» : نعم، قالت عاءشة: ان اولي الناس بهذا الامر بعدك عمر، وقال «» عبد الرحمن بن ابي بكر: ان قريشا تحب ولاية عثمان بن عفان، وتبغض ولاية عمر لغلظه، فقال ابو بكر: نعم الوالي عمر، وما هو بخير له ان يلي امر امة محمد، اما انه لا يقوي عليهم غيره، ان عمر راني لينا فاشتد «» ، ولو كان واليا للان لاهل اللين واشتد «» علي اهل الريب، فلما اصبح دعا نفرا من 
 المهاجرين والانصار يستشيرهم في عمر، منهم عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد فقال لعبد الرحمن بن عوف:
 يا ابا محمد! اخبرني عن عمر، فقال: [يا] «» خليفة رسول الله! هو والله افضل من رايك فيه من رجل [ولكن] «» فيه غلظة «» ، فقال لعبد الرحمن بن عوف:
 ذلك لانه راني لينا فاشتد، ولو ال اليه الامر لترك كثيرا مما هو عليه اليوم، اني اذا غضبت علي الرجل اراني الرضا عنه واذا لنت له اراني الشدة عليه، لا تذكر يا [ابا] «» محمد مما ذكرت لك شيءا، [قال: نعم] «» ، ثم دعا عثمان بن عفان فقال:
 يا ابا عبد الله! اخبرني عن عمر، فقال: انت اخبر به، فقال ابو بكر: فعلي ذلك، قال : ان علمي ان سريرته خير من علانيته، وان ليس فينا مثله، قال: يرحمك الله يا ابا عبد الله! لا تذكر مما ذكرت لك شيءا، [قال: افعل، فقال له ابو بكر] «» : لو «» تركته ما عدوتك، و [ما ادري] «» لعلي تاركه، والخيرة له ان لا يلي امركم، ولوددت «» اني خلو من امركم، واني كنت فيمن مضي من سلفكم؛ ثم قال لعثمان: اكتب: هذا ما عهد عليه ابو بكر بن [ابي] «» قحافة الي المسلمين، اما بعد؛ ثم اغمي عليه [فذهب عنه] «» فكتب عثمان: اما بعد، فقد استخلفت «» عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا، ثم افاق ابو بكر فقال «» : اقرا علي، فقرا عليه ذكر عمر، فكبر ابو بكر فقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا! ثم رفع ابو بكر يديه فقال: اللهم! وليته بغير امر نبيك، ولم ارد بذلك الا صلاحهم، وخفت «» 
 عليهم الفتنة فعملت «» فيهم بما انت اعلم [به] «» ، وقد حضر من امري ما قد حضر، فاجتهدت لهم الراي «» فوليت «» عليهم خيرهم لهم واقواهم عليهم واحرصهم «» علي رشدهم، ولم ارد محاباة عمر، فاجعله من خلفاءك الراشدين يتبع هدي نبي «» الرحمة «» وهدي الصالحين بعده واصلح له رعيته «» ، وكتب بهذا العهد [الي] الشام الي المسلمين الي امراء الاجناد ان قد وليت عليكم خيركم ولم ال لنفسي ولا للمسلمين خيرا.
 واوصي ان تغسله اسماء بنت عميس «» ، ثم نادي عمر بن الخطاب فقال له:
 اني مستخلفك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا عمر: ان لله حقا في الليل «» لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وانها لا تقبل نافلة حتي تءدي «» الفريضة، يا عمر! انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه «» غير الحق «» ان يكون ثقيلا، يا عمر! انما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل، وحق لميزان لا يوضع فيه »
 غير الباطل »
 ان يكون خفيفا، يا عمر! انما نزلت اية الرخاء «» 
 مع اية الشدة واية الشدة مع اية الرخاء «» ليكون المءمن راغبا راهبا، فلا ترغب رغبة فتتمني علي الله فيها ما ليس لك، ولا ترهب رهبة تلقي فيها يديك، يا عمر! انما ذكر الله اهل النار باسوا اعمالهم ردا «» عليهم ما كان من خير «» ، فاذا ذكرتهم قلت: لارجو ان [لا] «» اكون منهم، وانما ذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم لانه تجاوز لهم عما كان من سء «» ، فاذا ذكرتهم قلت: اي عمل من اعمالهم اعمل! فان حفظت وصيتي فلا يكونن «» غاءب احب «» اليك [من الحاضر] «» من الموت ولست بمعجزه.
 وتوفي ابو بكر رضي الله عنه ليلة الاثنين لسبع عشرة خلت من جمادي الاخرة «» ، وله يوم مات اثنتان وستون سنة «» ، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر واثنان وعشرون يوما، وكان مرضه خمس عشرة ليلة، وغسلته اسماء بنت عميس، وكفن في ثلاثة اثواب «» ، ونزل [في] «» قبره عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن ابي بكر، ودفن ليلا بجنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واراد ابن عمر ان ينزل قبر ابي بكر مع ابيه فقال له عمر: قد كفيت، وكان ابو قحافة 
 بمكة [فسمع الهاءعة] «» فقال: ما هذا؟ فقيل: مات ابنك، فقال: رزء جليل، فالي من عهد؟ قالوا: لعمر، قال: صاحبه؛ وورثه ابو قحافة السدس، وكان من عمال ابي بكر يوم توفي عتاب بن اسيد «» علي مكة «» ، وعثمان بن ابي العاص علي الطاءف، والعلاء بن الحضرمي علي البحرين، ويعلي بن امية «» [علي خولان، ومهاجر بن ابي امية] «» علي صنعاء، وزياد بن لبيد علي حضر موت، وعمرو بن العاص علي فلسطين، وعلي الشام اربعة نفر «» من الاجناد: خالد بن الوليد، و [ابو] «» عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن ابي سفيان «» ؛ ومات ابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي دفن فيه ابو بكر «» .
 ثم قام عمر بن الخطاب في الناس خطيبا وهي اول خطبة خطبها بعد ما استخلف، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس! اني لا اعلمكم من نفسي شيءا تجهلونه، انا عمر بن الخطاب وقد علمتم من هيءتي وشاني، وان بلاء الله عندي في الامور كلها حسن، وقد فارقني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عني راض بحمد الله، ولم يجد علي في شء «» من خلقي «» وانا «» اسعد [الناس] «» بذلك ان شاء الله، وقمت «» لخليفته من بعده بحق الطاعة واحسنت له المءازرة، ولم 
 احرص علي القيام عليكم كالذي حرص علي «» ولكن خليفتكم المتوفي اوصي الي بالخلافة عليكم برضي منكم، والوه «» الهمة، ذلكم واياكم، ولولا الذي ارجو ان ياجرني الله في قيامي عليكم لم اقم عليكم و «» لنحيته عن نفسي «» ووليته غيري، وقد كنت اري فيكم امورا علي عهد نبيكم صلي الله عليه وسلم كدت اكرهها، ويسوءني منكم، فقد رايتم تشددي فيها، والامر «» الذي امر به من فوقي، اريد طاعة الله واقامة الدين فاطعتكم، قد علمتم او من علم ذلك منكم اني قد كنت افعل ذلك وليس لي عليكم من سلطان واكن اهن في شء منه، وقد ولاني الله اليوم امركم ولقد علمت [اني] «» انفع بحضرتكم لكم، فاني اسال الله ربي ان يعينني عليه وان يحرسني عندما بقي كما حرسني عند غيره، وان يلقنني «» العقل في قسمكم كالذي امر به، ثم اني مسلم وعبد من عبيده «» ضعيف الا ما اعان الله، ولن «» يغير الذي وليت من خلافتكم من خلقي شيءا ان شاء الله، وانما العظمة لله، ليس للعباد منها شء فلا يقولن احد منكم: ان عمر بن الخطاب تغير لما ولي امر المسلمين، فمن ظلمته مظلمة فاني اعطيه الحق من نفسي واتقدم عليكم وابين لكم امري، ايما رجل كانت له حاجة الي امير المءمنين او ظلم بمظلمة او عتب علينا في حق فليءذني، فانما انا امرء منكم، ولم يحملني سلطاني الذي انا عليه ان اتعظم عليكم، واغلق بابي دونكم، واترك مظالمكم بينكم، واذا منع الله اهل الفاقة منكم اليوم شيءا [ ... ] »
 بعد اليوم فانما هو فء الله الذي افاءه عليكم، لست وان كنت امير 
 المءمنين [ ... ] «» ولن اخفي ابقاء، ان كان بيني وبين احد منكم خصومة «» اقاضيه الي احدكم ثم اقنع بالذي يقضي بيننا فاعلموا ذاك، وانكم قوم مسلمون علي شريعة الاسلام، ثم عليكم بتقوي الله في سركم وعلانيتكم وحرماتكم التي حرم الله عليكم من دماءكم واموالكم واعراضكم، واعطوا الحق من انفسكم، ولا يحملن بعضكم بعضا الي ان يوقع الي السلطان شانه، فليستعد بي «» فانه ليس بيني وبين احد من الناس هوادة «» ، من منع من نفسه حقا واجبا عليه او استحل من دماء المسلمين واعراضهم وابشارهم فانا اقتص «» منه وان كان يدلي [الي] «» بقرابة قريبة، ثم انكم معشر العرب في كثير منكم جفاء في الدين وخرق في الامور الا من عصمه الله برحمة، واني قد جعلت بسبيل «» امانة عظيمة انا مسءول عنها، وانكم ايها الناس لن تغنوا «» عني من الله شيءا، واني حثيث «» علي صلاحكم، عزيز علي ما عنتم، حريص علي معافاتكم واقامة اموركم، وانكم اناء من حصل في سبيل الله، عامتكم اهل بلد لا زرع [فيها] «» ولا «» ضرع الا ما جاء الله به اليه، وان الله قد وعدكم كرامة كبيرة ودنيا بسيطة لكم، واني مسءول عن امانتي و [ما] «» انا فيه، ولا استطيع ما [بعد] «» منها الا بالامناء واهل النصح منكم 
 للشاهد والغاءب، ولست اجعل امانتي «» الي احد ليس لها باهل، ولن اوليه ذلك ولا اجعله الا من تكون رغبته في اداء الامانة والتوقير للمسلمين، اولءك احق بها ممن سواهم؛ اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ولما ورد كتاب ابي بكر الشام علي امراء «» الاجناد باستخلاف عمر بايعوه واطاعوه؛ ثم ساروا الي فحل «» من ارض الاردن وقد اجتمع بها الروم والمسلمون عليهم الامراء الاربعة وخالد بن الوليد علي مقدمة الناس، فلما نزلت الروم «» بيسان بثقوا «» انهارها وهي ارض سبخة «» [فكانت] «» وحلة فغشيها «» المسلمون ولم يعلموا بما فعلت الروم، فزلقت فيها خيولهم، ثم سلمهم الله، والتقوا هم والروم بفحل فاقتتلوا فهربت الروم ودخل المسلمون فحلا، وانكشفت الروم الي دمشق، وغنم المسلمون غناءم كثيرة.
 وكتب خالد بن الوليد «» الي عمر ان الناس قد اجتراوا علي الشراب، فاستشار عمر اصحابه عليا وعثمان والزبير وسعدا فقال علي: اذا شرب سكر، واذا سكر افتري، واذا افتري فعليه «» ثمانون، فاثبت عمر الحد ثمانين.
 ثم كانت وقعة الجسر «» ، وذلك ان المثني بن حارثة الشيباني قدم علي عمر 
 ابن الخطاب من العراق وقال: يا امير المءمنين! انا بارض فارس قد نلنا منهم واجترانا عليهم ومعي من قومي جماعة، فابعث معي ناسا من المجاهدين والانصار يجاهدون في سبيل الله، فقام عمر بن الخطاب فحمد الله واثني عليه ثم دعا الناس الي الجهاد ورغبهم فيه وقال: انكم ايها الناس قد اصبحتم في دار غير مقام بالحجاز، وقد وعدكم الله علي لسان نبيه كنوز كسري وقيصر، فسيروا الي ارض فارس، فسكت الناس لما ذكرت فارس، فقام ابو عبيد «» بن مسعود الثقفي فقال:
 يا امير المءمنين! انا «» اول من انتدب من الناس، حتي اجتمعوا واجمعوا علي المسير ثم قال: يا امير المءمنين! اجتمع الناس، امر عليهم رجلا من المهاجرين او من الانصار، فقال: لا اومر «» عليهم الا اول من انتدب منهم، فامر ابا عبيد «» فقال: انه لم يمنعني ان استعمل عليهم سليط بن قيس الا انه رجل فيه عجلة الي القتال، فاخاف ان يوقع الناس موقعا يهلككم، فاستشره؛ ثم سار ابو عبيد «» مع المثني بن حارثة الشيباني والمسلمون معهما حتي [اذا] «» انتهي الي بلاد قومه قام معه ربيعة فسار بهم وسار ابو عبيد «» بالناس حتي نزلوا باليمن وفيها مسلحة الاعاجم، فاقتتلوا بها قتالا شديدا، فانهزمت العجم، ثم بعث ابو عبيد «» بمن معه من المسلمين فالتقيا، فاقتتلوا فهزم الجالنوس «» واصحابه، ودخل ابو عبيد باروسما «» حصنا لهم، ونزل هو واصحابه فيه.
 ثم بعث الاعاجم ذا الحاجب وكان رءيس الاعاجم رستم، فلما بلغ ابا 
 عبيد «» مسيرهم اليه انحاز»
 بالناس حتي عبر الفرات فنزل في المروحة، واقبلت الاعاجم حتي نزلت خلف الفرات، ثم ان ابا عبيد «» حلف: ليقطعن اليهم الفرات، فناشده سليط بن قيس وقال: انشدك الله في المسلمين ان تدخلهم هذا المدخل! فان العرب تفر وتكر، فاجعل للناس مجالا، فابي ابو عبيد «» وقال:
 جبنت والله يا سليط «» ! قال: والله ما جبنت! ولكن قد اشرت «» عليك بالراي، فاصنع بما بدا لك، فعمد ابو عبيد «» الي الجسر الذي عقد له ابن صلوبا، فعبر عليه المسلمون فلما التقوا شد عليهم الفيل، فلما راي ابو عبيد ما يصنع [الفيل] «» قال:
 هل لهذه الدابة من مقتل؟ قالوا: نعم، اذا قطع مشفرها ماتت، فشد علي الفيل فضرب «» مشفره فبرك عليه الفيل فقتله، وهرب المسلمون منهزمين فسبقهم عبد الله ابن مرثد الخثعمي الي الجسر فقطعه، فقال له الناس: لم فعلت هذا؟ قال:
 لتقاتلوا «» عن اميركم.
 ولما قتل ابو عبيد «» اخذ الراية المثني بن حارثة فانحازوا ورجعت «» الفرس، ونزل المثني بن حارثة اليس «» وتفرق الناس فلحقوا بالمدينة، فاول من قدم المدينة بخبر الناس عبد الله «» بن حصين الخطمي «» ، فجزع المسلمون من 
 المهاجرين والانصار بالفرار، وكان عمر يقول: لا تجزعوا! انا فءتكم «» انما انحزتم الي «» .
 وكان ممن قتل بالجسر: ابو عبيد بن مسعود الثقفي، وابنه جبر «» بن ابي عبيد، واسعد بن سلامة، وسلمة بن اسلم بن حريش، والحارث بن عدي بن مالك، والحارث بن مسعود بن عبدة «» ، ومسلم بن اسلم، وخزيمة بن اوس، «» وانيس بن اوس بن عتيك بن عامر «» وعمر بن ابي اليسر، وسلمة «» بن قيس، وزيد بن سراقة بن كعب، والمنذر «» بن قيس، وضمرة بن غزية «» بن عمرو، وسهل بن عتيك، وثعلبة بن عمرو بن محصن؛ وحج بالناس عمر بن الخطاب السنة الرابعة [عشرة] «» .
 فلما دخلت السنة الرابعة عشرة سار المسلمون الي دمشق وخالد بن الوليد علي مقدمة الناس، وقد اجتمعت الروم الي رجل منهم يقال له باهان بدمشق، فعزل عمر بن الخطاب خالد بن الوليد وامر ابا عبيدة بن الجراح علي جميع الناس، فاستحي ابو عبيدة ان «» يقري خالدا «» الكتاب وقال: اصبر حتي يفتح الله دمشق، فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزم الروم وتحصنوا، فرابطها المسلمون حتي فتحت صلحا، واعطوا الجزية، وكان قد اخذ الابواب عنوة، وجري الصلح علي 
 يدي خالد «» ، وكتب الكتاب باسمه، ولحق باهان بهرقل، وكان ذلك في رجب، ومدة حصاره دمشق ستة اشهر، فلما فرغ المسلمون من دمشق اقرا ابو عبيدة خالدا «» الكتاب، فانصرف خالد الي المدينة، وقد قيل: ان الصلح جري علي يد ابي عبيدة.
 ثم خرج عمر علي الناس فقال: اني وجدت من عبيد الله ابني ريح شراب واني ساءل عنه، فان كان مسكرا جلدته، قال الساءب بن يزيد: فشهدته «» بعد ذلك «» يحده، وكان الذي حده عبد الرحمن بن عبد ثم ضرب ابا محجن الثقفي وربيعة بن امية بن خلف المخزومي، وحدهم في الخمر.
 ثم امر عمر «» من كان بالبلدان التي افتتحت ان يصلوا فيها التراويح في شهر رمضان، وصلي بالناس بالمدينة كذلك.
 ثم قدم جرير بن عبد الله البجلي من اليمن علي عمر في ركب من بجيلة فقال لهم عمر: انكم قد علمتم ما كان من المصيبة في اخوانكم بالعراق، فسيروا اليهم وانا اخرج لكم من كان منكم في قباءل العرب، قالوا: نفعل يا امير المءمنين، فاخرج اليهم «» قيسا وكندة «» وعرينة، وامر عليهم جرير بن عبد الله البجلي، فسار بهم الي الكوفة، فلما بلغ قريبا من المثني بن حارثة كتب له المثني: اقبل الي انما انت لي مدد، فكتب اليه جرير: اني لست فاعلا الا ان يامرني بذلك امير المءمنين:
 انت امير وانا امير! ثم سار جرير نحو الجسر فلقيه «» مهران بن باذان «» عند النخيلة فاقتتلوا قتالا شديدا، وشد المنذر بن حسان [علي مهران] «» فطعنه فوقع عن 
 دابته، واقتحم عليه «» جرير بن عبد الله فاحتز راسه، فاشتركا جميعا في سلبه.
 ثم ان عمر بن الخطاب امر سعد بن ابي وقاص علي العراق ومعه ستة الاف رجل، وكتب الي المثني بن حارثة وجرير بن عبد الله ان اجتمعا الي سعد، فسار سعد بالمسلمين، وسار المنذر وجرير اليه، حتي نزل سعد «» بشراف وشتا «» بها واجتمع اليه الناس، وتزوج سعد امراة [المثني سلمي بنت] «» حفصة «» ؛ ثم حج بالناس عمر بن الخطاب «» .
 فلما دخلت السنة الخامسة»
 عشرة كان فيها وقعة اليرموك، وذلك ان الروم سار بهم هرقل حتي نزل انطاكية ومعه من المستعربة «» لخم وجذام «» وبلقين وبلي وعاملة وغسان، ومن معه من اهل ارمينية بشر كثير، فاقام بانطاكية، وسار ابو عبيدة بن الجراح في المسلمين اليهم في اربعة [و] «» عشرين الفا، وكان الروم ماءة الف، فالتقوا باليرموك «» فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كانت نساء قريش يضربن بالسيوف، وكان ابو سفيان بن حرب تحت راية ابنه يزيد، فجعل ينادي في المعركة: يا نصر الله! اقترب «» ، حتي انزل الله نصره وهزم الروم، فقتل من الروم 
 ومن معه من اهل ارمينية والمستعربة سبعون الفا، وقتل [الله] «» «» الصقلار وباهان «» رءيسين لهم.
 ثم بعث ابو عبيدة بن الجراح عياض بن غنم في طلبهم، فسلك الاعماق حتي بلغ ملطية «» ، فصالح اهلها علي الجزية، فسمع هرقل بذلك فبعث الي ملطية «» فساق «» من فيها من المقاتلة وامر بها «» فاحرقت.
 وكان ممن قتل باليرموك من المسلمين: عمرو بن سعيد «» بن العاص، وابان ابن سعيد «» بن العاص، وعبد الله بن سفيان بن عبد الاسد، وسعيد بن الحارث بن قيس.
 ولما حسر عن سعد بن ابي وقاص الشتاء «» سار بالمسلمين يريد القادسية، وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستمده، فبعث [اليه] «» عمر المغيرة بن شعبة في اربعماءة رجل مددا «» لسعد من المدينة، وكتب [الي] «» ابي عبيدة «» بن الجراح ان امد «» سعدا بالف رجل من عندك، ففعل ابو عبيدة ذلك وامر عليهم عياض بن غنم الفهري؛ وسمع بذلك رستم فخرج بنفسه مع من عنده «» من 
 الاعاجم يريد سعدا، وحج عمر بالناس.
 فلما كانت السنة السادسة «» عشرة اراد عمر بن الخطاب ان يكتب التاريخ، فاستشار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم من قال: من النبوة، ومنهم من قال: من الهجرة، ومنهم من قال: من الوفاة «» ، فاجمعوا علي الهجرة، وكتب التاريخ لسنة ست عشرة من الهجرة.
 فلما وصل الي سعد بن ابي وقاص المغيرة بن شعبة سار بالمسلمين الي رستم حتي نزل قادس «» [قرية ] «» الي جنب العذيب، واقبل رستم في ستين الفا من المجموع ممن احصي [في] «» ديوانه سوي التبع والرقيق حتي نزل القادسية [و] «» بينهم وبين المسلمين جسر القادسية، وسعد في منزله وجع قد خرج به قرح شديد، فبعث رستم الي سعد ان ابعث الي رجلا جلدا اكلمه «» ، فبعث اليه المغيرة ابن شعبة، ففرق المغيرة راسه اربع فرق ثم عقص شعره ولبس برديه «» ، واقبل حتي انتهي الي رستم من وراء الجسر مما يلي العراق والمسلمون من الناحية الاخري مما يلي الحجاز، فلما دخل عليه المغيرة قال له رستم: انكم معشر العرب! كنتم اهل شقاء وجهد وكنتم تاتوننا من بين تاجر واجير ووافد، فاكلتم من طعامنا وشربتم من شرابنا واستظللتم بظلالنا فذهبتم فدعوتم اصحابكم وجءتم تءذوننا، وانما مثلكم مثل رجل له حاءط «» من عنب «» فراي فيه اثر ثعلب فقال: وما 
 بثعلب «» واحد! فانطلق ذلك الثعلب حتي دعا الثعالب «» كلها الي ذلك الحاءط، فلما اجتمعن «» فيه جاء صاحب الحاءط فراهن، فسد الجحر الذي دخلن منه ثم قتلهن جميعا، وانا اعلم انما حملكم علي هذا معشر العرب! الجهد الذي اصابكم، فارجعوا عنا عامكم هذا، فانكم شغلتمونا عن عمارة بلادنا ونحن نوقر «» لكم ركاءبكم «» قمحا وتمرا «» ونامر لكم بكسوة فارجعوا عنا، فقال المغيرة بن شعبة: لا يذكر منا جهد الا وقد كنا في»
 مثله او اشد»
 ، افضلنا في انفسنا [عيشا] «» الذي يقتل ابن عمه وياخذ [ماله] «» فياكله، ناكل الميتة والدم والعظام، فلم نزل علي ذلك حتي بعث الله فينا نبينا وانزل عليه الكتاب، فدعانا الي الله والي ما بعثه به، فصدقه به منا مصدق وكذبه به منا مكذب، فقاتل من «» صدقه من كذبه حتي دخلنا في دينه من بين موقن ومقهور حتي استبان لنا انه صادق وانه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرنا ان نقاتل من خالفنا، واخبرنا ان من قتل منا علي ذلك «» فله الجنة، ومن عاش ملك وظهر علي من خالفه، ونحن ندعوك الي ان تءمن بالله وبرسوله وتدخل في ديننا، فان فعلت كانت لك بلادك، ولا يدخل «» عليك فيها الا من احببت، وعليك الزكاة والخمس، وان ابيت [ذلك] «» فالجزية، وان ابيت ذلك قاتلناك حتي يحكم الله بيننا وبينك.
 قال [له] «» رستم: ما كنت اظن ان اعيش حتي اسمع هذا منكم معشر 
 العرب! لا امسي غدا حتي افرغ منكم واقتلكم كلكم؛ ثم امر بالمعبر «» ان يسكر «» فبات ليلته يسكر بالزرع والقصب والتراب حتي اصبح وقد تركه جسرا، وعبا سعد ابن ابي وقاص الجيش، فجعل خالد بن عرفطة علي جماعة الناس، وجعل علي الميمنة جرير بن عبد الله البجلي، وعلي الميسرة قيس بن مكشوح المرادي، وزحف اليهم رستم وزحف اليه المسلمون، وكان سعد في الحصن، معه ابو محجن الثقفي محبوس، حبسه سعد في شرب الخمر، فاقتتل المسلمون قتالا شديدا والخيول تجول، وكان مع سعد ام ولده «» فقال لها ابو محجن وسعد في راس الحصن ينظر الي الجيش كيف يقاتلون: اطلقيني «» ولك عهد الله وميثاقه لءن لم اقتل لارجعن اليك حتي تجعلي «» الحديد في رجلي! فاطلقته «» وحملته علي فرس لسعد بلقاء وخلت سبيله، فجعل ابو محجن يشد علي العدو ويكر وسعد ينظر فوق الحصن يعرف فرسه وينكره.
 وكان عمرو بن معد يكرب مع المسلمين فجعل يحرض الناس علي القتال ويقول: يا معشر المسلمين! كونوا اسودا، ان الفارسي تيس، وكان في الاعلاج رجل [لا يكاد] «» يسقط له نشابة فقيل لعمرو بن معد يكرب: يا ابا ثور! اتق ذلك الفارسي فانه لا تسقط له نشابه، فقصد نحوه وجاءه الفارسي ورماه بنشابة، فاصابت ترسه «» ، وحمل عليه عمرو فاعتنقه «» وذبحه، فاستلبه سوارين من ذهب 
 ومنطقة من ذهب ويلمقا «» من ديباج، وحمل رستم علي المسلمين فقصده هلال بن «» علقمة التميمي «» ، فرماه رستم بنشابة فاصاب قدمه فشكها الي ركاب سرجه، وحمل عليه هلال بن علقمة فضربه فقتله واحتز «» راسه، وولت الفرس واتبعتهم المسلمون يقتلونهم، فلما راي ابو محجن الهزيمة رجع الي القصر وادخل رجليه في قيده، فلما نزل سعد من راس الحصن راي فرسه قد عرقت «» فعرف انها قد ركبت، فسال ام ولده عن ذلك، فاخبرته خبر ابي محجن فخلي سبيله؛ ونهض سعد بالمسلمين خلفهم وانتهي الفرس الي دير قرة فنزل عليهم سعد بالمسلمين ووافي عياض بن غنم في مدده «» من اهل الشام وهم الف رجل فاسهم «» له سعد ولاصحابه من المسلمين مما اصابوا بالقادسية، وكان الناس قد اجبنوا «» سعدا وقالوا: اجبنت عن محاربة الاعداء، فاعتذر الي الناس واراهم ما به من القروح في فخذيه حتي سكت الناس.
 ثم انهزم الفرس من دير قرة الي المداءن، وحملوا ما معهم من الذهب والفضة والحرير والديباج والسلاح وخلوا ما سوي ذلك، فبعث سعد [خالد] «» بن عرفطة في طلبهم معه اصحابه، واردفه بعياض بن غنم في اصحابه، وجعل علي مقدمة الناس هاشم بن عتبة بن ابي وقاص وعلي ميمنتهم جرير بن عبد الله البجلي، وعلي ميسرتهم زهرة بن حوية التميمي، وتخلف عنهم بنفسه لما به من الوجع، ثم افاق سعد من وجعه وبرء واتبع الناس بمن معه من المسلمين فادركهم دون دجلة 
 علي بهرسير «» ، فطلبوا «» المخاضة فلم يهتدوا لها «» ، فقال علج من اهل المداءن لسعد: انا ادلكم علي مخاضة «» تدركونهم قبل ان يمعنوا «» السير، فخرج بهم علي مخاضة، فكان اول من خاض المخاضة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص [في رجله] «» ، فلما جاز تبعه خيله «» ، ثم اجاز عياض بن غنم بخيله، ثم تتابع الناس فخاضوا حتي جاوزوا، ويقال: ان تلك المخاضة لم تعرف الي الساعة، فبلغ المسلمون الي ساباط طويل مظلم، وخشوا ان يكون فيه كمين للعدو فاخذوا يتجابنون، فكان اول من دخله بجيشه «» هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، فلما جاز لاح للناس بسيفه فعرفوا انه ليس فيه شء يخافونه «» ، ثم اجاز خالد بن عرفطة بخيله، ثم لحق سعد بالناس حتي انتهوا الي جلولاء وبها جماعة من الفرس، وكانت بها وقعة جلولاء وهزم الله الفرس واصاب المسلمون بها من الغناءم اكثر مما اصابوا بالقادسية.
 وكتب سعد الي عمر بن الخطاب يخبر بفتح الله علي المسلمين، فكتب اليه عمر ان قف مكانك ولا تطلب غير ذلك، فكتب اليه سعد انما هي سربة «» ادركناها والارض بين ايدينا، فكتب اليه عمر: اقم مكانك ولا تتبعهم، واعد للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعل بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل سعد بالانبار 
 فاجتووها واصابهم بها الحمي، فكتب الي عمر يخبره بذلك، فكتب الي سعد انه لا يصلح العرب «» الا حيث يصلح البعير»
 والشاء في منابت العشب، فانظر فلاة الي جنب بحر فانزل المسلمين «» بها واجعلها دار هجرة، فسار سعد حتي نزل بكويفة «» فلم يوافق الناس الكون بها من كثرة الذباب والحمي، فبعث سعد عثمان ابن حنيف فارتاد «» لهم موضع الكوفة اليوم، فنزلها سعد بالناس وخط مسجدها، واختط «» فيها للناس «» الخطط وكوف «» الكوفة، واستعمل سعد علي المداءن رجلا من كندة يقال له «» شرحبيل بن السمط «» .
 ثم كتب عمر الي سعد ان ابعث الي ارض الهند يريد البصرة جندا لينزلوها، فبعث اليها سعد عتبة بن غزوان «» في ثمانماءة رجل حتي نزلها، وهو الذي بصر البصرة واختط المنازل، وبني مسجد الجامع بالقصب «» ، وكان فتح البصرة صلحا. وافتتح عتبة بن غروان الابلة والفرات وميسان، ومن سبي ميسان والد الحسن «» وارطبان جد ابن عون «» .
 ثم خرج عتبة حاجا، وامر المغيرة بن شعبة [ان] «» يصلي بالناس الي ان 
 يرجع، فحج ورجع فمات في الطريق قبل ان يصل الي البصرة، فاقر عمر المغيرة ابن شعبة علي الصلاة، وولد عبد الرحمن بن ابي بكرة «» بالبصرة، وهو اول مولود ولد بها.
 وخرج عمر بن الخطاب وخلف عثمان بن عفان «» علي المدينة، فلما قدم الشام نزل بالجابية فقام فيها خطيبا لهم، ثم اراد عمر الرجوع الي الحجاز فقال له رجل من اليهود: يا امير المءمنين! لا ترجع الي بلادك حتي يفتح الله [عليك] «» ايلياء، فبينا عمر كذلك اذ «» نظر الي كردوس خيل مقبل، فلما دنوا من المسلمين سلوا السيوف فقال عمر: هم قوم يستامنون [فامنوهم، فاقبلوا] «» واذا هم اهل ايلياء، فصالحوه علي الجزية وفتحوها له، وكتب لهم عمر كتاب عهد بذلك، ورجم بالجابية امراة اقرت «» علي نفسها بالزنا.
 ثم رجع الي المدينة ودون لهم الديوان، وغرب «» ابا محجن الثقفي [الي باضع] «» ، وتزوج عمر صفية بنت ابي عبيد علي مهر اربعماءة «» درهم، وحج بالناس عمر استخلف علي المدينة زيد بن ثابت «» .
 فلما دخلت السنة السابعة عشرة «» كتب عمر الي البلدان بمواقيت الصلاة، ووضع ما بين مكة والمدينة مياها للسابلة «» ، واتخذ دارا بالمدينة وجعل فيها 
 الدقيق والسويق للمنقطع والضيف اذا نزل.
 وولي عمر المغيرة علي البصرة فسار «» المغيرة الي الاهواز فصالحوه علي الفي الف درهم وثمانماءة الف درهم، ثم ارتدوا، فغزاهم «» بعد ذلك ابو موسي الاشعري الي ان افتتحها، يقال: عنوة، وقد قيل: صلحا.
 وبعث ابو عبيدة بن الجراح عمرو بن العاص الي قنسرين «» فصالح اهل حلب ومنبج «» وانطاكية، وافتتح ساءر ارض قيصر «» عنوة، ويقال: ان في هذه السنة افتتح ابو موسي الاشعري الرهاء وسميساط صلحا.
 ثم اراد عمر الخروج الي الشام فخرج حتي [اذا] «» بلغ سرغ «» لقيه امراء الاجناد، ابو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، واخبروه ان الارض وبية، فقال عمر لابن عباس: اجمع [الي] «» المهاجرين الاولين، فجمعهم له واستشارهم، فاختلفوا عليه، فمنهم القاءل: خرجت لوجه تريد فيه الله والدار الاخرة، ولا نري ان «» نصدك عنه «» ، ومنهم من يقول: لا نري ان تقدم عليه وتقدم الناس، فلما اختلفوا عليه قال: قوموا [عني] «» . ثم جمع الانصار واستشارهم فسلكوا طريق المهاجرين فلما اختلفوا عليه قال: قوموا [عني] »
 ، ثم جمع مهاجرة الفتح فاستشارهم فلم يختلف عليهم منهم اثنان، قالوا 
 جميعا: ارجع بالناس فانه بلاء وفناء، فقال عمر لابن عباس: اخبر الناس ان امير المءمنين يقول: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فاصبح عمر علي ظهر واصبح الناس عليه فقال: ايها الناس! اني راجع فارجعوا، فقال [له ابو] «» عبيدة بن الجراح: يا امير المءمنين! افرارا من قدر الله؟ قال: نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله، لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! ارايت لو ان رجلا هبط واديا له عدوتان: احداهما خصبة، والاخري جدبة. اليس يرعي من يرعي الجدبة بقدر الله، ويرعي من يرعي الخصبة بقدر الله؟ ثم خلا به بناحية دون الناس، فبينا الناس علي ذلك اذ لحقهم عبد الرحمن بن عوف وكان متخلفا ولم يشهد معهم يومهم الامس فقال: ما شان الناس؟ فاخبره الخبر فقال: عندي من هذا علم، فقال عمر: ما عندك؟ فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم بهذا الوباء ببلد فلا تقدموا عليه، واذا وقع وانتم به فلا تخرجوا فرارا منه» [لا يخرجنكم الا ذلك] «» ، فقال عمر؛ فلله الحمد فانصرفوا ايها الناس! فانصرف بهم. ورجع امراء الاجناد الي اعمالهم.
 ثم اعتمر عمر في رجب، وامر بتوسيع المسجد وتجديد انصاب الحرم «» ، وتزوج بمكة بنت حفص بن المغيرة فاخبر انها عاقر فطلقها قبل ان يدخل بها، واقام بمكة عشرين ليلة ورجع الي المدينة.
 وبعث ابو عبيدة خالد بن الوليد فغلب علي ارض البقاع فصالحه اهل بعلبك «» ، ثم خرج ابو عبيدة يريد حمص، وقدم خالدا «» امامه فقاتلوا قتالا شديدا، ثم هزمت الروم حتي دخلوا مدينتهم فحاصرهم «» المسلمون، فسالوه 
 الصلح عن اموالهم وانفسهم وكناءسهم، فصالح المسلمون حمص «» علي ماءة الف دينار وسبعين الف دينار، واخذ ساءر مداءن حمص عنوة.
 وبعد موت عتبة بن غزوان والي البصرة امر عمر علي البصرة «» ابا موسي الاشعري، وكان المغيرة علي الصلاة بها «» ، فشهد ابو بكرة وشبل بن معبد البجلي ونافع بن كلدة «» وزياد علي المغيرة بما شهدوا. فبعث عمر الي ابي موسي الاشعري ان اشخص الي المغيرة، ففعل ذلك ابو موسي.
 ثم تزوج عمر ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب وهي من فاطمة، ودخل بها في شهر ذي القعدة، ثم حج واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت «» .
 فلما دخلت السنة «» الثامنة عشرة اصاب الناس مجاعة شديدة، فاستسقي لهم عمر واخذ بيد العباس وقال: اللهم انا نستسقي بعم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال العباس قاءما الي جنبه وعيناه تهملان وعمر يلح في الدعاء حتي سقوا؛ فسمي هذه السنة سنة الرمادة «» ، واجري عمر الاقوات علي المسلمين، وكان يرزق «» الضعفاء القوت، ونهي عن الحكرة حاطبا وغيره.
 وكان طاعون عمواس فتفاني «» الناس فيه، فكتب عمر الي ابي عبيدة: انك انزلت الناس ارضا عميقة «» فارفعهم الي ارض مرتفعة، فسار ابو عبيدة بالناس 
 حتي نزل بالجابية، ثم «» قام ابو عبيدة خطيبا فقال: ايها الناس! ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وان ابا عبيدة يسال الله ان يقسم له منه حظه، فمات من يومه، واستخلف علي الناس معاذ بن جبل، فقام معاذ خطيبا بعده فقال: ايها الناس! ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، ان معاذا يسال الله ان يقسم له حظه ثم لاهل بيته، فطعن ابنه عبد الرحمن بن معاذ فمات، ثم طعن معاذ في راحته فكان يقبل ظهر كفه وكان يقول: ما احب ان لي بما فيك من الدنيا شيءا، ثم مات، واستخلف علي الناس عمرو بن العاص، فقام فيهم خطيبا فقال: ايها الناس! ان هذا الوجع اذا وقع يشتعل «» [اشتعال] «» النار فارتفعوا عنه في الجبال.
 فمات في طاعون عمواس: يزيد بن ابي سفيان، والحارث بن هشام بن المغيرة، وسهيل بن عمرو، وعتبة بن سهيل.
 فلما بلغ عمر بن الخطاب موت ابي عبيدة بن الجراح ويزيد بن ابي سفيان امر معاوية بن ابي سفيان علي جند دمشق وخراجها، وامر شرحبيل بن حسنة علي جند الاردن وخراجها «» ، وغرب عمر بن ربيعة بن امية الي خيبر، ولحق بارض الروم وتنصر، فلم يغرب عمر بعد ذلك رجلا في شء من عمله.
 ولا عن عمر بين رجل وامراته ورجم ساحرا بالبقيع، ثم حج عمر بالناس، فلما تقدم بمكة اخر المقام مقام ابراهيم وكان ملصقا بالبيت في موضعه الذي هو فيه اليوم، ورجع الي المدينة.
 فلما دخلت السنة التاسعة «» عشرة كتب عمر الي سعد بن ابي وقاص ان 
 ابعث من عندك «» جندا الي الجزيرة، وامر عليهم احد الثلاثة «» : خالد بن عرفطة، او هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، او عياض بن غنم؛ فلما قرا سعد الكتاب قال: لم يءخر امير المءمنين عياض بن غنم اخر الثلاثة الا ان له فيه هوي، فولاه جيشا وبعث معه عمر بن سعد وعثمان بن ابي العاص، فخرج عياض بن غنم الي الجزيرة ونزل بجنده علي الرهاء وصالح اهلها علي الجزيرة، وصالحت حران حين صالحه الرهاء، ووجه عياض عمر بن سعد الي راس العين وسار بنفسه في بقية الناس الي دارا ونصيبين فنزل عليهما «» حتي افتتحهما «» ، ثم افتتح الموصل، صالحه عليها اهلها.
 وزاد عمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد فيه من ناحية دار مروان وادخل فيه دار العباس، وسوي اعمدته وسقفه.
 وبعث سعد «» جرير بن عبد الله البجلي الي حلوان فافتتحها عنوة، وافتتح هاشم بن عتبة ماسبذان «» عنوة. وفي هذه السنة فتح ابو موسي جنديسابور والسوس صلحا «» ، ثم امر عمر ابا موسي بجرير بن عبد [الله] «» فافتتحوا رامهرمز صلحا، ثم سار ابو موسي الي التستر حتي فتحها، وافتتح قم وقاشان «» . ثم افتتح معاوية بن ابي سفيان قيسارية والرملة وما بينهما، فاقره عمر «» عليهما. وحج «» 
 بالناس عمر. وفي هذه السنة افتتحت تكريت.
 فلما دخلت سنة عشرين رجفت المدينة بالزلزلة. وشكي اهل الكوفة سعدا وزعموا انه لا يحسن يصلي «» ، فاستقدمه عمر وساله فقال: اني اركن»
 في الاوليين «» واحذف في الاخرتين، فقال: كذلك الظن فيك يا ابا اسحاق. ثم عزل عمر قدامة بن مظعون عن البحرين، [و] «» دخل ابو بحرية «» الكندي عبد الله بن قيس بلاد الروم واغار، وهو اول من [دخلها] «» . [و] «» افتتح مصر [و] «» الاسكندرية عمرو بن العاص عنوة وقد فتحت سنة احدي وعشرين وغنم بها غناءم كثيرة ثم رجع، فلما بلغ بلهيب «» قرية من قري الريف «» ارسل صاحب الاسكندرية الي عمرو بن العاص اني قد كنت اخرج الجزية الي من هو ابغض الي منكم: فارس والروم، فان احببت ان اعطيك الجزية علي ان ترد علي من السبي فعلت، فبعث اليه عمرو بن العاص ان من وراءي اميرا «» لا استطيع ان انفذ امرا دونه، فان شءت «» ان امسك «» عنك وتمسك «» عني حتي اكتب اليه بالذي عرضت علي فعلت، فان قبل ذلك قبلته، وان امرني بغير ذلك مضيت لامره، فقال: نعم، فكتب عمرو الي عمر، فكتب اليه عمر: اما بعد «» فقد جاءني كتابك 
 تذكر فيه ان صاحب الاسكندرية عرض عليك الجزية علي ان ترد عليه ما اصبت من سبي ارضه، ولعمري لجزية قاءمة [تكون] «» لنا ولمن بعدنا من المسلمين احب الي من فء يقسم [ثم] «» كانه لم يكن، فاعرض علي صاحب الاسكندرية ان يعطيك الجزية علي ان تخيروا «» من في ايديكم من سبيهم بين الاسلام وبين [دين] «» قومهم، فمن اختار الاسلام فهو من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، ومن اختار دين قومه وضع عليه من الجزية ما يوضع علي اهل دينه، واما من تفرق من سبيهم فبلغ المدينة ومكة واليمن فانا لا نقدر علي ردهم، فلا نحب ان نصالحهم علي ما لا نفي به؛ فبعث عمرو بن العاص الي صاحب الاسكندرية يعلمه بالذي كتب امير المءمنين، فقال: قد قبلت، فجمعوا ما بايديهم من السبي، واجتمعت النصاري، فكانوا يخيرون الرجل بين الاسلام والنصرانية، فان اختار الاسلام كبر المسلمون وانحاز اليهم، وان اختار النصرانية نخرت «» النصاري ثم حازوه «» اليهم؛ ووضعوا عليه الجزية.
 ثم كتب عمرو بن العاص الي عمر: اما بعد يا امير المءمنين! فانا قدرنا علي البحر وان شءت «» ان تركبه ركبت، فكتب اليه عمر ان صف لي كيف حاله وحال من ركبه، فكتب اليه عمرو بن العاص انه خلق شديد؛ يحل فيه خلق ضعيف، دود علي عود، ان استمسك به فزع «» وان خر غرق، فكتب الي عمرو بن العاص: ما كان الله ليسالني عن امري من المسلمين [الذين] حملتهم «» فيه، لا حاجة لنا به «» . 
 وتوفي بلال بن رباح «» مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بدمشق ودفن في المقبرة عند باب الصغير؛ ثم اخرج عمر يهود الحجاز من نجران الي الكوفة وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لءن عشت لاخرجن اليهود من جزيرة العرب» ؛ ثم قال لهم: من كان [له] «» منكم عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فليات بعهده حتي ننفذه، ومن لم يكن له عهد فاني اجليه «» ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقركم ما اقركم الله» ، وقد اذن الله باجلاءكم الا ان ياتي رجل منكم بعهد او بينة من النبي صلي الله عليه وسلم انه اقره فاقره، وقد فعلتم «» بمظهر ابن رافع الحارثي ما فعلتم؛ وذلك ان مظهر بن رافع خرج باعلاج له من الشام حتي اذا كان بخيبر دخل قوم من اليهود واعطوا غلمانه السلاح وحرضوهم «» علي قتله فقتلوه، فاجلي عمر اليهود من الحجاز، وقسم خيبر علي ثمانية عشر سهما. ثم بعث الي فدك ابا حبيبة «» الحارثي ومضي الي وادي القري، وانفذ ظعن خيبر [و] «» وادي القري علي ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها الا انه فرقها، وصارت في ايدي اهلها تباع وتورث؛ بدا «» بازواج النبي صلي الله عليه وسلم ففرض لكل امراة منهن اثني عشر الفا، وفرض لاهل بدر صبيهم وحليفهم ومولاهم خمسة الاف «» خمسة الاف، «» ، وفرض للانصار صبيهم وحليفهم ومولاهم اربعة الاف اربعة الاف.
 ثم مات اسيد بن حضير في شعبان ودفن بالبقيع «» . 
 ومات هرقل ملك الروم واقعد مكانه قسطنطين «» ؛ ثم اغارت الحبشة علي اهل بلجة فاصابوهم، وقدم الصريخ علي عمر فبعث علقمة بن مجزز «» المدلجي في عشرين مركبا الي الحبشة فاغاروا عليهم؛ ولم يحمل بعدها مسلما في البحر.
 ثم عزل عمر ابا موسي عن البصرة وولاها عثمان بن ابي العاص وامرهما ان يطاوعا «» ، فنزل عثمان توج «» ومصرها، وبعث سوار بن همام»
 العبدي الي سابور فقتل «» بعقبة الطين «» .
 ثم ماتت «» زينب بنت جحش زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر: من يغسلها؟
 فقالت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: نحن نغسلها، فغسلنها، وصلي عليها عمر وكبر اربعا، فلما اتي بسريرها امر عمر بثوب فمد علي قبرها، وامر اسامة بن زيد وابن اخيها محمد بن «» عبد الله «» بن جحش ومحمد بن طلحة بن عبيد الله فدخلوا قبرها ولحدوا لها، وقام عمر «» علي قبرها حتي سوي عليها، ورش علي قبرها الماء ثم انصرف. وحج عمر بالناس.
 فلما دخلت السنة الحادية «» والعشرون مات خالد بن الوليد بحمص واوصي الي عمر بن الخطاب «» . 
 ثم كان فتح نهاوند [و] «» اميرها النعمان بن مقرن، وذلك ان اهل الري واصبهان وهمذان «» ونهاوند تعاقدوا وتعاهدوا وقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبي العرب الذي اقام لها دينها مات، وان ملكهم من بعده ملك «» يسيرا يعني ابا بكر ثم هلك، وان عمر قد طال ملكه ومكثه وتاخر امره حتي جيش اليكم الجيوش في بلادكم، وليس بمنقطع عنكم حتي تسيروا اليهم في بلادهم فتقتلوهم. فلما بلغ الخبر اهل الكوفة من المسلمين كتبوا الي عمر، فلما اخذ عمر الصحيفة مشي بها الي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باك وجعل ينادي: اين المسلمون «» ! اين المهاجرون «» والانصار! من ههنا من المسلمين! فلم يزل ينادي حتي امتلا عليه المسجد رجالا؛ ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس! فان الشيطان قد جمع لكم جموعا كثيرة واقبل بها عليكم، الا! وان اهل الري واصبهان واهل همذان «» واهل نهاوند امم مختلفة الوانها واديانها، الا! وانهم تعاقدوا وتعاهدوا علي ان يسيروا اليكم فيقتلوكم «» ، الا! وان هذا يوم له ما بعده من الايام، الا! فاشيروا علي برايكم؛ فقام طلحة بن عبيد الله فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا امير المءمنين! فقد حنكتك البلايا و «» عجمتك التجارب «» ، وقد ابتليت يا امير المءمنين واختبرت، فلم ينكشف «» شء من عواقب قضاء الله لك الا عن «» 
 خيار، وانت يا امير المءمنين ميمون النقيبة «» مبارك الامر، «» فمرنا نطع وادعنا نجب واحملنا «» نركب، فاثني عمر علي طلحة خيرا ثم جلس، فقام عثمان ابن عفان فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا امير المءمنين! اني اري ان تكتب الي اهل الشام فيسيرون اليك من شامهم «» ، وتكتب الي اهل اليمن فيسيرون من يمنهم، وتسير انت بمن معك من [اهل] «» هذين الحرمين الي هذين المصرين، فانك لو فعلت ذلك كنت انت الاعز الاكبر، وان هذا يوم له «» ما بعده من الايام، واثني عليه عمر فجلس؛ فقام علي بن ابي طالب فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا امير المءمنين! فانك ان تكتب الي اهل الشام ان يسيروا اليك من شامهم اذا تسير الروم الي ذراريهم «» فتسبيهم «» ، وان تكتب الي اهل اليمن [ان] «» يسيروا اليك من يمنهم اذا تسير الحبشة الي ذراريهم فتسبيهم، وان سرت انت بمن معك من [اهل] «» هذين الحرمين الي هذين المصرين اذا والله انتقضت «» عليك الارض من اقطارها واكنافها، وكان والله يا امير المءمنين من تخلف وراءك من العورات والعيالات اهم اليك مما «» بين يديك من العجم، والله يا امير المءمنين! لو ان العجم نظروا اليك عيانا اذا لقالوا: هذا عمر، هذا اريس «» العرب [و] «» كان والله اشد لحربهم وجراتهم عليك، واما ما كرهت «» من مسير هءلاء القوم فان 
 الله اكره لمسيرهم منك وهو اقدر علي تغيير ما كره، واما ما ذكرت من كثرتهم فانا كنا ما نقاتل مع نبينا بالكثرة ولكنا نقاتل معه بالنصرة من السماء، وانا اري يا امير المءمنين «» رايا من تلقاء نفسي، رايي ان تكتب الي اهل البصرة فيفترقوا علي ثلاث فرق: فرقة تقيم في اهل عهودهم بان لا ينتقضوا عليهم، وفرقة «» تقيم من وراءهم في ذراريهم، وفرقة تسير الي اخوانهم بالكوفة مددا لهم، فطبق»
 عمر ثم اهل مكبرا يقول: الله اكبر الله اكبر! هذا راي هذا راي! كنت احب ان اتابع صدق ابن ابي طالب، لو خرجت بنفسي لنقضت علي الارض من اقطارها، ولو ان العجم نظروا الي عيانا «» ما زالوا عن العرص «» حتي يقتلوني او اقتلهم، «» اشر علي يا «» علي بن ابي طالب برجل اوليه هذا الامر! قال: مالي ولهم! هم اهل العراق وفدوا عليك وراوك ورايتهم وتوسمتهم وانت اعلمنا «» بهم، قال عمر: ان شاء الله لاولين الراية غدا رجلا يكون لاول اسنة يلقاها، وهو «» النعمان بن مقرن المزني، ثم دعا عمر الساءب بن الاقرع الكندي فقال: يا ساءب! انت حفيظ علي الغناءم بان تقاسمها، فان الله اغنم هذا الجيش شيءا فلا تمنعوا احدا حقا هو له، ثكلتك امك يا ساءب! وان هذا الجيش هلك فاذهب عني في عرض الارض فلا انظر اليك بواحدة، فانك تجيءني بذكر «» هذا الجيش كلما رايتك.
 ثم كتب الي اهل الكوفة: سلام عليكم، اما بعد فقد استعملت عليكم النعمان بن مقرن المزني، فان قتل النعمان فعليكم حذيفة بن اليمان العبسي، فان 
 قتل حذيفة فعليكم عبد الله بن قيس الاشعري ابو موسي، فان قتل ابو موسي فعليكم جرير بن عبد الله البجلي، فان قتل جرير فعليكم المغيرة بن شعبة الثقفي، فان قتل المغيرة فعليكم الاشعث بن قيس الكندي.
 ثم كتب عمر الي النعمان بن مقرن: فان في جندك رجلين: «» عمرو بن «» معد يكرب المدحجي، وطليحة بن خويلد الاسدي؛ فاحضرهما «» وشاورهما في الحرب، واياك ان توليهما عملا فان كل صانع اعلم بصناعته.
 فلما ورد عليه الكتاب سار بالناس، فالتقي المسلمون والمشركون بنهاوند، فاقبل المشركون يحمون انفسهم وخيولهم ثلاثا، ثم نهض اليهم المسلمون يوم الاربعاء فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي وفشت الجرحي والصرعي في الفريقين جميعا، ثم حجز بينهما الليل ورجع الفريقان الي عسكريهما، وبات المسلمون ولهم انين [من] «» الجراحات، يعصبون بالخرق «» ويبكون حول مصاحفهم؛ وبات المشركون في «» معازفهم وخمورهم.
 ثم غدوا يوم الخميس فاقتتل المشركون وقاتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي وفشت الجرحي في الفريقين جميعا، ثم حجز بينهما الليل ورجع الفريقان «» الي عسكريهما، وبات المسلمون لهم انين من الجراحات يعصبون بالخرق «» ويبكون حول مصاحفهم، وبات المشركون في معازفهم وخمورهم.
 ثم غدا النعمان بن مقرن يوم الجمعة وكان رجلا قصيرا ابيض علي 
 برذون «» ابيض قد اعلم بالبياض، فجعل ياتي راية راية يحرضهم علي القتال ويقول: الله الله في الاسلام ان تخذلوه، فانكم باب بين المسلمين وبين المشركين، فان كسر هذا الباب دخلوا علي المسلمين «» ، يا ايها الناس! اني هاز لكم الراية مرة فليتعاهد الرجل الخيل في حزمها «» واعنتها، الا! واني هاز لكم الثانية فلينظر كل رجل منكم الي موقف فرسه ومضرب رمحه ووجه مقاتله، الا! واني هاز لكم الثالثة ومكبر، فكبروا الله واذكروه، ومستنصر فاستنصروه «» ، الا! فحامل «» فاحملوا؛ فقال رجل: قد سمعنا مقالتك وحفظنا وصيتك فاخبرنا باي النهار يكون ذلك يكون ذلك حتي يكونوا علي الة وعدة، قال النعمان: ليس يمنعني ان يكون ذلك من اول النهار الا شء شهدته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا فلم «» يقاتل اول النهار لم «» يعجل بالقتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح ويطيب القتال وتحضر «» الصلاة، وينزل النصر من السماء مع مواقيت الصلاة في الارض «» ؛ فمكث المسلمون ينظرون الي الراية ويراعونها حتي اذا زالت الشمس عن كبد السماء هز النعمان الراية هزة، فانتزعوا المخالي عن الخيول وقرطوها الاعنة، واخذوا اسيافهم بايمانهم والاترسة بشماءلهم، وصلي كل رجل منهم ركعتين يبادر بهما؛ ثم هز النعمان الراية ثانيا، فوضع كل رجل منهم رمحه بين اذني فرسه، ولزمت الرجال منهم نحور الخيل، «» وجعل كل رجل «» 
 يقول لصاحبه: اي فلان! تنح عني، لاوطءك بفرسي، اني اري وجه مقاتلي، اني غير راجع ان شاء الله حتي اقتل او يفتح الله علي؛ ثم هز الثالثة فكبر، فجعل الناس يكبرون الاول فالاول الادني فالادني، وقذف الله الرعب في قلوب المشركين حتي ان ارجلهم كانت تخفق في الركب، فلم يستطع منهم احد ان يوتر قوسه، ثم ولوا مدبرين؛ وحمل النعمان وحمل الناس فكان النعمان اول قتيل قتل من المسلمين، جاءه سهم فقتله، فجاء اخوه معقل بن مقرن فغطي عليه بردا له «» ، ثم اخذ الراية وانها لتنضح دما من دماء من قتله «» بها النعمان قبل ان يقتل، فهزم الله المشركين وفتح علي المسلمين، وبايع الناس لحذيفة بن اليمان، فجمع الساءب بن الاقرع الغناءم كانها الاكام، فجاءه دهقان من دهاقينهم «» فقال: هل لك ان تءمنني علي دمي ودم اهل بيتي ودم كل ذي رحم لي وادلك علي كنز عظيم؟
 [قال: نعم] «» ، قال: خذوا «» المكاتل والمعاول فامشوا، فمشوا معه حتي انتهي الي مكان، قال: احفروا، فحفروا فاذا هم بصخرة، قال: اقلعوها، فقلعوا فاذا هم بسفطين [من] «» فصوص يضء «» ضوءها كانها شهب تتلالا، فاعطي الساءب كل ذي حق حقه من الغناءم، وحمل السفطين «» حتي قدم بهما «» علي عمر، فلما نظر عمر الي الساءب ولي باكيا، ثم اقبل يقول: يا ساءب! ويحك! ما وراءك؟ ما فعلت؟ ما فعل المسلمون؟ قال الساءب: خير يا امير المءمنين! هزم الله المشركين «» راجع لذلك الطبري / . 
 وفتح للمسلمين، قال: ويحك يا ساءب! والله ما اتت ليلة بعد ليلة بات فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا ميتا مثل البارحة! لا والله ما بت «» البارحة الا تقديرا! فما فعل النعمان ابن مقرن؟ قال: استشهد يا امير المءمنين، فبكي عمر ثم قال: يرحم الله النعمان ثلاثا، ثم قال: مه! قال: لا والذي اكرمك بالخلافة وساقها اليك! ما قتل بعد النعمان احد نعرفه، فبكي عمر بكاء شديدا ثم قال: الضعفاء لكن الله اكرمهم بالشهادة وساقها اليهم»
 ، ادفنتم اخوانكم؟ لعلكم غلبتم علي اجسادهم [و] «» خليتم بين لحومهم والكلاب والسباع! اخشي ان يكونوا اصيبوا بارض مضيعة.
 قال الساءب: هون عليك يا امير المءمنين! فقد اكرمهم الله بالشهادة وساقها اليهم، ثم قال عمر: اعطيت كل ذي حق حقه؟ فقال: نعم، فنفض عمر رداءه ثم ولي باكيا فاخذ الساءب بطرف رداءه ثم قال: اجلس يا امير المءمنين! فان لي اليك حاجة، قال: وما حاجتك «» ؟ الم تخبرني انك اعطيت «» كل ذي حق حقه؟ قال:
 بلي، قال: فما حاجتك الي؟ فابدي له عن السفطين فصوصهما «» كانها شهب تتلالا، فقال عمر: ما هذا؟ فاخبره الساءب خبر الدهقان، فصعد فيها بصره وخفضه «» ثم قال: ادع لي عليا وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعبد الله بن الارقم، فلما اجتمعوا عنده «» قال الساءب: لم يكن لي هم [الا] «» ان انفلت «» 
 من عمر، فركبت راحلة «» لي واتيت الكوفة، فو الله ما «» جفت بردعة «» راحلتي [حتي ] «» اتاني كتاب عمر: عزمت عليك ان كنت قاعدا لا قمت «» وان كنت قاءما لا «» قعدت الا «» علي راحلتك، ثم العجل العجل! فقلت للرسول: هل كان في الاسلام حدث؟ قال: لا، قلت: فما حاجته الي؟ قال: لا ادري، فركبت راحلتي حتي اتيت عمر، فلما نظر الي، اقبل علي بدرته يضربني بها حتي سبقته «» الي غيره «» وهو يقول: ما لي ولك يا ابن ام مليكة! اعن ديني تفارقني ام النار توردني؟ قلت:
 دعني عنك يا امير المءمنين! لا تقتلني غما، قال عمر: فانك لما خرجت من عندي فاويت الي فراشي جاءني ملاءكة من عند ربي في جوف الليل؛ فرموني بسفطين «» هذين، فاذا حملتهما [فاذا] «» نار توقد علي جنبي، فجعلت اتاخر و «» جعلوا يدفعونني «» اليهما، حتي تعاهدت ربي في «» هذا: ان «» هو تركني حتي اصبح لاقسمن علي من افاء الله عليه، اخرج بهما «» من عندي، لا حاجة لي بهما ... «» بعهما بعطية المقاتلة والذرية «» ، فان لم تصب الا عطية احد الفريقين فبع ثم اقسمهما علي من افاء الله عليه، والله لءن شكا «» المسلمون قبل ان تقسم بينهم لاجعلنك نكالا لمن بعدك؛ قال الساءب: فخرجت بهما «» من عنده 
 حتي قدمت الكوفة فاخرجتهما «» الي الزحمة «» ، فابديت عنهما فلاح «» ضوءهما كانهما «» شهب تتلالا، فجعل لا ياتي «» عليهما قوم «» الا صفقوا تعجبا منهما، حتي اتاني عمرو بن حريث «» ، فلما نظر اليهما استامني «» بهما «» فقلت: بعطية المقاتلة والذرية، فما كلمني حتي صفق علي يدي «» واوجبت له البيع، فخرج بهما «» الي الحيرة، فباع احدهما بعطية المقاتلة والذرية، واستفضل الاخر ربحا، فكان اول شء اعتقله «» بالكوفة مالا.
 ثم سار المغيرة»
 بالمسلمين «» الي مدينة اذربيجان «» فصالحه اهلها علي ثمانماءة الف درهم في كل سنة.
 ثم غزا حذيفة بن اليمان الدينور فافتتحها عنوة، وكانت قبل ذلك فتحت لسعد فانتقضت «» ؛ ثم غزا حذيفة ماه سندان «» فافتتحها عنوة، وكانت قبل ذلك فتحت لسعد فانتقضت، ثم غزا حذيفة همذان فافتتحها عنوة. 
 ثم «» ولي عمر عمار بن ياسر الكوفة علي الصلاة والحرب، وعبد الله بن مسعود علي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، فشكا اهل الكوفة عمارا وقالوا: رجل لا يعلم، فاستعفي عمار، ودعا عمر جبير بن مطعم خاليا ليوليه «» الكوفة وقال له: لا تذكره لاحد، فبلغ المغيرة بن شعبة ان عمر قد خلا بجبير بن مطعم، فرجع الي امراته وقال لها: اذهبي «» الي امراة جبير بن مطعم فاعرضي عليها متاع السفر، فاتتها «» فعرضت عليها فاستعجمت عليها ثم قالت:
 اءتيني به، فلما استيقن المغيرة بذلك جاء [الي] «» عمر وقال: بارك الله لك فيمن وليت، واخبره انه ولي جبير بن مطعم، فقال عمر: لا ادري ما اصنع؟ قولي «» المغيرة بن شعبة الكوفة «» فلم يزل عليها الي ان مات عمر.
 ثم مضي عمرو بن العاص الي برقة طرابلس ففتحها، وصالح اهل برقة علي اثني عشر الف دينار «» ، وبعث عقبة بن نافع الفهري فافتتح لعمر زويلة بالصلح، وكان بين برقة وزويلة «» صلح للمسلمين.
 وحج عمر بالناس، واستخلف علي المدينة [زيد بن ثابت] «» .
 فلما دخلت السنة الثانية والعشرون فتح المغيرة بن شعبة اذربيجان صلحا 
 علي ثمانماءة الف درهم «» ، ودخل معاوية ارض الروم الصاءفة «» في عشرة الاف، ثم اعتمر [عمر] «» وساق معه عشر بدنات ونحرها في منحر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه من الصحابة عبادة بن الصامت وابو ذر وابو ايوب وشداد بن اوس، وكان نافع بن عبد الحارث عامله «» علي مكة فتلقاه نافع فقال عمر: من خلفت علي اهل الوادي؟ فقال: ابن ابزي رجل من الموالي «» ، قال عمر: امولي ايضا؟ قال: يا امير المءمنين! انه قارء للقران عالم بالفراءض «» ، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين» .
 [فلما دخلت] «» السنة الثالثة والعشرون فتح معاوية عسقلان صلحا «» ، وقد قيل: ان الذي فتح في هذه السنة فتحها قرظة بن كعب الانصاري لعمر، ولا يصح عندي.
 ثم كان [غزوة] «» اصطخر الاولي، وذلك ان عثمان بن ابي العاص اقام بتوج «» ؛ وتوفي قتادة بن النعمان الظفري فصلي عليه عمر، ونزل حفرته اخوه لامه ابو سعيد الخدري ومحمد بن مسلمة والحارث بن خزمة «» . 
 ثم حج بالناس عمر، واذن لازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يحججن معه «» ، فبينا هو بالابطح اذ اقبل راكب يسال عن عمر فدل عليه، فلما راه بكي وجعل يقول:
 جزي الله خيرا «» من امير وباركت ... يد الله في ذاك «» الاديم الممزق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج «» في اكمامها لم تفتق
 ابعد قتيل «» بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز «» العضاة باسوق
 فمن يسع»
 او «» يركب جناحي نعامة «» ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 فما كنت اخشي ان تكون «» وفاته ... «» بكفي سبنتي ازرق العين مطرق «»
 وكان جبير بن مطعم يقول: بينا انا واقف مع «» عمر بعرفات «» اذ قال رجل:
 يا خليفة الله! فقال رجل خلفي: قطع الله لحيتك! والله لا يقف امير المءمنين بعد هذا العام ابدا! قال جبير: فالتفت «» فاذا هو رجل من لهب، ولهب بطن من الازد، وبينا نحن نرمي الجمار واذا رمي انسان فاصاب راس عمر فشجه، فقال رجل 
 خلفي: قطع «» الله لحيتك «» ! ما اري امير المءمنين الا «» سيقتل، قال جبير:
 فالتفت فاذا هو ذلك اللهبي «» . ثم رجع عمر من مكة الي المدينة [و] «» قام في الناس فقال. اني رايت كان ديكا احمر نقرني نقرنين، ولا اراه «» الا «» لحضور اجلي. ثم خرج يوما الي السوق وهو متكء علي بد عبد الله بن الزبير «» اذ لقيه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة فقال لعمر: الا تكلم مولاي ان يضع عني من خراجي؟
 قال: وكم خراجك؟ قال: دينار «» ، قال: ما افعل! انك لعامل وان هذا لشء يسير، ثم قال له عمر: الا تعمل لي «» رحي؟ قال: بلي، فلما ولي عمر قال ابو لءلءة: اعمل لك رحي يتحدث بها من بين المشرق والمغرب؛ قال ابن الزبير:
 فوقع في قلبي قوله ذلك. فلما كان وقت النداء بالفجر خرج عمر الي الصلاة، وذلك يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة «» ، واضطجع له ابو لءلءة، فقام عمر فجعل يقول بين الصفوف: فاستووا استووا! فلما كبر طعنه ابو لءلءة ثلاث طعنات في وتينه «» ، فقال عمر: قتلني الخبيث! ثم اخذ بيد عبد الرحمن فقدمه، فصلي عبد الرحمن بالناس الصبح وقرا انا اعطيناك الكوثر واذا جاء نصر الله ثم دخل عبد الرحمن علي عمر وعنده علي وعثمان وسعد وابن عباس، فقال: 
 يا ابن عباس: من قتلني؟ قال: ابو لءلءة، قال عمر: الحمد لله الذي لم يجعل موتي برجل يدعي الاسلام، ثم سكت عمر كالمطرق فقالوا: الا ننبه للصلاة! فقيل! الصلاة يا امير المءمنين! فقال: نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، ثم صلي وجرحه يثعب «» دما، ثم اقبل علي علي فقال: اتق الله يا علي! ان وليت من امور الناس شيءا فلا تحملن بني هاشم علي رقاب «» الناس، وانت يا عثمان ان وليت من امور الناس شيءا فلا تحملن بني ابي معيط علي رقاب «» الناس، وانت يا زبير ويا سعد! ان وليتما من امر الناس [فلا تحملان اقاربكما علي رقاب الناس] «» ، ثم قال: اني نظرت في امر الناس فلم ار «» عندهم شقاقا [الا] «» ان يكون فيكم، وان الامر الي الستة نفر: عثمان وعلي وعبد الرحمن وسعد وطلحة والزبير، فتشاوروا ثلاثا، وكان طلحة غاءبا في مال له، فقال عمر: اني مصرت لكم الامصار ودونت لكم الدواوين، واني تركتكم علي الواضحة، انما اتخوف احد رجلين، اما رجل يري انه احق بالملك من صاحبه فيقاتله، او رجل يتاول القران علي غير تاويله، واني قرات في كتاب الله «الشيخ والشيخة [اذا زنيا] «» فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم» الا! فلا تهلكوا عن اية الرجم، فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا معه، ولولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي، فقد قراناها بكتاب الله.
 ثم دعا بكتاب «بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر امير المءمنين الي الخليفة «» من بعدي «» : سلام عليك فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فاني 
 اوصيك بتقوي الله وبالمهاجرين الذين اخرجوا «» من ديارهم واموالهم الاية، فتعرف فضيلتهم وتقسم عليهم فيءهم، واوصيك ب الذين تبوءا الدار والايمان «»  الاية، فهءلاء الانصار تعرف فضلهم وتقسم عليهم فيءهم، واولءك الذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا «»  الاية» .
 وخرج «» ابو لءلءة علي وجه يريد البقيع وطعن في طريقه اثني عشر رجلا، فخرج خلفه عبيد الله بن عمر فراي ابا لءلءة «» [و] «» الهرمزان وجفينة [وكان] «» نصرانيا وهم يتناجون بالبقيع، فسقط منهم خنجر «» له راسان ونصابه [في] «» وسطه، فقتل عبيد الله ابا لءلءة والهرمزان وجفينة ثلاثتهم. فجري بين سعد بن ابي وقاص وبين عبيد الله في شان جفينة ملاحاة «» ، وكذلك بين علي بن ابي طالب وبينه في شان الهرمزان حتي قال علي بن ابي طالب: ان وليت من هذا الامر شيءا قتلت عبيد الله بالهرمزان.
 ثم ارسل عمر الي عاءشة يستاذنها في ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فاذنت له فقال عمر:»
 انا اخشي ان يكون ذلك»
 لمكان السلطان مني، فاذا مت فاغسلوني «» فكفنوني ثم قفوا بي علي بيت عاءشة وقولوا: ايلج عمر؟ فان قالت:
 نعم، فادخلوني، وان ابت فادفنوني بالبقيع. 
 ثم ارسل «» عمر فجء بلبن، فشربه فخرج من جرحه، فعلم انه الموت، فقال لعبد الله بن عمر: انظر ما علي من الدين فاحسبه، فقال: ستة وثمانون الفا، فقال: ان «» وفي لها مال ال عمر فادها «» عني من اموالهم، والا فسل [بني] «» عدي بن كعب، فان لم تف «» من اموالهم «» فسل قريشا ولا «» تعدهم الي غيرهم وادها عني.
 فتوفي عمر رضي الله عنه وله خمسة وستون سنة «» ، وفعل به ما امر فاذنت له عاءشة، وصلي عليه صهيب، ودخل حفرته عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر «» ، وكانت الخلافة عشر سنين وستة اشهر واربع ليال «» .
 وكان له من العمال وقت ما توفي: علي الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلي البصرة ابو موسي، وعلي حمص واعمالها عمير بن سعد الضمري، وعلي دمشق معاوية بن ابي سفيان، وعلي صنعاء يعلي بن منية «» ، وعلي الجند عبد الله [بن ] «» ابي ربيعة، وعلي الطاءف سفيان بن عبد الله الثقفي، وعلي مكة نافع بن عبد الحارث «» ، وعلي مصر عمرو بن العاص رحمهم الله تعالي اجمعين امين! 
  استخلاف عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه
 وهو عثمان بن [عفان بن] «» ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وكنيته ابو عمرو، وقد قيل: ابو عبد الله «» ، ويقال: ابو ليلي «» ، وام عثمان اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وامها «» البيضاء [ام] «» حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم «» بن عبد مناف.
 اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب «» الجمحي بالبصرة ثنا علي بن هاشم [عن] «» جعفر بن نجيح المديني ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي ان احدا «» ارتج وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اثبت احد! فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان» .
 قال ابو حاتم: لما دفن عمر رضي الله عنه تعمد «» عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعبد الرحمن وسعد يتشاورون، فاشار عثمان علي عبد الرحمن بالدخول في الامر، فابي عبد الرحمن وقال: لست 
 بالذي انافسكم علي هذا الامر، وان شءتم «» اخترت لكم منكم واحدا، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن بن عوف، فلما ولي ذلك مال الناس كلهم اليه وتركوا اولءك الاخرين «» ، فاخذ عبد الرحمن يتشاور في تلك الليالي الثلاث حتي [اذا] «» كان من الليلة التي بايع عثمان بن عفان من غدها جاء الي باب المسور بن مخرمة بعد هوي «» من الليل فضرب الباب وقال: الا «» اراك ناءما؟ والله [ما] «» كحلت منذ «» الليلة بكثير نوم «» ، ادع لي الزبير وسعدا»
 ، فدعاهما فشاورهما، ثم ارسله الي عثمان بن عفان فدعاه فناجاه حتي فرق بينهما المءذن، فلما صلوا الصبح اجتمعوا، وارسل عبد الرحمن الي من حضر من المهاجرين والانصار وامراء الاجناد، ثم خطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فاني نظرت في احوال «» الناس وشاورتهم فلم اجدهم يعدلون بعثمان، ثم قال: يا عثمان! نبايعك علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده! قال: نعم، فبايعه عبد الرحمن وبايعه المهاجرون والانصار وامراء «» الاجناد والمسلمون، وذلك لغرة المحرم.
 وبعد دفن عمر بثلاثة ايام في هذه السنة كان فتح همذان ثانيا. وكانت قد انتقضت علي اميرها المغيرة بن شعبة علي راس ستة اشهر من مقتل عمر «» ، وفي 
 هذه السنة سار اليها ابو موسي الاشعري باهل البصرة حتي فتحها صلحا، معه البراء ابن عازب وقرظة بن كعب، وكان عمر بن الخطاب قد قتل وحذيفة قد افتتحها وجيشه كان عليها، ثم انتقضوا حتي غزاهم ابو موسي، وخرج عثمان بن عفان يوم الفطر الي المصلي يكبر ويجهر بالتكبير حتي صلي العيد وانصرف، وبعث علي الحج عبد الرحمن بن عوف فخطبهم عبد الرحمن قبل التروية بيوم بمكة بعد الظهر، فلما زاغت الشمس خرج الي مني وحج ونفر النفر الاول، وكان قد ساق معه بدنات فنحرها في منحر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما دخلت السنة الخامسة والعشرون غزا معاوية ارض الروم وفتح الحصون، وولد له ابن يزيد بن معاوية «» ؛ ثم نقضت الاسكندرية الصلح الذي صالحهم عمرو بن العاص عليه «» فغزاهم عمرو، وظفر بهم وسباهم وبعث السبي الي المدينة، فردهم عثمان الي ذمتهم وقال: انهم كانوا صلحا، والذرية لا تنقض الصلح، وانما تنقض الصلح المقاتلة، ونقض المقاتلة الصلح ليس يوقع السبي علي ذراريهم «» .
 ثم عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن الاسكندرية ومصر، وولاهما «» عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فوجد عمرو من ذلك، وكان بدء الشر بينه وبين عثمان عزله عن مصر والاسكندرية، وكان عمرو قد بعث جيشه الي المغرب فاصابوا غناءم كثيرة، فلما دخل عبد الله بن سعد مصر واليا بعث جراءد الخيل الي المغرب واستشار عثمان في افريقية، وعزل عثمان سعدا عن الكوفة وولي عليها الوليد بن عقبة بن ابي معيط، فبعث الوليد سلمان بن ربيعة الباهلي في اثني عشر الفا [الي] «» برذعة فافتتحها عنوة وقتل وسبي، وغزا البيلقان فصالحوه 
 قبل ان يجء الي برذعة «» ، وبعث خيله الي جرزان فصالحوه، وفي هذه السنة كانت غزوة «» سابور الاولي «» ؛ ثم حج عثمان بالناس «» .
  فلما دخلت السنة السادسة والعشرون
 قدم معاوية المدينة وافدا علي عثمان، وبعث عثمان بن عفان عثمان بن ابي العاص الي فارس ففتح ساءر الجنود، وغزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح الافريقية ومعه العبادلة: عبد الله بن عمر «» ، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو؛ فلقي جرجير «» في ماءتي الف بموضع يقال له سبيطلة «» علي سبعين ميلا من القيروان، فقتل جرجير «» ، وسبوا وغنموا، فبلغ سهم الفارس «» ثلاثة الاف مثقال ذهب، وسهم الراجل الف مثقال، وصالحه اهل تلك المدن الي قيروان علي ماءة الف رطل من ذهب.
 واعتمر عثمان ودخل مكة ليلا وكان بين الصفا والمروة، وحل قبل ان يصبح، ثم رجع الي المدينة، وامر بتوسعة المسجد الحرام وتجديد انصاب الحرم «» ؛ وتزوج عثمان بنت خالد بن اسيد «» ، ثم اعتمر عثمان في رجب، وخرج معه عبد الله بن جعفر والحسين بن علي فمرض الحسين بن علي، فاقام عبد الله بن 
 جعفر عليه بالسقيا «» ، وبعث الي علي يخبره بذلك، فخرج علي في نفر من بني هاشم الي السقيا، فلما دخلها دعا ببدنة فنحرها وحلق راسه، واقام علي الحسين يمرضه، فلما فرغ عثمان من «» عمرته كلموه بان يحول الساحل الي جدة، وكانوا قبل ذلك في الجاهلية يرسون بالشعيبة «» وقالوا: جدة اقرب الي مكة واوسع واقرب من كل ناحية، فخرج عثمان الي جدة فراها وراي موضعها وامرهم ان يجعلوها بمكان الشعيبة «» ، فحول الساحل الي جدة ودخل البحر وقال: انه مبارك، وقال لمن معه: ادخلوا، ولا يدخلها الا بمءزر، ثم خرج عثمان من جدة علي طريق يخرجه الي عسفان ثم مضي الي الجار، فاقام بها يوما وليلة، ثم انصرف فمر بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في منصرفه وهو يمرض الحسين مع جماعة من بني هاشم، فقال عثمان: قد اردت المقام عليه حتي تقدم، ولكن الحسين عزم علي وجعل يقول: امض لرهطك، فقال علي: ما كان ذلك بشء يفوتك «» ، هل كانت الا عمرة، انما يخاف الانسان فوت الحج، فاما العمرة فلا، فقال عثمان:
 اني احببت ان ادرك عمرة في رجب، فقال علي بن ابي طالب: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر في رجب قط، وما اعتمر عمراته «» الثلاث الا في ذي القعدة؛ ثم رجع عثمان الي المدينة، ثم مضي علي مع الحسين الي مكة ...
 وافتتح عثمان بن ابي العاص سابور الثانية علي ثلاثة الاف [الف] «» وثلاثماءة الف صلحا، ودخل في صلحهم كازرون، وبعث عثمان بن ابي العاص 
 هرم بن حيان العبدي الي «» قلعة بجرة «» علي ذلك، وهي يقال لها قلعة الشيوخ، فافتتحها عنوة وسبي اهلها؛ وحج بالناس عثمان بن عفان «» .
  فلما دخلت السنة السابعة والعشرون
 استشار عثمان بن عفان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في افريقية فاشاروا عليه بذلك «» ، وكان عثمان يكره ذلك لان عمر كان يكرهه ويقول: انها لا تحمل واليا مقتصدا. فخرج عبد الله بن ابي سرح، وجلب عثمان ابلا كثيرة من الربذة وسرف، وحمل عليها سلاحا كثيرا، وسار المسلمون معها يلحقون بعبد الله بن سعد بن ابي سرح، فلما التقي المسلمون والمشركون القي الله في قلوبهم الرعب وفض ذلك الجمع حتي طلبوا الصلح، فصالحهم عبد الله بن ابي سرح علي الفي «» الف وخمسماءة الف وعشرين الفا.
 فلما كان العيد خطبهم عثمان، وكان صادف العيد يوم الجمعة فقال: من كان من اهل العالية «» واحب ان يجتمع «» معنا فعل، والا فليجلس في موضعه. فافتتح عثمان بن ابي العاص ارجان ودار ابجرد «» ، وصالح اهلها علي الفي الف وماءة «» .
  فلما دخلت السنة الثامنة والعشرون
 تزوج عثمان ناءلة بنت الفرافصة»
 وكانت علي دين النصرانية، فلما دخلت 
 عليه قال لها عثمان: اني شيخ كبير كما ترين، قالت: انا من نساء احب الازواج اليهن الكهول، قال: تقومين الي او اتيك؟ قالت: ما جءت «» من سماوة «» كلب «» اليك الا وانا اريد القيام اليك «» .
 وغزا معاوية البحر ومعه عبادة بن الصامت معه امراته ام حرام بنت ملحان الانصارية، فاتي قبرس، فتوفيت ام حرام بها وقبرها هناك «» . ثم كانت فتح فارس الاول علي يدي هشام بن عامر «» . وغزا معاوية قبرس فلحقه عبد الله بن ابي سرح واهل مصر وغنموا غناءم كثيرة. وغزا «» حبيب بن مسلمة سورية من ارض الروم «» ، ثم كانت قبرس الاخرة اميرها هشام بن عامر. واعتمر عثمان في رجب ومعه عمرو بن العاص، فاتي عثمان بلحم صيد فامرهم باكله، فقال له عمرو بن العاص: لا تاكل ولا تامرنا به، فقال عثمان: لست اكل منه شيءا لانه صيد من اجلي، فكان بين عثمان وعمرو كلام كان ذلك اول ملاحاة «» كانت بينهما. وفي هذه السنة بني عثمان دار بالزوراء، ثم حج عثمان بالناس «» .
  فلما دخلت السنة التاسعة والعشرون
 عزل عثمان ابا موسي الاشعري عن البصرة وكان عاملا عليها سبع «» سنين، 
 وعزل عثمان بن ابي العاص عن فارس، وولي ذلك كله عبد الله بن عامر بن كريز وهو يومءذ ابن «» خمس و «» عشرين سنة فقدم البصرة، ثم خرج عبد الله بن عامر «» الي فارس علي مقدمته «» عبيد الله بن معمر التيمي «» ، فقتل عبيد الله، وفتح اصطخر الثانية عنوة فقتل وسبي، فكان ذلك «» اصطخر الاخرة، وقد قيل: في هذه السنة فتح سارية بن زنيم الدءلي «» اصبهان «» صلحا وعنوة باهل البصرة، بعثه ابن عامر.
 وضاق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فكلموا عثمان في توسعته، فامر بتوسعته «» ، فكان عثمان يركب علي راحلته ويقوم «» علي العمال وهم يعملون حتي يجء وقت الصلاة فيترك ويصلي بهم، وربما قال في المسجد ونام فيه؛ حتي جعل اعمدته من حجارة وفرش فيها الرضراض «» ؛ وبناه بالحجارة المنقوشة والساج، وجعل له ستة ابواب.
 ثم نقضت حلوان الصلح فافتتحها ابن عامر عنوة «» . ورجم عثمان امراة من جهينة ادخلت علي زوجها فولدت في ستة اشهر من يوم ادخلت عليه، فامر بها عثمان فرجمت، فدخل «» علي علي عثمان فقال له: ان الله يقول: حمله وفصاله 
 ثلاثون شهرا «» فارسل عثمان في طلبها فوجدوها قد رجمت، فاعترف الرجل بالغلام، وكان من اشبه الناس به.
  وفي السنة الثلاثين
 زاد عثمان النداء الثاني «» علي الزوراء حيث كثر الناس. وانتقصت اذربيجان فغزاها «» سعيد بن العاص «» ففتحها، ثم غزا جرجان «» ففتحها. ومات الطفيل بن الحارث بن المطلب «» بن عبد مناف. وسقط خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بءر اريس علي ميلين من المدينة وكانت من اقل تلك الابار ماء، فطلب فلم يوجد الي الساعة «» . وغزا «» ابن عامر «» في هذه السنة جور»
 فافتتحها، واصاب بها غناءم كثيرة، وافتتح «» الكاريان والفنسجان من دارابجرد «» ولم يكونا ادخلا «» في علم عثمان بن ابي العاص «» ؛ ثم افتتح ابن عامر اردشير خرة «» عنوة فقتل وسبي، وهرب يزدجرد «» فاتبعه ابن عامر مجاشع بن مسعود السلمي حتي نزل علي 
 السيرجان «» . وبعث راشد «» بن عمرو الجديدي «» ففتح هرمز. ووجه «» ابن عامر «» زياد بن الربيع «» الحارتي الي سجستان فافتتح زالق وناشروذ «» . ثم بعث زياد بن الربيع «» ابراهيم بن بسام مولي بني ليث حتي حاصر مدينة زرنج «» فصالحوه علي الف وصيف مع كل وصيف جام «» من ذهب. ومات مسعود بن «» الربيع وكان «» من اهل بدر؛ ومات الحصين «» بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف اخو الطفيل «» بن الحارث ثم حج عثمان بالناس وصلي بمني اربعا «» .
  وفي السنة «» الحادية والثلاثين 
 «»
 فتحت ارمينية الاخرة «» واميرها «» حبيب بن مسلمة الفهري، وذلك ان عثمان كتب الي حبيب بن مسلمة ان سر من الشام في جيش الي ارمينية، فمضي حبيب بن 
 مسلمة من ناحية درب «» الحدث فافتتح خلاط وسراج «» ووادي المطامير. ومات ابو سفيان بن حرب «» وهو ابن ثمان وثمانين سنة. ثم خرج ابن عامر الي خراسان [و] «» علي مقدمته الاحنف بن قيس، فلقي اهل هراة «» فهزمهم، وافتتح ابرشهر «» صلحا، وقد قيل: عنوة ؛ ثم افتتح طوس وما حولها، ثم صالح اهل سرخس «» علي «» ماءة الف «» وخمسين الفا «» .
 وبعث ابو عامر الاسود بن كلثوم العدوي الي بيهق فافتتحها، وقتل بها «» ؛ وبعث اهل مرو»
 يطلبون الصلح فصالحهم ابن عامر علي الفي الف وماءتي الف، وكان الذي صالحه ماهويه «» بن او زمهر مرزبان «» مرو. ثم بعث ابن عامر الاحنف ابن قيس [الي] «» مرو «» الروذ والفارياب والطالقان «» وافتتح طخارستان، وقتل منهم ثلاثة عشر نفسا «» ، ثم خرج الاحنف الي بلخ فصالحوه علي اربعماءة الف 
 درهم؛ ثم اتي خوارزم «» فلم يطقها فرجع. وبعث ابن عامر خليد بن عبد الله «» بن زهير «» الحنفي «» الي «» باذغيس وهراة «» فافتتحها ثم ارتدوا بعد. وغزا عبد الله ابن سعد بن ابي سرح ارض الروم في ناحية المصيصة وغنم ثم رجع «» ؛ وحج بالناس عثمان «» .
  وفي السنة الثانية والثلاثين
 «»
 مات عبد الله بن مسعود بالمدينة، ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان بن عفان «» . ومات عبد الرحمن بن عوف وهو ابن خمس وسبعين سنة «» . ومات العباس بن عبد المطلب وهو ابن خمس وثمانين سنة، لان العباس ولد قبل الفيل بثلاثة سنين «» . ومات عبد الله بن زيد بن عبد ربه «» الذي اري النداء. ومات ابو طلحة الانصاري زيد بن «» سهل. وغزا معاوية غزوة مضيق القسطنطينية ومعه امراته عاتكة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن «» عبد مناف، وقد قيل: ان اسمها فاختة. وفيها غزا سعيد بن العاص طبرستان «» . 
  وفي السنة الثالثة «» والثلاثين
 مات المقداد بن عمرو بن ثعلبة «» علي ثلاثة اميال من المدينة، وحمل علي اعناق الرجال الي المدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع «» ، وغزا معاوية ملطية وقرطبة من ارض الروم «» . وجمع قارن جمعا كثيرا «» بباذغيس وهراة «» واقبل في اربعين الفا «» ، وقام بامر «» الناس عبد الله بن خازم «» السلمي فلقي قارن «» وهزم اصحابه، واصابوا «» سبيا كثيرا «» . ثم بعث ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب الي سجستان فصالحه صاحب زرنج فاقام عبد الرحمن بها «» . وتحرك اهل افريقية «» فزحف اليهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح فكانت افريقية الثانية»
 . وغزا معاوية حصن المراة من بلاد الروم [من] «» ناحية ملطية. وحج بالناس عثمان «» . 
  وفي السنة الرابعة والثلاثين
 مات مسطح بن اثاثة من اهل بدر «» . وغزا عبد الله بن سعد بن ابي [سرح] «» الصواري من ارض مصر، وقاتل «» منهم مقتلة عظيمة، وذلك ان المسلمين وعدوهم جميعا كانوا في البحر، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا من غير رمي بالسهم ولا طعن بالرمح، انما كان الضرب بالسيف او «» الطعن بالخنجر حتي قتل من ارض الروم خلق كثير، وهزم الله الروم منكوبين، وانصرف المسلمون غانمين. ومات عبادة بن الصامت بالرملة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة «» . ومات عاقل بن البكير من بني سعد بن الليث من اهل «» بدر. ومات ابو عبس بن «» جبر بالمدينة وهو من اهل بدر. وحج عثمان بالناس «» .
  وفي السنة الخامسة والثلاثين
 خرج جماعة من اهل مصر الي عثمان يشكون ابن ابي سرح ويتكلمون منه، فكتب اليه عثمان كتابا وهدده فيه، فابي ابن [ابي] «» السرح ان يقبل من عثمان وضرب بعض من اتاه من قبل عثمان متظلما وقتل رجلا من المتظلمة، فخرج من اهل مصر سبعماءة رجل فيهم اربعة من الرءساء: عبد الرحمن بن عديس البلوي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وكنانة بن بشر بن عتاب الكندي، وسودان «» بن 
 حمران المرادي؛ فساروا حتي قدموا المدينة ونزلوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكوا الي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم [في] «» مواقيت الصلاة ما صنع بهم ابن ابي سرح؛ فقام «» طلحة بن عبيد الله الي عثمان بن عفان وكلمه الكلام الشديد، وارسلت اليه عاءشة:
 قدم عليك اصحاب محمد وسالوك عزل هذا الرجل فابيت ذلك بواحدة، و [هذا قد] «» قتل منهم رجلا، فانصفهم من عاملك؛ وكان عثمان يحب قومه. ثم دخل عليه علي بن ابي طالب فقال: سالوك رجلا مكان رجل وقد ادعوا قبله «» دما، فاعزله عنهم واقض بينهم، فان وجب عليه حق فانصفهم [منه] «» ، فقال لهم عثمان: اختاروا رجلا اوليه عليكم مكانه، فاشار الناس «» عليه بمحمد «» بن ابي بكر، فقالوا لعثمان : استعمل علينا محمد بن ابي بكر، فكتب عهده وولاه مصر، فخرج محمد بن ابي بكر واليا علي مصر بعهده ومعه عدة من المهاجرين والانصار ينظرون فيما بين اهل مصر وبين ابن ابي سرح، فلما «» بلغوا مسيرة ثلاثة ليال من المدينة اذا هم بغلام اسود علي بعير له، يخبط البعير خبطا، كانه رجل يطلب او يطلب، فقالوا له: ما قصتك وما شانك كانك هارب او طالب؟ قال: انا غلام امير المءمنين، وجهني الي عامل مصر، قالوا: هذا عامله معنا، قال: ليس هذا اريد ومضي؛ فاخبر محمد بن ابي بكر بامره «» ، فبعث في طلبه اقواما فردوه، فلما جاءوا به قال له محمد: غلام من انت؟ فاقبل مرة يقول: انا غلام امير المءمنين، ومرة يقول: انا غلام مروان، فعرفه رجل منهم انه لعثمان، فقال له محمد بن ابي بكر:
 لمن ارسلت؟ قال: الي عامل مصر، قال: بماذا؟ قال: برسالة، [قال] «» : امعك 
 كتاب؟ قال: لا، ففتشوه فلم يجدوا معه كتابا، وكان معه اداوة قد يبست وفيها شء يتقلقل «» ، فحركوه ليخرج فلم يخرج، فشقوا الاداوة فاذا فيها كتاب من عثمان الي ابن ابي سرح، فجمع محمد بن ابي بكر من كان معه من المهاجرين والانصار وغيرهم، ثم فك الكتاب بحضرتهم فاذا فيه: اذا اتاك محمد بن ابي بكر وفلان [وفلان] «» فاحتل لقتلهم، وابطل كتابه، وقر علي عملك، واحبس من يجء الي «» يتظلم منك حتي ياتيك رايي في ذلك ان شاء الله، فلما قراوا الكتاب فزعوا وازمعوا «» ورجعوا الي المدينة، وختم محمد بن ابي بكر الكتاب بخواتم جماعة من المهاجرين معه، ودفع الكتاب الي رجل منهم وانصرفوا الي المدينة، فلما قدموها جمع محمد بن ابي بكر عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم فك الكتاب بحضرتهم عليه خواتم من معه من المهاجرين، واخبرهم بقصة الغلام، فلم يبق احد من المدينة الا حنق «» علي عثمان، وقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلحقوا بمنازلهم «» ، وما منهم احد الا هو مغتم «» ؛ وكانت هذيل وبنو زهرة في قلوبها ما فيها علي عثمان لحال ابن مسعود، وكانت بنو مخزوم قد حنقت علي عثمان لحال عمار بن ياسر، وكانت بنو غفار واحلافها ومن غضب لابي ذر في قلوبهم ما فيها، واجلب عليه محمد بن ابي بكر من بني تيم «» ، واعانه علي ذلك طلحة بن عبيد الله وعاءشة، فلما راي ذلك علي وصح عنده الكتاب بعث الي طلحة والزبير وسعد وعمار ونفر من اصحاب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم كلهم بدريون، ثم جاء معهم حتي دخل علي عثمان ومعه الكتاب والغلام والبعير، فقال له: هذا الغلام غلامك؟ قال: نعم، قال: والبعير بعيرك؟ قال:
 نعم، قال: فانت كتبت هذا الكتاب؟ قال: لا، وحلف بالله انه ما كتب هذا الكتاب ولا امر به، فقال له علي: فالخاتم خاتمك؟ قال: نعم، قال علي: فكيف يخرج غلامك علي بعيرك بكتاب عليه خاتمك لا تعلم به؟ فحلف عثمان بالله: ما «» كتبت [هذا الكتاب] «» ولا امرت به، ولا وجهت هذا الغلام قط الي مصر؛ واما الخط فعرفوا انه خط مروان، فلما شكوا في امر عثمان سالوه ان يدفع اليهم مروان فابي، وكان مروان عنده في الدار وكان خشي عليه القتل؛ فخرج من عنده علي واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلموا ان عثمان لا يحلف باطلا، «» ثم قالوا «» : لا نسكت الا ان يدفع الينا مروان حتي نبحث ونتعرف منه ذلك الكتاب، وكيف يءمر «» بقتل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير حق! فان يك عثمان كتب ذلك عزلناه، وان يك مروان كتبه علي لسان عثمان نظرنا ما يكون في امر مروان، ولزموا بيوتهم، وفشا الخبر في المسلمين من امر الكتاب، وفقد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عثمان، وخرج من الكوفة عدي بن حاتم الطاءي والاشتر «» مالك بن الحارث النخعي في ماءتي رجل، وخرج من البصرة حكيم بن جبلة العبدي في ماءة رجل، حتي قدموا المدينة يريدون خلع عثمان، وحوصر عثمان قبل هلال»
 ذي القعدة بليلة، وضيق عليه المصريون والبصريون واهل الكوفة بكل حيلة ولم يدعوه يخرج، ولا يدخل اليه احد الا ان ياتيه المءذن فيقول: الصلاة! وقد منعوا المءذن 
 ان يقول: يا امير المءمنين، فكان اذا جاء وقت الصلاة بعث ابا هريرة يصلي بالناس، وربما امر ابن عباس بذلك «» ، فصعد يوما عثمان علي السطح فسمع بعض الناس يقول: ابتغوا الي قتله سبيلا، فقال: والله ما احل الله ولا رسوله قتلي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث:
 كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان، او قتل «» نفس بغير نفس «» » ؛ وما فعلت من ذلك شيءا؛ ثم قال: لا اخلف «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته باراقة محجمة دم حتي القاه، يا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم! احبكم الي من كف عنا لسانه وسلاحه «» ؛ ثم اشرف عليهم فقال: افيكم علي؟ قالوا: لا، قال: افيكم سعد؟ قالوا: لا، فقال: اذكركم «» بالله هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب «» منها احد «» الا بشء، فابتعتها من مالي وجعلتها للغني والفقير وابن السبيل، فقالوا: نعم، قال:
 فاسقوني منها، ثم قال: الا احد يبلغ عليا فيسقينا ماء؟ فبلغ ذلك عليا، فبعث اليه بثلاث قرب مملوءة، فما كادت تصل اليه حتي خرج «» في سببها عدة من بني هاشم وبني امية حتي وصل الماء اليه؛ ثم قال عثمان: والله! لو كنت في اقصي داري ما طلبوا غيري، ولو كنت ادناهم ما جاوزوني «» الي غيري، سنجتمع نحن وهم عند الله، وسترون بعدي امورا تتمنون اني عشت «» فيهم، ضعف امري، والله، ما 
 ارغب في امارتهم، ولولا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لي «اذا «» البسك الله قميصا وارادوك علي خلعه فلا تخلعه» لحبست في بيتي وتركتكم وامارتكم، ووالله! لو فعلت ما تركوني وانهم قد خدعوا وغروا، والله! لو اقتل لمت، لقد كبر سني، ورق «» عظمي وجاوزت اسنان اهل بيتي، وهم علي هذا لا يريدون تركي، اللهم «» ! فشتت امرهم وخالف بين كلمتهم وانتقم لي منهم واطلبهم لي طلبا حثيثا. وقد استجيب دعاءه في كل ذلك.
 ثم امر عثمان بن عفان عبد الله بن عباس علي الحج فحج بالناس «» فامره.
 وبعث الي الاشتر فدعاه فقال: يا اشتر! ما يريد الناس؟ قال: ثلاث «» ليس من احداهن بد، اما ان تخلع امرهم وتقول: هذا امركم فاختاروا له من شءتم، واما ان تقص من نفسك، فان ابيتهما «» فالقوم قاتلوك؛ قال عثمان: اما ان اخلع «» لهم امرهم، فما كنت لاخلع سربالا سربلنيه الله، [والله] «» «» لان اقدم «» فتضرب عنقي احب الي من ان اخلع «» امة محمد صلي الله عليه وسلم بعضها علي بعض، واما ان اقص «» من نفسي، فو الله لقد علمتم اني لم ات شيءا يجب علي القصاص فيه، واما ان تقتلوني، فو الله ان تقتلوني لا تتحابون بعدي! ولا تقاتلون بعدي «» عدوا جميعا، 
 ولتختلفن «» حتي تصيروا «» [هكذا] «» ، يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح «»  الاية، ثم ارسل الي عبد الله بن سلام فجاءه فقال:
 الكف الكف «» ! ثم جاءه زيد بن ثابت فقال «» : يا امير المءمنين! هذه الانصار بالباب، فقال عثمان: ان شاءوا ان يكونوا انصار الله منكم والا «» فلا؛ ثم جاءه عبد الله بن «» الزبير فقال: يا امير المءمنين! اخرج فقاتلهم، فان معك من قد نصر الله باقل منهم «» ، فلم يعرج علي قول ابن الزبير، ثم قال: اءتوني برجل منهم اقرا عليه كتاب الله، فاتوه بصعصعة بن صوحان «» وكان شابا فقال: ما وجدتم احدا تاتوني به غير هذا الشاب! فتكلم صعصعة بكلام، فقال عثمان: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم »
 لقدير؛ فلما اشتد بعثمان الامر اصبح صاءما يوم الجمعة وقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: «يا عثمان! انك تفطر عندنا «» الليلة» ؛ ثم قال علي للحسن والحسين: اذهبا بسيفكما حتي تقفا علي باب عثمان ولا تدعا احدا يصل اليه «» ، وبعث الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم يمنعون الناس ان يدخلوا علي عثمان «» ؛ 
 ورماه الناس بالسهام حتي [خضب] «» الحسن بالدماء، وتخضب «» محمد بن طلحة، وشج قنبر «» مولي علي؛ ثم اخذ محمد بن ابي بكر بيد جماعة وتسور الحاءط من غير ان يعلم به احد من دار رجل من الانصار حتي دخلوا علي عثمان وهو قاعد والمصحف في حجره ومعه امراته والناس فوق السطح لا يعلم احد بدخولهم، فقال عثمان لمحمد بن ابي بكر «» : والله لو راك ابوك لساءه «» مكانك مني! فرجع محمد، وتقدم اليه سودان بن رومان «» المرادي ومعه مشقص فوجاه «» حتي قتله وهو صاءم، ثم خرجوا هاربين من حيث دخلوا، وذلك يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة مضت من ذي الحجة «» ، وكان تمام حصاره خمسة واربعين يوما «» ، وكانت امراته تقول: ان شءتم قتلتموه، وان شءتم تركتموه! فانه كان يختم القران كل ليلة في ركعة «» . ثم صعدت الي الناس تخبرهم وهمر «» الناس عليه فدخلوا، واول من دخل عليه الحسن والحسين فزعين وهما «» لا يعلمان بالكاءنة «» وكانا مشغولين «» علي الباب ينصرانه ويمنعان الناس عنه؛ فلما «» دخلوا وجدوا عثمان مذبوحا، فانكبوا عليه يبكون، ودخل الناس فوجا 
 فوجا، وبلغ الخبر علي بن ابي طالب وطلحة والزبير وسعدا فخرجوا مذهلين، كادت عقولهم تذهب لعظم الخبر الذي اتاهم، حتي دخلوا علي عثمان فوجدوه مقتولا واسترجعوا، وقال علي لابنيه: كيف قتل امير المءمنين وانتما علي الباب؟
 قالا «» : لم نعلم، قال: فرفع يده ولطم الحسن وضرب صدر الحسين، وشتم «» محمد بن طلحة وعبد الله بن الزبير، ثم خرج وهو غضبان يسترجع، فلقيه طلحة بن عبيد الله فقال: مالك يا ابا الحسن؟ فقال علي: يقتل امير المءمنين رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من غير ان تقوم عليه بينة ولا حجة! فقال له طلحة «» : لو دفع مروان اليهم لم يقتلوه، فقال علي: لو خرج مروان اليكم لقتلتموه قبل ان يثبت عليه حكومة! ثم اتي علي منزله يسترجع، فاشتغل الناس بعضهم ببعض وفزعوا ولم يتوهموا بان هذه الكاءنة تكون؛ ثم حمل علي سريره بين المغرب والعشاء، وصلي عليه جبير بن مطعم، ودلته في قبره ناءلة بنت الفرافصة وام البنين بنت عيينة «» بن حصن بن بدر الفزاري، ودفن ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة؛ وكانت خلافته «» اثنتي عشرة «» سنة الا اثني عشر يوما «» .
 وقتل يوم قتل عثمان من قريش عبد الله بن وهب بن زمعة الاسدي، وعبد الله ابن عبد الرحمن بن العوام، والمغيرة بن الاخنس بن شريق «» الثقفي، وقتل معهم غلام لعثمان اسود اربعة انفس.
 وكان عمال عثمان حين «» قتل: علي البصرة عبد الله بن عامر بن 
 كريز «» ، وعلي الكوفة سعد بن ابي وقاص «» ، وعلي الشام معاوية بن ابي سفيان، وعلي مصر محمد بن ابي حذيفة، وعلي مكة عبد الله بن الحضرمي، وعلي الطاءف القاسم بن ربيعة «» الثقفي، وعلي صنعاء يعلي بن منبه، وعلي الجند عبد الله بن ابي ربيعة.
  استخلاف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه
 ابن عبد المطلب بن هاشم «» بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن [غالب بن] «» فهر بن مالك بن النضر «» بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو الحسن الهاشمي، وامه فاطمة بنت اسد بن هشام بن عبد مناف، وهاشم اخو هشام، ومن زعم انه اسد بن هاشم بن عبد مناف فقد وهم.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد «» بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: كان علي قد تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال: انا اتخلف»
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم! فخرج فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 «لاعطين الراية او لياخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه» ، فاذا نحن بعلي وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففتح الله عليه.
 قال ابو حاتم: لما كان من امر عثمان ما كان قعد علي في بيته واتاه الناس يهرعون اليه. كلهم يقولون: امير المءمنين علي، حتي دخلوا عليه داره وقالوا:
 نبايعك، فانه لا بد من امير وانت احق، فقال علي: ليس ذلك اليكم «» ، انما ذلك لاهل بدر، فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا يطلبون البيعة وهو يابي عليهم، فجاء الاشتر مالك بن الحارث النخعي الي علي فقال له: ما يمنعك ان تجيب هءلاء الي البيعة؟ فقال: لا افعل الا [عن] «» ملا وشوري، وجاء اهل مصر فقالوا: ابسط يدك نبايعك، فو الله! لقد قتل عثمان، وكان قتله لله رضي، فقال علي: كذبتم، والله ما كان قتله لله رضي! لقد قتلتموه بلا قود ولا حد ولا غيره؛ وهرب مروان فطلب فلم يقدر عليه، فلما راي ذلك علي منهم خرج الي المسجد وصعد المنبر وحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: يا ايها الناس! رضيتم مني ان اكون عليكم اميرا؟ فكان اول من صعد اليه المنبر طلحة فبايعه بيده، وكان اصبع طلحة شلاء فراه اعرابي يبايع فقال: يد شلاء وامر لا يتم «» ، فتطير علي منها وقال: ما اخلقه ان يكون كذلك، ثم بايعه الزبير وسعد واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ثم بلغ عليا ان سعدا وابن عمر ومحمد بن مسلمة يذكرون هنات، فقام علي خطيبا فحمد الله واثني عليه فقال: ايها الناس! انكم بايعتموني علي ما بايعتم عليه اصحابي، فاذا بايعتموني فلا خيار لكم علي، وعلي الامام الاستقامة، وعلي الرعية التسليم «» ، وهذه بيعة عامة، فمن [ردها] «» رغب 
 عن دين المسلمين واتبع غير سبيلهم، ولم [تكن] «» بيعته اياي فلتة «» ، وليس امري وامركم واحدا، اريد الله وتريدونني لانفسكم، وايم الله! لانصحن الخصم ولانصفن المظلوم.
 وقد اكثر الناس في قتل عثمان، فمنهم من قد زعم انه قتل ظالما ، ومنهم من قد زعم انه قتل مظلوما، وكان الاكثار «» في ذلك علي طلحة والزبير، قالت قريش: ايها الرجلان! انكما قد وقعتما في السن الناس في امر عثمان فيما وقعتما فيه، فقام طلحة في الناس فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ايها الناس! ما قلنا في عثمان امس الا نقول لكم فيه اليوم مثله انه خلف الدنيا بالتوبة، ومال عليه قوم فقتلوه، وامره الي الله؛ ثم قام الزبير فحمد الله واثني عليه بما هو اهله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا ايها الناس! ان الله اختار من كل شء شيءا، واختار من الناس محمدا صلي الله عليه وسلم، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واختار من الشهور رمضان وانزل فيه القران وفرض فيه الصيام، واختار من الايام يوم الجمعة فجعله عيدا لاهل الاسلام، واختار من البلدان هذين الحرمين: مكة والمدينة، فجعل بمكة البيت الحرام، وجعل بالمدينة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل ما بين قبره ومنبره روضة من رياض الجنة، واختار من الشوري التسليم «» كما اختار هذه الاشياء، فاذهبت الشوري بالهوي والتسليم بالشك، وقد تشاورنا فرضينا عليا، واما ان قتل عثمان فامره الي الله.
 فلما راي علي اختلاف الناس في قتل عثمان صعد المنبر «» فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس! اقبلوا علي باسماعكم «» وابصاركم، ان الناس 
 بين حق وباطل، فلءن علا امر الباطل لقديما ما فعل، وان يكن الحق قد غاب فلعل «» ، واني اخاف ان اكون انا وانتم قد اصبحنا في فتنة، وما علينا فيها الا الاجتهاد، الناس اثنان وثلاثة لا سادس لهم: ملك طار بجناحيه، او نبي اخذ الله بيده، او عامل مجتهد، او مءمل يرجو، او مقصر «» في النار؛ وان الله ادب «» هذه الامة بادبين «» : بالسيف «» والسوط، لا هوادة عند السلطان فيهما، «» فاستتروا واستغفروا الله «» فاصلحوا ذات بينكم.
 ثم نزل وعمد الي بيت المال واخرج ما فيه وفرقه علي المسلمين، ثم «» بعث الي سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة فقال: لقد بلغني عنكم هنات، فقال سعد: صدقوا! لا ابايعك، ولا اخرج معك حيث تخرج حتي تعطيني سيفا يعرف المءمن من الكافر، وقال له ابن عمر: انشدك الله والرحم ان تحملني علي ما لا اعرف، والله! لا ابايع حتي يجتمع المسلمون «» علي من جمعهم الله عليه، وقال محمد بن مسلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني اذا اختلف اصحابه الا ادخل فيما بينهم، وان اضرب بسيفي صخر «» احد، فاذا انقطع اقعد في بيتي حتي تاتيني يد خاطءة او منية قاضية، وقد فعلت ذلك؛ ثم دعا علي اسامة بن زيد واراده علي البيعة فقال اسامة: اما البيعة فانني ابايعك، انت احب الي واثرهم «» عندي، واما القتال فاني عاهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اقاتل رجلا يشهد ان لا اله الا الله، 
 فلما راهم علي مختلفين قال: اخرجوني من هذه البيعة واختاروا لانفسكم من احببتم، فسكتوا وقاموا وخرجوا، فدخل عليه المغيرة بن شعبة «» فقال: يا امير المءمنين! اني مشير عليك بخلال ثلاث فافعل ايها شءت، فقال: ما هي يا اعور؟
 فقال: اني اري من الناس بعض التثاقل فيك؛ فاري ان تاتي بحمل ظهر فتركبه وتركض في الارض هاربا من الناس، فانهم اذا راوا ذلك منك ابتاعوا جمالا اظهر من جمالك وخيولا، ثم ركضوا في اثرك حتي يدركوك حيث ما كنت ويقلدوك هذا الامر علي اجتماع منهم شءت او ابيت، فان لم تفعل هذا فاقر «» معاوية علي الشام كله واكتب اليه كتابا بذلك تذكر فيه من شرفه وشرف اباءه واعلمه انك ستكون له خيرا من عمر وعثمان، واردد عمرو بن العاص علي مصر، واذكر في كتابك شرفه وقدمه، فانه رجل يقع الذكر منه موقعا، فاذا ثبت الامر اذنت لهما حينءذ في القدوم عليك تستخبر هما عن البلاد والناس، ثم تبعث بعاملين وتقرهما «» عندك؛ فان ابيت فاخرج من هذه البلاد فانها ليست ببلاد كراع وسلاح.
 فقال علي: اما ما ذكرت من فراري من الناس فكيف افر منهم وقد بايعوني، واما امر معاوية وعمرو بن العاص فلا يسالني الله عن اقرارهما ساعة واحدة في سلطاني وما كنت متخذ المضلين عضدا، واما خروجي من هذه البلاد الي غيرها فاني ناظر في ذلك. فخرج من عنده المغيرة ثم عاد وهو عازم علي الخروج الي الشام واللحوق بمعاوية، فقال له: يا امير المءمنين! اشرت عليك بالامس في رايي بمعاوية وعمرو، ان الراي ان تعاجلهم بالنزع، «» فقد عرف السامع من غيره، وتستقبل «» امرك، ثم خرج من عنده فلقيه ابن عباس خارجا وهو داخل، فلما انتهي اليه قال: رايت المغيرة خارجا من عندك، فيم جاءك؟ قال: جاءني امس براي 
 واليوم براي، واخبره بالرايين، فقال ابن عباس: اما امس فقد نصحك، واما اليوم فقد غشك «» ، قال: فما الراي؟ قال ابن عباس: كان الراي قبل اليوم، قال علي:
 علي ذلك! قال: كان الراي ان تخرج الي مكة حتي تدخلها وتدخل دارا من دورها وتغلق عليك بابك، فان الناس لم يكونوا ليدعوك «» ، وان قريشا كانت تضرب الصعب والذلول في طلبك، لانها لا تجد غيرك، فاما اليوم فان بني امية يستحسنون الطلب بدم صاحبهم، ويشبهون «» علي الناس ان يلزموك شعبة «» من امره ويلطخونك من ذلك ببعض اللطخ. فهم علي بالنهوض الي الشام ليزور «» اهلها وينظر «» ما راي معاوية وما هو صانع، فجاءه ابو ايوب الانصاري فقال له: يا امير المءمنين! لو اقمت بهذه البلاد! لانها الدرع الحصينة ومهاجرة للنبي صلي الله عليه وسلم، وبها قبره ومنبره ومادة «» الاسلام، فان استقامت لك العرب كنت فيها كمن كان، وان تشعب»
 عليك [قوم] «» رميتهم باعداءهم، وان الجءت «» حينءذ الي المسير سرت وقد اعذرت، فقال علي: ان الرجال والاموال بالعراق، ولن يصيبنا الا ما كتب الله لنا، ثم اخذ بما اشار عليه ابو ايوب الانصاري وعزم علي المقام بالمدينة؛ وبعث العمال علي الامصار، فبعث عثمان بن حنيف علي البصرة اميرا، وعمارة بن حسان ابن شهاب علي الكوفة، وعبيد الله بن عباس علي اليمن، وقيس بن سعد علي مصر، وسهل بن حنيف علي الشام؛ فاما سهل بن حنيف فانه خرج حتي اذا كان 
 بتبوك لقيه خيل من اهل الشام فقالوا له: من انت؟ قال: امير، قالوا «» : علي اي شء؟ قال: علي الشام، قالوا: ان كان عثمان بعثك فحي هلا بك، وان كان بعثك غيره فارجع، قال: ما سمعتم بالذي كان؟ قالوا: بلي، ولكن ارجع الي بلدك، فرجع الي علي واذا القوم اصحاب.
 واما قيس بن سعد فانه انتهي الي ايلة فلقيه طلاءع فقالوا له: من انت؟ فقال:
 انا من الاصحاب الذين قتلوا وشردوا من البلاد، فانا اطلب مدينة اوي اليها، فقالوا: ومن انت؟ قال: انا قيس بن سعد بن عبادة «» ، فقالوا: امض بنا، فمضي قيس حتي دخل مصر واظهر لهم حاله. واخبرهم انه ولي علي مصر، فافترق عليه اهل مصر فرقا «» : فرقة دخلت في الجماعة وبايعت، وفرقة امسكت واعتزلت، وفرقة قالت: ان قيد من قتلة عثمان فنحن معه والا فلا، فكتب قيس بن سعد بجميع ما راي من اهل مصر الي علي.
 واما عبيد الله بن عباس فانه خرج منطلقا الي اليمن، لم يعانده احد ولم يصده عنها صاد حتي دخلها فضبطها لعلي، واما عمارة بن حسان بن شهاب فانه اقبل عامدا الي الكوفة حتي اذا كان بزبالة «» لقيه طليحة بن «» خويلد الاسدي وهو خارج الي المدينة يطلب دم عثمان، فقال طليحة: من انت؟ قال: انا عمارة بن حسان بن شهاب، قال: ما جاء بك؟ قال: بعثت الي الكوفة اميرا، قال: ومن بعثك؟ قال: امير المءمنين علي، قال: الحق بطيتك، فان القوم لا يريدون باميرهم ابي موسي الاشعري بدلا، فرجع عمارة الي علي واخبره الخبر، واقام طليحة بزبالة. 
 واما عثمان بن حنيف فانه مضي يريد البصرة وعليها عبد الله بن عامر بن كريز، وبلغ اهل البصرة قتل عثمان، فقام ابن عامر فصعد المنبر وخطب وقال: ان خليفتكم قتل مظلوما، وبيعته في اعناقكم، ونصرته ميتا كنصرته حيا، «» واليوم ما كان امس «» ، وقد بايع الناس عليا ونحن طالبون بدم عثمان، فاعدوا للحرب عدتها، فقال له حارثة بن قدامة: يا ابن عامر! انك لم تملكنا عنوة وقد قتل عثمان بحضرة المهاجرين والانصار وبايع الناس عليا، فان اقرك اطعناك، وان عزلك عصيناك، فقال ابن عامر: موعدك الصبح، فلما امسي تهيا للخروج وهيا مراكبه وما يحتاج اليه، واتخذ الليل جملا يريد المدينة، واستخلف عبد الله بن عامر الحضرمي علي البصرة، فاصبح الناس يتشاورون في ابن عامر واخبروا بخروجه، فلما قدم ابن عامر المدينة اتي طلحة والزبير فقالا له: لا مرحبا بك ولا اهلا! تركت العراق والاموال، واتيت المدينة خوفا من علي، ووليتها غيرك، واتخذت الليل جملا، فهلا اقمت حتي «» يكون لك بالعراق فءة «» ، قال ابن عامر: فاما اذا قلتما هذا فلكما علي ماءة الف سيف وما اردتما من المال.
 ثم اتت ام كلثوم بنت علي اباها وكانت تحت عمر بن الخطاب، فقالت له:
 ان عبد الله «» بن عمر رجل صالح، وانا اتكفل ما يجء منه لك، فلما كان من قدوم ابن عامر المدينة جاء ابن عمر اليها فقال: يا اماه! انك قد كفلت في وانا اريد الخروج الي العمرة الساعة، ولست «» بداخل في شء يكرهه ابوك غير اني ممسك حتي يجتمع الناس، فان شءت فاذني، وان شءت فابعثيني الي ابيك، قالت: لا، بل اذهب في حفظ الله وتحت كنفه، فانطلق ابن عمر معتمرا.
 فلما اصبح الناس اتوا عليا فقالوا: قد حدث البارحة حدث «» هو اشد من 
 طلحة والزبير ومعاوية، قال علي: وما ذاك؟ قالوا: خرج ابن عمر الي الشام، فاتي علي السوق وجعل «» يعد طلابا «» ليرد ابن عمر، فسمعت ام كلثوم بذلك فركبت بغلتها حتي اتت اباها فقالت: ان الامر علي غير ما بلغك، وحدثته بما ذكر لها ابن عمر، فطابت نفس علي بذلك، فما انصرفوا من السوق حتي جاءهم بعض القدام من العمرة واخبروه انهم راوا ابن عمر واخر معه علي حمارين محرمين بكساءين.
 ثم كتب علي الي معاوية: «بسم الله الرحمن الرحيم  من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان، سلام عليك! فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد! فانه قد بلغك ما كان من مصاب عثمان وما اجتمع الناس عليه من بيعتي فادخل في السلام كما دخل الناس والا فاذن بحرب كما يءذن اهل الفرقة والسلام. وبعث كتابه مع سبرة الجهني والربيع «» بن سبرة، فلما قدم سبرة بكتاب علي ودفعه الي معاوية جعل يتردد في الجواب مدة، فلما طال ذلك عليه دعا معاوية رجلا من عبس يدعي قبيصة «» فدفع اليه طومارا مختوما عنوانه «من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب» وقال له: اذا دخلت المدينة فاقبض علي اسفل الطومار وابرزه واوصاه بما يقول، وبعثه مع سبرة رسول علي فقدما المدينة، فرفع العبسي الطومار كما امر معاوية، فخرج الناس ينظرون اليه وعلموا حينءذ ان [معاوية] «» معترض معاند؛ فلما دخلا علي علي دفع اليه العبسي الطومار ففض عن خاتمه فلم يجد في جوفه شيءا، فقال لسبرة: ما وراءك؟ قال: تركت قوما لا يرضون الا بالقود، وقد تركت ستين الف شيخ يبكون تحت قميص عثمان، فقال علي: امني يطلبون دم عثمان.
 ثم كتب الي ابي موسي الاشعري وهو علي الكوفة «بسم الله الرحمن الرحيم 
 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس الاشعري، سلام عليك! فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد! فانه قد بلغك ما كان من مصاب عثمان وما اجتمع الناس عليه من بيعتي، فادخل فيما دخل فيه الناس ورغب اهل ملكك «» في السمع والطاعة، واكتب الي بما كان منك ومنهم ان شاء الله والسلام عليك ورحمة الله وبركاته» . وبعث الكتاب مع عبد الاسلمي، فلما قدم معبد الكوفة دعا ابو موسي الاشعري الناس الي طاعة علي فاجابوه طاءعين، وكتب الي علي بن ابي طالب «بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله علي امير المءمنين من عبد الله بن قيس، سلام عليك! فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد! فقد قرات كتابك ودعوت من قبلي المسلمين فسمعوا واطاعوا والسلام عليك ورحمة الله وبركاته» ودفع كتابه الي معبد.
 وكانت «» عاءشة خرجت معتمرة، فلما قضت عمرتها نزلت علي باب المسجد واجتمع اليها الناس فقالت: ايها الناس! ان الغوغاء من اهل الامصار وعبيد اهل المدينة اجتمعوا علي هذا الرجل المقتول بالامس ظلما، واستحلوا البلد الحرام وسفكوا الدم الحرام. فقال عبد الله ابن عامر: ها انا ذا اول طالب بدمه، فكان اول من انتدب لذلك.
 ولما كثر الاختلاف بالمدينة استاذن طلحة والزبير عليا في العمرة، فقال لهما: ما العمرة تريدان، وقد قلت لكما قبل بيعتكما لي: ايكما شاء بايعته، فابيتما الا بيعتي، وقد اذنت لكما، فاذهبا راشدين «» ، فخرجا الي مكة وتبعهما عبد الله بن عامر بن كريز فلما لحقهما قال لهما: ارتحلا فقد بلغتكما حاجتكما، فاجتمعوا مع عاءشة بمكة وبها جماعة من بني امية.
 ثم جمع معاوية اهل الشام علي محاربة علي والطلب بالقود من دم عثمان، 
 واحتال في قيس بن سعد بن عبادة وكان واليا علي مصر، وكتب الي علي كتابا «» يمرغ فيه معاوية، فلما قرا علي الكتاب عزل قيسا وولي عليها محمد بن ابي بكر «» .
 وخرج قسطنطين بن هرقل بالمراكب «» يريد المسلمين، فسلط «» الله عليهم «» ريحا قاصفا فغرقهم، ونجا قسطنطين بن هرقل حتي انتهي الي سقلية «» ، فصنعت الروم حماما، فلما دخله «» قتلوه فيه وقالوا له: قتلت رجالنا.
 ثم حج بالناس عبد الله بن عباس، امره علي علي الحج، فلما انصرف اجمع طلحة والزبير [علي] «» المسير بعاءشة، فقال طلحة: ما لنا امر ابلغ في استمالة الناس الينا من شخوص ابن عمر معنا، وكان من امره في عثمان وخلافه له علي ما يعلمه «» من يعلمه «» ، فاتاه طلحة فقال: يا ابا عبد الرحمن! ان عاءشة قصدت الاصلاح بين الناس فاشخص معنا فان لك بنا اسوة، فقال ابن عمر: اتخدعونني [لتخرجوني] «» كما تخرج «» الارنب [من] «» جحرها! ان الناس انما يخدعون بالوصيف » 
 والوصيفة والدنانير والدراهم، ولست من اولءك، قد تركت هذا الامر عيانا وانا ادعي اليه «» في عافية، فاطلبوا لامركم غيري، فقال طلحة: يغني الله عنك.
 وقدم «» يعلي بن امية من اليمن [وقد كان] «» عاملا عليها باربعماءة من الابل، فدعاهم الي الحملان، فقال له الزبير: دعنا من ابلك هذه، ولكن اقرضنا من هذا المال، فاعطاه ستين الف دينار، واعطي طلحة اربعين الف دينار، فتجهزوا واعطوا [من خف معهم] «» .
  فلما دخلت السنة السادسة والثلاثون
 تشاوروا في مسيرهم فقال الزبير: [عليكم بالشام] «» بها الاموال والرجال، وقال ابن عامر: البصرة فان غلبتهم عليها فلكم الشام، ان معاوية قد سبقكم الي الشام وهو ابن عم عثمان، وان البصرة لي بها صناءع «» ولاهلها في طلحة هوي، وكانت عاءشة تقول: نقصد المدينة، فقالوا لها: يا ام المءمنين! دعي المدينة فان [من] «» معك [لا يقرنون] «» لتلك الغوغاء، واشخصي معنا الي البصرة، فان اصلح الله هذا الامر كان الذي نريد، والا فقد بلغنا ويقضي الله فيه ما احب، وكلموا حفصة ابنة عمر ان تخرج معهم فقالت: رايي تبع لراي عاءشة، فاتاها عبد الله بن عمر فناشدها الله ان تخرج، فقعدت وبعثت الي عاءشة ان اخي حال بيني وبين الخروج، فقالت: يغفر الله لابن عمر. ثم نادي منادي طلحة والزبير: من كان عنده مركب وجهاز، والا فهذا جهاز ومركب، فحملوا علي ستماءة ناقة [سوي] «» من كان له مركب، وكانوا نحو الف نفس، وتجهزوا بالمال، وشيعهم 
 نساء النبي صلي الله عليه وسلم، وكان كلهن بمكة حاجات الا ام سلمة فانها سارت «» الي المدينة، فلما بلغوا ذات عرق ودعت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبكين وبكي الناس، فما راوا بكاء اكثر من ذلك اليوم، وسمي يوم النحيب «» . وجعلن يدعون علي قتلة عثمان الذين سفكوا في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم الحرام، ثم انصرفن، ومضت عاءشة وهي تقول: اللهم! انك تعلم اني لا اريد الا الاصلاح فاصلح بينهم.
 وبعثت ام الفضل حين خرجت عاءشة ومن معها من مكة الي علي رجلا من جهينة «» قالت له: اقتل في كل مرحلة بعيرا «» وعلي ثمنه، وهذه ماءة دينار وكسوة، وكتبت معه «اما [بعد! فان] «» طلحة والزبير وعاءشة خرجوا من مكة يريدون البصرة» فقدم المدينة واعطي عليا الكتاب، فدعا علي محمد بن ابي بكر فقال له:
 الا تري الي اختك خرجت مع طلحة والزبير! فقال محمد بن ابي بكر: ان الله معك ولن يخذلك، والناس ناصروك «» .
 ثم قام علي «» فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس، تهيءوا للخروج الي قتال اهل الفرقة فاني ساءر ان شاء الله، ان الله بعث رسولا صادقا بكتاب «» ناطق وامر واضح، لا يهلك عنه «» الا هالك، وان في سلطان الله عصمة «» امركم فاعطوه طاعتكم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الاسلام ليارز «» الي المدينة كما 
 تارز «» الحية الي جحرها» . انهضوا الي هءلاء الذين يريدون تفريق جماعتكم، لعل الله يصلح بكم ذات البين.
 وبعث «» علي الحسن بن علي وعمار بن ياسر الي الكوفة لاستنفارهم «» ، فلما قدموا الكوفة [قام] «» ابو موسي الاشعري في الناس وكان واليا [عليها] «» واخبرهم بقدوم الحسن واستنفاره اياهم الي امير المءمنين علي اصلاح البين.
 وقدم زيد بن صوحان «» من عند عاءشة معه كتابان من عاءشة الي ابي موسي والي الكوفة واذا في كل كتاب منهما «بسم الله الرحمن الرحيم من عاءشة ام المءمنين الي عبد الله بن قيس الاشعري سلام عليك! فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد! فانه قد كان من قتل عثمان ما قد علمت، وقد خرجت مصلحة بين الناس، فمر من قبلك بالقرار في منازلهم والرضا بالعافية حتي ياتيهم ما يحبون من صلاح امر المسلمين، فان قتلة عثمان فارقوا الجماعة واحلوا بانفسهم البوار» فلما قرا الكتابين «» وثب عمار بن ياسر «» فقال: امرت عاءشة بامر، وامرنا بغيره، امرت ان تقر في بيتها، وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، فهوذا تامرنا بما امرت، وركبت ما امرنا به، ثم قال «» : هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجوا اليه، ثم انظروا في الحق ومن الحق معه. ثم قام الحسن بن علي فقال: يا ايها الناس! اجيبوا دعوة اميركم، وسيروا الي اخوانكم، لعل الله يصلح بينكم. ثم قام هند بن عمرو البجلي فقال: ان امير المءمنين قد دعانا وارسل الينا ابنه فاتبعوا قوله وانتهوا 
 الي امره، فقام حجر بن عدي الكندي فقال: ايها الناس! اجيبوا امير المءمنين، وانفروا خفافا وثقالا باموالكم وانفسكم «» . ثم قال الحسن: ايها الناس! اني غاد، فمن شاء منكم فليخرج معي علي الظهر، ومن شاء فليخرج في الماء، فاجابوه، وخرج معه تسعة الاف نفس بعضهم علي البر وبعضهم علي الماء، وساروا حتي بلغوا ذا قار، وخرج علي من المدينة معه ستماءة رجل، وخلف علي المدينة سهل بن حنيف «» ، فالتقي هو وابنه الحسن مع من خرج معه من الكوفة بذي قار، فخرجوا جميعا الي البصرة ولم يدخل علي الكوفة، وكتب الي المدينة الي سهل بن حنيف ان يقدم «» عليه ويولي «» علي المدينة ابا حسن المازني «» ؛ والتقي مع طلحة والزبير وعاءشة بالجلحاء»
 علي فرسخين من البصرة، وذلك لخمس خلون من جمادي الاخرة، وكان علي كثيرا ما يقول: يا عجب كل العجب، من جمادي ورجب! فكان من امرهم ما كان.
 وقتل «» ابن جرموز الزبير ثم اتي عليا يخبره فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] «» «قاتل ابن صفية بالنار» فقال ابن جرموز: ان قتلنا معكم فنحن في النار! وان قاتلناكم فنحن في النار! ثم بعج «» بطنه بسيفه فقتل نفسه. واما طلحة «» فرماه مروان بن الحكم بسهم من وراءه، فاثبته فيه وقتله، وحمله الي 
 البصرة فمات بها، فقبر طلحة بالبصرة، وقتل الزبير بوادي السباع؛ وكان كعب بن سور قد علق المصحف في عنقه ثم ياتي هءلاء فيذكرهم، وياتي هءلاء فيذكرهم حتي قتل «» .
 وكان علي ينادي مناديه: «لا تقتل مدبرا، ولا تذفف «» علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن طرح السلاح فهو امن، ولم يقتل بعد ان واحدا «» .
 فلما اطمان الناس بعث «» علي بعاءشة مع نساء من اهل العراق الي المدينة، واقام بالبصرة خمسة عشر يوما ثم خرج الي الكوفة، وولي علي البصرة عبد الله بن عباس، وولي الولاة في البلدان، وكتب الي المدن بالقرار والطاعة.
 ثم ان ابا مسلم الخولاني «» قال لمعاوية: علي ما تقاتل عليا وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وله من القدم والسابقة ما ليس لك وانما انت رجل من الطلقاء؟ فقال له معاوية: اجل! والله ما نقاتل عليا، وانا [لست] «» ادعي في الاسلام مثل الذي له، ولكن اقاتله علي دم امير المءمنين عثمان بن عفان، وانا اطلبه بدمه، فقال ابو مسلم: اني «» استخبر لك عن ذلك، فركب راحلته وانتهي الي الكوفة، ثم نزل عن راحتله واتي عليا ماشيا والناس عنده ولا يعرفه احد، فقال: من قتل عثمان؟ فقال علي: الله قتل عثمان وانا معه، فخرج ابو مسلم ولم يتكلم، ومضي حتي انتهي الي راحلته فركبها، ولحق بالشام فانتهي الي معاوية وهو يثقل، فقيل له: هذا ابو مسلم قد جاء، فعانقه معاوية وساله عن سفره وخاف ان يكون «» قد جاء بشء مما يكره، 
 فقال ابو مسلم: والله لتقاتلن عليا او لنقاتلنه، فانه قد اقر بقتل امير المءمنين عثمان، فقام معاوية فرحا وصعد المنبر واجتمع اليه الناس وحمد الله واثني عليه، وقام ابو مسلم خطيبا وحرض الناس علي قتال علي؛ فصح خروج اهل الشام قاطبة «» علي علي وطلبهم اياه بدم عثمان.
 ثم ان حجر بن الادبر «» قدم علي علي فقال: يا امير المءمنين! الجماعة والعدد والمال مع الاشعث بن قيس باذربيجان فابعث اليه فليقدم، فكتب اليه «» علي «بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي الاشعث بن قيس، اما بعد! فاذا اتاك كتابي هذا فاقدم واحمل ما غللت «» من المال» . فكتب اليه الاشعث بن قيس «اما بعد! فقد جاءني كتابك بان اقدم عليك واحمل «» ما غللت من مال الله، فما انت وذاك! والسلام» ، ثم قال الاشعث: والله! لادعنه بحال مضيعة، ولافسدن عليه الكوفة، ثم ارتحل من اذربيجان وهو يريد معاوية، وبلغ ذلك عليا وشق عليه خروجه الي معاوية، فقال حجر بن الادبر: يا امير المءمنين! ابعثني الي الاشعث بن قيس فانا اعرف به وارفق، وان هو خوشن لم يجب احدا، قال له علي: سر اليه، فسار حجر اليه فادركه بشهرزور «» فقال له حجر: يا ابا محمد! انشدك الله ان تاتي معاوية وتدع ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الاشعث: اوما سمعت كتابه الي؟ فقال حجر: انك [ان] «» اتيت معاوية اقبلنا «» جميعا الي الشام، وانشدك الله الا نظرت الي ايتام قومك واياماهم! فاني لا 
 امن ان يفتضحوا غدا، قال: فما تريد يا حجر؟ قال: تنحدر معي الي الكوفة، فانك شيخ العرب وسيدها والمطاع في قومك، وسيصير اليك الامر، فلم يزل به حجر حتي قال: ليصرفوا «» صدور الركاءب الي الكوفة، فتقدم «» علي علي فسر علي بمجيءه فقال: مرحبا واهلا بابي محمد علي عجلته، فقال: امير المءمنين! ان هذا ليس بيوم عتاب، ثم اقام مع علي بالكوفة. وحج بالناس عبد الله بن عباس بامر علي ولاه.
  فلما دخلت السنة السابعة والثلاثون
 كتب معاوية «» الي علي بن ابي طالب «اما بعد فان الله اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بعلمه، وجعله الامين علي وحيه، والرسول الي «» خلقه، واختار [له] «» من المسلمين اعوانا، فكانوا في منازلهم عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام، كان افضلهم في الاسلام وانصحهم لله ولرسوله الخليفة «» بعده وخليفة «» خليفته والخليفة المظلوم المقتول «»  رحمة الله عليهم! وقد ذكر لي انك تنتفي من دمه، فان كنت صادقا فامكنا ممن «» قتله حتي نقتله به، ونحن اسرع اليك اجابة واطوعهم طاعة، والا فانه ليس لك ولا لاحد من اصحابك عندنا الا السيف، والذي لا اله غيره! لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال حتي يقتلهم الله او تلحق ارواحنا بعثمان والسلام» . 
 فكتب اليه علي «بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان «»  اما بعد فان اخا خولان قدم علي بكتاب منك يذكر فيه محمدا صلي الله عليه وسلم، وما انعم الله عليه من الهدي، والحمد لله علي ذلك، واما ما ذكرت من ذكر الخلفاء فلعمري ان مقامهم «» في الاسلام كان عظيما، وان المصاب بهم لجرح عظيم في الاسلام، واما ما ذكرت من قتلة عثمان فاني قد نظرت في هذا الامر فلم يسعني دفعهم اليك، وقد كان ابوك اتاني حين ولي الناس ابا بكر فقال لي: يا علي! انت احق الناس بهذا الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهات يدك حتي ابايعك، فلم افعل مخافة الفرقة في الاسلام، فابوك اعرف بحقي منك، فان كنت تعرف من حقي ما كان يعرفه»
 ابوك فقد قصدت «» رشدك، وان لم تفعل فسيغني الله عنك والسلام» .
 فلما قرا معاوية الكتاب تهيا هو ومن معه علي المسير الي علي ثم سار يريد العراق، وسار علي من العراق، وصلي الظهر بين القنطرة والجسر ركعتين، وبعث «» علي مقدمته شريح بن هانء وزياد بن النضر بن مالك، امر احدهما ان ياخذ علي شط دجلة والاخر علي شط الفرات، معهما اكثر من عشرة الاف نفس، واستخلف علي الكوفة ابا مسعود الانصاري «» ، ثم اخذ علي طريق الفرات وجعل يقول: اذا سمعتموني اقول «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» فهو كما اقول، واذا لم اقل «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» فانما الحرب خدعة؛ فالتقي علي واهل الشام بصفين لسبع بقين من المحرم، فقام علي خطيبا في الناس فقال «» : الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، وان 
 ابرم امرا لم ينقضه الناقضون، مع ان لله وله الحمد لو شاء لم يختلف اثنان من خلقه، ولا تنازعت الامة في شء من امره، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقد ساقتنا [و] «» هءلاء المقادير حتي جمعت بيننا في هذا المكان، فنحن من ربنا بمنظر ومستمع، ولو شاء الله لجعل الانتقام، وكان منه التغيير «» حتي يتبين اهل الباطل ويعلم اهل الحق اين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال، وجعل الاخرة هي دار القرار ليجزي الذين اساءا الاية، الا! انكم تلقون عدوكم غدا فاطيلوا «» الليلة القيام، واكثروا فيها تلاوة القران، وسلوه النصر، وعليكم بالجد والحزم وكونوا صادقين.
 ثم قعد فوثب الناس الي سيوفهم يهيءونها «» ، والي رماحهم يثقفونها، والي نبالهم «» يريشونها، ثم «» جعل [علي] «» مقدمته شريح بن هانء الحارثي والاشتر، وعلي الميمنة الاشعث بن قيس، وعلي الميسرة عبد الله بن عباس، وعلي الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء، وعلي الساقة زياد بن النضر، وعلي ميمنة الرجالة سليمان بن صرد الخزاعي.
 ثم قام «» معاوية خطيبا في اهل الشام واجتمع الناس فقال: الحمد لله الذي دنا في علوه وعلا في دنوه، وظهر وبطن فارتفع فوق كل منظر اولا واخرا وظاهرا وباطنا، يقضي فيفصل، ويقدر فيغفر، ويفعل ما يشاء، واذا اراد امرا امضاه، واذا عزم علي امر قضاه، لا يءامر احدا فيما يملك ولا يسءل عما يفعل وهم 
 يسءلون، والحمد لله رب العالمين علي ما احببنا وكرهنا، ثم كانت من قضاء الله ان ساقتنا المقادير الي هذه الرقعة من الارض، ولقت بيننا وبين اهل العراق، فنحن من الله بمنظر ومستمع، وقد قال الله ولو شاء الله ما اقتتلوا الاية، فانظروا يا اهل الشام، فانما تلقون غدا العدو، فكونوا علي احدي ثلاث خلال: اما قوما تطلبون «» ما عند الله بقتالكم «» قوما بغوا عليكم، [واما قوما تطلبون بدم الخليفة عثمان فانه خليفتكم وصهر نبيكم] «» ، واما قوما تدفعون عن نساءكم وذراريكم؛ وعليكم بتقوي الله والصبر الجميل! نسال الله لنا ولكم النصر، وان يفرغ علينا وعليكم الصبر، وان يفتح بيننا وبين قومنا بالحق وهو خير الفاتحين؛ فاجابه اهل الشام: طب نفسا! نموت معك ونحيي معك، ثم «» جعل معاوية ابا الاعور عمرو ابن سفيان «» السلمي علي مقدمته، وحبيب بن مسلمة «» الفهري علي ميمنته، وبسر ابن ارطاة علي ميسرته، و «» مسلم بن عقبة «» علي رجالة العسكر؛ فلما كان الغد اقتتلوا قتالا شديدا، فحجز بينهم الليل حتي قاتلوا ثلاثة ايام؛ فقتل من اصحاب علي بالمبارزة: هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن بديل ابن ورقاء، وعمار بن حنظلة الكندي، وبشر بن زهير، ومالك بن كعب العامري، وطالب بن كلثوم الهمداني، والمرتفع [بن] «» وضاح الزبيدي، وشريح بن طارق البكري، واسلم بن يزيد الحارثي، والحارث بن اللجاج الحكمي، وعاءذ بن كريب الهلالي، وواصل بن ربيعة الشيباني، وعاءذ بن مسروق الهمداني، ومسلم 
 ابن سعيد الباهلي، ومحارب بن ضرار المرادي، وسليمان بن الحارث الجعفي، وشرحبيل بن يزيد الحضرمي.
 وقتل من اصحاب معاوية في المبارزة: شرحبيل بن منصور، وعبد الرزاق ابن خالد العبسي، وشريح بن الحارث الكلابي، وصالح بن المغيرة الجمحي، وحريث بن الصباح الحميري، والحارث بن وداعة الحميري، وروق بن الحارث العكي، والمطاع بن المطلب القيني، وجلهمة بن هلال الكلبي، والوضاح بن ازهر السكسكي، ووزاع بن سلامان الغساني، والمهاجر بن حنظلة الجعفي، وعبد الله بن جرير العكي، ومالك بن وديعة القرشي؛ سوي من قتل من الفريقين [من] «» غير براز.
 ولما «» قتل عمار اتي عبد الله بن عمرو معاوية فقال: قتل عمار، فقال عمرو ابن العاص: قتل عمار! فما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» ! فقال معاوية: انحن قتلناه! انما قتله اهل العراق، جاءوا به فطرحوه في سيوفنا ورماحنا، وقد قيل: انه قتل بصفين سبعون الفا: من اهل العراق خمسة «» وعشرون الفا، ومن اهل الشام خمسة واربعون الفا. فلما «» اشتدت البلاء بالفريقين، وكثر بينهم القتلي قال عمرو بن العاص لمعاوية: ان هذا الامر لا يزداد الا شدة، فهل لك الي امر لا يزداد القوم به الا فرقة، ان اعطونا اختلفوا وان منعونا اختلفوا؟ فقال معاوية: ما هو؟ فقال: المصاحف نرفعها وندعوهم بما فيها، فانهم لا يقاتلون الا علي ما قد علمت؛ فقال معاوية: افعل ما رايت، فامر بالمصاحف فرفعت في الرماح «» ثم جعلوا ينادون: ندعوكم الي كتاب الله والحكم بما فيه؛ 
 فسر الناس به وكرهوا القتال، واجابوا الي الصلح، وانابوا الي الحكومة، وقالوا لعلي: ان القوم يدعونك الي الحق والي كتاب الله، فان كرهنا ذلك فنحن اذا مثلهم، فقال علي: ويحكم «» ! ما ذلك يريدون ولا يفعلون؛ ثم مشي الناس بعضهم الي بعض واجابوا الصلح والحكومة، وتفرقوا الي دفن قتلاهم، ولم يجد علي «» بدا من ان «» يقبل الحكومة لما راي من اصحابه، فحكم اهل الشام عمرو بن العاص، واراد علي ان يحكم ابن عباس فقال الاشعث بن قيس وهو يومءذ سيد الناس: لا يحكم في هذا الامر رجلان من قريش، ولا افترق «» الفريقان علي هذا الجمع علي حكومة بعد ان [كان] «» من القتال بينهما ما كان الا واحد الحكمين منا؛ وتبعه اهل اليمن علي ذلك، ثم قال الاشعث: لا نرضي الا بابي موسي الاشعري، وكتبوا بينهم كتابي «» الصلح «بسم الله الرحمن الرحيم هذا «» ما تقاضي [عليه] »
 علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، قاضي علي علي «» اهل العراق ومن كان معه من شيعته من المءمنين وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن كان معه من شيعته من المسلمين انا ننزل علي حكم الله وكتابه، فما وجد الحكمان في كتاب الله فبهما يتبعانه، وما «» لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة «» تجمعهما، وهما امنان «» علي اموالهما وانفسهما واهاليهما، والامة انصار لهما 
 علي الذي يقضيان عليه، وعلي المءمنين والمسلمين والطاءفتان كلتاهما عليهما عهد الله وميثاقه ان يفيا بما في هذه الصحيفة علي ان بين المسلمين الامن [و] «» وضع السلاح، [و] «» علي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليحكما «» بين الناس بما في هذه الصحيفة، علي ان الفريقين جميعا يرجعان سنة، فاذا انقضت السنة ان احبا ان يردا «» ذلك ردا، وان احبا زادا «» فيهما ما شاء الله، اللهم انا نستنصرك علي من ترك ما في هذه الصحيفة» «» .
 وشهد علي الصحيفة فريق عشرة انفس، فشهد من اصحاب علي الاشعث بن قيس، وعبد الله بن عباس، وسعيد بن قيس الهمداني، وحجر «» بن الادبر الكندي، وعبد الله بن الطفيل العامري، وعبد الله بن محل «» العجلي، ووقاء بن سمي «» البجلي، وعقبة بن «» زيد الانصاري «» ، ويزيد بن «» حجية التيمي «» ، ومالك بن اوس الرحبي.
 وشهد من اهل الشام ابو الاعور السلمي، وحبيب بن مسلمة الفهري، والمخارق ابن الحارث الزبيدي، وعلقمة بن يزيد الحضرمي، وسبيع «» بن يزيد الحضرمي «» 
 وزمل «» بن عمرو العذري «» ، ويزيد بن الحر «» العبسي، وحمزة بن مالك الهمداني، وعبد الرحمن «» بن خالد بن الوليد، وعتبة بن ابي سفيان.
 وكتب يوم الاربعاء سنة سبع وثلاثين.
 فانصرف علي بمن معه من اهل العراق، وانصرف معاوية بمن معه الي الشام، فقال عبد الله بن وهب الحرمي «»  وكان من اصحاب علي: لا حكم الا لله، فقال علي: هذه كلمة حق اريد بها باطل. فلما دخل علي الكوفة خرج من كان يقول: لا حكم الا لله، ونزلوا بحروراء وهم قريب من اثني عشر الفا، فسموا الحرورية، ومناديهم ينادي: امير القتال «» شبث بن «» ربعي التميمي، والامر بعد الفتح شوري، والبيعة لله. ومات «» خباب بن الارت «» بالكوفة.
 فخرج علي من صفين، وولي علي سهل بن حنيف فارس، فاخرجه اهل فارس، فوجه زيادا فرضوا وصالحوه وادوا اليه الخراج «» .
 ثم «» ان الخوارج اجتمعت علي زيد بن حصين وقالوا له: انت سيدنا وشيخنا وعامل عمر بن الخطاب علي الكوفة، تول امرنا، وجهروا به فقال: ما كنت لافعلها، فلما ابي عليهم ذلك ذهبوا الي يزيد بن عاصم المحاربي «» 
 فعرضوا «» عليه امرهم فابي عليهم ذلك، ثم ذهبوا «» الي سعد بن واءل التميمي فابي عليهم، فاتوا عبد الله بن وهب الراسبي «» واجتمعوا عنده بقرب النهروان، وخرج اليهم علي في جمعية، فلما اتاهم حمد الله واثني عليه ثم قال: انكم ايها القوم قد علمتم وعلم الله اني كنت للحكومة كارها حتي اشرتم علي بها وغلبتموني عليها والله بيني وبينكم شهيد! ثم كتبنا بيننا وبينهم كتابا وانتم علي ذلك من الشاهدين، فقالت طاءفة من القوم: صدقت ورجعوا الي الجماعة، وبقيت طاءفة منهم علي قولهم، فقال علي: هل انبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل «» سعيهم في الحياة الدنيا وهم «» يحسبون انهم «» يحسنون صنعا، منهم اهل النهروان ورب الكعبة»
 ! ثم انهم عبروا الجسر الي علي ليحاربوه، فلما عبروا الجسر نادي علي في العسكر: استقبلوهم، فاستقبلوهم والتقطوهم بالرماح، فكان مع علي جميعة يسيرة، انما جاء علي ان يردهم بالكلام، وقد كانت الخوارج قريبا من خمسة الاف «» ؛ فلما فرغوا من قتلهم قال علي: اطلبوا لي المخدع «» ، فطلبوه فلم يجدوه فقال: اطلبوا المخدع، فو الله ما كذبت ولا كذبت، ثم دعا ببغلته البيضاء فركبها وجعل يقلب القتلي حتي اتي علي فضاء من الارض فقال: قلبوا «» هءلاء، فاذا هم برجل ليس له ساعد، بين جنبيه ثدي فيه شعرات، اذا مدت امتدت، واذا تركت قلصت، فقال علي: الله اكبر! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم 
 فيهم رجل مخدع اليد، «» ولولا ان تنكلوا عن العمل «» «» لانباتكم بما «» وعد الله الذين «» يقاتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم؛ ثم حج بالناس عبد الله بن عباس «» .
  فلما دخلت السنة الثامنة والثلاثون
 اجتمعوا «» لميعادهم [مع] «» الحكمين باذرح «» ، وحضر فيهم من اهل المدينة سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن الزبير، وابن عمر، ولم يخرج علي بنفسه، ووافي معاوية في اهل الشام وكان بينه وبين ابي موسي الاشعري ما كان وافترق الناس ورجعوا الي اوطانهم، وندم عبد الله بن عمر علي حضوره اذرح، فاحرم من بيت المقدس تلك السنة «» ورجع الي مكة.
 واستشار معاوية اصحابه [في] «» محمد بن ابي بكر وكان واليا علي مصر، فاجمعوا علي المسير اليه، فخرج عمرو بن العاص في اربعة «» الاف فيهم «» ابو الاعور السلمي ومعاوية «»
 بن حديج «» ، فالتقوا بالمسناة «» وقاتلوا قتالا شديدا، وقتل كنانة بن بشر بن «» عتاب التجيبي «» ، وانهزم محمد بن ابي بكر وقاتل حتي قتل، وقد قيل: انه ادخل في جوف حمار ميت، ثم احرق بالنار «» ، فلما بلغ عليا 
 سرور معاوية بقتله قال: لقد حزنا «» عليه بقدر سرورهم بقتله، ثم ولي علي الاشتر علي مصر. ومات صهيب بن سنان «» .
 فلما بلغ معاوية خبر مسير الاشتر الي مصر قال: انه لياتي وعامة اهل مصر اهل اليمن وهو يماني، وكتب الي دهقان «» بالعريش: ان «» احتلت في الاشتر فلك علي ان اخرج خراجك عشرين سنة، فقدم الاشتر علي امراة من حمير يقال «» لها ليلي بنت النعمان، فتلطف له الدهقان وساله: اي الشراب احب اليك؟ قال:
 العسل، قال: عندي عسل من عسل برقة لم ير مثله، ثم قدمته اليه فسقته منه، فمات من ساعته، فبلغ ذلك معاوية فقال: ان لله جنودا من العسل. ومات صفوان ابن بيضاء في رمضان «» وكان قد شهد بدرا، ومات سهل بن حنيف بالكوفة وصلي عليه. وحج بالناس قثم بن العباس «» .
  فلما دخلت السنة التاسعة والثلاثون
 استعمل علي يزيد بن حجية التميمي علي الري، ثم كتب اليه بعد مدة ان اقدم، فقدم علي علي فقال له: اين ما غللت من مال الله؟ قال: ما غللت، فخفقه بالدرة خفقات وحبسه في داره، فلما كان في بعض الليالي قرب يزيد [البواب] «» وما حله، ولحق بالرقة واقام بها حتي اتاه اذن بمعاوية، فلما بلغ عليا لحوقه معاوية قال: اللهم! ان يزيد اذهب بمال المسلمين ولحق بالقوم الظالمين، اللهم! فاكفنا مكره وكيده. 
 ثم وجه معاوية خيلا فيهم الضحاك بن قيس «» الفهري، وسفيان بن عوف الدابري «» ، فاغار سفيان علي الانبار وفيها مسلحة «» لعلي، فلما بلغ عليا خروجهم خرج من بيته والناس في المسجد، فلما راوه «» صاحوا، قال: اسكتوا اسكتوا! فلما سكتوا قال: شاهت الوجوه! شاهت الوجوه! ان قلت نعم، قلتم:
 لا، وان قلت: لا، قلتم: نعم، ان استنفرتكم في الحر قلتم: الحر شديد فاذا جاء الشتاء نفرنا، واذا جاء الشتاء واستنفرتكم قلتم: البرد شديد واذا كان الصيف نفرنا، ان عدوكم يجد من الهناء ما تجدون، ولكن لا راي «» لمن [لا] «» يطاع، وددت [ان] «» لي بجماعتكم الف فارس.
 ثم بعث معاوية بسر»
 بن ارطاة احد بني عامر بن لءي في جيش من اهل الشام الي المدينة وعليها ابو ايوب الانصاري، فهرب منه ابو ايوب ولحق عليا بالكوفة، ولم يقاتله احد بالمدينة حتي دخلها، فصعد منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل [ينادي] «» : يا اهل المدينة! والله لولا «» ما عهد «» الي امير المءمنين معاوية ما تركت فيها محتلما الا قتلته! فبايع اهل المدينة معاوية، وارسل الي بني سلمة: ما لكم عندي امان حتي تاتوني «» بجابر بن عبد الله، فدخل جابر بن عبد الله علي ام سلمة 
 وقال: يا اماه! اني خشيت علي دمي، وهذه بيعة ضلالة، فقالت «» : اري ان تبايع، فخرج جابر بن عبد الله فبايع بسر «» بن ارطاة لمعاوية كارها، ثم خرج بسر «» حتي اتي مكة، فخافه ابو موسي الاشعري وكان والي مكة لعلي، وتنحي عن مكة حتي دخلها، ثم مضي الي اليمن وعليها عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب عامل علي، فلما سمع به عبيد الله هرب، واستخلف علي اليمن عبد الله بن عبد المدان، وكانت ابنته «» تحت عبيد الله بن عباس. فلما قدم بسر «» اليمن قتل عبد الله بن [عبد] «» المدان، واخذ ابنين لعبيد الله بن عباس بن عبد المطلب من احسن الصبيان صغيرين كانهما درتان «» ، ففعل بهما ما فعل.
 فلما حضر الموسم بعث علي علي الحج عبد الله «» بن عباس، وبعث معاوية يزيد بن شجرة «» الرهاوي، فاجتمعا بمكة وتنازعا وابي كل واحد منها ان يسلم لصاحبه اقامة الحج، فاجتمع الناس علي «» شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، فحج بالناس شيبة بن عثمان.
  فلما دخلت السنة الاربعون
 وبلغ «» الخبر عليا بما فعل بسر «» بن ارطاة باليمن وما كان من امر بني عبيد 
 الله بن عباس بن عبد المطلب خطبهم وقال: لقد خفت ان يظهر مولي القوم عليكم، وما يظهرون عليكم بان يكونوا بالحق اولي منكم، ولكن بصلحهم في بلادهم وفسادكم في بلادكم، واجتماعهم علي باطلهم «» ، و «» تفرقكم عن «» حقكم، واداءهم الامانة وخيانتكم، والله والله لو استعملت فلانا لخان وغدر ثلاثا! ولو بعثه معاوية لم يخنه ولا غدره، اللهم! قد مللتهم وملوني، وسءمتهم «» وسءموني، وكرهتهم وكرهوني، فارحني «» منهم وارحهم مني، وابدلني «» بمن هو خير لي منهم وابدلهم بمن «» هو شر لهم مني.
 ثم كان قتل «» علي بن ابي طالب.
 وكان السبب في ذلك [ان] «» عبد الرحمن بن ملجم المرادي ابصر امراة من بني [تيم] «» الرباب يقال لها قطام «» ، وكانت من اجمل اهل زمانها، وكانت تري راي الخوارج، فولع بها فقالت: لا اتزوج بك الا علي ثلاثة الاف وقتل علي بن ابي طالب، فقال لها: لك ذلك، فتزوجها وبني بها فقالت له: يا هذا! قد عرفت الشرط، فخرج عبد الرحمن بن ملجم ومعه سيف مسلول حتي اتي مسجد الكوفة وخرج علي من داره واتي المسجد وهو يقول: ايها الناس! الصلاة الصلاة! ايها الناس! الصلاة الصلاة! وكانت تلك ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان، 
 فصادفه عبد الرحمن بن ملجم من خلفه ثم ضربه بالسيف ضربة من قرنه الي جبهته «» ، واصاب السيف الحاءط فثلم فيه، ثم القي السيف من يده، واقبل الناس عليه فجعل ابن ملجم يقول للناس: اياكم والسيف فانه مسموم، وقد سمه شهرا، فاخذوه، ورجع علي بن ابي طالب الي داره، ثم ادخل عليه عبد الرحمن بن ملجم فقالت له ام كلثوم بنت علي: يا عدو الله! قتلت امير المءمنين! فقال: لم اقتل الا اباك، فقالت: اني لارجو ان لا يكون علي امير المءمنين من باس، فقال عبد الرحمن بن ملجم: فلم تبكين اذا؟ فو الله سممته شهرا! فان اخلفني «» ابعده الله واسحقه، فقال علي: احبسوه واطيبوا طعامه والينوا «» فراشه، فان اعش فعفو «» او قصاص، وان امت «» فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين.
 فمات علي بن ابي طالب غداة يوم الجمعة، فاخذ عبد الله بن جعفر والحسن ابن علي [ومحمد بن الحنفية] «» عبد الرحمن بن ملجم، فقطعوا يديه ورجليه فلم يجزع ولم يتكلم، ثم كحلوا عينيه بملمول «» محمي، ثم قطعوا لسانه واحرقوه بالنار؛ وكان لعلي يوم مات اثنتان وستون سنة «» ، وكانت خلافته خمس سنين وثلاثة اشهر» .
 واختلفوا في موضع قبره ولم يصح عندي شء من ذلك فاذكره، وقد قيل: انه 
 دفن بالكوفة في قصر الامارة عند مسجد الجماعة «» ، وهو ابن ثلاث وستين.
 ثم قام الحسن بعد دفن ابيه خطيبا «» في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 والله لقد مات فيكم رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون! لقد «» كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبعثه بالبعث ويعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عليه، يقاتل جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، ولا ترك بيضاء ولا صفراء الا سبعماءة درهم فضلت عن عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما.
 وكان لعلي بن ابي طالب خمسة وعشرون ولدا، من الولد: الحسن والحسين ومحسن وام كلثوم الكبري وزينب الكبري وهءلاء الخمسة من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان له من غيرها: محمد بن علي [و] «» عبيد الله وعمر وابو بكر ويحيي وجعفر والعباس وعبد الله ورقية ورملة وام الحسن وام كلثوم الصغري وزينب الصغري وجمانة «» وميمونة وخديجة وفاطمة وام الكرام وام سلمة رضي الله عنهم اجمعين.
  ذكر البيان بان من ذكرناهم كانوا خلفاء ومن بعدهم كانوا ملوكا
 اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل ثنا علي بن الجعد الجوهري ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة «» قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا، قال: امسك خلافة ابي بكر 
 سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي ستا. قال «» علي بن الجعد:
 فقلت لحماد بن سلمة: سفينة القاءل: امسك؟ قال: نعم.
 قال ابو حاتم: ولي اهل الكوفة بعد علي بن ابي طالب الحسن بن علي، ولما اتصل الخبر بمعاوية ولي اهل الشام معاوية بن ابي سفيان، واسم «» ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وام معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس؛ فكان معاوية نافذ «» الامور بالشام والاردن وفلسطين ومصر، وكان الحسن بن علي يمشي الامور بالعراق الي ان دخلت «» سنة احدي واربعين، فاحتال «» معاوية في الحسن بن علي وتلطف له، وخوفه هراقه دماء المسلمين وهتك حرمهم وذهاب «» اموالهم ان لم يسلم «» الامر لمعاوية؛ فاختار الحسن ما عند الله علي ما في الدنيا وسلم الامر الي معاوية يوم الاثنين «» لخمس ليال بقين من ربيع الاول سنة احدي واربعين، واستوي الامر لمعاوية حينءذ، وسميت هذه السنة سنة الجماعة «» ؛ وبقي معاوية في امارته تلك الي ان مات يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ستين، وقد قيل: ان معاوية مات للنصف من رجب من هذه السنة، وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة؛ وصلي عليه ابن قيس الفهري، وقد قيل: ان يزيد بن معاوية هو الذي صلي عليه «» ، وكانت مدة معاوية 
 «» تسع عشرة «» سنة وثلاثة اشهر و «» اثنتين وعشرين «» ليلة؛ وكان معاوية يخضب بالحناء والكتم، وكان نقش خاتمه «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» ، وقبره بدمشق خارج باب الصغير في المقبرة، محوط عليه، قد زرته مرارا عند قصري رمادة ابي الدرداء.
  يزيد بن معاوية ابو خالد
 ثم تولي يزيد بن معاوية بن ابي سفيان يوم الخميس من شهر رجب في اليوم الذي مات فيه ابوه، وكنية يزيد ابو خالد، وكان ليزيد بن معاوية يوم ولي اربع وثلاثون وشهر «» ، كانت امه ميسون «» بنت بحدل «» بن انيف «» بن ولجة «» بن قنافة الكلبي؛ وكان نقش خاتمه «امنت بالله مخلصا» .
 [ولما] «» بايع اهل الشام يزيد بن معاوية واتصل الخبر بالحسين بن علي جمع شيعته واستشارهم، وقالوا: ان الحسن لما سلم الامر لمعاوية سكت وسكت معاوية، فالان قد مضي معاوية ونحب ان نبايعك، فبايعته الشيعة؛ ووردت علي الحسين كتب اهل الكوفة من الشيعة يستقدمونه اياها، فانفذ الحسين بن علي مسلم ابن عقيل الي الكوفة لاجل البيعة علي اهلها، فخرج مسلم بن عقيل من المدينة معه «» قيس بن مسهر «» الصيداوي يريدان الكوفة، ونالهما في الطريق تعب شديد 
 وجهد جهيد، لانهما اخذا دليلا «» تنكب بهما الجادة، فكاد مسلم بن عقيل ان يموت عطشا الي ان سلمه الله ودخل الكوفة، فلما نزلها دخل دار المختار بن ابي عبيد «» ؛ واختلفت اليه الشيعة يبايعونه ارسالا، ووالي الكوفة يومءذ النعمان بن بشير، ولاه يزيد بن معاوية الكوفة؛ ثم تحول مسلم بن عقيل من دار المختار الي دار هانء بن عروة «» ، وجعل الناس يبايعونه في دار هانء حتي [بايع] «» «» ثمانية عشر «» الف رجل من الشيعة. فلما اتصل الخبر بيزيد بن معاوية ان مسلما»
 ياخذ البيعة بالكوفة للحسين بن علي، كتب يزيد بن معاوية الي عبيد الله بن زياد وهو اذ ذاك بالبصرة وامره بقتل مسلم بن عقيل او بعثه اليه؛ فدخل عبيد الله بن «» زياد الكوفة حتي نزل القصر واجتمع اليه اصحابه، واخبر عبيد الله بن زياد ان مسلم بن عقيل في دار هانء بن عروة، فدعا هانءا وساله فاقر به، فهشم عبيد الله وجه هانء بقضيب كان في يده حتي تركه وبه رمق «» .
 ثم ركب مسلم بن عقيل في ثلاثة الاف فارس يريد عبيد الله بن زياد، فلما قرب من قصر عبيد الله نظر فاذا معه مقدار ثلاثماءة فارس فوقف يلتفت يمنة ويسرة، فاذا اصحابه يتخلفون عنه حتي بقي معه عشرة انفس، فقال: يا سبحان الله! غرنا هءلاء بكتبهم ثم اسلمونا الي اعداءنا هكذا «» ، فولي راجعا فلما بلغ طرف الزقاق التفت فلم ير خلفه احدا، وعبيد الله بن زياد في القصر متحصن يدبر في امر مسلم 
 ابن عقيل، فمضي مسلم بن عقيل علي وجهه وحده فراي امراة «» علي باب دارها، فاستسقاها ماء وسالها مبيتا، فاجابته الي ما سال وبات عندها، وكانت للمراة ابن «» ، فذهب الابن واعلم عبيد الله بن زياد ان مسلما «» في دار والدته، فانفذ عبيد الله بن زياد الي دار المراة محمد بن الاشعث بن قيس في ستين رجلا من قيس، فجاءوا حتي احاطوا بالدار، فجعل مسلم يحاربهم عن نفسه حتي كل ومل، فامنوه فاخذوه وادخلوه علي عبيد الله، فاصعد القصر وهو يقرا ويسبح ويكبر ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا ثم خذلونا حتي دفعنا الي ما دفعنا اليه، ثم امر عبيد الله بضرب رقبة مسلم بن عقيل، فضرب رقبة مسلم بن عقيل بكير بن حمران «» الاحمري علي طرف الجدار فسقطت جثته، ثم اتبع راسه جسده، ثم امر عبيد الله باخراج هانء بن عروة الي السوق وامر بضرب رقبته في السوق «» . ثم بعث عبيد الله بن زياد براسي «» مسلم بن عقيل بن ابي طالب وهانء بن عروة مع هانء بن [ابي] «» حية الوادعي «» والزبير بن الاورح التميمي الي يزيد بن معاوية.
 فلما بلغ الحسين بن علي الخبر بمصاب الناس بمسلم بن عقيل خرج بنفسه يريد الكوفة، واخرج عبيد الله بن زياد عمر «» بن سعد اليه فقاتله بكربلاء قتالا 
 شديدا حتي قتل عطشانا، وذلك يوما عاشوراء يوم الاربعاء سنة احدي «» وستين، وقد قيل: ان ذلك اليوم كان يوم السبت، والذي قتل الحسين بن علي هو سنان بن «» انس النخعي «» . وقتل معه من اهل بيته في ذلك اليوم: العباس بن [علي بن] «» ابي طالب، وجعفر [بن علي] «» بن ابي طالب، وعبد الله بن علي بن ابي طالب الاكبر، وعبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والقاسم بن الحسن بن علي ابن ابي طالب، وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله «» بن عقيل بن ابي طالب، ومحمد بن [ابي] «» سعيد بن عقيل بن ابي طالب؛ واستصغر علي بن الحسين بن علي فلم يقتل، انفلت في ذلك اليوم من القتل لصغره «» ، وهو والد محمد بن علي الباقر، واستصغر في ذلك اليوم ايضا عمرو «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب فلم يقتل لصغره، وجرح في ذلك اليوم الحسن بن [الحسن بن] «» علي بن ابي طالب جراحة شديدة حتي حسبوه قتيلا ثم عاش بعد ذلك، وقتل في ذلك اليوم سليمان «» مولي الحسن ابن علي بن ابي طالب، ومنجح «» مولي الحسين «» بن علي بن طالب، وقتل في ذلك اليوم الخلق من اولاد المهاجرين والانصار، وقبض علي عبد الله بن بقطر «» رضيع الحسين بن علي بن ابي طالب في ذلك اليوم، وقيل: حمل الي الكوفة ثم 
 رمي به من فوق القصر، او قيد فانكسرت رجله، فقام اليه رجل من اهل الكوفة وضرب عنقه.
 وكانت ام الحسين بن علي بن ابي طالب فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام العباس بن علي بن ابي طالب ام البنين بنت [حزام بن] «» خالد بن ربيعة، والعباس يقال له: السقاء «» ، لان الحسين طلب الماء في عطشه وهو يقاتل، فخرج العباس واخوه، واحتال حمل اداوة ماء ودفعها الي الحسين، فلما اراد الحسين ان يشرب من تلك الاداوة جاء سهم فدخل حلقه، فحال بينه وبين ما اراد من الشرب فاحترشته السيوف حتي قتل، فسمي العباس بن علي «السقاء» لهذا السبب، وكانت والدة جعفر بن علي بن ابي طالب وعبد الله بن علي بن ابي طالب الاكبر ليلي «» بنت ابي مرة «» بن عروة بن مسعود بن معتب، وكانت ام عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب الرباب بنت «» القاسم بن اوس «» بن عدي بن اوس ابن جابر بن كعب «» ، وكانت ام القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب ام ولد، وكانت ام عون «» بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب جمانة بنت المسيب بن نجبة «» بن ربيعة، وكانت ام محمد بن عبد الله بن جعفر بن عقيل بن ابي طالب ام ولد، وكانت ام عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب رقية بنت علي بن ابي طالب، وكانت ام الحسن بن الحسن»
 بن علي بن ابي طالب خولة بنت منظور بن 
 زيان «» الفزاري، وكانت ام عمرو «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب ام ولد، وقد قيل: ان ابا بكر بن علي بن ابي طالب قتل في ذلك اليوم «» ، وامه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي. والذي تولي في ذلك اليوم حز راس الحسين ابن علي بن ابي طالب شمر «» بن ذي الجوشن.
 ثم انفذ عبيد الله بن زياد راس الحسين بن علي الي الشام مع اساري النساء والصبيان من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقتاب «» مكشفات الوجوه والشعور، فكانوا اذا نزلوا منزلا اخرجوا الراس من الصندوق «» وجعلوه في «» رمح وحرسوه «» الي وقت الرحيل، ثم اعيد الراس الي الصندوق ورحلوا؛ فبيناهم كذلك اذ نزلوا بعض المنازل واذا فيه دير راهب، فاخرجوا الراس علي عادتهم وجعلوه في الرمح واسندوا الرمح «» الي الدير، فراي الديراني بالليل نورا ساطعا من ديره الي السماء، فاشرف علي القوم وقال لهم: من انتم؟ قالوا: نحن اهل الشام، قال:
 هذا راس من هو؟ قالوا: راس الحسين بن علي، قال: بءس القوم انتم! والله لو كان لعيسي ولد «» لادخلناه احداقنا! ثم قال: يا قوم! عندي عشرة الاف دينار ورثتها من ابي وابي من ابيه، فهل لكم ان تعطوني هذا الراس ليكون عندي الليلة واعطيكم هذه العشرة الاف دينار؟ قالوا: بلي، فاحدر اليهم الدنانير، فجاءوا بالنقاد، ووزنت الدنانير ونقدت، ثم جعلت في جراب وختم عليه، ثم ادخل 
 الصندوق، وشالوا اليه الراس، فغسله الديراني ووضعه علي فخذه وجعل يبكي الليل كله عليه، فلما ان اسفر عليه الصبح قال: يا راس! لا املك الا نفسي، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان جدك رسول الله، فاسلم النصراني وصار مولي للحسين، ثم احدر الراس اليهم فاعادوه الي الصندوق ورحلوا، فلما قربوا من دمشق قالوا: نحب ان نقسم تلك الدنانير، لان يزيد ان راها اخذها منا، ففتحوا الصندوق واخرجوا الجراب بختمه وفتحوه، فاذا الدنانير كلها قد تحولت خزفا، واذا علي جانب من الجانبين من السكة مكتوب ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون وعلي الجانب الاخر سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، قالوا: قد افتضحنا والله! ثم رموها في بردي «» نهر لهم، فمنهم من تاب من ذلك الفعل لما راي، ومنهم من بقي علي اصراره، وكان رءيس من بقي علي ذلك الاصرار سنان بن انس النخعي.
 ثم اركب الاساري من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء والصبيان اقتابا يابسة مكشفات الشعور، وادخلوا دمشق كذلك «» ، فلما وضع الراس بين يدي يزيد بن معاوية جعل ينقر ثنيته بقضيب كان في يده ويقول: ما احسن ثناياه «» ! قد ذكرت كيفية هذه القصة وباليتها في ايام بني امية وبني العباس في كتاب الخلفاء، فاغني عن اعادة مثلها في هذا الكتاب لاقتصارنا علي ذكر الخلفاء الراشدين منهم في اول هذا الكتاب.
 وقد بعث يزيد بن معاوية مسلم «» بن عقبة المزني الي المدينة لست ليال بقين من ذي الحجة سنة ست وستين، فقتل مسلم بن عقبة بالمدينة خلقا من اولاد 
 المهاجرين والانصار، واستباح المدينة ثلاثة ايام نهبا وقتلا، فسميت هذه الوقعة وقعة الحرة.
 وتوفي يزيد بن معاوية بحوارين «» قرية من قري دمشق لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وهو يومءذ ابن ثمان وثلاثين «» ، وقد قيل: ان يزيد بن معاوية سكر ليلة وقام يرقص فسقط علي راسه وتناثر دماغه فمات، وصلي عليه ابنه معاوية بن يزيد، وكان نقش خاتم يزيد «امنت بالله مخلصا» وقبره بدمشق.
  معاوية بن يزيد ابو ليلي
 «»
 وولي معاوية بن «» يزيد بن معاوية يوم النصف من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين، وامه ام خالد «» بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان له يوم ولي «» احدي وعشرون «» سنة، وقد قيل: لا، بل سبع عشرة سنة، وكان من خير اهل بيته، فلما حضرته الوفاة قالوا له: بايع لرجل بعدك واعهد اليه، قال:
 ما اصبت من دنياكم شيءا فاتقلد ماثمها «» .
 ومات معاوية بن يزيد اليوم «» الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين، وكانت امارته اربعين ليلة، وصلي عليه عثمان بن عنبسة «» بن ابي سفيان، وكان نقش خاتمه «يا الله نستعين معاوية» وقبره بدمشق. 
  مروان بن الحكم
 وولي مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، بايعه اهل الشام بالجابية، وامه امنة بنت علقمة بن صفوان بن امية بن مخدش الكعبي.
 ولما وصل «» الخبر بموت معاوية الحجاز بايعوا عبد الله بن الزبير بن العوام، وكنية ابن الزبير ابو خبيب «» ، وبايع له اهل العراق واهل الحجاز؛ وام عبد الله بن الزبير اسماء بنت ابي بكر، فكان يخطب لابن الزبير بالحجاز والعراق، ويخطب بالشام الي المغرب لمروان بن الحكم الي ان مات مروان بن الحكم في شهر رمضان سنة خمسة وستين بدمشق «» ، وقد قيل: ان مروان مات بين دمشق وفلسطين، وكان له يوم مات ثلاث وستون سنة، وكانت ولايته عشرة اشهر الا ثلاث ليال، وصلي عليه ابن عبد الملك بن مروان، قد عهد اليه في حياته، وكان نقش خاتم مروان «امنت بالعزيز الحكيم» ، وقد قيل: ان نقش خاتم مروان كان «العزة لله» .
  عبد الملك بن مروان ابو الوليد
 ثم بايع اهل الشام عبد الملك بن مروان بن الحكم، وكان يكني ابا الذبان «» لبخر كان في فمه، وذلك في اليوم الذي مات فيه ابوه، وام عبد الملك بن مروان عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية «» .
 وانفذ عبد الله بن الزبير اخاه مصعب بن الزبير الي عبد الملك بن مروان محاربا له، وسار عبد الملك الي العراق يريد مصعبا، فالتقوا بدير الجاثليق، وكان بينهما وقعات الي ان كانت الهزيمة علي اصحاب مصعب، وقتل مصعب بن 
 الزبير «» ، ثم رجع عبد الملك الي دمشق وجمع الناس واستشارهم في امر عبد الله ابن الزبير وقال: من له؟ فقام الحجاج بن يوسف فقال: انا وكان اصغر القوم واقلهم نباهة، فقال له عبد الملك: وما يدريك؟ فقال له: اني رايت في المنام اني خلعت ثوبه «» ، فقال: انت له، فاخرجه في جماعة من اهل الاردن والشام لمحاربة ابن الزبير، فوافي الحجاج مكة وحاصر الحرم، ونصب المنجنيق علي الكعبة اياما الي ان ظفر بعبد الله بن الزبير فقتله، وذلك يوم الثلاثاء «» لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين، وصلبه علي جذع منكسا، واستقر الامر حينءذ لعبد الملك بن مروان، ومات عبد الملك بن مروان بدمشق لاربع ليال خلون من شوال سنة ست وثمانين، وكانت ام عبد الملك بن مروان عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية «» ، وصلي عليه ابنه الوليد، وكان له يوم توفي اثنتان وستون سنة، وكان نقش خاتمه «امنت بالله» .
  وليد بن عبد الملك ابو العباس
 وبايع الناس الوليد بن عبد الملك في اليوم الذي توفي ابوه بدمشق، وام الوليد بن عبد الملك: ليلي بنت العباس بن الحسين بن الحارث بن زهير، وتوفي الوليد بن عبد الملك بدمشق للنصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين بموضع يقال له دير مران»
 ، وكان له يوم مات تسع واربعون سنة، وكان نقش خاتمه «يا وليد» ، مات وصلي عليه سليمان بن عبد الملك، وحمل من دير مران علي اعناق الرجال الي دمشق، ودفن في باب الصغير. 
 وفي ولاية الوليد بن عبد الملك مات الحجاج بن يوسف في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاث وخمسين سنة «» ، وهو «» الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن عامر «» بن مسعود «» بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو «» ابن سعد بن عوف بن ثقيف بن منبه «» بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة «» بن قيس عيلان.
  سليمان بن عبد الملك ابو ايوب
 وولي سليمان بن عبد الملك في اليوم الذي مات فيه وليد بن عبد الملك «» ، وامه ليلي بنت العباس بن الحسين، وكنية سليمان بن عبد الملك ابو ايوب، مات سليمان بموضع يقال له دابق «» يوم الجمعة لعشر ليال خلون من صفر، وقد قيل:
 لعشر بقين من صفر «» سنة تسع وتسعين، وكان له يوم «» توفي خمسة واربعون سنة، وكان نقش خاتمه «اومن بالله» .
  عمر بن عبد العزيز ابو حفص
 واستخلف عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابو حفص بدير سمعان «» في اليوم الذي توفي فيه سليمان بن عبد الملك، وام عمر بن عبد العزيز ام عاصم 
 «» بنت عاصم بن عمر بن الخطاب «» واسمها ليلي، فلما ولي عمر جمع وكلاءه ونساءه وجواريه فطلقهن واعتقهن «» ، وامر بثيابه «» فبيعت كلها وتصدق باثمانها، ولزم طريقة الخلفاء الراشدين المهديين الذين «» «» هو من «» جملتهم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وتوفي عمر بن عبد العزيز بدير سمعان [يوم] «» الجمعة لخمس ليال بقين من رجب سنة احدي وماءة ، وكان له يوم مات احدي واربعون «» سنة، وكانت خلافته سنتين «» وخمسة اشهر وخمس ليال، وصلي عليه مسلمة بن عبد الملك «» ، «» وقيل «» : صلي عليه عبد العزيز بن عمر «» بن عبد العزيز، وكان نقش خاتم «» عمر ابن عبد العزيز «بالله مخلصا» «» .
  يزيد بن عبد الملك ابو خالد
 وولي اهل الشام يزيد بن عبد الملك بن مروان بعد دفن عمر بن عبد العزيز، وكنية يزيد بن عبد الملك ابو خالد، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان «» ، توفي يزيد بن عبد الملك بحوران من ارض دمشق يوم الجمعة او 
 الخميس لخمس ليال بقين من شعبان سنة خمسة وماءة «» ، وكان له يوم توفي تسع وعشرون «» سنة، وكانت ولايته اربع سنين وشهرا «» ... لانه مات بسواد الاردن، وصلي عليه ابنه الوليد بن يزيد بن «» عبد الملك «» ، وكان نقش خاتم ابن عبد الملك «رب قني الحساب» .
  هشام بن عبد الملك ابو الوليد
 وولي هشام بن عبد الملك بن مروان في اليوم الذي توفي فيه اخوه، وامه عاءشة بنت هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي «» ، ومات هشام بن عبد الملك بالرصافة من ارض قنسرين يوم الاربعاء لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وكان له يوم توفي ست «» وخمسون سنة، وكانت ولايته»
 تسع عشرة «»
 سنة وستة اشهر واحدي عشرة ليلة، وصلي عليه الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكان نقش خاتم هشام بن عبد الملك «للحكم الحكيم» وكان هشام احول.
  الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابو العباس
 وولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك بعد دفن هشام بن عبد الملك، وامه ام محمد «» واسمها عاءشة بنت محمد بن يوسف الثقفي اخو الحجاج بن يوسف، وكنية الوليد بن يزيد ابو العباس، وقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك يوم الخميس 
 ليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة «» ، قتله يزيد الناقص «» بالبخراء «» من ارض دمشق، وكانت ولايته سنة [وثلاثة] «» اشهر و «» اثنين وعشرين «» يوما.
  يزيد بن الوليد بن عبد الملك ابو خالد
 وولي يزيد بن الوليد «» بعد قتل الوليد «» بن يزيد بن عبد الملك «» ، وامه هند بنت عبد العزيز بن مروان «» ، ومات يزيد بن الوليد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة، وكانت ولايته خمسة اشهر، وقد قيل: خمسة اشهر وليلتين، وصلي عليه ابراهيم بن الوليد «» بن عبد الملك «» ، وكان يقال له: يزيد الناقص، وانما سمي بذلك لانه نقص عطاء الجند «» عما [زاده الوليد] «» فسمي بذلك الناقص.
  ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك ابو اسحاق
 وولي ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان في اليوم الذي مات فيه 
 اخوه، وكانت امه ام ولد «» ، وكان يلقب بصلبان «» باسم مجنون «» ، وكان عندهم بدمشق، وبقي في العمل [ثلاثة] «» اشهر، ثم قدم مروان بن محمد دمشق، وراوده «» «» علي ان «» يخلع نفسه بعد ان قاتله «» مروان فسمي المخلوع، وبقي بعد ذلك مدة «» الي ان مات بدمشق، وقد «» قيل: ان مروان بن محمد هو الذي قتله وصلبه، وكان اليوم الذي خلع فيه ابراهيم بن الوليد يوم «» الاثنين لاربع عشرة «» ليلة خلت من شهر صفر سنة سبع وعشرين وماءة.
  مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ابو عبد الملك
 وولي مروان بن محمد في اليوم الذي خلع فيه ابراهيم بن الوليد نفسه وذلك يوم الاثنين، وكان يقال له مروان الحمار، وانما عرف بالحمار لقلة عقله «» ، وامه ام ولد جارية كردية كان يقال لها لبابة «» .
 وظهر ابو مسلم واسمه عبد الرحمن بن مسلم «» احد بني جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناف «» بخراسان يوم الخميس لعشر بقين من رمضان سنة تسع 
 وعشرين وماءة. فاظهر «» الدعوة للرضا من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دخل مرو وفض الجموع التي كانت بها مع نصر بن سيار، وهرب نصر بن سيار من «» ابي مسلم يريد العراق، فمات بساوة «» ، وخرج ابو مسلم من مرو الي نيسابور ثم قصد الري ثم خرج منها الي الكوفة فدخلها، وانفذ عبد الله بن علي بن «» العباس واهل بيته وهم بالمدينة فاستقدمهم الكوفة، وانفذ عبد الله بن علي مع جيش جرار الي دمشق يريد مروان بن محمد، فانفذ عبد الله بن علي علي مقدمته صالح بن علي فجعل صالح بن علي «» علي مقدمته ابا عون عبد «» الملك بن يزيد، فواقع ابن عون مروان بن محمد بموضع يقال له ابو صير»
 من رستاق يدعي من صعيد مصر، لانه هرب الي الصعيد، فقتل مروان الحمار عامر بن اسماعيل المروزي، وذلك يوم الخميس لست ليال بقين من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وماءة «» ، وقد قيل: ان مروان بن محمد قتل «» في بعض نواحي دمشق وانقضت مدة ملك بني «» امية علي راسه.
  السفاح ابو العباس
 وولي ابو مسلم ابا العباس «» ، واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس، وذلك يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة 
 اثنتين وثلاثين وماءة «» ، وامه راءطة «» بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وهو اول عباسي تولي «» الخلافة، وتحول ابو العباس من الحيرة الي الانبار «» ، وبني مدينتها للنصف من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وماءة «» ، وتوفي ابو العباس يوم الاحد بالانبار ليلة عشر خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة «» ، وصلي عليه عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس «» ، وكانت ولايته اربع سنين «» وثمانية اشهر، وكان مولده بالشام بالحميمة «» ، وكان نقش خاتم ابي العباس «الله ثقة عبد الله وبه يءمن» «» .
  المنصور ابو جعفر اخوه
 وولي ابو جعفر المنصور، واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في اليوم الذي مات فيه اخوه، وامه ام ولد اسمها سلامة «» ، وتوفي ابو جعفر بالابطح بمكة لتسع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، ودفن ببءر ميمون، وصلي عليه ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي، وقد قيل: لا، بل صلي عليه عيسي بن محمد بن علي «» ، والمنصور هو قاتل ابي مسلم، وكان ابو مسلم 
 مولده بكرخ اصبهان، واسمه عبد الرحمن بن مسلم ، قتله المنصور في اخر شعبان سنة سبع وثلاثين وماءة «» ، وطواه في بساط لانه ترك الراي «» بالراي، وكان للمنصور يوم ولي «» ثلاث وستون سنة، وكانت ولايته «» اثنتين وعشرين «» سنة غير يوم، وكان نقش خاتم المنصور «الله ثقة عبد الله» .
  المهدي بن المنصور ابو عبد الله
 وولي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في اليوم الذي توفي فيه ابوه، وامه ام موسي بنت منصور بن عبد الله بن «» سهم بن يزيد «» الحميري، ومات المهدي بماسبذان «» بقرية يقال لها السواد، وذلك في المحرم ليلة الخميس لثمان بقين منه سنة تسع وستين وماءة، وكان له يوم توفي ثلاث «» واربعون سنة، وكانت ولايته عشر سنين وشهرا «» و «» اربع عشرة «» ليلة، وصلي عليه ابنه هارون «» ، وقد كان نقش خاتمه «استقدر الله تعالي» .
  الهادي بن مهدي ابو محمد
 وولي موسي بن محمد بن ابي جعفر المنصور في اليوم الذي مات فيه ابوه، 
 وكان موسي يومءذ بجرجان «» ، و «» امه الخيزران «» ام ولد، بويع ببغداد وانفذت «» البيعة اليه وهو بجرجان، ثم قدم الهادي ببغداد، وتوفي موسي الهادي يوم الجمعة بموضع يقال له عيساباذ «» من سواد العراق، وذلك يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة، وكان له يوم توفي خمس وعشرون «» سنة، وكانت ولايته»
 اربعة عشر شهرا الا ست ليال، وصلي عليه اخوه هارون الرشيد بن الهادي، وكان نقش خاتم «» الهادي «الله ربي» «» .
  الرشيد بن المهدي ابو جعفر
 وولي هارون بن محمد بن ابي جعفر المنصور في اليوم الذي توفي فيه اخوه موسي، وكنية هارون ابو جعفر، وامه ام ولد، وتوفي هارون الرشيد بطوس بموضع يقال له سناباذ «» بخارج النوقان «» ، وكان قد خرج من جرجان اليها، وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة «» ، وكان مولده بمدينة السلام، وكان نقش خاتم هارون «بالله ثقتي» .
 ورايت قبر هارون الرشيد تحت قبر علي بن موسي الرضا «» بينهما مقدار 
 ذراعين في راي العين، علي في القبلة وهارون في المشرق مما «» يليه، وكان لهارون «» يوم توفي تسع واربعون «» سنة، وكانت ولايته «» ثلاثا وعشرين سنة وشهرين «» وسبعة عشر يوما.
  الامين بن الرشيد ابو عبد الله
 وولي محمد بن هارون، وامه زبيدة، وهي ام جعفر بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور، ومحمد يومءذ ببغداد، فوقعت البيعة عليه بطوس وهو غاءب ببغداد «» ، ثم اخذ «» بيعة الناس لابنه محمد بعده، ثم اخذ بيعة الناس لابنه عبد الله بعد محمد، فلما مات هارون وولي محمد جعل عبد الله «» بن هارون «» المامون ينفذ الاعمال بطوس وخراسان بعد موت ابيه، وانفذ طاهر بن الحسين الاعور لمحاربة اخيه ببغداد، فوافي طاهر ببغداد، وحاصر الامين بها، وقاتله الي ان قتله، وانفذ راسه الي المامون، وكان ذلك يوم الاحد لسبع بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة «» ، وكان نقش خاتم الامين «قاصده لا يخيب» .
  المامون بن الرشيد ابو العباس
 وولي عبد الله بن هارون المامون اخو محمد ببغداد في اليوم الذي قتل فيه اخوه، وبايعه الناس بيعة العامة، وكانت امه ام ولد اسمها مراجل «» ، توفي 
 المامون بالبذندون «» خارج طرسوس علي طريق الروم في شهر رجب لاحدي عشرة ليلة خلت منه سنة ثمان عشرة وماءتين «» ، وحمل الي طرسوس وصلي عليه اخوه ابو اسحاق المعتصم، ودفن بطرسوس، وكان له يوم مات «» ثمان واربعون سنة وثلاثة اشهر، وكانت ولايته عشرين «» سنة وستة اشهر وستة عشر يوما، وكان مولده بمدينة السلام. وكان نقش خاتمه «الله ثقة عبد الله وبه يءمن» «» .
  المعتصم بن الرشيد ابو اسحاق
 وولي محمد بن هارون ابو اسحاق المعتصم اخو المامون بعد دفن اخيه بطرسوس، وامه ام ولد اسمها ماردة «» ، فاخذ المعتصم في اجبار «» ما لا يحتاج اليه، وضرب احمد بن حنبل بالسياط «» وقتل احمد بن نصر الخزاعي «» ، حتي بقي الناس في تلك الفتنة الي ان مات المعتصم «» بسر من راي «» من ارض القاطول «» ليلة الخميس لثمان عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين «» ، وقد قيل: لثمان بقين من شهر ربيع الاول، وصلي عليه ابنه الواثق، وكان [له] «» يوم توفي سبع واربعون سنة وثلاثة عشر يوما، وكانت ولايته ثمان سنين وثمانية 
 اشهر، وكان نقش خاتمه «الحمد لله الذي ليس كمثله شء» .
  الواثق بن المعتصم ابو جعفر
 وولي هارون وابوه ابو اسحاق المعتصم بن الرشيد بعد دفن ابيه، وامه ام ولد تدعي قراطيس «» ، وكان للواثق يوم ولي ستة وعشرون سنة وشهران وثمانية ايام «» ، وتوفي الواثق يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكانت ولايته خمس سنين وستة «» اشهر وثلاثة عشر يوما، وصلي عليه اخوه جعفر المتوكل، وكان مولد الواثق بمدينة السلام، ونقش خاتمه «الله ثقة الواثق» .
  المتوكل بن المعتصم ابو الفضل
 وولي جعفر بن محمد بن هارون بعد دفن اخيه الواثق بن المعتصم، وام المتوكل ام ولد اسمها شجاع»
 ، وكان له يوم ولي ثمان وعشرون سنة «» ، فاظهر المتوكل محبة السنة والميل اليها وانكر ما كان يفعله ابوه واخوه في هذا الشان، ورفع من شان اهل العلم، ومرهم علي احمد بن نصر؛ فمالت قلوب العوام اليه، وقتل المتوكل يوم الاربعاء لخمس خلون او «» لسبع خلون من شهر شوال سنة سبع واربعين وماءتين، قتله ابنه المنتصر وهو الذي صلي عليه، وكان نقش خاتم المتوكل «لا اله الا الله، المتوكل علي الله» ، وكانت ولايته «» خمس عشرة «» سنة وشهرين. 
  المنتصر بن المتوكل ابو جعفر
 وولي محمد بن جعفر بن محمد بن هارون المنتصر بن «» المتوكل بن المعتصم بن الرشيد في اليوم الذي قتل فيه ابوه، وبايعه اخواه المعتز والمءيد، وكانت ام المنتصر ام ولد يقال لها حبشية «» ، ومات المنتصر بن المتوكل يوم الاثنين لاربع خلون من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين «» ، وصلي عليه المستعين بن المعتصم عمه، وكان نقش خاتم المنتصر «محمد بالله ينتصر» .
  المستعين بن المعتصم ابو عبد الله
 وولي احمد بن محمد بن هارون، وهو اخو جعفر المتوكل وعم المستنصر ابن المتوكل، وام المستعين اسمها مخارق ام ولد «» ، وبويع «» في اليوم الذي توفي [فيه] «» المنتصر، فلما دخلت سنة احدي وخمسين وماءتين وقع بين المعتز والمستعين الفتن الكثيرة والمناوشات الشديدة الي ان خلع المستعين نفسه في اخر سنة احدي وخمسين وماءتين «» ، وذلك يوم الاربعاء للنصف من المحرم، وكان نقش خاتم المستعين «احمد بن محمد» .
  المعتز بن المتوكل ابو عبد الله
 وبايع الناس بعد خلع المستعين نفسه الزبير «» بن جعفر بن محمد بن محمد ابن هارون، وهو المعتز بن المتوكل، امه ام ولد اسمها قبيحة «» ، وقتل المعتز في 
 شهر رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، وكان نقش خاتمه «المعتز بالله» .
  المهتدي بن الواثق ابو عبد الله
 وولي محمد بن هارون بن محمد بن هارون وهو المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بسر من راي ليومين بقيا من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين، وغلب عليه الاتراك الي «» ان قتلوه لثلاث عشرة بقيت من رجب سنة ست وخمسين وماءتين، وكانت امه ام ولد «» ، ونقش خاتم المهتدي «محمد امير المءمنين» .
  المعتمد بن المتوكل ابو العباس
 وولي احمد بن جعفر وهو المعتمد «» بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد في اليوم الذي قتل فيه المهتدي «» ، وامه ام ولد اسمها فتيان «» ، فجعل المعتمد «» اخاه ابا احمد الموفق ولي عهده يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة سنة احدي وستين وماءتين، فجعل الموفق يبعد «» ويحجب الناس عن المعتمد واعتل انه مزحور «» ، وكان للمتوكل ثلاثة بنين: اكبرهم محمد بن جعفر وهو المنتصر، والاوسط منهم احمد بن جعفر وهو المعتمد «» ، والاصغر طلحة بن جعفر وهو الموفق ابو احمد، وتوفي ابو احمد الموفق من علة صعبة كانت به يوم الخميس «» لثمان خلون «» من صفر سنة ثمان وسبعين وماءتين، وتوفي المعتمد لاحدي عشرة 
 ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين «» ، وكان له يوم توفي ستون سنة «» .
  المعتضد بن الموفق بن المتوكل ابو العباس
 وولي احمد بن طلحة بن جعفر وهو ابن ابي احمد الموفق في اليوم الذي توفي فيه المعتمد، وكانت امه ام ولد «» ، وتوفي المعتضد «» ببغداد ليلة الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين «» ، وقد قيل: ان المعتضد توفي يوم الاربعاء لخمس «» خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وماءتين «» ؛ وقد قيل: غسله ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، وصلي عليه ابو يوسف؛ وكان [له] «» يوم توفي ست واربعون سنة، وكان نقش خاتمه «المعتز بالله» .
  المكتفي بن المعتضد ابو محمد
 وولي علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بعد دفن ابيه، وامه ام ولد جارية تركية «» ، وتوفي المكتفي ليلة الاحد «» لثلاث عشرة «» ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين، وغسله ابو عمر، وهو الذي صلي عليه، وكان للمكتفي يوم توفي احدي وثلاثون سنة. 
  المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل ابو الفضل
 وولي جعفر اخو المكتفي في اليوم الذي توفي فيه اخوه المكتفي، وام المقتدر ام ولد يقال لها: شغب»
 ، وكان مولد المقتدر سنة اثنتين «» وثمانين وماءتين، وبايع الخاص لعبد الله بن المعتز في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين، وبقي مع المقتدر الحجرية وجماعة من الحشم وعوام الناس، فركب الحسين بن حمدان في جماعة معه من الاعراب وجاء الي باب المقتدر ثم ذهب قاصدا دار [ابن] «» المعتز، فحارب اصحاب [ابن] «» المعتز وقتل ظاهرا مكشوفا والعباس بن الحسن «» بن ايوب وكان كاتب «» [ابن] «» المعتز، وظفر باصحاب ابن المعتز فهزمهم وقبض علي عبد الله بن المعتز وقتله، واستوي امر المقتدر، وهدات امور الناس وصار الناس كانهم «» نيام لا يحسبون بفتنة، وعمرت والدته الحرمين وانفقت عليهما في كل سنة اموالا خطيرة، وكذلك عمرت بيت المقدس، وكانت تنفق عليها وعلي الثغور في كل سنة اموالا خطيرة، وارتفع اهل العلم في كل بلد من الدنيا، ورايت بغداد في تلك الايام اطيب ما كانت واجلها واعمرها، ثم اناءت امور المقتدر عليه سنة ست «» عشرة وثلاثماءة، واتفق الناس علي خلعه فخلعوه، واقعدوا اخاه القاهر «» مكانه بعد ان خلع المقتدر نفسه، فبقي القاهر ثلاثة ايام كذلك، ثم خلع القاهر نفسه وبايع الناس المقتدر ثانيا، وعمل المقتدر الي اخر سنة عشرين وثلاثماءة، ثم اضطرب الجيش وهيجهم مءنس «» علي المقتدر، 
 فركب المقتدر بنفسه ليسكن القوم، وعليه بردة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا هو واقف ومعه الخلق من الجند اذ جاءه رجل بربري لا يعرف من هو، فتوهموا انه يريد ان يسلم عليه، فلما دنا منه رماه بحربته فقتله، وذلك يوم الثلاثاء «» لثلاث بقين من شوال سنة عشرين وثلاثماءة.
  القاهر بن المعتضد ابو العباس
 وولي محمد بن احمد بن طلحة بن جعفر وهو اخ المقتدر والمكتفي في اليوم الذي قتل فيه اخوه المقتدر، وبقي [في] «» الولاية سنة وستة اشهر «» ، ثم كحل «» وخلع، وتوفي القاهر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
  الراضي بن المقتدر ابو العباس
 وولي محمد «» بن جعفر بن احمد بن طلحة بن جعفر، وهو الراضي بن المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب؛ ومات الراضي في اول سنة سبع «» وعشرين وثلاثماءة.
  المتقي «» بن المقتدر
 وولي ابراهيم بن جعفر بن احمد بن طلحة بن جعفر في اول سنة 
 «» اثنتين وثلاثين «» وثلاثماءة، وتوفي سنة «» خمس وثلاثين «» وثلاثماءة «» .
  المطيع بن المقتدر
 وولي [الفضل] «» بن جعفر بن محمد بن احمد بن طلحة بن جعفر وهو ابن المقتدر بعد دفن المستكفي هو باق لا ادري ما الله صانع به الا انه «» خليفة يموت او يقتل لا محالة لان له اسوة بمن فقدهم «»  والله اعلم.
  ذكر الخلفاء الراشدين والملوك الراغبين
 اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي حدثني الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يءمرون، ثم يكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن انكر عليهم فقد برء، ولكن من رغب «» وتابع» .
 قال ابو حاتم: قد ذكرنا جمل ما يحتاج اليه من الحوادث التي كانت في ايام الخلفاء الاربعة «» الراشدين المهديين، واومانا الي ذكر من كان بعدهم من بني امية وبني العباس، واغضينا عن ذكر ما لو لم يذكر من اخبارهم لم يلتفت الناظر في كتابنا هذا عليه لامعاننا في ذكرها في كتاب الخلفاء من بني امية وبني العباس من 
 كتبنا. وانا سنذكر بعد هذا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب واحدا واحدا بانسابهم وقباءلهم وما يعرف من انسابهم واوقاتهم، كيلا يتعذر علي سالك سبيل العلم الوقف علي ابناءهم ان اراد الله ذلك وشاء نسال الله العون علي ما يقربنا اليه ويزلفنا لديه، انه جواد كريم رءوف رحيم.
 «»
  اول كتاب الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين
 «» بسم الله الرحمن الرحيم «» [الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله وازواجه وذريته واصحابه اجمعين.
 قال ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي رضي الله عنه] «» :
 اخبرنا «» ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ثنا خلف بن هشام البزار «» وعبد الواحد بن غياث قالا: ثنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حضين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين «» يلونهم» .
 قال ابو حاتم «» محمد بن حبان»
 بن احمد»
 التميمي: خير هذه الامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين صحبوه ونصروه وبذلوا له «» انفسهم واموالهم ابتغاء مرضاة الله من المهاجرين والانصار ومن امن به وصدقه «» من غيرهم. فمنهم العشرة الذين شهد لهم 
 النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وقد ذكرناهم بايامهم وما يجب من الوقوف علي اخبارهم فيما قبل «» [في اجزاء افردتها «» في اخبارهم وما كان في مددهم من الفتوح] «» .
 وطلحة «» بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو قرشي «» ، وكنيته «» ابو محمد، وكان يقال له: الفياض «» ، لكثرة بذله الاموال، لحق النبي صلي الله عليه وسلم ببدر بعد فراغه من بدر، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي حوراء «» ليتجسس اخبار العير، فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، قتله مروان بن الحكم بسهم [رماه] «» ، ومات سنة ست وثلاثين يوم الجمل لعشر ليال خلون من جمادي الاولي «» وهو ابن اربع وستين سنة، وقد قيل: في شهر رجب، وقبره بالبصرة [مشهور] «» يزار، وام طلحة الصعبة بنت عبد الله بن «» عماد بن «» مالك بن «» حضرموت.
 والزبير «» بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي «» بن كلاب 
 ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو قرشي، وكنيته ابو عبد الله «» ، كان من حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 وام الزبير صفية بنت عبد المطلب بن هاشم «» ، وامها هالة بنت وهيب «» بن عبد مناف [بن زهرة] «» ، شهد بدرا وهو ابن تسع وعشرين سنة، وقتل في شهر «» رجب سنة ست وثلاثين «» ، قتله عمرو بن جرموز «» ، وكان له يوم مات اربع «» وستون سنة، واوصي [الي] ابنه عبد الله صبيحة يوم الجمل فقال: يا بني! ما من عضو مني الا وقد جرح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي ذلك الي فرجي فقتل من اخر يومه، وقبره بوادي السباع «» [من ارض بني تميم] «» مشهور يعرف، وللزبير عشرة من البنين وابنتان: عبد الله وعاصم وعروة والمنذر ومصعب وحمزة وخالد وعمرو «» وعبيدة «» وجعفر، والابنتان «» : رملة وخديجة.
 وسعد بن ابي وقاص، وهو سعد بن مالك بن وهيب ويقال: اهيب «»  بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن 
 النضر، وكنيته ابو اسحاق، [و] «» امه: حمنة»
 بنت سفيان بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف، مات في قصره بالعقيق «» ، وحمل علي اعناق الرجال «» الي المدينة [عشرة اميال] «» سنة خمس «» وخمسين، وقد «» قيل: سنة ثمان [و] «» خمسين، وصلي عليه مروان «» بن الحكم «» ، وكان واليها في امارة معاوية، وله يوم مات اربع وسبعون سنة «» ، وكان قد اسلم وهو ابن «» تسع عشرة «» سنة، وحمل من اولاد سعد العلم «» عمر ومحمد وعامر وموسي ومصعب وعاءشة «» .
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح «» بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، كنيته ابو الاعور، قدم من الحوراء «» مع طلحة بعد ما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر، فضرب له «» النبي صلي الله عليه وسلم «» بسهمه «» واجره؛ مات سنة احدي وخمسين وهو ابن بضع 
 وسبعين سنة «» ودفن بالمدينة، ودخل قبره سعد بن ابي وقاص وابن عمر «» ؛ امه فاطمة بنت بعجة «» بن «» امية بن خويلد بن «» خالد بن «» خزاعة.
 وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد [بن] «» الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، كنيته ابو محمد، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن «» ، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد [بن] «» الحارث بن زهرة بن كلاب من المهاجرات «» ، مات لست بقين من خلافة عثمان وهو ابن خمس وسبعين سنة «» ودفن بالبقيع، ولعبد الرحمن بن عوف عشرة «» بنين: محمد وابراهيم وحميد وزيد وابو سلمة ومصعب وسهيل «» وعثمان وعمر «» والمسور سوي البنات «» اللاءي كن «» له.
 وعامر بن عبد الله بن الجراح «» بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر، كنيته ابو عبيدة، [و] «» توفي في طاعون عمواس بالشام 
 سنة ثمان عشرة في خلافة عمر وهو ابن ثمان وخمسين سنة «» ، وكان قد شهد بدرا وهو ابن احدي واربعين سنة، وهو من جلة الصحابة وامه بنت [عبد] «» العزي «» ابن شقيق بن سلامان من بني فهر. 
  فهارس الكتاب
  فهرس الايات القرانية
  فهرس الاحاديث النبوية والاثار.
  فهرس المواضيع.
 
  فهرس الايات القرانية
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
  يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. (ال عمران)   يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا. (النساء)   يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما. (الاحزاب) /   محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما. (الفتح)   ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة. (الانفال)  
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول. (النساء)   وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا. (الاحزاب)   ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث. (الفتح)   من يطع الرسول فقد اطاع الله. (النساء)   ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم. (النساء)   اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ...
 فاولءك هم الفاءزون. (النور) /   اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين. (الانعام)   ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع. (الجاثية)   يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين ...
 خبيرا. (الاحزاب) /   ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم
 . (النساء)   يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس. (الماءدة)   وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ... وما في الارض. (الشوري) /   الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل.
 (السورة كلها) . (الفيل)  
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة اقرا باسم ربك الذي خلق
  .... 
 ما لم يعلم. (العلق) /    يا ايها المدثر. (المدثر)    وانذر عشيرتك الاقربين. (الشعراء)   تبت يدا ابي لهب وتب. (المسد)   اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب. (ص)   كهيعص. (مريم)   حم. تنزيل من الرحمن الرحيم ... فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود. (فصلت) /    طه. (طه)    قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم. (الانعام)   ان الله يامر بالعدل والاحسان. (النحل)   انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. (الاحزاب) /   اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. (الحج)   الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس. (الحج)   اخوانا علي سرر متقابلين. (الحجر)   يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه ... اكبر من القتل. (البقرة)   قد نري تقلب وجهك في السماء. (البقرة)   ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. (البقرة)   قل لله المشرق والمغرب. (البقرة)   فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون. (الماءدة)   فمن تبعني فانه مني. (ابراهيم)   رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا. (نوح)  
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة يسءلونك عن الانفال. (الانفال)   لولا كتاب من الله سبق لمسكم ... فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا. (الانفال) /   وان عاقبتم فعاقبوا. (النحل)   ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله. (ال عمران)   الذين استجابوا لله والرسول ... والله ذو فضل عظيم. (ال عمران) /   انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه. (ال عمران)   ما قطعتم من لينة او تركتموها. (الحشر)   يخربون بيوتهم بايديهم. (الحشر)   وكفي الله المءمنين القتال. (الاحزاب)   واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب. (الاحزاب)   فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون. (يوسف)   ان الذين جاء بالافك عصبة
 . (النور)   ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي. (النور)   اذ يبايعونك تحت الشجرة. (الفتح)   انا فتحنا لك فتحا. (الي اخر السورة) . (الفتح) /   يا اهل الكتاب تعالوا ... بانا مسلمون. (ال عمران)   اقم الصلاة لذكري (طه)   ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا. (المطففين) /   ولا تقتلوا انفسكم. / (النساء) / /  يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم. (الحجرات)   اجعل لنا الها كما لهم الهة. (الاعراف)   ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما. (التحريم)  
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ... عظيما. (الاحزاب) /   يمنون عليك ان اسلموا. (الحجرات)   لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار ... ان الله هو التواب الرحيم. (التوبة) /   والذين يرمون ازواجهم. (النور)   ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره. (التوبة)   قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي. (الاعلي) /   لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون. (النساء)   واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي. (البقرة)   قل هو الله احد. (الاخلاص) /   قل يا ايها الكافرون. (الكافرون) /   ان الصفا والمروة من شعاءر الله. (البقرة)   انك ميت وانهم ميتون. (الزمر)   وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون. (الانبياء)   وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم. (ال عمران)   ان شانءك هو الابتر. (الكوثر)   وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا. (الشوري)   ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز. (الحج)   انا اعطيناك الكوثر. (الكوثر) /   اذا جاء نصر الله والفتح. (النصر) /   الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم. (الحشر)   والذين تبوءا الدار والايمان. (الحشر)   الذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا. (الحشر)  
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة حمله وفصاله ثلاثون شهرا. (الاحقاف)   يا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح. (هود)   اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. (الحج)   وما كنت متخذ المضلين عضدا. (الكهف)   ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد. (البقرة)   ليجزي الذين اساءا. (النجم)   الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. (الكهف)   ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون. (ابراهيم)   سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. (الشعراء)  
 
  فهرس الاحاديث النبوية والاثار
 الحديث/ صفحة «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا. فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» .  العرباض   «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» .  ابو هريرة  «ان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا؛ الا! ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من اوعي له منه» .  ابو بكرة  «ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل» .  ابن عباس  «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم، فانا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع واول مشفع» .  واثلة بن الاسقع 
 
 الحديث/ صفحة «ان عبد المطلب ختن النبي صلي الله عليه وسلم يوم سابعه وجعل له مادبة سماه محمد» .  ابن عباس  «خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اشرفوا علي الراهب خرج اليهم، فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 هذا سيد العالمين! هذا رسول رب العالمين! هذا يبعثه الله رحمة للعالمين! ... » .  ابو موسي    «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم متي وجبت لك النبوة؟ قال:
 «بين خلق ادم ونفخ الروح فيه» » .  ابو هريرة  «فجءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فيه فقال: اقرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ما انا بقارء. قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني» .  عاءشة   «جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستنبطت الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احدا، ثم نوديت فنظرت الي السماء فاذا هو فوقي علي العرش في السماء؟ فاخذتني رجفة شديدة، فاتيت خديجة فامرتهم فدثروني، ثم صبوا علي الماء، وانزل الله عز وجل علي يا ايها المدثر الي قوله فطهر» .  جابر   «ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله، وان تءوني وتنصروني، فان قريشا قد تظاهرت علي امر الله فكذبت رسله واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد ... » .  علي بن ابي طالب     «كنا اثني عشر رجلا في العقبة الاولي، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء ان لا يشرك بالله شيءا، ولا
 
 الحديث/ صفحة نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف، فمن وفي فله الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا فامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له» .  عبادة بن الصامت  «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدث عن ليلة اسري به قال: بينا انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجع اذ اتاني جبريل فشق ما بين هذه الي هذه فاستخرج قلبي ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار، يضع خطوة عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح ... » .  انس بن مالك       «بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمكره والمنشط، وعلي اثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم» .  عبادة بن الصامت   «اريت دار هجرتكم اريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما حرتان ... » .  عاءشة    «اني انزل الليلة علي بني النجار واخول عبد المطلب اكرمهم بذلك» .  ابو اسحاق  «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد اليهود يصومون عاشوراء فقال لهم: ما هذا؟ قالوا: يوم عظيم! نجي الله فيه موسي واغرق فرعون فيه وقومه، فصامه موسي شكرا لله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اولي بموسي واحق بصيامه منكم، فصامه وامر بصيامه» .  ابن عباس 
 
 الحديث/ صفحة «ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: «اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» .  ابو هريرة  «من لكعب بن الاشرف؟ فانه قد اذي الله ورسوله» .  جابر بن عبد الله 
  «دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا، يدعو علي رعل وذكوان وعصية» .  انس بن مالك  «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل من الهدية ولا ياكل من الصدقة ... » .  سلمان الفارسي    «ان ثمامة بن اتال الحنفي اسر فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده يقول: ما عندك يا ثمامة؟ ... » .  ابو هريرة  «كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل ملك الروم: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل ملك الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد! فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسين» يا اهل الكتاب تعالوا الي قوله:
 بانا مسلمون» .  ابن عباس  «يا عاءشة! اني ذاكر لك امرا فلا اراك ان تعجلي فيه حتي تستامري ابويك ... » .  عاءشة  «امركم باربع وانهاكم عن اربع: الايمان بالله، وهل تدرون ما الايمان بالله؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم؛ وانهاكم عن النبيذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت» .  ابن عباس  «ان المسلمين بينما هم في صلاة الفجر يوم الاثنين وابو بكر يصلي لهم لم يفجاهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عاءشة فنظر اليهم وهم صفوف في
 
 الحديث/ صفحة صلاتهم، ثم تبسم ونكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه، فاشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضوا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر بينه وبينهم وتوفي في ذلك اليوم ... » .  انس بن مالك     «ذكر وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: هيءته، منطقه، دخوله، مخرجه، مجلسه، سيرته في جلساءه، سكوته ... » .  الحسن بن علي       «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله» .  ابن عباس  «اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر» .  انس بن مالك  «اثبت احد! فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان» .  سهل بن سعد الساعدي  «لاعطين الراية او لياخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه ... » .  سلمة بن الاكوع  «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا» .  سفينة  «يكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يءمرون، ثم يكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون ما لا يءمرون، فمن انكر عليهم فقد برء، ولكن من رغب وتابع» .  ابو هريرة  «خير امتي القرن الذي بعث فيهم ثم الذين يلونهم» .  عمران بن حضين 
 
  فهرس المواضيع
 الموضوع/ الصفحة بين يدي الكتاب  ترجمة المءلف  كتاب السيرة النبوية واخبار الخلفاء  ذكر الحث علي لزوم سنن المصطفي  ذكر الحث علي نشر العلم  ذكر الخبر الدال علي استحباب حفظ تاريخ المحدثين  ذكر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذكر نسب سيد ولد ادم واول من تنشق الارض عنه يوم القيامة صلي الله عليه وسلم  ذكر خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام  ذكر تفضل الله علي رسوله المصطفي صلي الله عليه وسلم بالكرامة والنبوة بين خلق ادم ونفخ الروح فيه  ذكر صفة بدء الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فشا ذكر الاسلام بمكة  ذكر عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل  ذكر بيعة العقبة الاولي  اول جمعة جمعت بالمدينة 
 
 الموضوع الصفحة ذكر الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج  ذكر بيعة الانصار بالعقبة الاخرة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذكر هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يثرب  ذكر قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة  السنة الثانية من الهجرة  غزوة بدر  ذكر عدد وتسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  غزوة بني قينقاع  غزوة السويق  السنة الثالثة من الهجرة  سرية الفردة  غزوة احد  السنة الرابعة من الهجرة  غزوة الرجيع في صفر  غزوة بني النضير  بدر الموعد  سرية الخزرج الي سلام بن ابي الحقيق  السنة الخامسة من الهجرة  غزوة ذات الرقاع في المحرم  غزوة دومة الجندل/  غزوة المريسيع  غزوة الخندق  غزوة بني قريظة 
 
 الموضوع الصفحة سرية عبد الله بن انيس  السنة السادسة من الهجرة  غزوة الحديبية  غزوة ذي قرد  السنة السابعة من الهجرة  غزوة خيبر  قتلي المسلمين بخيبر  السنة الثامنة من الهجرة  المسير الي هوازن  السنة التاسعة من الهجرة  غزوة الروم  السنة العاشرة من الهجرة  ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذكر وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخبار الخلفاء  استخلاف ابي بكر بن ابي قحافة الصديق رضي الله عنه  استخلاف عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه  استخلاف عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه  السنة السادسة والعشرون  السنة السابعة والعشرون  السنة الثامنة والعشرون  السنة التاسعة والعشرون  السنة الثلاثون 
 
 الموضوع الصفحة السنة الحادية والثلاثون  السنة الثانية والثلاثون  السنة الثالثة والثلاثون  السنة الرابعة والثلاثون  السنة الخامسة والثلاثون  استخلاف علي بن ابي طالب رضي الله عنه  السنة السادسة والثلاثون  السنة السابعة والثلاثون  السنة الثامنة والثلاثون/  السنة التاسعة والثلاثون/  السنة الاربعون  ذكر البيان بان من ذكرناهم كانوا خلفاء ومن بعدهم كانوا ملوكا  يزيد بن معاوية ابو خالد  معاوية بن يزيد ابو ليلي  مروان بن الحكم  عبد الملك بن مروان ابو الوليد  وليد بن عبد الملك ابو العباس  سليمان بن عبد الملك ابو ايوب  عمر بن عبد العزيز ابو حفص  يزيد بن عبد الملك ابو خالد  هشام بن عبد الملك ابو الوليد  الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابو العباس  يزيد بن الوليد بن عبد الملك ابو خالد 
 
 الموضوع الصفحة ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك ابو اسحاق  مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ابو عبد الملك  السفاح ابو العباس  المنصور ابو جعفر اخوه  المهدي بن المنصور ابو عبد الله  الهادي بن مهدي ابو محمد  الرشيد بن المهدي ابو جعفر  الامين بن الرشيد ابو عبد الله  المامون بن الرشيد ابو العباس  المعتصم بن الرشيد ابو اسحاق  الواثق بن المعتصم ابو جعفر  المتوكل بن المعتصم ابو الفضل  المنتصر بن المتوكل ابو جعفر  المستعين بن المعتصم ابو عبد الله  المعتز بن المتوكل ابو عبد الله  المهتدي بن الواثق ابو عبد الله  المعتمد بن المتوكل ابو العباس  المعتضد بن الموفق بن المتوكل ابو العباس  المكتفي بن المعتضد ابو محمد  المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل ابو الفضل  القاهر بن المعتضد ابو العباس  الراضي بن المقتدر ابو العباس  المتقي بن المقتدر 
 
 الموضوع الصفحة المطيع بن المقتدر  ذكر الخلفاء الراشدين والملوك الراغبين  اول كتاب الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين  فهارس الكتاب  فهرس الايات القرانية  فهرس الاحاديث النبوية والاثار  فهرس المواضيع  