

 كتاب المواقف
    موقف العز
 اوقفني في العز وقال لي لا يستقل به من دوني شء ، ولا يصلح من دوني لشء ، وانا العزيز الذي لا يستطاع مجاورته ، ولا ترام مداومته ، اظهرت الظاهر وانا اظهر منه فما يدركني قربه ولا يهتدي الي وجوده ، واخفيت الباطن وانا اخفي منه فما يقوم علي دليله ولا يصح الي سبيله . وقال لي انا اقرب الي كل شء من معرفته بنفسه فما تجاوزه الي معرفته ، ولا يعرفني اين تعرفت اليه نفسه . وقال لي لولاي ما ابصرت العيون مناظرها ، ولا رجعت الاسماع بمسامعها . وقال لي لو ابديت لغة العز لخطفت الافهام خطف المناجل ، ودرست المعارف درس الرمال عصفت عليها الرياح العواصف . وقال لي لو نطق ناطق العز لصمتت نواطق كل وصف ، ورجعت الي العدم مبالغ كل حرف . وقال لي اين من اعد معارفه للقاءي لو ابديت له لسان الجبروت لانكر ما عرف ، ولمار مور السماء يوم تمور مورا . وقال لي ان لم اشهدك عزي فيما اشهد اقررتك علي الذل فيه ، وقال لي طاءفة اهل السموات واهل الارض في ذل الحصر ، ولي عبيد لا تسعهم طبقات السماء ولا تقل افءدتهم جوانب الارض . اشهدت مناظر قلوبهم  انوار عزتي فما اتت علي شء الا احرقته ، فلا لها منظر في السماء فتثبته ، ولا مرجع الي الارض فتقر فيه . وقال لي خذ حاجتك التي تجمعك علي والا رددتك اليها وفرقتك عني . وقال لي مع معرفتي لا تحتاج ، وما اتت معرفتي فخذ حاجتك . وقال لي تعرفي الذي ابديته لا يحتمل تعرفي الذي لم ابده . وقال لي لا انا التعرف ولا انا العلم ، ولا انا كالتعرف ولا انا كالعلم .
    موقف القرب
 اوقفني في القرب وقال لي ما مني شء ابعد من شء ولا مني شء اقرب من شء الا حكم اثباتي له في القرب والبعد . وقال لي البعد تعرفه بالقرب ، والقرب تعرفه في بالوجود . وانا الذي لا يرومه القرب ، ولا ينتهي اليه الوجود . وقال لي ادني علوم القرب ان تري اثار نظري في كل شء فيكون اغلب عليك من معرفتك به . وقال لي القرب الذي تعرفه في القرب الذي اعرفه كمعرفتك في معرفتي . وقال لي لا بعدي عرفت ولا قربي عرفت ولا وصفي كما وصفي عرفت . وقال لي انا القريب لا كقرب الشء وانا البعيد لا كبعد الشء من الشء .  وقال لي قربك لا هو بعدك وبعدك لا هو قربك ، وانا القريب البعيد قربا هو البعد وبعدا هو القرب . وقال لي القرب الذي تعرفه مسافة ، والبعد الذي تعرفه مسافة ، وانا القريب البعيد بلا مسافة . وقال لي انا اقرب اللسان من نطقة اذا نطق ، فمن شهدني لم يذكر ومن ذكرني لم يشهد . وقال لي الشاهد الذاكر ان لم يكن حقيقة ما شهده حجبه ما ذكر . وقال لي ما كل ذاكر شاهد وكل شاهد ذاكر . وقال لي تعرفت اليك وما عرفتني ذلك هو البعد ، راني قلبك وما راني ذلك هو البعد . وقال لي لن تجدني ولا تجدني ذلك هو البعد ، تصفني ولا تدركني ذلك هو البعد ، تسمع خطابي لك من قلبك وهو مني ذلك هو البعد ، تراك وانا اقرب اليك من رءيتك ذلك هو البعد .
    موقف الكبرياء
 اوقفني في كبرياءه وقال لي انا الظاهر الذي لا يكشفه ظهوره ، وانا الباطن الذي لا تراجع البواطن بدرك من علمه .  وقال لي بدات فخلقت الفرق فلا شء مني ولا انا منه ، وعدت فخلقت الجمع فيه اجتمعت المتفرقات وتالفت المتباينات . وقال لي ما كل عبد يعرف لغتي فتخاطبه ، ولا كل عبد يفهم ترجمتي فتحادثه . وقال لي لو جمعت قدرة كل شء لشء ، وحزت معرفة كل شء لشء ، واثبت قوة كل شء لشء . ما حمل تعرفي بمجوه ، ولا صبر علي مداومتي بفقد وجده لنفسه . وقال لي الانوار من نور ظهوري بادية والي نور ظهوري افلة ، والظلم من فوت مرامي بادية والي فوت مرامي اثبة . وقال لي الكبرياء هو العز والعز هو القرب والقرب فوت عن علم العالمين . وقال لي ارواح العارفين لا كالارواح واجسامهم لا كالاجسام . وقال لي اولياءي الواقفون بين يدي ثلاثة فواقف بعبادة اتعرف اليه بالكرم ، واقف بعلم اتعرف اليه بالعزة ، وواقف بمعرفة اليه بالغلبة . وقال لي نطق الكرم بالوعد الجميل ، ونطقت العزة باثبات القدرة ، ونطقت الغلبة بلسان القرب . وقال لي الواقفون بي واقفون في كل موقف خارجون عن كل موقف .
    موقف انت معني الكون
 اوقفني وقال لي انت ثابت ومثبت فلا تنظر الي ثبتك فمن نظرك اليك اتيت وقال لي انظر الي مثبتي ومثبتك تسلم لانك تراني وتراك واذا كنت في شء غلبت .  وقال لي متي رايت نفسك ثبتا او ثابتا ولم ترني في الرءية مثبتا حجبت وجهي واسفر لك وجهك فانظر الي ماذا بدا لك وماذا تواري عنك . وقال لي لا تنظر الي الابداء ولا الي البادي فتضحك وتبكي واذا ضحكت وبكيت فانت منك لا مني . وقال لي ان لم تجعل كل ما ابديت وابديه وراء ظهرك لم تفلح فان لم تفلح لم تجتمع علي . وقال لي كن بيني وبين ما بدا ويبدو ولا تجعل بيني وبينك بدوا ولا ابداء . وقال لي الاخبار التي انت في عموم . وقال لي انت معني الكون كله . وقال لي اريد ان اخبرك عني بلا اثر سواي . وقال لي ليس لي من راني وراه باراءته انما لي من راني وراه باراءتي . وقال لي ليس من راني وراه حكم رفق به ، اليس فيه شرك لا يحس به . وقال لي لا يحس به كشف فيما راني وراه ، حجاب في الحقيقة . وقال لي الحقيقة وصف الحق ، والحق انا . وقال لي هذه عبارتي وانت تكتب ، فكيف وانت لا تكتب . 
    موقف قد جاء وقتي
 اوقفني وقال ان لم ترني لم تكن بي . وقال لي ان رايت غيري لم ترني . وقال لي اشارتي في الشء تمحو معني المعني فيه وتثبته منه لا به . وقال لي فيك ما لا ينصرف ولا يصرف . وقال لي اصمت لي الصامت منك ينطق الناطق ضرورة . وقال لي اثر نظري في كل شء فان خاطبته علي لسانك قلبته . وقال لي اجعل ذكري وراء ظهرك والا رجعت الي سواي لا حاءل بينك وبينه . وقال لي قد جاء وقتي وان لي ان اكشف عن وجهي واظهر سبحاتي ويتصل نوري بالافنية وما وراءها وتطلع علي العيون والقلوب ، وتري عدوي يحبني وتري اولياءي يحكمون ، فارفع لهم العروش ويرسلون النار قلا ترجع ، واعمر بيوت الخراب وتتزين بالزينة الحق ، وتري فسطي كيف ينفي ما سواه ، واجمع الناس علي اليسر فلا يفترقون ولا يذلون ، فاستخرج كنزي وتحقق ما احققتك به من خبري وعدتي وقرب طلوعي ، فاني سوف اطلع وتجتمع حولي النجوم ، واجمع بين الشمس والقمر ، وادخل في كل بيت ويسلمون علي واسلم عليهم ، بذلك بان لي المشيءة وباذني تقوم الساعة ، وانا العزيز الرحيم . 
    موقف البحر
 اوقفني في البحر فرايت المراكب تغرق والالواح تسلم ، ثم غرقت الالواح ، وقال لي لا يسلم من ركب . وقال لي خاطر من القي نفسه ولم يركب . وقال لي هلك من ركب وما خاطر . وقال لي في المخاطرة جزء من النجاة ، وجاء الموج ورفع ما تحته وساح علي الساحل . وقال لي ظاهر البحر ضوء لا يبلغ ، وقعرة ظلمه لا تمكن ، وبينهما حيتان لا تستامن . وقال لي لا تركب البحر فاحجبك بالالة ، ولا تلق نفسك فيه فاحجبك به . وقال لي في البحر حدود ايها يقلك . وقال لي اذا وهبت نفسك للبحر فغرقت فيه كنت كدابة من دوابه . وقال لي غششتك ان دللتك علي سواي . وقال لي ان هلكت في سواي كنت لما هلكت فيه . وقال لي الدنيا لمن صرفته عنها وصرفتها عنه ، والاخرة لمن اقبلت بها اليه واقبلت به علي . 
    موقف الرحمانية
 اوقفني في الرحمانية وقال لي هي وصفي وحدي . وقال لي هي ما رفع حكم الذنب والعلم والوجد . وقال لي ما بقي للخلاف اثر فرحمة ، وما لم يبق له اثر فرحمانية . وقال لي قف في خلافية التعرف ، فوقفت فرايته جهلا ، ثم عرفت فرايت الجهل في معرفته ولم ار المعرفة في الجهل به . وقال لي من استخلفه لم اسوه علي رءيتي بشرط يجدني ان وجده ويفقدني ان فقده . وقال لي ان استخلفتك شققت لك شقا من الرحمانية ، فكنت ارحم بالمرء من نفسه ، واشهدتك مبلغ كل قاءل فسبقه الي غايته ، فراك كل احد عنده ولم تر احدا عندك . وقال لي ان استخلفتك جعلت غضبك من غضبي فم تراف بذي البشرية ، ولم نتعطف علي الجنسية . وقال لي اذا رايتني فاتبعني ، ولو صرفت وجوه الكل عنك فاني اقبل بهم خاضعين اليك . وقال لي اذا رايتني فاعرض عمن اعرض عنك واقبل اليك . وقال لي ان استخلفتك اقمتك بين يدي وجعلت قيوميتي وراء ظهرك وانا من وراء القيومية ، وسلطاني عن يمينك وانا من وراء السلطان . واختياري عن شمالك وانا  من وراء الاختيار ، ونوري في عينيك وانا من وراء النور ، ولساني علي لسانك وانا من وراء اللسان ، واشهدتك اني نصبت ما نصبت واني من وراء ما نصبت ، ولم انصب تجاهك منصبا هو سواي ، فرايتني بلا غيبة ، وجرت في احكامي بلا حجبة . وقال لي اذا اشهدتك حجتي علي ما احببت كما اشهدتك حجتي علي ما كرهت فقد اذنتك بخلافتي ، واصطفيتك لمقام الامانة علي . وقال لي اذا رايتني فانصرني ، فلن يستطيع نصرتي من لم يرني . وقال لي اذا لم تقو علي الحجاب عني فقد اذنتك بخلافتي . وقال لي البس خاتمي الذي اتيتك تختم به علي كل قلب راغب بالرغبة ، وكل راهب بالرهبة ، فتحوز ولا تحاز ، وتحصر ولا تحصر . وقال لي من غاب عني وراي علمي فقد استخلفه علي علمه ، ومن راني وعاب عن علمي فقد استخلفه علي رءيته . وقال لي من راني وراي علمي فهو خليفتي الذي اتيته من كل شء سببا .
    موقف الوقفة
 اوقفني في الوقفة وقال لي ان لم تظفر بي اليس يظفر بك سواي . وقال لي من وقف بي البسته الزينة ، فلم ير لشء زينة . وقال لي تطهر للوقفة والا نفضتك . وقال لي ان بقي عليك جاذب من السوي لم تقف . وقال لي في الوقفة تري السوي بمبلغ السوي فاذا رايته خرجت عنه .  وقال لي الوقفة ينبوع العلم فمن وقف كان علمه تلقاء نفسه ، ومن لم يقف كان علمه عند غيره . وقال لي الوقف ينطق يصمت علي حكم واحد . وقال لي الوقفة نورية تعرف القيم وتطمس الخواطر . وقال لي الوقفة وراء الليل والنهار ووراء ما فيهما من الاقدار . وقال لي الوقفة نار السوي فان احرقته بها والا احرقتك به . وقال لي دخل الواقف كل بيت فما وسعه ، وشرب من كل مشرب فما روي ، فافضي الي وانا قراره وعندي موقفه . وقال لي اذا عرفت الوقفة لم تقبلك المعرفة ، ولم يتالف بك الحدثان . وقال لي من فوض الي في علوم الوقفة فالي ظهره استند ، وعلي عصاه اعتمد . وقال لي ان دعوتني في الوقفة خرجت من الوقفة ، وان وقفت في الوقفة خرجت من الوقفة . وقال لي ليس في الوقفة ثبت ولا محو ولا قول ولا فعل ولا علم ولا وجهل . وقال لي الوقفةمن الصمدية فمن كان بها ظاهره باطنه وباطنه ظاهره . وقال لي لا ديمومية الا لواقف ، ولا وقفة الا لداءم . وقال لي للوقفة مطلع علي كل علم وليس عليها مطلع لعلم . وقال لي من لم يقف بي اوقفه كل شء دوني . وقال لي الواقف يري الاواخر فلا تحكم عليه الاواءل .  وقال لي الوقفة تعتق من رق الدنيا والاخرة . وقال لي الصلوة تفتخر بالواقف كما يفتخر بها الساءر . وقال لي ما عرفني شء ، فان كاد ان يعرفني فالواقف . وقال لي كاد الواقف يفارق حكم البشرية . وقال لي سقط قدر كل شء في الوقفة فما هو منها ولا هي منه . وقال لي في الوقفة عزاء مما وقفت عنه وانس مما فارقته . وقال لي الوقفة باب الرءية ، فمن كان بها راني ومن راني بها وقف ، ومن لم يرني لم يقف . وقال لي الواقف ياكل النعيم ولا ياكله ، ولا يشرب الابتلاء ولا يشربه . وقال لي مزجت حس الواقف بجبروت عصمتي ، فنبا عن كل شء ، فما يلاءمه شء . وقال لي لو كان قلب الواقف في السوي ما وقف ، ولو كان السوي فيه ما ثبت . وقال لي الواقف علم كله حكم كله ولن بجمعها معا الا الواقف . وقال لي الواقف لا يصلح علي العلماء ولا تصلح العلماء عليه . وقال لي الواقف يبعد بقرب العالمين ، ويحتجب بعلوم العالمين . وقال لي ان وقفت بي فالسوي حرمي فلا تخرج اليه فتنحل مني .  وقال لي الواقف هو المءتمن والمءتمن هو المختزن . وقال لي قف بي ولا تلقني بالوقفة ، فلو ابديت لك ثناءي علي وعلمي الذي لا ينبغي الا لي عادت الكونية الي الاولية ، ورجعت الاولية الي الديمومية ، فلا علمها فارقها ولا معلومها غاب عن عملها ، ورايتني فرايت الحق لا فيه وقوف فتعرفه ، ولا سير فتعبره . وقال لي الواقف يري العلم كيف يضيع المعلوم ، فلا ينقسم بموجود ، ولا ينعطف بمشهود . وقال لي من لم يقف راي المعلوم ولم ير العلم ، فاحتجب باليقظة كما يحتجب بالغفلة . وقال لي الواقف لا يروقه الحسن ، ولا يروعه الروع ، وانا حسبه والوقفة حده . وقال لي ان تواريت عنه في المشهود شاهد شكي ضر فقدي لا ضر الشاهد . وقال لي حار كل شء في الواقف ، وحار الواقف في الصمود . وقال لي الوقفة روح المعرفة والمعرفة روح العلم والعلم روح الحيوة . وقال لي كل واقف عارف ، وما كل عارف واقف . وقال لي الواقفون اهلي ، والعارفون اهل معرفتي . وقال لي اهلي الامراء ، واهل المعارف الوزراء . وقال لي للوقفة علم ما هو الوقفة ، وللمعرفة علم ما هو المعرفة . وقال لي يموت جسم الواقف ولا يموت قلبه . وقال لي دخل المدعي كل شء فخرج عنه بالدعوي واخبر عنه بالدخول الا الوقفة ، فما دخلها ولا اخبر عنها ولا يخبر عنها .  وقال لي ان كنت في الوقفة علي عمد فاحذر مكري من ذلك العمد . وقال لي الوقفة تنفي ما سواها كما ينفي العلم الجهل . وقال لي اطلب كل شء عند الواقف تجده ، واطلب الواقف عند كل شء لا تجده . وقال لي ترتب الصبر علي كل شء الا علي الوقفة ، فانها ترتبت عليه . وقال لي اذا نزل البلاء تخطي الواقف ، ونزل علي معرفة العارف وعلم العالم . وقال لي يخرج الواقف بالاءتلاف كما يخرج بالاختلاف . وقال لي الوقفة يدي الطامسة ما اتت علي شء الا طمسته ، ولا ارادها شء الا احرقته . وقال لي من علم علم شء كان علمه ايذانا بالتعرض له . وقال لي الوقفة جواري وانا غير الجوار . وقال لي لا يقدر العارف قدر الواقف . وقال لي الوقفة عمود المعرفة والمعرفة عمود العلم . وقال لي الوقفة لا تتعلق بسبب ولا يتعلق بها سبب . وقال لي لو صلح لي شء صلحت الوقفة ، ولو اخبر عني شء اخبرت الوقفة . وقال لي معرفة لا وقفة فيها مرجوعها الي الجهل . وقال لي الوقفة ريحي التي من حملته بلغ الي ، ومن لم تحمله بلغ اليه . وقال لي انما اقول قف يا واقف اعرف يا عارف .  وقال لي العلم لا يهدي الي المعرفة والمعرفة لا تهدي الي الوقفة والوقفة لا تهدي الي . وقال لي العالم في الرق والعارف مكاتب والواقف حر . وقال لي الواقف فرد والعارف مزدوج . وقال لي العارف يعرف ويعرف الواقف يعرف ولا يعرف . وقال لي الواقف يرث العلم والعمل والمعرفة ولا يرثه الا الله . وقال لي احترق العلم في المعرفة واحترقت المعرفة في الوقفة . وقال لي كل احد له عدة الا الواقف وكل ذي عدة مهزوم . وقال لي الوقفة تعين سرمدي لا ظن فيه . وقال لي العارف يشك في الواقف والواقف لا يشك في العارف . وقال لي ليس في الوقفة واقف والا فلا وقفة ، وليس في المعرفة عارف والا فلا معرفة . وقال لي ما بلغت المعرفة من لا يقف ، ولا نفع علم من لم يعرف . وقال لي العالم يري علمه ولا يري المعرفة ، والعارف يري المعرفة ولا يراني ، والواقف يراني ولا يري سواي . وقال لي الوقفة علمي الذي يجير ولا يجار عليه . وقال لي الوقفة ميثاقي علي كل عارف عرفه او جهله ، فان عرفه خرج من المعرفة الي الوقفة ، وان لم يعرفه امتزجت معرفته بحده . وقال لي الوقفة نوري الذي لا يجاوزه الظلم .  وقال لي الوقفة صمود والصمود ديمومة والديمومة لا يقوم لها الحدثان . وقال لي لا يري الحقيقة الا الواقف . وقال لي الوقفة وراء البعد والقرب ، والمعرفة في القرب ، والقرب من وراء ، والعلم في البعد هو حده . وقال لي العارف يري مبلغ علمه والواقف من وراء كل مبلغ . وقال لي الواقف ينفي المعارف كما ينفي الخواطر . وقال لي لو انفصل عن الحد شء انفصل الواقف . وقال لي العلم لا يحمل المعرفة او تبدو عليه ، والمعرفة لا تحمل الوقفة او تبدو عليها . وقال لي العالم يخبر عن العلم ، والعارف يخبر عن المعرفة ، والوافق يخبر عني . وقال لي العالم يخبر عن الامر والنهي وفيهما علمه ، والعارف يخبر عن حقي وفيه معرفته ، والواقف يخبر عني وفي وقفته . وقال لي انا اقرب الي كل شء من نفسه والواقف اقرب الي من كل شء . وقال لي ان خرج العالم من رءية بعدي احترق ، وان خرج العارف من رءية قربي احترق ، وان خرج الواقف من رءيتي احترق . وقال لي الواقف يري ما يري العارف وما هو به ، والعارف يري ما يري العالم وما هو به . وقال لي العلم حجابي والمعرفة خطابي والوقفة حضرتي . وقال لي الواقف لا يقبله الغيار ولا تزحزحه المارب . وقال لي حكومة الواقف صمته وحكومة العارف نطقه وحكومة العالم علمه .  وقال لي الوقفة وراء ما يقال ، والمعرفة منتهي ما يقال . وقال لي في الوقفة تعرف كل فرق . وقال لي قلب الواقف علي يدي وقلب العارف علي يد المعرفة . وقال لي العارف ذو قلب والواقف ذو رب . وقال لي عبر الواقف صفة الكون فما يحكم عليه . وقال لي لا يقر الواقف علي شء ولا يقر العارف علي فقد شء . وقال لي لا يقر الواقف علي الكون ولا يقر عنده كون . وقال لي كل شء لي والذي لي مما لي الوقفة . وقال لي الوقفة نار الكون والمعرفة نور الكون . وقال لي الوقفة تراني وحدي والمعرفة تراني وتراها . وقال لي الوقفة وقفة الوقفة معرفة المعرفة علم المعرفة معرفة العلم لا معرفة ولا وقفة . وقال لي اخباري للعارفين ووجهي للواقفين .
    موقف الادب
 اوقفني في الادب وقال لي طلبك مني وانت لا تراني عبادة ، وطلبك مني وانت تراني استهزاء .  وقال لي اذا بلوتك فانظر بما علقتك فان كان بالسوي فاشك الي وان كان بي انا فقد قرت بك الدار . وقال لي اذا رايتني في بلاتي فاعرف حدك الذي انت به ولا تغب فيه عن رءيتي فان كان نعيما فانعم وان رايته بءسا فلا تنعم . وقال لي راس المعرفة حفظ حالك التي لا تقسمك . وقال لي ان راعيت شيءا من اجله او من اجلك فما هو المعرفة ولا انت من المعرفة . وقال لي كل ما جمعك علي المعرفة فهو من المعرفة . وقال لي ان انتسبت فانت لما انتسبت اليه لا لي ، وان كنت لسبب فانت للسبب لا لي . وقال لي خل المعرفة وراء ظهرك تخرج من النسب ، ودم لي في الوقفة تخرج من السبب . وقال لي ان طلبت من سواي فادفن معرفتك في قبر انكر المنكرين . وقال لي ان جمعت بين السوي والمعرفة محوت المعرفة واثبت السوي وطالبتك بمفارقته ولن تفارق ما اثبته ابدا . وقال لي المعرفة لسان الفردانية اذا نطق محا ما سواه واذا صمت محا ما تعرف . وقال لي انت ابن الحال التي تاكل فيها طعامك وتشرب فيها شرابك . وقال لي اليت لا اقبلك وانت ذو سبب او نسب . 
    موقف العزاء
 اوقفني في العزاء وقال لي وقت نعمة الدوام في الجزاء بايام الفناء في العمل . وقال لي لو كشفت لك عن وصف النعيم اذهبتك بالكشف عن الوصف وبالوصف عن النعيم ، وانما البستك لطفي فتحمل به لطفي ، واتوجك بعطفي فتجري به من عطفي . وقال لي اذكرني مرة امح بها ذكرك كل مرة . وقال لي يا من صبر علي ابسط الكون لعطاءي لا يسع ، ابسط امانيك لعطاءي لا تبلغ . وقال لي اذا غبت فاجمع عليك المصاءب ، وسياتي كل كون لتعزيتك في غيبتي فان سمعت اجبت وان اجبت لم ترني . وقال لي لا في غيبتي عزاء ، ولا في رءيتي قضاء . وقال لي انا اللطيف في جبارية العز ، وانا العطوف في كبرياء القهر . وقال لي ان قلت لك انا فانتظر اخباري فلست من اهلي . وقال لي انا الحليم وان عظمت الذنوب ، وانا القريب وان خفيت الهموم . وقال لي من راني صمد لي ومن صمد لي لم يصلح علي المواقيت . وقال لي قد تعلم علم المعرفة وحقيقتك العلم فلست من المعرفة ، وقد تعلم علم الوقفة وحقيقتك المعرفة فلست من الوقفة . وقال لي حقيقتك ما لا تفارقه لا كل علم انت مفارقه . 
    موقف معرفة
 المعارف اوقفني في المعارف وقال لي هي الجهل الحقيقي من كل شء بي . وقال صفة ذلك في رءية قلبك وعقلك هو ان تشهد بسرك كل ملك وملكوت وكل سماء وارض وبر وبحر وليل ونهار ونبي وملك وعلم ومعرفة وكلمات واسماء وكل ما في ذلك وكل ما في ذلك وكل ما بين ذلك يقول ليس كمثله شء ، وتري قوله ليس كمثله شء هو اقصي علمه ومنتهي معرفته . وقال لي اذا عرفت معرفة المعارف جعلت العلم دابة من دوابك وجعلت الكون كله طريقا من طرقاتك . وقال لي اذا جعلت الكون طريقا من طرقاتك لم ازد ودك منه ، هل رايت زادا من طريق . وقال لي الزاد من المقر فاذا عرفة معرفة المعارف فمقرك عندي وزادك من مقرك لو استضفت اليك الكون لوسعهم . وقال لي لا يعبر عني الا لسانان لسان معرفة ايته اثبات ما جاء به بلا حجة ، ولسان علم ايته اثبات ما جاء به بحجة . وقال لي لمعرفة المعارف عينان تجريان عين العلم وعين الحكم ، فعين العلم تنبع من الجهل الحقيقي وعين الحكم تنبع من عين ذلك العلم . فمن اغترف العلم من عين العلم اغترف العلم والحكم ، ومن اغترف العلم من جريان العلم لا من عين العلم نقلته السنة العلوم وميلته تراجم العبارات فلم يظفر بعلم مستقر ومن لم يظفر بعلم مستقر لم يظفر بحكم .  وقال لي قف في معرفة المعارف واقم في معرفة المعارف تشهد ما اعلمته فاذا شهدته ابصرته واذا ابصرته فرقت بين الحجة الواجبة وبين المعترضات الخاطرة فاذا فرقت ثبت وما لم تفرق لم تثبت . وقال لي من لم يغترف العلم من عين العلم لم يعلم الحقيقة ولم يكن لما علمه حكم ، فحلت علومه في قوله لا في قلبه ، كذلك تحل فيمن علم . وقال لي اذا ثبت فانطق فهو فرضك . وقال لي كل معنوية ممعناة انما معنيت لتصرف ، وكل ما هية ممهاة انما امهيت لتخترع . وقال لي كل محلول فيه وعاء وانما حل فيه لخلو جوفه ، وكل خال موعي وانما خلا لعجزه وانما اوعي لفقره . وقال لي كل مشار اليه ذو جهة وكل ذي جهة مكتنف وكل مكتنف مفطون وكل مفطون متخيل وكل متخيل متجزء وكل متجزء وكل هواء ماس وكل ماس محسوس وكل فضاء مصادف . وقال لي اعرف سطوتي تحذر مني ومن سطوتي ، وانا الذي يجير منه ما تعرف وانا الذي لا يحكم عليه ما بدا من علمه ، كيف يجير مني تعرفي وانا المتعرف به ان  اشاء تنكرت به كما تعرفت به ، وكيف يحكم علي علمي وانا الحاكم به ان اشاء اجهلت به كما اعلمت به . وقال لي اسمع الي معرفة المعارف كيف تقول لك سبحان من لا تعرفه المعارف وتبارك من لا تعلمه العلوم ، انما المعارف نور من انواره وانما العلوم كلمات من كلماته . وقال لي اسمع الي لسان من السنة سطوتي ، اذا تعرفت الي عبد فدفعني عدت كاني ذو حاجة اليه يفعل ذلك مني كرم سبقي فيما انعمت ويفعل ذلك بخل نفسه بنفسه التي املكها عليه ولا يملكها علي ، فان دفعني عدت اليه ولا ازال اعود ولا يزال يدفعني عنه فيدفعني وهو يراني اكرم الاكرمين واعود اليه وانا اراه ابخل الابخلين اصنع له عذرا اذا حضر وابتدءه بالعفو قبل العذر حتي اقول في سره انا ابتليتك ، كل ذلك ليذهب عن رءية ما يوحشه مني فان اقام فيما تعرفت به اليه كنت صاحبه وكان صاحبي وان دفعني لم افارقه لدفعه الممتزج بجهله لكن اقول له اتدفعني وانا ربك اما تريدني ولا تريد معرفتي فان قال لا ادفعك قبلت منه ، ولا يزال كلما يدفعني اقرره علي دفعه فكلما قال لا ادفعك قبلت منه حتي اذا دفعني فقررته علي دفعه فقال نعم انا ادفعك وكذب واصر نزعت معارفي من صدره ، فعرجت الي وارتجعت ما كان من معرفتي في قلبه حتي اذا جاء يومه جعلت المعارف التي كانت بيني وبينه نارا اوقدها عليه بيدي فذلك الذي لا تستطيع ناره النار لاني انتقم منه بنفسي لنفسي وذلك الذي لا تستطيع خزنتها ان تسمع بصفة من صفات عذابه ولا بنعت من نعوت نكالي به اجعل جسمه كسعة الارض القفرة واجعل له الف جلد بين كل جلدين مثل سعة الارض ثم امر كل عذاب كان في الدنيا  فياتيه كله لعينه فيجتمع في كل جارحة منه كل عذاب كان في الدنيا باسره لعين ذلك العذاب وعلي اختلافه في حال واحدة لسعة ما بين اقطاره وعظم ما وسعت من خلقه لنكالة ثم امر كل عذاب كان يتوهمه اهل الدنيا ان يقع فياتيه كله لعينه التي كانت تتوهم فيحل به العذاب المعلوم في الجلدة الاولة ويحل به العذاب الموهوم في الجلدة الثانية ثم امر بعد ذلك طبقات النار السبعة فيحل عذاب كل طبقة في جلده من جلدة فاذا لم يبق عذاب دنيا ولا اخرة الا حل بين كل جلدين من جلوده ابديت له عذابه الذي اتولاه بنفسي فيمن تعرفت اليه بنفسي ، فدفعني حتي اذا راه فرق لرءيته العذاب المعلوم وفرق منه العذاب الموهوم وفرق له عذاب الطبقات السبعة فلا يزال عذاب الدنيا والاخرة يفرق ان اعذبه بالعذاب الذي ابديته فاعهد الي العذاب اني لا اعذبه فيسكن الي عهدي ويمضي في تعذيبه علي امري ويسالني هو ان اضعف عليه عذاب الدنيا والاخرة واصرف عنه ما ابديته فاقول له انا الذي قلت لك اتدفعني فقلت نعم ادفعك فذاك اخر عهده بي ، ثم اخذه بالعذاب مدي علمي في مدي علمي فلا يثبت علم العالمين ولا معرفة العارفين لسماع صفته بالكلام ، ولا اكون كذلك لمن تمسك بي في تعرفي واقام عندي الي ان اجء بيومه اليه فذلك الذي اوتيه نعيم الدنيا كلها معلوما وموهوما ونعيم الاخرة كلها بجميع ما يتنعم به اهل الجنان ونعيمي الذي اتولاه بنفسي من تنعيم من اشاء ممن عرفني فتمسك بي . وقال لي سلني وقل يا رب كيف اتمسك بك حتي اذا جاء يومي لم تعذبني بعذابك ولم تصرف عني اقبالك بوجهك فاقول لك تمسك بالسنة في علمك وعملك وتمسك  بتعرفي اليك في وجد قلبك واعلم اني اذا تعرفت اليك لم اقبل منك من السنة الا ما جاء به تعرفي لانك من اهل مخاطبتي تسمع مني وتعلم انك تسمع وتري الاشياء كلها مني . وقال لي عهد عهدته اليك ان تعرفي لا يطالب بفراق سنتي لكن يطالب بسنة دون سنة وبعزيمة دون عزيمة فان كنت ممن قد راني فاتبعني واعمل ما اشاء بالالة التي اشاء لا بالالة التي تشاء اليس كذلك تقول لعبدك فالالة هي سنتي فاعمل منها بما اشاء منك لا بما تشاء لي وتشاء مني فان عجزت في الة دون الة فعذري لا يكتبك غادرا وان ضعفت في عزيمة دون عزيمة فرخصتي لا تكتبك عاثرا انما انظر الي اقصي علمك ان كان عندي فانا عندك .
    موقف الاعمال
 اوقفني في الاعمال وقال لي انما ظهرتك لتثبت بصفتي لصفتك فانت لا تثبت لصفتي انما تثبت بصفتي وانت تثبت لصفاتك ولا تثبت بصفاتك . وقال لي انما صفتك الحد وصفة الحد الجهة وصفة الجهة المكان وصفة المكان التجزء وصفة التجزء التغاير وصفة التغاير الفناء . وقال لي ان اردت ان تثبت فقف بين يدي في مقامك ولا تسالني عن المخرج . وقال لي اتدري اين محجة الصادقين هي من وراء الدنيا ومن وراء ما في الدنيا ومن وراء ما في الاخرة .  وقالي لي اذا سلكت الي من وراء الدنيا اتتك رسلي متلقين تعرف في عيونهم الشوق وتري في وجوههم الاقبال والبشري ، ارايت غاءبا غاب عن اهله فاذنهم بقدومه اليس اذا قطع المسافة القاصدين وسلك في محجة الداخلين تلقوه امام منزله ضاحكين واسرعوا اليه فرحين مستبشرين . وقال لي من لم يسلك محجة الصادقين فهو كيف ما كان في الدنيا مقيم ومما فيها اخذ اتته رسلي مخرجين ، وتلقته مرحلين مزعجين ، فسابق سبق له العفو فراي في عيونهم اثار هيبة الاخراج ، ونظر في وجوههم اثار هيبة الازعاج ، واخر سبق له الحجاب فما هو من خير ولا الخير خاتمة ما عنده . وقال لي احذر وبعدد ما خلقت فاحذر ، ان انت سكنت علي رءيتي طرفة عين فقد جوزتك كلما اظهرته واتيتك سلطانا عليه . وقال لي كما تدخل الي في الصلوة تدخل الي في قبرك . وقال لي اليت لا بد ان تمشي مع كل واحد اعماله ، فان فارقها في حيوته دخل الي وحده فلم يضق به قبره ، وان لم يفارقها في حيوته دخلت معه الي قبره فضاق به لان اعماله لا تدخل معه علوما انما تتمثل له شخصا فتدخل معه . وقال لي انظر الي صفة ما كان من اعمالك كيف تمشي معك وكيف تنظر اليها تمشي منك بحيث تكون بينك وبين ما سواها من الاعمال والاتباع فتدافع عنك والملاءكة يلونها وما سواها الاعمال وراء ذلك كله فابدي ما كان لي من عملك في خلال تلك الفرج تدافع عنك كما كنت تدافع عنها وتنظر انت اليها كما تنظر الي المتكفل بنصرك والي الباذل نفسه من دونك وتنظر اليك كما كنت تنظر اليها وتقول  الي فانا المتكفل بنصرك انا الباذل نفسه دونك ، حتي اذا جءتما الي البيت المنتظر فيه ما ينتظر ، وماذا ينتظر ، ودعتك وداع العاءد اليك ، وودعتك الملاءكة وداع المثبت لك ودخلت الي وجدك لا عملك معك وان كان حسنا لانك لا تراه اهلا لنظري ولا الملاءكة معك وان كانوا اولياءك ، لانك لا تتخذ وليا غيري فتنصرف الملاءكة الي مقاماتهم بين يدي وينصرف ما كان لي عملك الي . وقال لي تعلم ولا تسمع من العلم واعمل ولا تنظر الي العمل . وقال لي عمل الليل عماد لعمل النهار . وقال لي تخفيف عمل النهار ادوم فيه ، وتطويل عمل الليل ادوم فيه . وقال لي ان اردت ان تثبت بين يدي في عملك فقف بين يدي لا طالبا مني ولا هاربا الي ، انك ان طلبت مني فمنعتك رجعت الي الطلب لا الي او رجعت الي الياس لا الي الطلب ، وانك ان طلبت مني فاعطيتك رجعت عني الي مطلبك ، وان هربت الي فاجرتك رجعت عني الي الامن من مهربك من خوفك وانا اريد ان ارفع الحجاب بيني وبينك فقف بين يدي لاني ربك ولا تقف بين يدي لانك عبدي . وقال لي ان وقفت بين يدي لانك عبدي ملت ميل العبيد ، وان وقفت بين يدي لاني ربك جاءك حكمي القيوم فحال بين نفسك وبينك . وقال لي ان انحصر علمك لم تعلم ، وان لم ينحصر عملك لم تعمل .  وقال لي العمل عملان راتب وزاءر ، فالراتب لا يتسع العلم ولا يثبت العمل الا به ، والزاءر لا يتسع العلم به . وقال لي ان عملت الراتب ولم تعمل الزاءر ثبت علمك ولم يتسع ، وان عملت الزاءر والراتب ثبت علمك واتسع . وقال لي اعرف صفتك التي لا يغيب فيها عنك ثم اعرف صفتك التي لا تعجز فيها عن عملك فتعلم ولا تجهل وتعمل ولا تفتر . وقال لي ان لم تعرف صفتك علمت وجهلت وعملت وفترت ، فبحسب ما بقي عندك من العلم تعمل وبحسب ما عارضك من الجهل تترك . وقال لي زن العلم بميزان النية ، وزن العمل بميزان الاخلاص .
    موقف التذكرة
 اوقفني في التذكرة وقال لي لا تثبت الا بطاعة الامر ، ولا تستقيم الا بطاعة النهي . وقال لي ان لم تاتمر ملت ، وان لم تنته زغت . وقال لي لا تخرج من بيتك الا الي تكن في ذمتي واكن دليلك ، ولا تدخل الا الي اذا دخلت تكن في ذمتي واكن معينك . وقال لي انا الله لا يدخل الي بالاجسام ، ولا تدرك معرفتي بالاوهام . وقال لي ان وليتني من علمك ما جهلت فانت ولي فيه .  وقال لي كلما رايته بعينك وقلبك من ملكوتي الظاهر والخفي فاشهدتك تواضعه لي وخضوعه لبهاء عظمتي لمعرفة اثبتها لك فتعرفها بالاشهاد لا بالعبارة فقد جوزتك عنها وعما لا ينفذ من علوم غيرها والسنة نواطقها وفتحت لك فيها ابوابي التي لا يلجها الي من قويت معرفته بحمل معرفتها فحملتها ولم تحملك لما اشهدتك منها ولما لم اشهدها منك فوصلت الي حد الحضرة وقبل بين يدي فلان بن فلان فانظر عندها من انت ومن اين دخلت وماذا عرفت حتي دخلت ولماذا وسعت حتي حملت . وقال لي اذا اشهدتك كل كون اشهادا واحدا في رءيةواحدة فلي في هذا المقام اسم ان علمته فادعني به وان لم تعلمه فادعني بوجد هذه الرءية في شداءدك . وقال لي صفة هذه الرءية ان تري العلو والسفل والطول والعرض وما في كل ذلك وما كل ذلك به فيما ظهر فقام ، وفيما سخر فدام ، فتشهد وجوه ذلك راجعة بابصارها الي انفسها اذا لا يستطيع ان يقبل كل جزيءة منها الا الي اجزاءها ، وتشهد منها مواقع النظر المثبت فيها الوجود تسبيحها منعرجة الي بتماجيد ثناءها شاخصة الي بالتعظيم المذهل لها عن كل شء الا عن دءوبها في اذكارها ، فاذا شهدتها راجعة الوجوه فقل يا قهار كل شء بظهور سلطانه ، ويا مستاثر كل شء بجبروت عزه ، وانت العظيم الذي لا يستطاع ولا تستطاع صفته ، واذا شهدتها شاخصة للتعظيم فقل يا رحمن يا رحيم اسالك برحمتك التي اثبت بها في معرفتك ، وقويت بها علي ذكرك ، واسميت بها الاذهان الي الحنين اليك ، وشرفت بها مقام من تشاء من الخلق بين يديك .  وقال لي اذا سلمت الي ما لا تعلم فانت من اهل القوة عليه اذا ابديت لك علمه ، واذا سلمت الي ما علمت كتبتك فيمن استحي منه . وقال لي المعرفة ما وجدته ، والتحقق بالمعرفة ما شهدته . وقال لي العالم يستدل علي فكل دليل يدله انما له يدله علي نفسه لا علي ، والعارف يستدل بي . وقال لي العلم حجتي علي كل عقل فهي فيه ثابتة لا يذهل العقل عنها وان تذاهل ، ولا يرحل عن علمه وان اعرض . وقال لي لكل شء شجر ، وشجر الحروف الاسماء ، فاذهب عن الاسماء تذهب عن المعاني . وقال لي اذا ذهبت عن المعاني صلحت لمعرفتي .
  موقف الامر
   اوقفني في الامر وقال لي اذا امرتك فامض لما امرتك ولا تنتظر به علمك انك ان تنتظر بامري علم امري تعص امري وقال لي اذا لم تمض لامري او يبدو لك علمه فلعلم الامر اطعت لا للامر . وقال لي اتدري ما يقف بك عن المضي في امري وتنتظر علم امري هي نفسك تبتغي العلم لتنفصل به عن عزيمتي بهواها في طرقاته ، ان العلم ذو طرقات وان الطرقات ذوات فجاج وان الفجاج ذوات مخارج ومحاج وان المحاج ذوات الاختلاف .  وقال لي امض لامري واذا امرتك ولا تسالني عن علمه كذلك اهل حضرتي من ملاءكة العزاءم يمضون لما امروا به ولا يعقبون ، فامض ولا تعقب ، فامض ولا تعقب تكن مني وانا منك . وقال لي ما ضنة عليك اطوي علم الامر انما العلم موقف لحكمه الذي جعلته له فاذا اذنتك بعلم فقد اذنتك بوقوف به ان لم تقف به عصيتني لاني انا جعلت للعلم حكما فاذا ابديت لك العلم فرضت عليك حكمة . وقال لي اذا اردتك بحكمي لا بحكم العلم امرتك فمضيت للامر لا تسالني عنه ولا تنتظر مني علمه . وقال لي اذا امرتك فجاء عقلك يجول فيه فانفة واذا جاء قلبك يجول فيه فاصرفه حتي تمضي لامري ولا يصحبك سواه فحينءذ تتقدم فيه ، وان صحبك غيره اوقفك دونه فعقلك يوقفك حتي يدري فاذا دري رجح ، وقلبك يوقفك حتي يدري فاذا دري ميل . وقال لي اذا اشهدتك كيف تنفذ اولياءي في امري لا ينتظرون به علمه ولا يرتقبون به عاقبته رضوا به بدلا من كل علم وان جمع علي ورضوا بي بدلا من كل عاقبة وان كانت داري ومحل الكرامة بين يدي فانا منظرهم لا يسكنون او يروني ولا يستقرون او يروني فقد اذنتك بولايتي لانك اشهدتك كيف تاتمر لي اذا امرتك في تعرفي وكيف تنفد عني وكيف ترجع الي ، عبدي لا تنتظر بامري علمه ولا تنتظر به عاقبته انك ان انتظرتهما بلوتك فحجبك البلاء عن امري وعن علم امري الذي انتظرته ثم اعطف عليك فتنيب ثم اعود عليك فاتوب ثم تقف في مقامك ثم اتعرف  اليك ثم امرك في تعرفي فامض له ولا تعقب اكن انا صاحبك ، عبدي اجمع اول نهارك والا لهوته كله واجمع اول ليلك والا ضيعته كله فانك اذا جمعت اوله جمعت لك اخره . وقال لي اكتب من انت لتعرف من انت فان لم تعرف من انت فما انت من اهل معرفتي . وقال لي اليس ارسالي اليك العلوم من جهة قلبك اخراجا لك من العموم الي الخصوص او ليس تخصصي لك بما تعرفت به اليك من طرح قلبك وطرح ما بدا لك من العلوم من جهة قلبك اخراجا لك الي الكشف او ليس الكشف ان تنفي عنك كل شء وعلم كل شء وتشهدني بما اشهدتك فلا يوحشك الموحش حين ذلك ولا يءنسك المءنس حين اشهدك وحين اتعرف اليك ولو مرة في عمرك ايذانا لك بولايتي لانك تنفي كل شء بما اشهدتك فاكون المستولي عليك وتكون انت بيني وبين كل شء فتليني لا كل شء ويليك كل شء لا يليني ، فهذه صفة اولياءي فاعلم انك ولي وان علمك علم ولايتي فاودعني اسمك حتي الفاك انا به ولا تجعل بيني وبينك اسما ولا علما واطرح كل شء ابديه لك من الاسماء والعلوم لعزة نظري ولءلا تحتجب به عني فلحضرتي بنيتك لا للحجاب عني ولا لشء هو من دوني جامعا كان لك او مفرقا فالمفرق زجرتك عنه بتعريفي والجامع زجرتك عنه بغيرة ودي فاعرف مقامك في ولايتي فهو حدك الذي ان قمت فيه لم تستطعك الاشياء وان خرجت منه تخطفك كل شء . وقال لي اتدري ما صفتك الحافظة لك باذني هي مادتك في جسدك وذلك هو رفق بصفتك وحفظ لقلبك ، احفظ قلبك من كل داخل يدخل عليه يميل به عني ولا يحمله الي ، بصفتك في عبادتي تجمع همك علي .  وقال لي مقامك مني هو الذي اشهدتك تراني ابدي كل شء وتري النار تقول ليس كمثله شء وتري الجنة تقول ليس كمثله شء وتري كل شء يقول ليس كمثله شء فمقامك مني هو ما بيني وبين الابداء . وقال لي اذا كنت في مقامك لم يستطعك الابداء لانك تلبني فسلطاني معك وقوتي وتعرفي . وقال لي انا ناظرك واحب ان تنظر الي الابداء كله يحجبك عني ، نفسك حجابك وعلمك حجابك ومعرفتك حجابك واسماءك حجابك وتعرفي اليك حجابك فاخرج من قلبك كل شء واخرج من قلبك العلم بكل شء وذكر كل شء وكلما ابديت لقلبك باديا فالفه الي بدوه وفرغ قلبك لي لتنظر الي ولا تغلب علي .
    موقف المطلع
 اوقفني في المطلع وقال لي اين اطلعت رايت الحد جهرة ورايتني بظهر الغيب . وقال لي اذا كنت عندي رايت الضدين والذي اشهدتهما فلم ياخذك الباطل ولم يفتك الحق . وقال لي الباطل يستعير الالسنة ولا يوردها موردها كالسهم تستعيره ولا تصيب به . وقال لي الحق لا يستعير لسانا من غيره . وقال لي اذا بدت اعلام الغيرة ظهرت اعلام التحقيق . وقال لي اذا ظهرت الغيرة لم تستتر .  وقال لي اطلع في العلم فان رايت المعرفة فهي نوريته ، واطلع في المعرفة فان رايت العلم فهو العلم فهو نوريتها . وقال لي اطلع في العلم فان لم تر المعرفة فاحذره ، واطلع الي المعرفة فان لم تر العلم فاحذرها . وقال لي المطلع مشكاتي التي من راها لم ينم . وقال لي المطلع رءية الموجب والمطلع في الموجب رءية المراد . وقال لي يا عالم اجعل بينك وبين الجهل فرقا من العلم والا غلبك ، واجعل بينك وبين العلم فرقا من المعرفة والا اجتذبك . وقال لي اوحيت الي التقوي اثبتي وثبتي ، واوحيت الي المعصية تزلزلي وزلزلي . وقال لي العلم بابي والمعرفة بوابي . وقال لي اليقين طريقي الذي لا يصل سالك الا منه . وقال لي من علامات اليقين الثبات ، ومن علامات الثبات الامن في الروع . وقال لي ان اردت لي كل شء علمتك علما لا يستطيعه الكون وتعرفت اليك معرفة لا يستطيعها الكون . وقال لي ان اردتني اردت بي بكل شء واردت بي كل شء علمتك علما لا يستطيعه الكون . وقال لي عارف علم عاقبته فلا يصلح الا علي علمها ، وعارف جهل عاقبته فلا يصلح الا علي جهلها . وقال لي من صلح علي علم عاقبته لم تعمل فيه مضلات الفتن ، ومن صلح علي جهل عاقبته مال واستقام .  وقال لي من يعلم عاقبته ويعمل يزدد خوفا . وقال لي الخوف علامة من علم عاقبته ، والرجاء علامة من جهل عاقبته . وقال لي من علم عاقبته والقاها وعلمها الي احكم فيها بعلمي الذي لا مطلع عليه لقيته باحسن مما علم وجءته بافضل مما فوض . وقال لي يا عارف ان ساويت العالم الا في الضرورة حرمتك العلم والمعرفة . وقال لي يا عارف اين الجهالة منك انما ذنبك علي المعرفة . وقال لي يا عارف اطلع في قلبك فما رايته يطلبه فهو معرفته وما رايته يحذر فهو مطلعه . وقال لي يا عارف دم والا انكرت ، يا عالم افتر والا جهلت . وقال لي يا عارف اري عندك قوتي ولا اري عندك نصرتي افتتخذ الها غيري . وقال لي يا عارف اري عندك دلالتي ولا اراك في محجتي . وقال لي يا عارف اري عندك حكمتي ولا اري عندك خشيتي افهزءت بي . وقال لي من لم يفر الي ولم يصل الي ، ومن لم اتعرف اليه لم يفر الي . وقال لي ان ذهب قلبك عني لم انظر الي عملك . وقال لي ان لم انظر الي عملك طالبتك بعلمك وان طالبتك بعلمك لم توفني بعملك . وقال لي ان لم تعرض عما اعرضت عنه لم تقبل علي ما اقبلت عليه . وقال لي ان اخذتك في المخالفة الحقت التوبة بالمخالفة ، وان اخذتك في التوبة الحقت المخالفة بالتوبة .  وقال لي حدث عني وعن حقوقي وعن نعمتي فمن فهم عني فاتخذه عالما ، ومن فهم عن حقي فاتخذه نصيحا ، ومن فهم عن نعمتي فاتخذه اخا . وقال لي من لم يفهم عني ولا عن حقي ولا عن نعمتي فاتخذه عدوا فان جاءك بحكمتي فخذها منه كما تاخذ ضالتك من الارض المسبعة . وقال لي الذي يفهم عني يريد بعبادته وجهي ، والذي يفهم عن حقي يعبدني من اجل خوفي ، والذي يفهم عن نعمتي يعبدني رغبة فيما عندي . وقال لي من عبدني وهو يريد وجهي دام ، ومن عبدني من اجل خوفي فتر ، ومن عبدني من اجل رغبته انقطع . وقال لي العلماء ثلاثة فعالم هداه في قلبه ، وعالم هداه في سمعه ، وعالم هداه في تعلمه . وقال لي القراء ثلاثة فقارء عرف الكل ، وقارء عرف النصف ، وقارء عرف الدرس . وقال لي الكل الظاهر والباطن ، والنصف الظاهر ، والدرس التلاوة . وقال لي اذا تكلم العارف والجاهل بحكمة واحدة فاتبع اشارة العارف وليس لك من الجاهل الا لفظه .
    موقف الموت
 اوقفني في الموت فرايت الاعمال سيءات ورايت الخوف يتحكم علي الرجاء ورايت الغني قد صار نارا ولحق بالنار ورايت الفقر خصما يحتج ورايت كل شء لا يقدر علي شء ورايت الملك غرورا ورايت الملكوت خداعا ، وناديت يا علم  فلم يجبني وناديت يا معرفة فلم تجبني ، ورايت كل شء قد اسلمني ورايت كل خليقة قد هرب مني وبقيت وحدي ، وجاءني العمل فرايت فيه الوهم الخفي والخفي الغابر فما نفعني الا رحمة ربي ، وقال لي اين علمك فرايت النار . وقال لي اين عملك ، فرايت النار . وقال لي اين معرفتك ، فرايت النار . وكشف لي عن معارفه الفردانية فخمدت النار . وقال لي انا وليك ، فثبت . وقال لي انا معرفتك ، فنطقت . وقال لي انا طالبك ، فخرجت .
    موقف العزة
 اوقفني في العزة وقال لي لا يجاورني وجد بسواي ولا بسوي الاني ولا بسوي ذكراي ولا بسوي نعماي . وقال لي اذهب عنك وجد السوي وما من السوي بالمجاهدة . وقال لي ان لم تذهبه بالمجاهدة اذهبته النار السطوة . وقال لي كما تنقل المجاهدة عن وجد السوي الي الوجد بي وبما مني كذلك النار تنقل عن وجد السوي الي الوجد بي وبما مني . وقال لي اليت لا يجاورني الا من وجد بي او بما مني .  وقال لي وجدك بالسوي من السوي والنار سوي ولها علي الافءدة مطلع فاذا اطلعت علي الافءدة فرات فيها السوي رات ما منها فاتصلت به ، واذا لم تر هي منه لم تتصل به . وقال لي ما ادرك الكون تكوينه ولا يدركه . وقال لي كل خلقة هي مكان لنفسها وهي حد لنفسها . وقال لي رجعت العلوم الي مبالغها من الجزاء ، ورجعت المعارف الي مبالغها من الرضا . وقال لي انا اظهرت القولية بمحتمل الاسماع والافكار وما لا يحمل اكثر مما يحمل ، وانا اظهرت الفعلية بمحتمل العقول والابصار وما لا يحتمل اكثر مما يحمل . وقال لي انظر الي الاظهار تنعطف بعضيته علي بعضيته وتتصل اسباب جزءيتة باسباب جزءيته فما له عنه مدار وان جال ، ولا له مستند اذا مال . وقال لي انظر الي فاني لا يعود علي عاءدة منك ولكن تثبت بثباتي الداءم فلا تستطيعك الاغيار . وقال لي لو اجتمعت القلوب بكنه بصاءرها المضيءة ما بلغت حمل نعمتي . وقال لي العقل الة تحمل حدها من معرفة ، والمعرفة بصيرة تحمل حدها من اشهادي ، والاشهاد قوة تحمل حدها من مرادي . وقال لي اذا بدت العظمة راي العارف معرفته نكره وابصر المحسن حسنته سيءة .  وقال لي لا تحمل الصفة ما يحمله العلم فاحفظ العلم منك وقف صفة علي حدها منه ولا تقفها علي حدها منها .
    موقف التقرير
 اوقفني في التقرير وقال لي تريدني او تريد الوقفة او تريد هيءة الوقفة ، فان اردتني كنت في الوقفة لا في ارادة الوقفة وان اردت الوقفة كنت في ارادتك لا في الوقفة وان اردت هيءة الوقفة عبدت نفسك وفاتتك الوقفة . وقال لي الوقفة وصف من اوصافي الوقار والوقار وصف من اوصاف البهاء والبهاء وصف من اوصاف الغني والغني وصف من اوصاف الكبرياء والكبرياء وصف من اوصاف الصمود والصمود وصف من اوصاف العزة والعزة وصف من اوصاف الوحدانية والوحدانية وصف من اوصاف الذاتية . وقال لي خروج الهم عن الحرف وعما اءتلف منه وانفرق . وقال لي اذا خرجت عن الحرف خرجت عن الاسماء ، واذا خرجت عن الاسماء خرجت عن المسميات ، واذا خرجت عن المسميات خرجت عن كل ما بدا واذا خرجت عن كل ما بدا قلت فسمعت ودعوت فاجبت . وقال لي ان لم تجز ذكري واوصاف محامدي واسماءي رجعت من ذكري الي اذكارك ومن وصفي الي اوصافك . وقال لي الواقف لا يعرف المجاز ، واذا لم يكن بيني وبينك مجاز لم يكن بيني وبينك حجاب .  وقال لي ان ترددت بيني وبين شء فقد عدلت بي ذلك الشء . وقال لي ان دعوتك فلا تنظر باتباعي طرح الحجاب فلن تحصر عده ولن تستطيع ابدا طرحه . وقال لي ان استطعت طرحه فالي اين تطرحه والطرح حجاب والاين المطروح فيه حجاب ، فاتبعني اطرح حجابك فلا يعود ما طرحته واهدي سبيلك فلا يضل ما هديت . وقال لي اذا رايتني فان اقبلت علي الدنيا فمن غضبي وان اقبلت علي الاخرة فمن حجابي وان اقبلت علي العلوم فمن حبسي وان اقبلت علي المعارف فمن عتبي . وقال لي ان سكنت علي عتبي اخرجتك الي حبسي ، ان وصفي الحياء فاستحي ان يكون معاتبي بحضرتي ، فان سكنت علي حبسي اخرجتك الي حجابي وان سكنت علي حجابي اخرجتك الي غضبي . وقال لي اذا اردت لي كل شء لم تفتن ، واذا اردت مني كل شء لم تنخدع . وقال لي معارف كل شء توجد به اسماءه من معارفه ، واذا سقطت معالم الشء سقط الوجد به . وقال لي لكل شء اسم لازم ولكل اسم اسماء ، فالاسماء تفرق عن الاسم والاسم يفرق عن المعني .
    موقف الرفق
 اوقفني في الرفق وقال لي الزم اليقين تقف في مقامي ، والزم حسن الظن تسلك محجتي ومن سلك في محجتي وصل الي .  وقال لي اجتمع باسم اليقين علي اليقين . وقال لي اذا اضطربت فقل بقلبك اليقين تجتمع وتوقن ، وقل بقلبك حسن الظن تحسن الظن . وقال لي من اشهدته اشهدت به ومن عرفته عرفت به ومن هديته هديت به ومن دللته دللت به . وقال لي وقال اليقين يهديك الي الحق والحق المنتهي ، وحسن الظن يهديك الي التصديق والتصديق يهديك الي اليقين . وقال لي حسن الظن طريق من طرق اليقين . وقال لي ان لم ترني من وراء الضدين رءية واحدة لم تعرفني .
    موقف بيته المعمور
 اوقفني في بيته المعمور فرايته وملاءكته ومن فيه يصلون له ورايته وحده ولا بيت مواصلا في صلوته الي الدوام ورايتهم لا يواصلون يحيط بصلواتهم علما ولا يحيطون ، وقال لي اسررت الحكومة بيتي في كل بيت فحكمت بها لبيتي علي كل بيت . وقال لي اخل بيتك من السوي واذكرني بما ايسر لك ترني في كل جزيءة منه .  وقال لي اما تراه اذا ما عمرته بسواي تري في كل جزيءة منه خاطفا كاد ان يخطفك . وقال لي خذ فقه بيتك بنعمي تتنعم به . وقال لي اذا رايتني في بيتك وحدي فلا تخرج منه واذا رايتني والسوي فغط وجهك وقلبك حتي يخرج السوي فانك ان لم تغطها خرجت وبقي السوي واذا بقي السوي اخرجك من بيتك اليه فلا انا ولا بيت . وقال لي حكومة خروجي من بيتك اخرجتك . وقال لي لا تحجبني عن بيتك فانك ان اقمتني علي بابه وغلقته من دوني اقمتك علي كل ابواب السوي ذليلا واظهرت تعززهم عليك . وقال لي وجهي قبلته وعيني بابه اقبل عليه بكلك تجده مسلما لك . وقال لي اذا رايتني وحدي في بيتك فلا ضحك ولا بكاء ، واذا رايتني والسوي فبكاء ، واذا خرج السوي فضحك نعماء . وقال لي انظر الي اصناف ردي لك عن اصناف السوي اغرت عليك ام اطرحتك . وقال لي احفظ عينيك وكل الجميع الي . وقال لي انك ان لم حفظتهما حفظت قلبك وحكومته . وقال لي بيتك هو طريقك بيتك هو قبرك بيتك هو حشرك انظر كيف تراه كذا تري ما سواه .  وقال لي اذا رايتني في بيتك وحدي فهو الحرم الامن يءمنك من سواي ، واذا لم ترني في بيتك فاطلبني في كل شء فاذا رايتني فاهجم ولا تستاذن . وقال لي القول حجاب فناء القول غطاء فناء الغطاء خطر فناء الخطر صحة ، علم ذلك يكون حقيقته لا تكون . وقال لي انت ضالتي فاذا اوجدتنيك فانت حسبي . وقال لي اذا رايتني ولم تر اسمي فانتسب الي عبودتي فانت عبدي . وقال لي اذا رايتني ورايت اسمي فانا الغالب . وقال لي اذا رايت اسمي ولم ترني فما عملك بي ولا انت عبدي . وقال لي ازح عللك تراني متسوي لا ريب . وقال لي قف بحيث انت واعرف نفسك ولا تنس خلقك تراني مع كل شء فاذا رايته فالق المعية وابق لي فلا اغيب عنك .
    موقف ما يبدو
 اوقفني فيما يبدو فيخفي ولا يخفي فيبدو ولا معني فيكون معني ، وقال لي قف في النار ، فرايته يعذب بها ورايتها جنة ورايت ما ينعم به في الجنة هو ما يعذب به في النار . وقال لي احد لا يفترق صمد لا ينقسم رحمن هو هو .  وقال لي قف في الارض والسماء ، فرايت ما ينزل ما ينزل الي الارض مكرا وما يصعد منها شركا ورايت الذي يصعد هو عما ينزل ورايت ما ينزل يدعو الي نفسه ورايت ما يصعد يدعو الي نفسه . وقال لي ينزل مطيتك وما يصعد مسيرك فانظر ما تركب واين تقصد . وقال لي تنزل مسافة تصعد مسافة مسافة بعد بعد لا يحادث . وقال لي كيف تكون عندي وانت بين النزول والصعود . وقال لي ما اخرجت من الارض عينا جمعت بها علي ولا انزلت من السماء عينا جمعت بها علي انما ابديت كل عين فقسمت بها عني وحجبت عني وحجبت ثم بدات فجمعت بي وكانت هي الطرق وكانت الطرق جهة . وقال لي قف في الجنة ؛ فرايته يجمع ما اظهر فيها من العيون كما جمع في الارض ببدوه من وراء العيون فرايته يبدو لا من وراء العيون فيكون الوراء ظرفا ورايته لا يبدو فيخفي ولا يخفي فيبدو ولا معني فيكون معني . وقال لي ان اقمت في العرش فما بعده فابق فارا ، وان اقمت في الذكر فما بعده فابق محجوبا . وقال لي ان كان غيري ضالتك فاظفر بالحرب . وقال لي ان كانت ضالتك تهت الا عني وحرت الا معي . وقال لي انظر الي لما جعلتك ضالتي الم اقبل عليك .  وقال لي انت ضالتي وانا ضالتك وما منا من غاب . وقال لي كلما اراك نفسه واراك غيره به فقد ربطك به وبغيره ونفضك عنه وعن غيره . وقال لي ما اراك سواه ولم يرك نفسه فقد مكربك ، وما اراكه ولم يرك سواه رايت كل شء في نور نورتيه .
    موقف لا تطرف
 اوقفني وقال لي اظهرت كل شء وادرات عنه وادرات به عني . وقال لي اذا نظرت الي اثبت كل شء فقد اذنتك بمواصلتي . وقال لي كل له علامة ينقسم بها وتنقسم به . وقال لي كن بالمثبت لا يقوم لك الثبت . وقال لي اذا كان الي المنتهي سقط المعترض . وقال لي لا يكون الي المنتهي حتي تراني من وراء كل شء . وقال لي اثباتي لا يمتحي به ولا بي ، اني انا الحكيم المتقن علي علم ما وضعت . وقال لي انظر الي ولا تطرف يكن ذلك اول جهادك في .  وقال لي ابن امرك علي الخوف اثبته بالهم ولا تبن امرك علي الرجاء اهدمه اذا تكامل العمل . وقال لي اذا ذهبتك عن الاسماء اذنتك بحكومتي .
    موقف واحل المنطقة
 اوقفني وقال لي اذا رايتني كان فقرك في اجابة المسءلة . وقال لي اذا رايتني فلا تسالني في الرءية ولا في الغيبة لانك ان سالتني في الرءية اتخذتها الها من دوني ، وان سالتني في الغيبة كنت كمن لم يعرفني ، ولا بد لك ان تسالني واغضب ان لم تسالني فسلني اذا قلت لك سلني . وقال لي اذا رايتني فانظر الي اكن بينك وبين الاشياء ، واذا لم ترني فنادي لا لاظهر ولا لتراني لكن لاني احب نداء احباءي لي . وقال لي اذا رايتني اغنيتك الغني الذي لا ضد له . وقال لي ان تبعك السوي والا تبعته . وقال لي ذكري رءيتي جفاء فكيف رءية سواي ام كيف ذكري مع رءية سواي . وقال لي افل الليل وطلع وجه السحر وقام الفجر علي الساق ، فاستيقظي ايتها الناءمة الي ظهورك وقفي في مصلاك ، فانني اخرج من المحراب فليكن وجهك اول ما القاه فقد خرجت الي الارض مرارا وعبرت الا في هذه المرة ، فاني اقمت في بيتي  واريد ان ارجع الي السماء فظهوري الي الارض هو جوازي عليها وخروجي منها وهو اخر عهدها بي ، ثم لا تراني ولا ما فيها ابد الابدين ، واذا خرجت منها ان لم امسكها لم تقم ، واحل المنطقة فينتثر كل شء وانزع درعي ولامتي فتسقط الحرب واكشف البرقع ولا البسه وادعو اصحابي القدماء كما وعدتهم فيصيرون الي وينعمون ويتنعمون ويرون النهار سرمدا ذلك يومي ويومي لا ينقضي . وقال لي اليت لا يجدني طالب الا في الصلوة وانا مليل الليل ومنهر النهار .
    موقف لا تفارق اسمي
 اوقفني بين اولية ابداءه واخرية انشاءه وقال لي ان لم ترني فلا تفارق اسمي . وقال لي اذا وقفت بين يدي ناداك كل شء فاحذر ان تصغي اليه بقلبك فاذا اصغيت اليه فكانك قد اجبته . وقال لي اذا ناداك العلم بجوامعه في صلوتك فاجبته انفصلت عني . وقال لي اذا نظرت الي قلبك لم يخطر به شء . وقال لي ان رايتني في قلبك قويت علي المصابرة . وقال لي احبابي الذين لا اري لهم . وقل لي بدنك بعد الموت في محل قلبك قبل الموت .  وقال لي اذا وقفت بين يدي فلا يقف معك سواك . وقال لي اذا صار السوي خاطرا مذموما سقطت الجنة والنار . وقال لي الصدق ان لا يكذب اللسان والصديقية ان لا يكذب القلب . وقال لي كذب اللسان ان يقول ما لم يقل وان يقول ولا يفعل ، وكذب القلب ان يعقد فلا يفعل . وقال لي كذب القلب استماع الكذب . وقال لي الكذب كله لغة سواي والحق الحقيقي لغتي ان شءت انطقت بها حجرا او بشرا . وقال لي كلما علقك بي فهو نطقي عن لغتي . وقال لي التمني من كذب القلب . وقال لي الاماني غرس العدو في كل شء . وقال لي الرجاء في مجاورة الاماني والمجاورة اطلاع . وقال لي لكل متجاورين صحبة . وقال لي حقيقة الترجية ان اعلقك بي لا في معني ولا بمعني ، ولن تناله حتي يحرق الخوف ما سواه . وقال لي افسدتك علي كل شء وجعلت ذلك حجابا بينك وبينه فلا تخرق الحجاب بالتعرض له فارسل عليك مذلته . وقال لي لو صلحت لشء ما ابديت لك وجهي .  وقال لي اذا اعترض لك السوي بفتنته فانظر الي اولية انشاءه تري ما يسقطها عنك فان لم تر في اولية انشاءه فانظر الي اخرية ابداءه تري الزهد فيها ولا تراه . وقال لي الاولي قوة الاخري ضعف ، فاستغفرني من ضعف قويت عليه يضعف . وقال لي اذا لم ترني فلا تفارق اسمي .
    موقف انا منتهي اعزاءي
 اوقفني وقال لي العلم علي من راني اضر من الجهل . وقال لي الحسنة عشرة لمن لم يرني والحسنة سيءة لمن راني . وقال لي اذا رايتني كانت سلامتك في الفترة اكثر منها في العبادة ، واذا لم ترني كانت سلامتك في العمل اكثر منها في الفترة . وقال لي اذا رايتني قسمك عني كلما تراه سواي بعينك وقلبك . وقال لي استغفرني من فعل قلبك اكفك تقلبه . وقال لي فعل القلب اصل لفعل البدن فانظر ماذا تغرس وانظر الغرس ماذا يثمر . وقال لي يدي علي القلب فان كففت عنه يده لا تاخذ به ولا تعطي غرست تعرفي به فاثمر ان تراني .  وقال لي خف حسنة تهدم حسناتك ، وخف ذنبا يبني ذنوبك . وقال لي اذا رايتني فحصلت ما تتصرف به عني لم اغب عنك . وقال لي البلاء بلاء من راني لا يستطيع مداومتي ولا تستطيع مفارقته وانا ذلك اطويه وانشره وفي الطي موته وفي النشر حيوته . وقال لي انا منتهي اعزاءي اذا راوني اطمانوا بي . وقال لي من لم يرني فهو منتهي نفسه . وقال لي شاور من لم يرني في دنياك واخرتك واتبع من راني ولا تشاوره . وقال لي الاستشارة عن ضلال والمشورة هجوم ، فمن راني اين يهجم ومن اين لا يهجم . وقال لي اصحب من لم يرني يحملك وتحمله ، ولا تستصحب من راني يقطع بك امن ما كنت به . وقال لي اذا رايتني ورايت من لم يرني فاسترني عنه بالحكمة فان لم تفعل وتاه اخذتك به ، واذا لم ترني ورايت من راني فاحفظ حدك فما تراني برءيته . وقال لي اذا رايتني ورايت من راني فانا بينكما اسمع واجيب . وقال لي والذين جاهدوا فينا الذين راوني فلما غبت غطوا عيونهم غيرة ان يشركوا بي في الرءية . وقال لي الغيرة لا تصح او تفني القسمة والقسمة لا تفني وانا غاءب . وقال لي لنهديهم سبلنا لنكشفن لهم في كل شء عن مواقع نظرنا فيه .  وقال لي انما امرنا لشء اذا اردناه بالارادة نشهده المعرفة فاذا عرف قلنا له كن فيكون اجابة . موقف كدت لا اواخذه اوقفني وقال لي اسرع شء عقوبة القلب . وقال لي كدت لا اغفر له وكدت لا اواخذه . وقال لي ان جعلت لغيري عليك مطالبة اشركت بي فاهرب هربين هربا من الغريم وهربا من يدي . وقال لي ان جعلت لك معي مطالبة فقد سويت بي . وقال لي انا باد لا للبدو ولا لنفية ولا لاري ولا لان لا اري ولا لما ينعطف عليه لام علة باد ليس فيه الا باد . وقال لي انا غيب لا عما ولا عن ولا عن ولا لم ولا لان ولا في ولا فيما ولا بما ولا مستودعية ولا ضدية . وقال لي انا في كل شء بلا اينية فيه ولا حيثية منه ولا محلية منفصلة ولا متصلة ولست فيها ولا هو في وانا ابدو لك فافني منك ما تتعلق به من المعرفة وابقي لك ما تتعلق به من العلم فانا الواقف بينك وبينها بنوري فتجد سلطانه عليك بها او بك . وقال لي القلب الذي يراني محل البلاء . وقال لي ما سلمت الي شيءا فاذللته لشء .  وقال لي الغير كله طريق الغير . وقال لي اذا رايتني كان بلاءك بعدد كل شء وكان كل شء بلاءك . وقال لي يا من بلاءه كل شء صرفت البلاء عنك بالعافية والعافية داخلة في الشيءية والشيءية بلاء والبلاء والعافية اذا رايتني عليك سواء فايهما اصرف والصرف بلاء . وقال لي اذا رايتني فلا عافية الا في نظرك الي وهو بلاء لان نظرك ضدية غضك والضدية بلاء . وقال لي حجابي البلاء وحجابك البلاء ، حرق حجابي حجابك فازاله الحرق فخرجت من بلاءك الي بلاءي . وقال لي انتقب بي كما انتقبت بك تسري الي كل عين فلا تري عندي سواك وتسري اليك فاذا اليك فاذا سرت فلا تري عندك سواي .
    موقف لي اعزاء
 اوقفني وقال لي ما صرفت عنك عن الحجاب ؛ الاخرة اكثر واعظم مما صرفته عنك من الحجاب بالدنيا . وقال لي وعزتي ان لي اعزاء لا ياكلون في غيبتي ولا يشربون ولا ينامون ولا ينصرفون .  وقال لي من يجيرك مني ان قلت ما لا اراد به فاحذر فلا اغفره . وقال لي فرق بين غبت عنه ليعتذر وبين من غبت عنه لينتظر . وقال لي فارقت المنتظر وطالعت المعتذر . وقال لي انا وعزتي ضيف اعزاءي اذا راوني افرشوني اسرارهم وحجبوا عني قلوبهم واخدموني اختيارهم . وقال لي وعزتي لي اعزاء ما لهم عيون فيكون لهم دموع ، ولا لهم اقبال فيكون لهم رجوع . وقال لي بي اعزاء ما لهم دنيا فتكون لهم اخرة . وقال لي الاخرة اجر لصاحب دنيا بالحق . وقال لي ان اعزاء لا يرون الا لي واعزاء لا يرون الا بي لفرق ما بينهم ابعد من البعد الي القرب . وقال لي ادرك اعزاءي بي كل شء وكم يحصل اولياءي لي كل شء . وقال لي استشرني في مطالبك اقطع ما يتعلق بالمطالب منك .
    موقف ما تصنع بالمسءلة
 اوقفني وقال لي ان عبدتني لاجل شء اشركت بي . وقال لي كلما اتسعت الرءية ضاقت العبارة . وقال لي العبارة ستر فكيف ما ندبت اليه .  وقال لي اذا لم اسو وصفك وقلبك الا علي رءيتي فما تصنع بالمسءلة ، اتسالني ان اسفر وقد اسفرت ام تسالني ان احتجب فالي من تفيض . وقال لي اذا رايتني لم يبق لك الا مسءلتان تسالني في غيبتي حفظك علي رءيتي وتسالني في الرءية ان تقول للشء كن فيكون . وقال لي ثالثة لهما الا من العدو . وقال لي ابحتك قصد مسءلتي في غيبتي وحرمت عليك مسءلتي مع رءيتي في حال رءيتي . وقال لي ان كنت حاسبا فاحسب الرءية من الغيبة فايهما غلبت حكمه في المسءلة . وقال لي اذا لم اغب في اكلك قطعتك عن السعي له ، واذا لم اغب في نومك لم اغب في يقظتك . وقال لي عزمك علي الصمت في رءيتي حجبة فكيف علي الكلام . وقال لي العزم لا يقع في الغيبة . وقال لي انظر الي في تعرفني في تعرفي اليك . وقال لي من لا يعرف نعمتي كيف يشكرني . وقال لي لا ابدو لعين ولا قلب الا افنيته . وقال لي تراني فيما تقول ، تراني في جزعك كيف تجزع ، تراني في الفتنة كيف تحتوي عليك الذلة .  وقال لي اعرف حالك من المستند . وقال لي ان كان المستند ذكري ردك الي .
    موقف حجاب الرءية
 اوقفني وقال لي الجهل حجاب الرءية والعلم حجاب الرءية ، انا الظاهر لا حجاب وانا الباطن لا كشوف . وقال لي من عرف الحجاب اشرف علي الكشف . وقال لي الحجاب الواحد والاسباب التي يقع بها مختلفة وهي الحجب المتنوعة . وقال لي راس الامر ان تعلم من انت خاص ام عام . وقال لي ان لم يعمل الخاص علي انه خاص هلك . وقال لي كاد علم العام يشرف به من النجاة . وقال لي الخاص يبدو له باد مني يهيمن علي سواه ولا يهيمن عليه ، والعام ليس بيني وبينه الا الاقرار . وقال لي الخاص الراجع الي بهمه . وقال لي كلاهما مفتقر الي صاحبه كراس المال والربح . وقال لي انت بينهما في غيبتي . وقال لي ما في رءيتي مال ولا ربح . وقال لي راس المال في غيبتي رءيتي وربحه اللجاء في الحفظ .  وقال لي ان كنت ذا مال فما انا منك ولا انت مني . وقال لي المسءلة ضم عبادته ان تذكرني بلغته . وقال لي انما يريد العدو ان يذكرني باذكاره . وقال لي الغيبة وطن ذكر ، والرءية لا وطن ولا ذكر . وقال لي اذا غبت فادعني ونادي وسلني ولا تسال عني فانك ان سالت عني غاءبا لم يهديك وان سالت عني راءيا لم يخبرك . وقال لي الرءية تشهد الرءية فتغيب عما سواها . وقال لي العلم وما فيه في الغيبة لا في الرءية . وقال لي الجهل حد في العلم وللعلم حدود بين كل حدين جهل . وقال لي الجهل ثمرة العلم النافع والرضا به ثمرة الاخلاص الصادق . وقال لي ان اعتبرت الغيبة بعين الرءية رايت اءتلاف الداء والدواء فضاع حقي وخرجت عن عبوديتي . وقال لي رءيتي لا تامر ولا تنهي ، غيبتي تامر وتنهي .   موقف ادعني ولا تسالني اوقفني وقال لي الدنيا سجن المءمن الغيبة سجن المءمن . وقال لي الغيبة دنيا واخرة والرءية لا دنيا ولا رءية .  وقال لي رءية خصوص غيبة عموم لا رءية ولا غيبة حزب العدو . وقال لي ليس اهل الغيبة من لم يكن من اهل الرءية . وقال لي الصلوة في الغيبة نور . وقال لي ادعني في رءيتي ولا تسالني وسلني في غيبتي ولا تدعني . وقال لي انظر ما بدا لم فان قطعك عن القواطع فهو مني . وقال لي كلما بدا لك فابتدا يجمعك قبل قطعك فخف مكره .
    موقف استوي الكشف والحجاب
 اوقفني وقال لي كل شء لا يواصلك صلة لي فانما يواصلك ويختدعك . وقال لي انظر بعين قلبك الي قلبك وانظر بقلبك كله الي . وقال لي اذا رايتني استوي الكشف والحجاب . وقال لي اذا لم ترني فاعتضد بالثمرة ولا تعضدك ولكنها محل فقرك . وقال لي وارني عن اسمي والا رايته ولم ترني . وقال لي سل كل شء ولا تسالني عني . وقال لي اذا رايتني فكانك لم تخرج من العلم . وقال لي اذا رايتني خرجت من اهل العذر . وقال لي اذا رايتني دخلت في جملة الشفعاء .  وقال لي اذا رايتني ضعف عني وحملت الكل . وقال لي سل اولياءي عما اعلمتك وسلني ولا تسالهم عما اجهلتك .
    موقف البصيرة
 اوقفني في البصيرة وقال لي قصرت العلم عن معيون ومعلوم . وقال لي المعيون ما وجدت عينه جهرة فهو معلوم معيون ، والمعلوم الذي لا تراه العيون هو معلوم لا معيون . وقال لي ما انا معيون للعيون ولا انا معلوم للقلوب . وقال لي كل نطق ظهر فانا اثرته وحروفي الفته فانظر اليه لا يعدو لغة المعيون والمعلوم وانا لا هما ولا وصفي مثلهما . وقال لي ما نهاك شء عن شء الا دعاك اليه بما نهاك عنه ، وانا انهاك فلا ادعوك الي بما انهاك عنه وادعوك الي فلا انهاك بما ادعوك به ، ذلك الفرق الذي بين وصفي وسواه . وقال لي فعلك لا يحيط بي وانت فعلي . وقال لي الق الي وحكمني احكم باقصي مسرتك . وقال لي اذا رايت سواي فقل هذا البلاء ارحمك . وقال لي اذا رحمتك رايت رفقي في طرفك اذا نظرت وفي قلبك اذا فكرت .  وقال لي قسمت لك ما لا اصرفه وصرفت عنك ما لا اقسمه لك فكن لي فيما اقسمه اصرفك عما صرفته فاصرفه . وقال لي ما تعرفت الي قلب الا افنيته عن المعارف . وقال لي دم في التعظيم تدم في الخوف . وقال لي من كل شء خاصيته ولك عاتيته فعامتيه تنسب اليك وخاصيته تنسب الي . وقال لي كل شء سواي يدعوك اليه بشركة وانا ادعوك الي وحدي .
    موقف الصفح الجميل
 اوقفني في الصفح الجميل وقال لي لا ترجع الي ذكر الذنب فتذنب بذكر الرجوع . وقال لي ذكر الذنب يستجرك الي الوجد به ، والوجد به يستجرك الي العود فيه . وقال لي حتي لا تجمعك الا الاقوال ، وحتي متي لا تجمعك الا الافعال . وقال لي اذا اجتمعت بسواي فتفرقت ما اجتمعت . وقال لي ما كان الرسول اليك قولا او فعلا فانت في عرضة الحجاب . وقال لي حكم الاقوال والافعال حكم الجدال والبلبال . وقال لي حكم الجدال والبلبال حكم المحال والزلزال .  وقال لي ان اردت ان تعرفني فانظر الي حجاب هو صفة وانظر الي كشف هو صفة . وقال لي لا تقف في رءيتي حتي تخرج من الخوف والمحروف . وقال لي لا تجمع بين حرفين ي قول ولا عقد الا بي ، ولا تفرق بين حرفين في قول ولا عقد الا بي ، يجتمع ما جمعت ويفترق ما فرقت . وقال لي اذا قلت للشء كن فيكون نقلتك الي النعيم بلا واسطة . وقال لي اطعني لاني انا الله لا اله الا هو انا اجعلك تقول للشء كن فيكون . وقال لي ان جمعتك الاقوال فلا قرب ، وان جمعتك الافعال فلا حب . وقال لي اجتمع بي تجتمع بمجتمع كل مجتمع وتستمع بمستمع كل مستمع فتحوي سواك فتخبر عنه ولا يحويك سواك فيخبر عنك . وقال لي قرب هو صفة بعد هو صفة حجاب هو صفة كشف هو صفة . وقال لي قف من وراء الكون ، فرايت الكون فسالت الكون فجهل الكون فسالت الجهل فجهل الجهل . وقال لي القوة في وجد الجهل الداءم والعزم في القوة والصبر في العزم والثبات في الصبر والمعرفة في الثبات وهو مسكنها . وقال لي انظر الشاهد الذي انت به في الغيبة هو الشاهد الذي انت به في الذمة . وقال لي اكلت من يدي لم تطعك جوارحك في معصيتي .  وقال لي انما تطيع كل جارحة من ياكل من يده . وقال لي الشاهد الذي به تلبس هو الشاهد الذي به تنزع . وقال لي الشاهد الذي تستقر هو الشاهد الذي فيه تستقر . وقال لي الشاهد الذي به تعلم هو الشاهد الذي به تعمل . وقال لي الشاهد الذي به تنام هو الشاهد الذي به تموت والشاهد الذي به تستيقظ هو الشاهد الذي تبعث به . وقال لي لا يجري عليك في نومك الا حكم ما نمت به ، ولا يجري عليك في موتك الا حكم ما مت به . وقال لي رد علي كل شء ارد عليك في كل شء . وقال لي اذكرني في كل شء اذكرك في كل شء .
    موقف ما لا ينقال
 اوقفني في ما لا ينقال وقال لي به تجتمع فيما ينقال . وقال لي ان لم تشهد ما لا ينقال تشتت بما ينقال . وقال لي ما ينقال يصرفك الي القولية والقولية قول والقول حرف والحرف تصريف ، وما لا ينقال يشهدك في كل شء تعرفي اليه ويشهدك من كل شء مواضع معرفته . وقال لي العبارة ميل فاذا شهدت ما لا يتغير لم تمل .  وقال لي القول يصرف الي الوجد والتواجد بالقول يصرف الي المواجيد بالمقولات . وقال لي المواجيد بالمقولات كفر علي حكم التعريف . وقال لي لا تسمع في من الحرف ولا تاخذ خبري عن الحرف . وقال لي الحرف يعجز ان يخبر عن نفسه فكيف يخبر عني . وقال لي انا جاعل الحرف والمخبر عنه . وقال لي انا المخبر عني لمن اشاء ان اخبره . وقال لي لاخباري علامة باشهاد لا توجد بسواه ولا يبدو اخباري الا فيه . وقال لي لا تزال تكتب ما دمت تحسب فاذا لم تحسب لم تكتب . وقال لي اذا لم تحسب ولم تكتب ضربت لك بسهم في الامية لان النبي الامي لا يكتب ولا يحسب . وقال لي لا تكتب ولا تهم ، ولا تحسب ولا تطالع . وقال لي الهم يكتب الحق والباطل ، والمطالعة تحسب الاخذ والترك . وقال لي ليس مني ولا من نسبتي من كتب الحق والباطل وحسب الاخذ والترك . وقال لي كل كاتب يقرا كتابته وكل قارء يحسب قراءته . 
    موقف اسمع عهد ولايتك
 اوقفني وقال لي ما افطرت لتاتمر للعلم ولا ربيتك لتقف علي باب سواي ولا علمتك لتجعل علمي ممرا تعبر عليه الي النوم عنه ولا اتخذتك جليسا لتسالني ما يخرجك عن مجالستي . وقال لي ما اسفرت لك في الشباب لاشقيك في المشيب . وقال لي اعرف من انت فمعرفتك من انت هي قاعدتك التي لا تنهدم وهي سكينتك التي لا تزل . وقال لي فرضت عليك ان تعرف من انت انت ولي وانا وليك . وقال لي اسمع عهد ولايتك لا تتاول علي بعلمك ولا تدعني من اجل نفسك واذا خرجت فالي واذا دخلت فالي واذا نمت فنم في التسليم الي واذا استيقظت فاستيقظ في التوكل علي . وقال لي بقدر ما توظف لنفسك من العمل لي يسقط عنك من العمل لك ، وبقدر ما يسقط عنك من العمل لك يكون قيامي بك وقيوميتي لك . وقال لي استعن بالدعاء الي علي الوقوف في مقامك بين يدي . وقال لي ان لم تدع الي فسكوتك يدعو اليك بما عرف منك فاحذرني لا تكون لسكوتك داعية لنفسك الي نفسك وانت تحتسب علي بالسكوت قربة الي . وقال لي اكتب في عهدك اذا تعرفت اليك سقطت المعارف من سواك واذا لم اتعرف اليك فمعرفتك علي ايدي العارفين .  وقال لي الليل لي لا للقران يتلي ، الليل لي لا للمحامد والثناء . وقال لي الليل لي لا للدعاء ، ان سر الدعاء الحاجة وان سر الحاجة النفس وان سر النفس ما تهوي . وقال لي ان كان صاحبك في ليلك من اجل القران بلغ اقصي همك الي جزءك فاذا بلغه فارق فلا ليلك ليل القران ولا ليلك ليل الرحمن ، وان كان صاحبك في ليلك من اجل المحامد والثناء بلغ اقصي همك الي اجتهادك فاذا بلغه فارق واذا فارق فليل النوام نمت ام لم تنم بلي من كان لي ليله نام او لم ينم فذاك صاحب الليل وصاحب فقه الليل اشرفت به علي الليل وعلي اهل الليل فهو بمقاماتهم فيه اعرف ولمبالغ نهاياتهم فيه ادرك . وقال لي كيف تنظر الي السماء والارض وكيف تنظر الي الشمس والقمر وكيف تنظر الي كل شء كان منظورا لعينك او كان منظورا لقلبك وذاك ان تنظر اليه باديا مني وهو ان تنظر الي حقاءق معارفه التي تسبح بحمدي وتقول ليس كمثله شء وهو السميع البصير . وقال لي لا تذهب عن هذه الرءية تختطفك المرءيات ولا تخرج صفتك عن هذه الرءية تختطفك صفتك . وقال لي ان لم تخرج صفتك عن هذه الرءية صبرت عن صفتك وعن دواعي صفتك واذا صبرت عن صفتك وعن دواعي صفتك قيل بين يدي فلان وقلت  لملاءكتي فلان ولي فشهرتك بي وكتبت الي جبينك ولايتي واشهدتك انني معك اين كنت وقلت لك قل فقلت واشفع فوقع . وقال لي ان لم تخرج صفتك عن هذه الرءية وقفت في مقام العصمة واثبت فيك حشمة من الشهوات وحياء من تناول من العادات . وقال لي انما اظهرت الشهوات سترا علي المستور لانه لا يستطيع ان يقوم بين يدي الا في سترة فمن كشف له عن نفسه لم استره من بعدها بنفسه . وقال لي اذا رايت نفسك كما تري السموات والارض رايت الذي يراها منك هو انت لا الي حاجة ترجع ولا الي خليقة تسكن فلستري اياك ما ابتليتك بصفة لا تثبت في حكمك ولا تقوم في مقامك فصفتك ترجع لا انت وصفتك تميل لا انت تميل . وقال لي لو احببت الدنيا جمعت بها علي . وقال لي لان تكون لك احسن من ان تكون بك ولان تكون بك احسن من ان تكون فيك ولان تكون فيك احسن من ان تكون لا في ولا فيك .
    موقف وراء المواقف
 اوقفني وراء المواقف وقال لي الكون موقف . وقال لي كل جزءية من الكون موقف . وقال لي الوسوسة في كل موقف والخاطر في كل كون . وقال لي طافت الوسوسة علي كل شء الا علي العلم . وقال لي العقود قاءمة في العلوم والوسوسة تخطر في احكام العلوم .  وقال لي اذا جاءتك الوسوسة فانظر الي مجيءها ومنصرفها واعتراضك عليها تري الحق وتشهده وهو ما تنفيها به وتري الباطل وتشهده وهو ما نفيت . وقال لي من تعلق بالكون عرض له الكون . وقال لي الوسوسة في علم من اعلام التحريض علي . وقال لي قد جاءتك معارفي بلطفي واسفر لك تكلمي عن حبي . وقال لي كل شء يصدرك الي يصدرك ومعك بقية منك او من غيرك الا الوسوسة فانها تصدرك الي وحدك . وقال لي الوسوسة ردي اياك اني بالقهر . وقال لي انظر الي الوسوسة عم تخرجك فلن تصلح الا علي مفارقته وبم تعلقك فلن تصلح الا عل التعلق به . وقال لي الجهل وراء المواقف فقف فيه وراء مقام الدنيا والاخرة . وقال لي من لم يستقر في الجهل لم يستقر في العلم . وقال لي الجهل وراء المواقف فمن ادرك علوم المواقف . وقال لي اختم علمك بالجهل والا هلكت به ، واختم عملك بالعلم والا هلكت به . وقال لي كلما علي التراب من التراب فانظر الي التراب تذهب عما هو منه وترما قلبه عن عينه في مراي العيون لعينه فلا تخطفك عيونه .  وقال لي اتخذ اعوانا لتقلب فاذا لم تنقلب عينك فلا اعوان . وقال لي لا يكون لا اعوان حتي يكون لا زمان ولا يكون لا زمان حتي يكون لا اعيان ولا يكون لا اعيان حتي لا تراها وتراني . وقال لي اذا حزنك امر فالباب فان حزنك في الباب فالوقفة فان حزنك في الوقفة فالوقفة . وقال لي الوقفة هي مقامك مني وكذلك وقفة كل عبد هي مقامه مني . وقال لي خاطب من خاطبت بمبلغه الذي يحب ان يذكرني فيه فهي حاله التي عليها ما يقر . وقال لي لها من خاطبته برغبته وانقطع من خاطبته برهبته واتصل من خاطبته بمبلغه . وقال لي ان كان النعت مبلغا فهو مبلغ لا نعت ، وان كان النعت لا مبلغ فهو نعت . وقال لي المبلغ منتهي النسب والنسب منتهي السبب . وقال لي دام النسب ما دام السبب ودام السبب ما دام الطلب ودام الطلب ما دمت ودمت ما لم ترني فاذا رايتني لا انت واذا لا انت لا طلب واذ لا طلب لا سبب واذ لا سبب لا نسب لا حد واذ لا حد لا حجبة . وقال لي المعرفة التي ما فيها جهل هي المعرفة التي ما فيها معرفة .  وقال لي العلم الرباني لا يتعلق بالعبودية ولا تستقر عليه . وقال لي اعرف المعرفة تعرف المعرفة ، اعرفني تعرف بي ، ولن تعرفني حتي لا الا ما تعرف ولن تجهلني حتي لا الا ما تجهل فلا انا ما عرفت ولا انا ما جهلت . وقال لي المعرفة من كل شء حدك الكل من كل كلية حدك الحد من كل حدية منتهاك الجزء من كل جزءية تقلبك . وقال لي ان بقيت للباطن عليك امرة فقد بقيت للظاهر عليك فتنة . وقال لي اذا نفيت ما سواي لقيتني بعدد ما خلقت حسنات . وقال لي ما كل من نفي سواي راني ومن راني فقد نفي ما سواي . وقال لي لا تكون عبدي حتي ادعوك بلساني الي السوي فتجيب الدعاء وتنفي السوي . وقال لي انت عبد السوي ما رايت له اثرا . وقال لي اثر كل شء حكمه . وقال لي اذا لم تر للسوي اثرا لم تتعبد له . وقال لي لا تبع ما عرفتني فيه من حالك بما لم تعرفه . وقال لي هيمنت الرءية علي المعرفة كما هيمنت المعرفة علي العلم . وقال لي ان اثبت السوي ومحوته فمحوك له اثبات . وقال لي من راني شهد ان الشء لي ومن شهد ان الشء لي لم يرتبط به . وقال لي ما ارتبطت بشء حتي تراه لك من وجه ، ولو رايته لي من كل وجه لم ترتبط به .  وقال لي من لم يرني راي الشء لي ولم يشهده لي ، وما كل من راني شهد ما راي . وقال لي الشهادة ان تعرف وقد تري ولا تعرف .
    موقف الدلالة
 اوقفني في الدلالة وقال لي المعرفة بلاء الخلق خصوصه وعمومه وفي الجهل نجاة الخلق خصوصه وعمومه . وقال لي معرفة لا جهل فيها لا تبدو ، جهل لا معرفة فيه لا يبدو . وقال لي ادني ما يبقي من المعرفة اسم البادي . وقال لي عرفني الي من يعرفني يراني عندك فيسمع مني ، ولا تعرفني الي من لا يعرفني يراك ولا يراني فلا يسمع مني وينكرني . وقال لي اذا عرفت من تسمع منه عرفت ما تسمع . وقال لي لن تعرف من تسمع منه حتي يتعرف اليك بلا نطق . وقال لي اذا تعرف اليك بلا نطق تعرف اليك بمعناه فلم تمل في معرفته . وقال لي انكرتني كل معرفة لم اشهدها انني جاعلها ، وهربت الي كل سريرة لم اشهدها انني مطالبها . وقال لي خوف كل عارف بقدر ما استاثرت معرفته بنفعه في معرفته . وقال لي كل احد تضره معرفته الا العارف الذي وقف بي في معرفته .  وقال لي ان عرفتني بمعرفة انكرتني من حيث عرفتني . وقال لي اذا ذكرتني عند الواقف فلا تصفني يطلع عليك ما استودعته من انواري . وقال لي اطرد عني كل من لم يرني تظفر بالحيوة بين يدي . وقال لي من سالك عني فسله عن نفسه فان عرفها فعرفني اليه وان لم يعرفها فلا تعرفني اليه فقد غلقت بابي دونه . وقال لي المعارف المتعلقة بالسوي نكر في المعارف التي لا تتعلق به . وقال لي لو احبني الجاهل لعفوي عما جهل ولو احبني العالم لجودي عليه بما علم فالجاهل يعلم عفوي ولا يشهده فيحبني باشهاده والعالم يعلم عطاءي وجودي ويشهد في جريرته مواقع عفوي فيحبني لما شهد . وقال لي من احببته اشهدته فلما شهد احب . وقال لي المعرفة نار كل المحبة لانها تشهدك حقيقة الغني عنك . وقال لي الوقفة نار تاكل المعرفة لانها تشهدك المعرفة سوي . وقال لي الشهوة نار تاكل الوقار ولا طمانينة الا فيه ولا معرفة الا في طمانينة . وقال لي الهوي ياكل ما دخل فيه . وقال لي الجزاء مادة الصبر ان انقطعت عنه انقطع .  وقال لي الصبر مادة القنوع ان انقطعت عنه انقطع . وقال لي القنوع مادة العز ان انقطعت عنه انقطع . وقال لي سرت الدلالة الا الي فلا دليل يعلم ولا مدلول يسلك . وقال لي الدال كالطالب فانظر علي ماذا تدل فانك طالبه وبطلبك اخذ . وقال لي الخوف مصحوب المعرفة والا فسدت ، والرجاء مصحوب الخوف والا قطع . وقال لي مصحوب كل شء غالب حكمه وحكم كل شء راجع الي معنويته ومعنوية كل شء ناطقة عنه ونطق كل شء حجابة اذا نطق . وقال لي المعرفة الصمتية تحكم والمعرفة النطقية تدعو . وقال لي الحكم كفاية والدعاء تكليف . وقال لي اردد الي كل قلب ينصح لي في الموعظة . وقال لي ان رددت القلوب الي الذكري فما رددتها الي . وقال لي انا العزيز الذي لا يهجم عليه بذكره ولا يطلع عليه بتسميته . وقال لي انا القريب الذي لا يحسه العلم ، وانا البعيد الذي لا يدركه العلم .
    موقف حقه
 اوقفني في حقه وقال لي لو جعلته بحرا تعلقت بالمركب فان ذهبت عنه باذهابي فبالسير فان علوت عن السير فبالساحلين فان طرحت الساحلين فبالتسمية حق وبحر  وكل تسميتن تدعوان والسمع يتيه في لغتين فلا علي حقي حصلت ولا علي البحر سرت ، فرايت الشعاشع ظلمات والمياه حجرا صلدا . وقال لي من لم ير هذا فما وجب عليه حقي ومن راه فقد وجب عليه حقي ومن عليه فكلم سواي كفر والحد كله حجاب لا اظهر من وراءه وليس في رءية حقي الا رءيته ، فرايت ما لا يتغير فاعطاني حكما يتغير فرايت كل شء خلق . وقال لي لا تستثن ، فما هو بقي خلق وانقسمت الرءية عينية وعلمية فاذا هو كله لا يتحرك ولا يتكلم . وقال لي كيف رايته من قبل رءية حقي ، فقلت يتحرك ويتكلم ، فقال لي اعرف الفرق لءلا تتيه . وعرج بي عن حقه فلم ار شيءا ، فقال لي رايت كل شء واطاعك كل شء ورءيتك كل شء بلاء وطاعة كل شء لك بلاء . وعرج بي عن ذلك كله . وقال لي كله لا انظر اليه ولا يصلح لي .
    موقف بحر
 اوقفني في بحر ولم يسمه وقال لي لا اسميه لانك لي لا له واذا عرفتك سواي فانت اجهل الجاهلين ، والكون كله سواي فما دعا الي لا اليه فهو مني فان اجبته  عذبتك ولم اقبل ما تجء به ، وليس لي منك بد وحاجتي كلها عندك فاطلب مني الخبز والقميص فاني افرح وجالسني اسرك ولا يسرك غيري ، وانظر الي فاني ما انظر الا اليك ، واذا جءتني بهذا كله وقلت لك انه صحيح فما انت مني ولا انا منك .
    موقف هو ذا تنصرف
 اوقفني بين يديه وقال لي هل تري غيري ، قلت لا ، قال فانظر الي . فنظرت اليه يخفض القسط ويرفعه ويتولي كل شء هو وحده . وقال لي لا تراني الا بين يدي وهو ذا تنصرف وتري غيري ولا تراني فاذا رايته فلا تجحده واحفظ وصيتي فانك ان ضيعتها كفرت ، واذا قال لك انا فصدقه فقد صدقته واذا قال لك هو فكذبة فاني قد كذبته .
    موقف الفقه وقلب العين
 اوقفني وقال لي ما انت قريب ولا بعيد ولا غاءب ولا حاضر ولا انت حي ولا ميت فاسمع وصيتي واذا سميتك فلا تتسم واذا حليتك فلا تتحل ولا تذكرني فانك ان ذكرتني انسيتك ذكري ، وكشف لي عن وجه كل شء فرايته متعلقا بوجهه وعن ظهر كل شء فرايته متعلقا بامره ونهيه . وقال لي انظر الي وجهي ، فنظرت . فقال ليس غيري ، فقلت ليس غيرك .  وقال لي انظر الي وجهك ، فنظرت . فقال ليس غيرك ، فقلت ليس غيري ، فقال اخرج فانت الفقيه ، فخرجت اسعي في الفقه وصح لي قلب العين فقلبتها بالفقه وجءت بها اليه ، فقال لا انظر الي مصنوع .
    موقف نور
 اوقفني في نور وقال لي لا اقبضه ولا ابسطه ولا اطويه ولا انشره ولا اخفيه ولا اظهره ، وقال يا نور انقبض وانبسط وانطو وانتشر واخف واظهر ، فانقبض وانبسط وانطوي وانتشر وخفي وظهر ، ورايت حقيقة لا اقبض وحقيقة يا نور انقبض . وقال لي ليس اكثر من هذه العبارة ، فانصرف فرايت طلب رضاه معصيته ، فقال لي اطعني فاذا اطعتني فما اطعتني ولا اطاعني احد ، فرايت الوحدانية الحقيقية والقدرة الحقيقية ، فقال غض عن هذا كله وانظر اليك واذا نظرت اليك لم ارض وانا اغفر ولا ابالي .
    موقف بين يديه
 اوقفني بين يديه وقال لي ما رضيتك لشء ولا رضيت لك شيءا ، سبحانك انا اسبحك فلا تسبحني وانا افعلك وافعلك فكيف تفعلني . فرايت الانوار ظلمة والاستغفار مناواة والطريق كله لا ينفذ ، فقال لي سبحك وقدسك وعظمك وغطك عني ولا تبرزك فانك ان برزت لي احرقتك وتغطيت عنك .  وقال لي اكشفك لي ولا تغطك فانك ان تغطيت هتكتك وان هتكتك لم استرك فتغطيت ولم ابرز وتكشفت ولم اتغط ، فرايته يرضي ما لا يرضي ولا يرضي ما يرضي ، فقال ان اسلمت الحدت وان طالبت اسلمت ، فرايته فعرفته ورايت نفسي فعرفتها ، فقال لي افلحت واذا جءت الي فلا يكن معك من هذا كله شء لانك لا تعرفني ولا تعرفك .
    موقف من انت ومن انا
 اوقفني وقال لي من انت ومن انا ، فرايت الشمس والقمر والنجوم وجميع الانوار . وقال لي ما بقي نور في مجري بحري الا وقد رايته ، وجاءني كل شء حتي لم يبق شء فقبل بين عيني وسلم علي ووقف في الظل . وقال لي تعرفني ولا اعرفك ، فرايته كله يتعلق بثوبي ولا يتعلق بي ، وقال هذه عبادتي ، ومال ثوبي وما ملت فلما مال ثوبي قال لي من انا ، فكسفت الشمس والقمر وسقطت النجوم وخمدت الانوار وغشيت الظلمة كل شء سواه ولم تر عيني ولم تسمع اذني وبطل حسي ، ونطق كل شء فقال الله اكبر ، وجاءني كل شء وفي يده حربة ، فقال لي اهرب ، فقلت الي اين ، فقال قع في الظلمة ، فوقعت في الظلمة فابصرت نفسي ، فقال لي لا تبصر غيرك ابدا ولا تخرج من الظلمة ابدا فاذا اخرجتك منها اريتك نفسي فرايتني واذا رايتني فانت ابعد الابعدين . 
    موقف العظمة
 اوقفني في العظمة وقال لي لا يستحق ان يغضب غيري فلا تغضب انت فانك ان تغضب وانا لا اغضب فان غضبت اذللتك لان العزة لي وحدي ، فرايت كل شء قد دخل الي الغضب . وقال لي انظر كيف اخرجتك منه ، فاخرجه فلم ار الا الحجة وحدها ، فقال رايت الصحيح . واوقفني في الرحمانية فقال لا يستحق الرضا غيري فلا ترض انت فانك ان رضيت محقتك ، فرايت كل شء ينبت ويطول كما ينبت الزرع ويشر الماء كما يشربه وطال حتي جاوز العرش . وقال لي انه يطول اكثر مما طال وانني لا احصده ، وجاءت الريح فعبرته فلم تتخلله وجاءت السحاب فامطرت علي العود وانبل الورق فاخضر العود واصفر الورق ، فرايت كل متعلق منقطعا وكل معلق مختلفا . وقال لي لا تسالني فيما رايت فانك غير محتاج ولو احوجتك ما اريتك ولا تقعد في المزبلة فتهر عليك الكلاب واقعد في القصر المصون وسد الابواب ولا يكون معك غيرك وان طلعت الشمس او طار طاءر فاستر وجهك عنه فانك ان رايت غيري عبدته وان راك غيري عبدك واذا جءت الي فهات الكل معك والا لم اقبلك فاذا جءت به رددته عليك ولا تنفعك شفاعة الشافعين . 
    موقف التيه
 اوقفني في التيه فرايت المحاج كلها تحت الارض وقال لي ليس فوق الارض محجة ، ورايت الناس كلهم فوق الارض والمحجات كلها فارغة ورايت من ينظر الي السماء لا يبرح من فوق الارض ومن ينظر الي الارض ينزل الي المحجة ويمشي فيها . وقال لي من لم يمش في المحجة لم يهتد الي . وقال لي قد عرفت مكاني فلا تدل علي ، فرايته قد حجب كل شء واوصل كل شء . وقال لي اصحب المحجوب وفارق الموصول وادخل علي بغير اذن فانك ان استاذنت حجبتك واذا دخلت الي فاخرج بغير اذن فانك ان استاذنت حبستك ، فرايت كلما اظهر ابرة وكلما استر خيطا . وقال لي اقعد في ثقب الابرة ولا تبرح واذا دخل الخيط في الابرة فلا تمسكه واذا خرج فلا تمده وافرح فاني لا احب الا الفرحان ، وقل لهم قبلني وحدي وردكم كلكم فاذا جاءوا معك قبلتهم ورددتك واذا تخلفوا عذرتهم ولمتك ، فرايت الناس كلهم براء . وقال لي انت صاحبي فان لم تجدني فاطلبني عند اشهدهم علي تمردا واذا وجدتني فلا تعصه وان لم تجدني فاضربه بالسيف ولا تقتله فاطالبك به ، وخل بيني وبينك ولا تخل بيني وبين الناس وخاصمني وتوكل لهم علي فاذا اعطيتك ما تريد فاجعله  قربانا للنار ، وقف في ظل فقير من الفقراء فسله ان يسالني ولا تسالني انت فامنع غيرك بمسءلتك فتكون ضدا لي واخذلك ، فرايت طرح كل شء الفوز . وقال لي ان طرحت افلست وانا لا احب الا الاغنياء ولا اكره الا الفقراء فلا اري معك غنيا ولا فقيرا فاني لا انظر الي الانواع .
    موقف الحجاب
 اوقفني في الحجاب فرايته قد احتجب عن طاءفة بنفسه واحتجب عن طاءفة بخلقه ، وقال لي ما بقي حجاب ، فرايت العيون كلها تنظر الي وجهه شاخصة فتراه في كل شء قد احتجب به واذا اطرقت راته فيها . وقال لي راوني وحجبتهم برءيتهم اياي عني . وقال لي ما سمعوا مني قط ولو سمعوا ما قالوا لا . وقال لي ادخل السوق والا كفرت وافتقرت . وقال لي ادخل السوق فناد ولا تعقد تاجرا . وقال لي اذا اخذت اجرتك فلا تنفق منها شيءا . وقال لي ما جلست قط علي الطريق . وقال لي المماليك في الجنة والاحرار في النار . وقال لي دور الجنة كلها حمامات . وقال لي هذا كله لا يري الا عندي . وقال لي ان لم تجالس الا نفسك جالستك .  وقال لي تموت ولا يموت ذكري لك . وقال لي ليس من عرفني منك كمن لم يعرفني . وقال لي استعذ بي من شر ما يعرفني منك . وقال لي كلك يعرفني وليس كلك يجحدني . وقال لي كرهت لك الموت فكرهته الا اكره لاحباءي ان يفارقونني وان لم افارقهم . وقال لي جازف نفسك والا ما تفلح . وقال لي حسابك غلظ والغلظ لا يملك به صواب . وقال لي الحساب لا يصح الا مني . وقال لي من حجبته بخلقي برزت له ، ومن حجبته بنفسي لم ابرز له ولم يرني . وقال لي اطلبني في ابتداء الصلوات . وقال لي ما ظهرت قط في خاتمة صلوة . وقال لي اطلبني في خاتمة الصيام ولا تكاد تراني . وقال لي هذه اوطان العامة ليس بيني وبين من بينه وبين طلب نسب . وقال لي انا الغني ، فرايت الرب بلا عبد ورايت العبد بلا رب . وقال لي انا الرءوف ، فرايت الرب في وسط العبيد وقد تعلق كل واحد منهم بحجزته . وقال لي لو اخبرتك بكل شء كان بيننا اخبار يجمعك عليك . وقال لي اذا كنت لي فانت بي واذا كنت بي فانت لك .  وقال لي ما انت لي في وجودك اوفي منك لي عدمك . وقال لي هبك جءتني بما اريد ورضيت ، كيف لك بعلمي بك لو بلوتك بما لم ابتلك به ماذا تكون صانعا . وقال لي ان لم ينعقد الحياء بهذا الرمز لم ينعقد ابدا . وقال لي الرضا الثاني انما هو فهم في هذا الشان . وقال لي خلق لا يصلح لرب بحال .
    موقف الثوب
 اوقفني في الثوب وقال لي انك في كل شء كراءحة الثوب في الثوب . وقال لي ليس الكاف تشبيها هي حقيقة انت لا تعرفها الا بتشبيه . وقال لي كلما بدا علم فهو لما بين رضوان ومالك . وقال لي فل للمستوحش مني الوحشة منك انا خير لك من كل شء . وقال لي يوم الموت يوم العرس ويوم الخلوة يوم الانس . وقال لي انا ظاهر فلا تزال تراني . وقال لي ان رايتني فيك كما رايتني في كل شء قل حبك للدنيا . وقال لي ان شغلتك بدلالة الناس علي فقد طردتك . وقال لي انا وشء لا تجتمع وانت وشء لا تجتمع . وقال لي ان كان ماواك القبر فرشته لك بيدي وان كان ماواك الذكر نشرت عليك ذكري وان كنت انا حسبك فما في قبر ولا ذكر ولا مسرح ولا وكر .  وقال لي اذا رايت عدوي فقل له مصيبتك في اعتراضك عليه اعظم من مصيبتي في اخذك لي . وقال لي اغريتك بي حيث لم اجعلك علي ثقة من عمرك . وقال لي اي عيش لك في الدنيا بعد ظهوري . وقال لي انظر اليك في قبرك وليس معك ما اردته ولا ما ارادك . وقال لي ان لم تقم بك قيومية لا علم لها لم تقم بك في كل شء . وقال لي دع عنك كل عين وانظر الي ما سواها . وقال لي انا في عين كل ناظر . وقال لي قل لهم رجعت اليكم ، فقلتاوقفني ومن قبل ان ارجع ما كان لي من قول لانه اراني التوحيد فكنت به لا اعرف فناء ولا بقاء واسمعني التوحيد ولم اعرف استماعه وردني بعد هذا كله كما كنت فرايت في الرد صحيفة فانا اقراها عليكم . وقال لي حصل لك كل شء فاين غناك ، فاتك كل شء فاين فقرك . وقال لي اعذتك من النار فاين سكونك واظفرتك بالجنة فاين نعيمك . وقال لي الجزء الذي يعرفني لا يصلح علي غيري . وقال لي ما بيني وبينك لا يعلم فيطلب . 
    موقف الوحدانية
 اوقفني في الوحدانية وقال لي اظهرت كل شء يحجب عني ولا يدل علي فحظ كل انسان من الحجبة كحظه من التعلق . وقال لي ذكري اخص ما اظهرت وذكري حجاب . وقال لي اذا بدوت لم تر من هذا كله شيءا . وقال لي اقعد فوق العرش اعرض عليك ، فقعدت فعرض علي فرايت كل شء حكومة وصف انفصلت عنه وبقي الوصف وصفا والحكومة حكومة . وقال لي انظر كيف عملت ، وبسط يده فوق وقال ما بقي فوق ، وبسط يده تحت وقال لي ما بقي تحت ، ورايت كل شء بين البسطين والارواح والانوار في الفوقية والاجسام والظلم في التحتية . وقال لي الفوقية حد لما في التحتية وليس لما في الفوقية حد . وقال لي التحتية لا حد والفوقية لا حد وقلب الكل باصابع التحتية وقال انت وقلب الكل باصابع فوقية وقال انا وهو في الكل هو ابدي الباديات بالمعنوية وابدي فيها العوالم الثبتية وبدا علي الثبتية ففنيت وبقيت المعنوية الاحدية . وقال لي من يظهر معي انا اظهرت واظهرت فيما اظهرت فما محوته محو وما اثبته ثبت والثبت محو في الحياطة . وقال لي اسمع لسان العوالم الثبتية في المبديات المعنوية ، اذا هي تقول الله الله .  وقال لي لا يسمعها من هو فيها او في الشواهد التي هي فيها . وقال لي مقالها ثبت واذا بدوت عليه فني المقال هي هي في الثبت وهي البادي في البادي وهذه منزلة عامية . وقال لي ان طاف بك ذكر شء فانت في الثبتية فتعبد لي واجتهد احسبه واجازي عليه ، واذا فنيت اذكار الاشياء فلا انت انت وانت انت وما انا في شء ولا خالطت شيءا ولا حللت في شء ولا انا في في ولا من ولا عن ولا كيف ولا ما ينقال انا انا احد فرد صمد وحدي وحدي اظهرت لا مظهر الا انا واظهرت فيما اظهرت العوالم الثبتية واذا بدوت فافنيت الثبتية كان الاظهار لي لا لها حتي ارده اليها باللبس الوقتية والمعادن الامنية فاحفظ حدك بين المعنوية والثبتية . وقال لي يسوءك كل ما منك اغفره لا يسوءك كل ما مني اصرف السوء كله . وقال لي ان التزمت ما الزمتك بين هذين كنت وليا .
    موقف الاختيار
 اوقفني في الاختيار وقال لي كلهم مرضي . وقال لي هو ذا يدخل الطب عليهم بالغداة والعشي واخاطبهم انا علي السنة الطب ويعلمون انني انا اكلمهم ويعدون الطب بالحمية ولا يعدوني . وقال لي كانوا في يدي فقلبتهم الي يدي وليس اردهم الي اليد التي كانوا فيها . وقال لي اذا رايت النار فقع فيها ولا تهرب فانك ان وقعت فيها انطقت وان هربت منها طلبتك واحرقتك .  وقال لي انا اوقد النار باليد الثانية . وقال لي لابد ان تتحرك عادة فاذا تحركت عادة فما لك ادب . وقال لي صلوتك لما يوقفك او يعجلك وقصدك لما يحادثك او تحادثه . وقال لي ما لي باب ولا طريق . وقال لي اذا تكلمت فتكلم واذا صمت فاصمت . وقال لي اخرج الي البرية الفارغة واقعد وحدك حتي اراك فاني اذا رايتك عرجت بك من الارض الي السماء ولم احتجب عنك . وقال لي ان لم تصحبك في هذا كله دعوة عامي تهت . وقال لي اذا كنت كما اريد في كل شء فابك علي نفسك ونادني اعوذ بك من سوء القرين . وقال لي اذا كنت لي كما اريد في بعض الشء فقد ركبت الخطر وان تحرك بءبء عينك ضرك . وقال لي كلك خلق فماذا تروم ، فرايت السد قد احاط بي ورايته في السد يضحك ، وقال هذا منزل اهلي ولا اضحك الا فيه . وقال لي قد جعلت لك في السد ابوابا بعدد ما خلقت وغرست علي كل باب شجرة وعين ماء باردة واظماتك وعزتي لءن خرجت لا رددتك الي منزل اهلي ولا سقيتك من الماء . وقال لي نم لتراني فانك تراني ، واستيقظ لتراك فانك لن تراني .  وقال لي اذا وجدتني عند الكذاب فلا تذكره بي ، واذا وجدتني عند المخلص فذكره بي . وقال لي لا بد من ان اتعرف اليك وتعرفي اليك بلاء ، انا لا ازول انا اصل البلاء احببت فيك البلاء اظهرت لك البلاء كرهت منك البلاء معرفتك بالبلاء بلاء انكارك للبلاء بلاء . وقال لي اذكرني كما يذكرني الطفل وادعني كما تدعوني المراة . وقال لي لا تكون لي عبدا وانت تخبر الناس بم او بما منك فاذا جءت الي فكان الذي جري كله لم يكن .
    موقف العهد
 اوقفني في العهد وقال لي اطرح ذنبك عن عفوي والق حسنتك علي فضلي . وقال لي اترك علمك الي علمي تقتبس نور الهداية والق معرفتك الي معرفتي تثبت الهداية . وقال لي اذا وقفت بي تعرض لك كل شء ليدفعك عني . وقال لي انما تاخذ اجرك ممن اصبحت له اجيرا . وقال لي انما انت اجير من تعمل من اجله . وقال لي ان عملت لي من اجلي فذاك لي ، وان عملت لي من اجل غيري فذاك لغيري .  وقال لي ان كنت اجير العلم اعطاك الثواب العلم وان كنت اجير المعرفة اعطتك السكينة . وقال لي كن اجيري ارفعك فوق العلم والمعرفة فتري اين يبلغ العلم وتري اين ترسخ المعرفة فلا يسعك المبلغ ولا يستطيعك الرسوخ . وقال لي اذا عرضت الجمع وقف الواقفون بي في فناءي لا يراعون فيتلجلجوا ولا يفزعون فيتحيروا . وقال لي اذا وقفت بي اعطيتك العلم فكنت اعلم به من العالمين واعطيتك المعرفة فكنت اعرف بها من العارفين واعطيتك الحكم فكنت اقوم به من الحاكمين . وقال لي اين جعلت اسمي فثم اجعل اسمك . وقال لي الحرف يسري في الحرف حتي يكونه فاذا كانه سري عنه الي غيره فيسري في كل حرف فيكون كل حرف . وقال لي اذا نطقت بالحرف رددته الي المبلغ الذي تطمءن به فيسري بحكم مبلغه في الحروف فيسري اليك الحكم السوي . وقال لي الحرف الحسن يسري في الحروف الي الجنة ، والحرف السوء يسري في الحروف الي النار . وقال لي انظر ما حرفك وما مبلغك . وقال لي انصرني تكن من اصحابي . وقال لي اذا اردتك لنصرتي لم اوجدك قوة الا من نصرتي .  وقال لي اذا اردتك لنصرتي علمتك من علمي وما لا يحمله العالمون . وقال لي انما يقف في ظل عرشي انصاري . وقال لي يا عارف انصرني والا انكرتني . وقال لي المعترض لي ينقلب الي كل النعيم والمعترض علي ينقلب الي كل العذاب . وقال لي اعرف مقامي وقم فيه . وقال لي اذا وقفت في مقامي جاءك الاخبار من السماء ومن الارض ومما بينهما فالقه في النار فان كان باطلا حطمته ولم تحطمك وان كان حقا رددته الي ولم تحجبك . وقال لي الحرف الذي تكونت به الحروف لا يستطيع محامدي ولا يثبت لمقامي .
    موقف عنده
 اوقفني عنده وقال لي انظر الي الحرف وما فيه خلفك فان التفت اليه هويت فيه وان التفت الي ما فيه هويت الي ما فيه . وقال لي الحق هو ما لو قلبك عنه اهل السموات والارض ما انقلبت ، والباطل هو ما لو دعاك اليه السموات والارض ما اجبت . وقال لي لا تايسن مني فلو جءت بالحرف كله سيءة كان عفوي اعظم . وقال لي لا تجترء علي فلو جءت بالحرف كله حسنات كانت حجتي الزم .  وقال لي فضلي اعظم من الحرف الذي وجدت علمه ومن الحرف الذي علمت علمه ومن الحرف الذي لم تجد علمه ومن الحرف الذي لم تعلم علمه . وقال لي اذا وقفت عندي رايت ما ينزل وما يعرج وجاءك الحرف وما فيه فخاطبك كل شء بلسانه وترجم لك كل بيان ببيانه ودعاك كل شء الي نفسه وطلبك كل جنس الي جنسه . وقال لي دليله من جنس الحجاب والحجاب من جنس العقاب . وقال لي من كان الدليل من جنس حجابه احتجب عن حقيقة ما دل عليه . وقال لي انا حجاب عارفي وانا دليل عارفي تعرفت فعرفني وعرف اني تعرفت واحتجبت فعرفني وعرف انني احتجبت . وقال لي من لم يكن جاذبه الله لم يصل الي الله . وقال لي من انس بالحجاب الداني اماله الي الحجاب القاصي . وقال لي اذا علمت العلم من لدني اخذتك باتباع العالمين كما اخذتك باتباع الجاهلين . وقال لي اذا رايت قربي وبعدي اخذتك باتباع القاصدين كما اخذتك باتباع المعرضين . وقال لي كما اليت ان اظهر حكمتي كذا اليت ان لا انقض حكمتي . وقال لي عفوي لا ينقض حكمتي وحكمتي لا تنقض معرفتي . 
    موقف المراتب
 اوقفني في المراتب وقال لي انا مظهر الاظهار لما لو بدا له احرقه ، وانا مسر الاسرار لما لو بدا له احرقه . وقال لي اظهرت الخلق فصنفتهم اصنافا وجعلت لها الافءدة فاوقفتها ايقافا فكل قلب واقف في مبلغه منقلب بحكم ما وقف فيه . وقال لي بالتصنيف تعارفت الجسمية وبالوقوف تعارفت العلوية . وقال لي من عرفني فلا عيش له الا في معرفتي ، ومن راني فلا قوة له الا في رءيتي . وقال لي اذا عرفتني فخف مكري واني يعرفه الا المصطفون لعلمي . وقال لي اعتبر المكر بالغيرة فاذا رايتها تحوشك الي والي سبيلي فقد قر قرار حكمتك وانار هدي هدايتك ، تمسك بها واصلك من واصل وجانبك من جانب فهي دليلي الذي لا يتيه وتدبيري الذي لا يحيد . وقال لي اذا جاءك التاويل فقد جاءك حجابي الذي لا انظر اليه ومقتي الذي لا اعطف عليه . وقال لي العلم يدعو الي العمل والعمل يذكر برب العلم والعلم فمن علم ولم يعمل فارقه العلم ومن علم وعمل لزمه العلم . وقال لي من فارقه العلم لزمه الجهل وقاده الي المهالك ومن لزمه العلم فتح له ابواب المزيد منه . وقال لي ان عصيت النفس الا من وجه لم تطعك من وجه .  وقال لي بقي علم بقي خاطر ، بقيت معرفة بقي خاطر . وقال لي صاحب العلم اذا راي صاحب المعرفة امن ببداياته وكفر بنهاياته وصاحب المعرفة اذا راي من راني كفر ببداياته ونهاياته وصاحب الرءية يءمن ببداية كل شء ويءمن بنهاية كل شء فلا سترة عليه ولا كفران عنده . وقال لي العلم عمود لا يقله الا المعرفة والمعرفة عمود لا يقله الا المشاهدة . وقال لي اول المشاهدة نفي الخاطر واخرها نفي المعرفة . وقال لي اذا بدا العلم عن المشاهدة احرق العلوم والعلماء .
    موقف السكينة
 اوقفني في السكينة وقال لي هي الوجد بي اثبت ما اثبت ومحا ما محا . وقال لي اثبت ما اثبت من امري فاوجب امري ما اوجب من حكمي فخرج حكمي بما جري من علمي فغلب علمي فاشهدتك انه غلب فتلك سكينتي فشهدت فتلك بيتي . وقال لي السكينة ان تدخل الي من الباب الذي جاءك منه تعرفي . وقال لي فتحت لكل عارف محق بابا الي فلا اغلقه دونه فمنه يدخل ومنه يخرج وهو سكينته التي لا تفارقه . وقال لي اصحاب الابواب من اصحاب المعارف هم الذين يدخلونها بعلم منها ويخرجون منها بعلم مني .  وقال لي السكينة ان تدعو الي فاذا دعوت الي الزمتك كلمة التقوي فاذا الزمتك كنت احق بها فاذا كنت احق بها كنت اهلها فاذا كنت اهلها كنت مني انا اهل التقوي وانا اهل المغفرة . وقال لي فتحت لك بابا الي فلا احجبك عه وهو نظرك الي ما منه خلقت فاشهدك اشهادي في نظرك فهو بابك الذي لا يغلق دونك وهو سكينتك التي لا ترفع عنك . وقال لي اذا دخلت الي فرايتني فاية رءيتي ان ترجع بعلم ما دخلت فيه او بتمكين فيما دخلت فيه . وقال لي اذا قصدت الي الباب فاطرح السوي من وراءك فاذا بلغت اليه فالق السكينة من وراءه وادخل الي لا بعلم فتجهل ولا بجهل فتخرج . وقال لي في كل علم شاهد سكينة وحقيقتها في الوقوف بالله . وقال لي الصبر من السكينة والحلم من الصبر والرفق من الحلم . وقال لي اذا قصدت الي لقيك العلم فالقه الي الحرف فهو فيه القيته جاءتك المعرفة فالقها الي العلم فهي فاذا القيتها جاءك الذكر فالقه الي المعرفة فهو فيها فاذا القيتها جاءك الحمد فالقه الي الذكر فهو فيه فاذا القيته جاءك الحرف كله فالقه الي الاسماء فهو فيها فاذا القيته جاءتك الاسماء فالقها الي الاسم فهي فاذا القيتها جاءك الاسم فالقه الي الذات فهو لها فاذا القيتها جاءك الالقاء فالقه الي الرءية فهو من حكمها . 
    موقف بين يديه
 اوقفني بين يديه وقال لي اجعل الحرف وراءك والا ما تفلح اخذك اليه . وقال لي الحرف حجاب وكلية الحرف حجاب وفرعية الحرف حجاب . وقال لي لا يعرفني الحرف ولا ما في الحرف ولا ما من الحرف ولا ما يدل عليه الحرف . وقال لي المعني الذي يخبر به الحرف حرف والطريق الذي يهدي اليه حرف . وقال لي العلم حرف لا يعربه الا العمل والعمل حرف لا يعربه الا الاخلاص والاخلاص حرف لا يعربه الا الصبر والصبر حرف لا يعربه الا التسليم . وقال لي المعرفة حرف جاء لمعني فان اعربته بالمعني الذي جاء له نطقت به . وقال لي السوي كله حرف والحرف كله سوي . وقال لي ما عرفني من عرف قربي بالحدود ولا عرفني من عرف بعدي بالحدود . وقال لي ما شء اقرب الي من شء بالحدية ولا شء ابعد مني من شء بالحدية . وقال لي الشك في الحرف فاذا عرض لك فقل من جاء بك . وقال لي الكيف من الحرف . وقال لي اذا كلمتك بعبارة لم تات منك الحكومة لان العبارة ترددك منك اليك بما عبرت وعما عبرت . وقال لي اواءل الحكومات ان تعرف بلا عبارة .  وقال لي اذا تعرفت بلا عبارة لم ترجع اليك واذا لم ترجع اليك جاءتك الحكومات . وقال لي العبارة حرف ولا حكم لحرف . وقال لي تعرفي اليك بعبارة توطءة لتعرفي اليك بلا عبارة . وقال لي اذا تعرفت اليك بلا عبارة خاطبك الحجر والمدر . وقال لي اوصافي التي تحملها العبارة اوصافك بمعني واوصافي التي لا تحملها العبارة لا هي اوصافك ولا من اوصافك . وقال لي ان سكنت الي العبارة نمت وان نمت مت فلا بحيوة ظفرت ولا علي عبارة حصلت . وقال لي الافكار في الحرف والخواطر في الافكار وذكري الخالص من وراء الحرف والافكار واسمي ومن وراء الذكر . وقال لي اخرج من العلم الذي ضده الجهل ولا تخرج من الجهل الذي ضده العلم تجدني . وقال لي اخرج من المعرفة التي ضدها النكرة تعرف فتستقر فيما تعرف فتثبت فيما تستقر فتشهد فيما تثبت فتتمكن فيما تشهد . وقال لي العلم الذي ضده الجهل علم الحرف والجهل الذي ضده العلم جهل الحرف فاخرج من الحرف تعلم علما لا ضد له وهو الرباني وتجهل جهلا لا ضد له وهو اليقين الحقيقي . وقال لي اذا علمت علما لا ضد له وجهلت جهلا لا ضد له فلست من الارض ولا من في السماء .  وقال لي اذا لم تكن من الارض لم استعملك باعمال اهل الارض واذا لم تكن من اهل السماء لم استعملك باعمال اهل السماء . وقال لي اعمال اهل الارض الحرص والغفلة فالحرص تعبدهم لنفوسهم والغفلة سكونهم الي نفوسهم . وقال لي اعمال اهل السماء الذكر والتعظيم فالذكر تعبدهم لربهم والتعظيم سكونهم الي ربهم . وقال لي العبادة حجاب دان انا من وراءه محتجب بوصف العزة ، والتعظيم حجاب ادني انا من وراءه محتجب بوصف الغني . وقال لي اذا جزت الحرف وقفت في الرءية . وقال لي لن تقف في الرءية حتي تري حجابي رءية ورءيتي حجابا . وقال لي من علوم الرءية ان تشهد صمت الكل ومن علوم الحجاب ان تشهد نطق الكل . وقال لي من علوم صمت الكل ان تشهد عجز الكل ومن علوم نطق الكل ان تشهد تعرض الكل . وقال لي من علوم القرب ان تعلم احتجابي بوصف تعرفه . وقال لي ان جءتني بعلم اي علم جءتك بكل المطالبة وان جءتني بمعرفة اي معرفة جءتك بكل الحجة . وقال لي اذاجءتني فالق العبارة وراء ظهرك والق المعني وراء العبارة والق الوجد وراء المعني .  وقال لي ان لقيتني وبيني وبينك مما بدا فلست مني ولا انا منك . وقال لي ان لقيتني وبيني وبينك شء مما بدا لقيتك وبيني وبينك شء مما بدا فانا احق بما بدا . وقال لي انا الذي لا احب ان القاك بما بدا وان كنت استحقه عليك فلا تلقني به فليس حسنة منك . وقال لي اذا جءتني فالق ظهرك والق ما وراء ظهرك والق ما قدامك والق ما عن يمينك والق ما عن شمالك . وقال لي القاء الذكر ان لا تذكرني من احل السوي والقاء العلم ان لا تعمل به من اجل السوي . وقال لي لن تلقي في موتك الا ما لقيته حيوتك . وقال لي اعرض نفسك علي لقاءي في كل يوم مرة او مرتين والق ما بدا كله والقني وحدك كذا اعلمك كيف تتاهب للقاء الحق . وقال لي اعرض نفسك علي في كل يوم مرة احفظ نهارك ، واعرض نفسك علي كل ليلة احفظ ليلك . وقال لي احفظ نهارك احفظ ليلك ، احفظ قلبك احفظ همك ، واحفظ علمك احفظ عزمك . وقال لي اعرض نفسك علي في ادبار الصلوات . وقال لي اتدري كيف تلقاي وحدك ان تري هدايتي لك بفضلي لا ان تري عملك وان تري عفوي لا ان تري علمك .  وقال لي اعلم واجتهد واعمل واجتهد واجتهد واجتهد فاذا فرغت فالقه في الماء اخذه بيدي واثمره ببركتي وازيد في كرمي . وقال لي احسن الي كل احد تنبه روحه علي التعلق بي ، واحلم عن كل احد تنبه عقله علي استفتاح امري ونهي . وقال لي تواضع لي تزهد فيما زهدت فيه . وقال لي اذا رايت القاسية قلوبهم فصف لهم رحمتي فان اجابوك والا فاذكر عظيم سطوتي . وقال لي ان اعترفوا لك فقد اجابوك ، وان انكروا ما تقول فقد جحدوك . وقال لي انما اسمك مكتوب علي وجه ما به تسكن . وقال لي انما انظر الي ما به تستقل . وقال لي ان خرجت من معناك خرجت من اسمك ، وان خرجت من اسمك وقعت في اسمي . وقال لي السوي كله محبوس في معناه ومعناه محبوس في اسمه فاذا خرجت من اسمك ومعناك لم تكن لمن حبس في اسمه ومعناه سبيل عليك . وقال لي اذا وقعت في الاسم ظهرت عليك علامة الانكار فتعرض كل شء لفتنتك وتراء كل خاطر لقلبك . وقال لي الان من تعرض بك فقد تعرض بي .  وقال لي انظر ما به تسكن فانه مضاجعك في قبرك . وقال لي من قام في مقام معرفتي فخرج منه وعرف الوجد بي فخرج منه مستقرا بخروجه اوقدت له نارا مفردة . وقال لي انا العظيم الذي لا يحمل عظمته ما سواه ، وانا الكريم الذي لا يحمل كرمه ما سواه . وقال لي غلبت انوار ذكري علي الذاكرين فابصروا قدسي فكشف لهم قدسي عن عظمتي فعرفوا حقي فاسفرت لهم عظمتي عن عياني فخشعوا لعزي فاخبرهم عزي بقربي وبعدي فاستيقنوا قربي فاجهلهم بي قربي فرسخوا في معرفتي . وقال لي انا المهيمن فلا تخفي علي خافية ، وانا العليم فكل خافية عندي بادية . وقال لي انا الحكيم فكل بادية جارية ، وانا المحيط فكل جارية اتية .
    موقف التمكين والقوة
 اوقفني في التمكين والقوة وقال لي انظر قبل ان تبدو الباديات واستمع لكلمتي قبل ان تحدو الحاديات ، انا الذي اثبتك فبي ثبت وانا الذي اسمعتك فبي سمعت وانا لا سواي فيما لم ابد وانا لا سواي فيما ابدي الا بي . وقال لي احفظ مكانك من قبل الباديات فاليه ارجعك من بعد الموت . وقال لي ان صاحبتك الباديات تحولت نارا فاحرقتك وخيرها يتجول حجابا فيحترق بنار الحجاب وشرها يتحول عقابا فيحترق بنار العقاب .  وقال لي اريد ان ابدي خلقي واظهر ما اشاء فيه واقلب ما اشاء منه ، وقد رايتني وما ابديته وشهدت وقوفك بي من قبل ابداءي له ، وقد اخذت عليك عهدا بتعرفي اليك ان عن تخرج عن مقامي اذا ابديته ، فاني اظهره يدعو الي نفسه ويحجب عني ويحضر بمعنويته ويغيب عن موقفي ، فان دعاك فلا تسمع وان دعاك الي بايتي وان حضرك فلا تحضره وان حضرك بايتي ، واوقفني وابدي الباديات وخاطبني علي السن الباديات وخاطب الباديات لي علي لساني فابدي القلم . وقال لي جاءك القلم ، فقال كتبت العلم وسطرت السطر السر فاسمع فلن تجاوزني وسلم لي فلن تدركني . وقال لي قل للقلم عني يا قلم ابداني من ابداك واجراني من اجراك وقد اخذ علي العهد للاستماع منه لا منك وميثاق التسليم له لا لك ، فان سمعت منك ظفرت بالحجاب وان سلمت لك ظفرت بالعجز ، فانا منه اسمع كما اشهدني لا منك وله اسلم كمااوقفني لا لك فان اسمعني من جهتك كنت لي سمعا لا مستمعا . وقال لي جاءك العرش وجاءتك حملته فحملوه بقوتي القاءمة فسبحتني السنتهم باذكار قدسي الداءمة وانبسطت ظلاله بجلال رافتي الراحمة . وقال لي قل للعرش عني يا عرش اظهرك لبهاء ملك الديمومية وجعلك حرما للقرب والعظمة واحف بك من يشاء من المسبحة ، فقدرته اعظم منك في العظمة وبهاءه احسن من بهاءك في رتبة الزينة وقربه اقرب اليك من نفسك في موجبات  الوحدانية ، فانت قاءم في ظل قيموميته بك وظلك قاءم في ظل تخصيصه لك فطاف بك طاءفون راوه قبل رءيتك فقاموا كما قمت في ظله فسبحوه كما سبحت له ومجدوه بمحامدك التي بها مجدته فانت لهءلاء جهة كاشفة ، وطاف بك طاءفون علموه وما راوه وسمعوه وما شهدوه وسبحوه بتسبيحاتك وقدسوه بمحامدك فقاموا له في ظلك القاءم في ظل تخصيصه لك فانت لهءلاء جهة منجية ، وطاف بك طاءفون جبلوا علي تسبيح العظمة وخلقوا لتحميد كبرياء العزة فهم قاءمون بادامة اشهاد الجبروت ومسبحون بتسابيح العز والملكوت فانت لهءلاء جهة مقربة . وقال لي انت في علمي وما تري سواي ، وانت تحت كنفي وما تري سواي ، وانت بمنظري وما تري سواي . وقال لي احذر لا اطلع علي القلوب فاراك فيها بمعناك ذاك تعرفي ، او اراك فيها بفعلك ذاك تقلبي .
    موقف قلوب العارفين
 اوقفني في قلوب العارفين وقال لي للعارفين ان رجعتم تسالوني عن معرفتي فما عرفتموني ، وان رضيتم القرار علي ما عرفتم فما انتم مني . وقال لي اول ما ترث وتاخذ معرفتي من العارف كلامه . وقال لي اية معرفتي ان لا تسالني عني ولا عن معرفتي . وقال لي اذا الفت معرفتي بينك وبين علم او اسم او حرف او معرفة فجريت بها وانت بها واجد وانت بها ساكن فانما معك علم معرفة لا معرفة .  وقال لي صاحب المعرفة هو المقيم فيها لا يخبر وصاحب المعرفة هو الذي ان تكلم تكلم فيها بكلام تعرفي وبما اخبرت به من نفسي . وقال لي انت من اهل ما لا تتكلم فيه وان تكلمت خرجت من المقام واذا خرجت من مقام فلست من اهله وانما انت به من العالمين وانما انت له من الزاءرين . وقال لي الامر امران امر يثبت له عقلك وامر لا يثبت له عقلك ، وفي الامر الذي يثبت له ظاهر وباطن وفي الامر الذي لا يثبت له ظاهر وباطن . وقال لي لن تدوم في عمل حتي ترتبه وتقضي ما يفوت منه وان لم تفعل لم تعمل ولم تدم . وقال لي كيف لا تحزن قلوب العارفين وهي تراني انظر الي العمل فاقول لسيءه كن صورة تلقي بها عاملك واقول لحسنه كن صورة تلقي بها عاملك . وقال لي قلوب العارفين تخرج الي العلوم بسطوات الادراك وذلك كبرها وهو الذي انهاها عنه . وقال لي يتعلق العارف بالمعرفة ويدعي انه تعلق بي ولو تعلق بي هرب من النار كما يهرب من النكرة . وقال لي قل لقلوب العارفين انصتوا له لا لتعرفوا ، واصمتوا له لتعرفوا ، فانه يتعرف اليكم كيف تقيمون عنده . وقال لي قل لقلوب العارفين رايت معرفتي اعلي من معرفة فوقفت في الاعلي ووقفت في حجابي ، فاظهرت الوصول الي عند عبادي فانت في حجابي تدعيني وهم في حجابي لا يدعوني .  وقال لي قلوب العارفين اعرفي حالك منه فان امرك بتعريف العبيد فعرفيهم وانت في تلك الحال ادرك لقلوبهم ولا نجاة لك الا به . وقال لي لقلوب العارفين لا تخرجي عن حالك وان هديت الي من ضل ، اتضلين عني وتريدين ان تهدي الي . وقال لي وزن معرفتك كوزن ندمك . وقال لي قلوب العارفين تري الابد وعيونهم تري المواقيت . وقال لي اصحابي عطل مما بدا ، واحبابي من وراء اليوم وغدا . وقال لي لكل شء اقمت الساعة فهي له منتظرة وعلي كل شء تاتي الساعة فهو منها وجل . وقال لي قل للعارفين كونوا من وراء الاقدار فان لم يستطيعوا فمن وراء الافكار . وقال لي قل للعارفين وقل لقلوب العارفين قفوا لي لا للمعرفة ، اتعرف اليكم بما اشاء من المعرفة واثبت فيكم ما اشاء من المعرفة فان وقفتم لي حملتم معرفة كل شء وان لم تقفوا لي غلبتك معرفة كل شء فلم تحملوا لشء معرفة . وقال لي قل لقلوب العارفين لا تستقيموا علي خلة فتقلبكم الخلة الي الخلة . وقال لي الاكل والنوم يحسبان علي الحال التي يكونان فيها ، ان كانا في العلم حسبا فيه ان كانا في المعرفة حسبا فيها . وقال لي قل لقلوب العارفين من اكل في المعرفة ونام في المعرفة ثبت فيما عرف .  وقال لي قل لقلوب العارفين من خرج من المعرفة حين اكله لم يعد منها الي مقامه . وقال لي انت طلبتي والحكمة طلبتك . وقال لي الحكمة طلبتك واذا كنت عبدا عبدا فاذا صيرتك عبدا وليا كنت انا طلبتك . وقال لي التقط الحكمة من افواه الغافلين عنها كما تلتقطها من افواه العامدين لها ، انك تراني وحدي في حكمة الغافلين لا في حكمة العامدين . وقال لي اكتب حكمة الجاهل كما تكتب حكمة العالم . وقال لي انا مجري الحكمة فمن اشاء اشهده انني اجريت فذلك حكيمها ، ومن اشاء لا اشهده فذلك جاهلها فاكتب انت يا من شهدها . وقال لي القلوب لا تهجم علي ولا علي من عندي . وقال لي اذا هجمت علي قلبك ولم يهجم عليك قلبك فانت من العارفين . وقال لي ما قدر المسءلة ان يناجي بها كرمي فبهذا فادعوني وقل يا رب اسالك بك ما قدر مسءلة ان يناجي بها كرمك . وقال لي الشك حبس من محابسي احبس في قلوب من لم يتحقق بمعارفي .
    موقف رءيته
 اوقفني في رءيته وقال لي اعرفني معرفة اليقين المكشوف وتعرف الي مولاك باليقين المكشوف . وقال لي اكتب كيف تعرفت اليك بمعرفة اليقين المكشوف واكتب كيف اشهدتك وكيف شهدت ليكون ذكرا لك وليكون ثبتا لقلبك ، فكتبت بلسان  ما اشهدني ليكون ذكرا لي ولمن تعرف اليه ربي من اولياءه الذين احب اثباتهم في معرفته واحب ان لا يعترض قلوبهم فتنة ، فكتبت تعرفا الي ربي تعرف اشهدني فيه بدو كل شء من عنده فلما رايت بدو كل شء من عنده اقمت في هذه الرءية وهي رءية بدو الاشياء من عنده ، ثم لم اقو علي مداومة رءية من عنده فحصلت في رءية البدو وفي علم انه من عنده لا في رءية انه من عنده ، فجاءني الجهل وجميع ما فيه فتعرض لي من قبل هذا العلم ، فاعطاني ربي الي رءيته وبقي علمي في رءيته ليس نفاه حتي لم يبق لي علم بمعلوم لكن اراني في رءيته ان ذلك العلم هو ابداءه وهو جعله علما وهو جعل لي معلوما فاوقفني في هو وتعرف الي من قبل هو التي هي هو ليس من قبل هو الحرفية ومعني هو الحرفية ارادتك هو اشارية وهو بداءية وهو علمية وهو حجابية وهو عندية ، فعرفت التعرف من قبل هو التي هي هو ورايت هو فاذا ليس هو هو الا هو ولم ما سواه هو يكون هو ورايت التعرف لا يبدو من سواه ورايت سواه لا يتعرف الي قلبي ، فقال لي ان اعترض قلبك من دوني شء فلا تستدل بالاشياء ولا بسلطان بعض الاشياء علي بعض فان الاشياء تراجعك في الاعتراض والمعترض لك من وراء الاشياء يراجعك في الوسوسة واستدل علي بايتي لعينها التي هي تعرفي اليك فانك تري الاشياء كلها لا تعرف لها الا لي وتراها مشهودة الاعيان وتري ان لا تعرف الا لي وتراني لا مشهودا بالعيان . وقال لي ايتي كل شء وايتي في كل شء فكل ايات الشء تجري في القلب كجريان الشء فهي تارة تتطلع وتارة تحتجب تختلف لاختلاف الاشياء وكذلك الاشياء  مختلفة واياتها مختلفة لان الاشياء سيارة واياتها سيارة ، وانت مختلف لان الاختلاف صفتك فيا مختلف لا تستدل بمختلف فانه اذا دلك جمعك معك من وجه واذا لم يدلك تفرقت باختلافك من كل وجه .
    موقف حق المعرفة
 اوقفني في حق المعرفة وقال لي اما الان ففوق وتحت وكل ما بدا فهو دنيا وكله وكل ما فيه ينتظر الساعة وعلي كله وكل ما فيه كتبت الايمان وحقيقة الايمان ليس كمثله شء . وقال لي فاشهد جبريل وميكاءيل واشهد العرش وحملة العرش واشهد كل ملك وكل ذي معرفة تري حقاءق ايمانه تقول وتشهد انه ليس كمثله شء وتري علمه بذلك هو وجده ووجده بذلك هو علمه وتري ذلك مبلغ معرفته وتري ذلك هو حق حقيقة وتري ذلك هو علم الرءية الحقيقي لا هو الرءية ، فانظر كلهم كيف يرتقب الساعة وانما يرتقب كشف الحجاب عن ذا وانما ينتظر رفع الغطاء عن ذا وذا لا يحمل احكام الحقيقة من وراء الحجاب الا به فكيف اذا هتك الحجاب . وقال لي الحجاب يهتك وللهتك صولة لا تقوم لها فطر المخترعين . وقال لي لو رفع الحجاب ولم يهتك سكن من تحته وانما يهتك فاذا هتك ذهلت معرفة العارفين فتكسي في الذهول نورا تحمل به ما بدا بعد هتك الحجاب لانها لا تحمل بمعارف الحجاب ما بدا عند هتك الحجاب . 
    موقف عهده
 اوقفني في عهده وقال لي احفظ عليك مقامك والا ماد بك كل شء . وقال لي لا يفارقك اذا كتبته لتنفذ اذا نفذت به ولتتاخر اذا تاخرت به . وقال لي مقامك هو الرءية وهو ما رايت من ورود الليل والنهار وما رايت من كيف ورود الليل والنهار وانني ارسل هذا رسولا من حضرتي وارسل هذا رسولا من حضرتي وكيف مددت الابد وكيف ارسل بالنهار وكيف ارسل بالليل فقد رايت الابد ولا عبارة في الابد . وقال لي سبح لي الابد وهو وصف من اوصافي فخلقت من تسبيحه الليل والنهار وجعلتهما سترين ممدودين علي الابصار والافكار وعلي الافءدة والاسرار . وقال لي الليل والنهار ستران ممدودان علي الجميع من خلقت وقد اصطفيتك فرفعت السترين لتراني وقد رايتني فقف في مقامك بين يدي قف في رءيتي والا اختطفك كل كون . وقال لي انما رفعت السترين لتراني فاقويك علي رءية السماء كيف تنفطر وعلي رءية ما يتنزل منها كيف يتنزل ولتري ذلك كيف ياتي من قبلي كما ياتي الليل والنهار فقف والق كل ما ابديه اليك الي . وقال لي اذا اصطفيت اخا فكن معه فيما اظهر ولا تكن معه فيما اسر فهو له من دونك سر فان سر فان اشار اليه وان اصفح فافصح به . وقال لي اسمي واسماءي عندك وداءعي ، لا تخرجها فاخرج من قلبك .  وقال لي ان خرجت من قلبك عبد ذلك القلب غيري . وقال لي ان خرجت من قلبك انكرني بعد المعرفة وجحدني بعد الاقرار . وقال لي لا تخبر باسمي ولا بحديث اسمي ولا بعلوم اسمي ولا بحديث من يعلم اسمي ولا بانك رايت من يعلم اسمي فان حدثك محدث عن اسمي فاستمع منه ولا تخبره انت . وقال لي ان اردتك بصاحب كما اردت سواك بك الزمتك ذلك في سريرتك وفي نومك وفي يقظتك الزاما تعرفه ولا تنكره وتراني فيه ولا استتر فيه عنك ولان لا تقول له اقوم لك وابراء لساحة قلبك . وقال لي قد رايتني فالامر بيني وبينك ليس هو بينك وبين علم ولا بينك وبين معرفة ولا بينك وبين جبريل ولا بينك وبين اسرافيل ولا بينك وبين الحروف ولا بينك وبين الاسماء ولا بينك وبين شء . وقال لي ان اردتني فالق نفسك فليس في اسماءي نفس ولا ملكوت نفس ولا علوم نفس .
    موقف ادب الاولياء
 اوقفني في ادب الاولياء وقال لي ان ولي لا يسعه حرف ولا يسعه تصريف حرف ولا يسعه غيري لاني جعلت له من وراء كل خلق علما بي . وقال لي ادب الاولياء الا يتولوا شيءا بهمومهم وان تولوه بعقولهم .  وقال لي مقام الولي بيني وبين كل شء فليس بيني وبينه حجاب . وقال لي سميت ولي ولي لان قلبه يليني دون كل شء فهو بيتي الذي فيه اتكلم . وقال لي قد عرفتني وعرفت ايتي ومن عرف ايتي برءت منه ذمة العذر فاذا جلست فاجعل ايتي من حولك ولا تخرج عنها فتخرج من حصني . وقال لي اما ان تدعوني فاتيك واما ادعوك فتاتيني . وقال لي قل لاولياءي قد خاطبكم قبل هياكلكم الطينية ورايتموه ، وقال لكم هذا كون كذا فانظروه وهذا الكون كذا وانظروه فرايتم كل كون ابداه راي العيان فكذلك سترونه الان ، ثم دحا الارض وقال لكم انظروا كيف دحوت الارض فرايتم كيف دحا الارض ، وقال لكم اريد اظهركم لملكي وملكوتي واني اريد ان اظهركم لبرياي واكواني وملاءكتي واني سوف اخلق لكم من هذه الارض هياكل واظهركم فيها امرين ناهين مقدمين مءخرين .
    موقف الليل
 اوقفني في الليل وقال لي اذا جاءك الليل فقف بين يدي وخذ بيدك الجهل فاصرف به عني علم السموات والارض فاذا صرفت رايت نزولي . وقال لي الجهل حجاب الحجب وحاجب الحجاب وليس بعد الجهل حجاب ولا حاجب ، انما الجهل قدام الرب فاذا جاء الرب فحجابه الجهل ، فلا معلوم الا الجهل  انه لا يبقي من العلم الا انه مشغول ما هو هو لا مجهول هو انه ، فما تعلم مني وما تعلم بي وما تعلم لي وما تعلم من كل شء فانفه بالجهل فان سمعته يسبحني ويدعو الي فسد اذنيك وان تراءي لك فغط عينيك وما لا تعلم فلا تستعلم ولا تتعلم ، انت عندي واية عنديتي ان تحجب عن العلم والمعلوم بالجهل كما احتجبت فاذا جاء النهار وجاء الرب الي عرشه جاء البلاء فالق الجهل من يديك وخذ العلم فاصرف به عنك البلاء واقم في العلم والا اخذك البلاء . وقال لي احتجب عن العلم بالجهل والا لم تراني ولم تر مجلسي ، واحتجب عن البلاء بالعلم والا لم تر نوري وبينتي . وقال لي انظر الي كل شء يراه قلبك وتراه عينك كيف قلت له كن فكان ، ثم انظر الي الجهل الذي مددته بيني وبينه ولو لم اجعله بيني وبينه ما ثبت لنوري . وقال لي الجهل قدام الرب تلك صفة من صفات تجلي رءيته ، والرب قدام الجهل تلك صفة من صفات تجلي الذات .
    موقف محضر القدس الناطق
 اوقفني بين يديه وقال لي انت في محضر القدس الناطق . وقال لي اعرف حضرتي واعرف ادب من يدخل الي حضرتي . وقال لي لا يصلح لحضرة العارف قد بنت سراءره قصورا في معرفته فهو كالملك لا يحب ان يزول عن ملكه .  وقال لي لا يصلح لحضرتي العالم الرباني ، انما قلبه اين اثبته او نسبته قاءم فاذا لم انسبه تاه واذا لم اثبته ماد وهو لا يقوم الا باسمه او علم اسمه . وقال لي اذا اتيتك اسما من اسماءي وكلمني به قلبك اوجدته بي لا بك كلمتني بما كلمته منك . وقال لي ليكلمني منك من كلمته وليحذر منك ان يكلمني من لم اكلمه . وقال لي اذا رايتني وكنت من اهلي واهل اسمي فحادثتك فذاك علم وتعرفت اليك فذاك علم فحصل بيني وبينك علم وحصل بينك وبين العلم يقين . وقال لي اذا رايتني واردتني وتحققت بي كانت المحادثة عندك وسوسة وكان التعرف عندك وسوسة . وقال لي الفت بين كل حرفين بصفة من صفاتي فتكونت الاكوان بتاليف الصفات لها والصفة لا ينقال هي فعاله وبها تثبت المعاني وعلي المعاني ركبت الاسماء . وقال لي اذا جاءتك دواعي نفسك ولم ترني فقد جاءك لسان من السنة ناري فافعل كما يفعل اولياءي افعل بك كما فعلت باولياءي . وقال لي اذنت لك في اصحابك باوقفني واذنت لك في اصحابك بي عبد ولم اذن لك بان تكشف عني ولا بان تحدث بحديث كيف تراني . وقال لي هذا عهدي اليك فحفظه بي وانا حافظه عليه وانا حافظك فيه وانا مسددك فيه . 
    موقف الكشف والبهوت
 اوقفني في الكشف والبهوت وقال لي انظر الي الحجب ، فنظرت الي الحجب فاذا هي كل ما بدا وكل ما بدا فيما بدا ، فقال انظر الي الحجب وما هو من الحجب . وقال لي الحجب خمسة حجاب اعيان وحجاب علوم وحجاب حروف وحجاب اسماء وحجاب جهل . وقال لي الدنيا والاخرة وما فيهما من خلق وحجاب هو حجاب اعيان وكل عين من ذلك فهي حجاب نفسها وحجاب غيرها . وقال لي العلوم كلها حجب كل علم من حجاب نفسه وحجاب غيره . وقال لي حجاب العلوم يرد الي حجاب الاعيان بالاقوال وبمعاني الاقوال وحجاب الاعيان يرد الي حجاب العلوم بمعاني الاعيان وبسراءر مجهولات الاعيان . وقال لي حجاب الاعيان منصوب في حجاب العلوم وحجاب العلوم منصوب في حجاب الاعيان . وقال لي حجاب الحروف هو الحجاب الحكمي وحجاب الحكم هو من وراء العلوم . وقال لي لحجاب العلوم ظاهر هو علم الحروف وباطن هو حكم الحروف . وقال لي عبدي كل عبدي هو عبدي الفارغ من سواي ولن يكون فارغا من سواي حتي اوتيه من كل شء فاذا اتيته من كل شء اخذ اليه باليد التي امرته ان ياخذ بها ورد الي باليد التي امرته ان يرد .  وقال لي اذا لم اوت عبدي من كل شء فليس هو عبدي الفارغ وان تفرغ مما اتيته لانه قد بقي بيني وبينه ما لم اءته ، وانما عبدي الفارغ الا مني فهو عبدي الذي اتيته من كل شء سببا واتيته منه علما واتيته منه حكما فراي الحكم جهرة ثم تفرغ من العلم وتفرغ من الحكم فالقاهما معا الي فذاك هو عبدي الفارغ من سواي . وقال لي لا تبدو الولاية لعبد الا بعد الفراغ . وقال لي اتدري ما قلب عبدي الفارغ قلبه بيني وبين الاسماء وذاك هو مقامه الاول الذي هو مهربه وفيه ايته ، فانقله منه الي رءيتي فيراني ويري الاسم والاسماء بين يدي كما يري كل شء بين يدي ويري الاسم لا يملك من دوني حكما فذاك هو مقام قلب عبدي الفارغ فذاك مقام البهوت وفي البهوت بين يدي اخر ما وقفت القلوب . وقال لي البهوت صفة من صفات الجبروت . وقال لي الواقف بحضرتي يري المعرفة اصنافا ويري العلم ازلاما لانه واقف بين يدي لا بين يدي العلوم فهو يري العلم قاءما بين يدي اغرس فيه قلب من اشاء واخرج منه قلب من اشاء ، فذاك هو شاني في القلوب الا قلوبي التي بنيتها لنظري لا لخبري والا قلوبي التي صنعتها لحضرتي لا لامري تلك هي القلوب التي تسري اجسامها في امري . وقال لي في العلوم بيت فمنه احادث العلماء ، ولي في المعارف بيت فمنه احادث الفهماء . وقال لي البيوت حجب ومن وراء الحجب الاستار ولكل من الاستار مقام فاذا تعرفت الي قلب من ذلك البيت فلا معرفة له الا ما ابديت .  وقال لي ما بحضرتي بيوت ولا لاهل حضرتي بيوت ، اضعفهم من يخطر له الاسم وان نفي واعجزهم من يخطر له الذكر وان نفي . وقال لي اذا نفيت الاسم والذكر كان لك وصول ، فاذا لم يخطر بك الاسم والذكر كان لك اتصال واذا كان لك اتصال فاردت كان . وقال لي اذا اردت ان لا يخطر بك الاسم والذكر فاقم في النفي ينتف لان النفي بي لا بك فاذا انتفي اثبتك فثبت لان الاثبات بي لا بك . وقال لي اذا وقفت في حضرتي فلا تقف مع الرباني فتحتجب بحجابه ويكون لك كشف ولك حجاب ، واذا رايت العلم والعلماء في حضرتي فاجلس في حضرتي وخاطبه في حضرتي ، فان لم يتبعك فلا تخرج من حضرتي فيستخرج هو من اقصي علمه ويعلم انه قد خرج ، وان تبعك فقف به علي ما صدق ولا تمش به معك ، فانه لا بد ان يخرج الي مقامه فان رجع وحده تاه وان رجعت معه خرجت من حضرتي فتهت . وقال لي كل ما يخاطب به العلم والعلماء فهو مكتوب علي ما اقصي علم العالم فهو يريد ان يعبره ويعبره وانت تريد ان تقف فيه فهو لا يقف لان العبارة والعبور حده فكذلك انت لا تعبره لانه مقامك .
    موقف العبدانية
 اوقفني في العبدانية وقال لي اتدري متي تكون عبدي اذا رايتك عبدا لي منعوتا عندي بي لا منعوتا بما مني ولا منعوتا بما عني ، هنالك تكون عبدي فاذا كنت  هنالك كذلك كنت عبد الله واذا كنت عبد الله لم يغب عنك الله ، واذا كنت منعوتا بسوي الله غاب عنك الله فاذا خرجت من النعت رايت الله فان اقمت في النعت لم تر الله . وقال لي العبدانية ان تكون عبدا بلا نعت فان كنت بنعت اتصلت عبدانيتك بنعتك لا بي وان اتصلت عبدانيتك بنعتك لا بي فانت عبد نعتك لا عبدي . وقال لي عبد خاءف استمدت عبدانيته من خوفه ، عبد راج استمدت عبدانيته من رجاء ، عبد محب استمدت عبدانيته من محبته ، عبد مخلص استمدت عبدانيته من اخلاصه . وقال لي اذا استمد العبد من غير مولاه فمستمده هو مولاه دون مولاه واذا لم يستمد من مولاه ابقي من مولاه ، واذا استمد من مولاه فقد اقدم علي مولاه ، فقف لي لتستمد مني ولا لتستمد من علمي ولا لتستمد منك تكن عبدي وتكن عندي وتفقه عني . وقال لي ما طالبتك بعبدانية الملك عبدانية الملك لي وانما طالبتك بعبدانية الوقوف بين يدي . وقال لي قل لسريرتك تقف بين يدي لا بشء ولا لشء اجعل الملكوت الاكبر من وراءك واجعل الملك الاعظم تحت رجليك . وقال لي لا ترجع من هذا المقام فاليه تلجا الخليقة في شداءد الدنيا والاخرة واليه يلجا من راني ومن لم يرني ومن عرفني ومن لم يعرفني ، فالواقفون فيه في الدنيا  تعرفهم خزنة ابوابه فاذا جاءوه ولم يحل بينهم وبينه وبحسب ما وقفوا عنه في الدنيا توقفهم الخزنة بالابواب من دونه . وقال لي سياتيك الحرف وما فيه وكل شء ظهر فيه سياتيك منه اسمي واسماءي وفي اسمي واسماءي سري وسر ابداءي وسياتيك منه العلم وفي العلم عهودي اليك ووصاياتي وسياتيك منه السر وفي السر محادثتي لك وايماني فسيدفعونك عنه فادفعهم عن نفسك . وقال لي انا مرسلهم اليك ابتلاء ، وانا مءدنك باني ارسلتهم اجتباء ، وانا معلمك كيف تعمل اذا ما اتوك اصطفاء . وقال لي لا تدفعهم بمجاورة فلن تستطيع محاورة حق ، وانما تدفعهم بردهم ورد ما اتوا به الي وتخلع قلبك منهم ومما اتوا به ، لا تخلع ما اتوا به عن قلبك حتي تكون عندي لا عندهم هنالك حويتهم وما حووك وهنالك وسعتهم وما وسعوك . وقال لي رب حاضر وقلب فارغ وكون غاءب هذه صفة من استحين منه . وقال لي اقرر عينا بما اشهدتك من النار اشهدتكما تسبحني واشهدتكما تذكرني واشهدتكما تعرفني وتفرغ مني وما اشهدك ذاك منها حتي اشهدتها ذام منك فاشهدتك منها مواقع ذكري واشهدتها منك مواقع نظري ما كنت لاجمع بين ذكري ونظري في انتقامي . 
    موقف قف
 اوقفني في قف وقال لي اذا قلت لك قف فقف لي لا لك ولا لاخاطبك ولا لامرك ولا لتسمع مني ولا لما تعرف مني ولا لما لا تعرف مني ولا لاوقفني ولا وليا عبد ، قف لا لاخاطبك ولا تخاطبني بل انظر اليك وتنظر الي فلا تزل عن هذا الموقف حتي اتعرف اليك وحتي اخاطبك وحتي امرك فاذا خاطبتك واذا حادثتك فابك ان اردت علي البكاء وان اردت علي فوتي بخطابي وعلي فوتي بمحادثتي . وقال لي اذا قلت لك قف فوقفت لا لخطابي عرفت الوقوف بين يدي واذا عرفت الوقوف بين يدي حرمتك علي سواي واذا حرمتك علي سواي كنت من اهل صيانتي . وقال لي اذا عرفت كيف تقول اذا قلت لك قف لي فقد فتحت لك الباب الي فلا اغلقه دونك ابدا واذنت لك ان تدخله الي فلا امنعك ابدا ، فاذا اردت الوقوف لي فاستعمل ادبي ولك ان تدخل متي شءت وليس لك ان تخرج اذا شءت ، فاذا دخلت الي فقف ولا تخرج الا بمحادثتي وبتعرفي فما لم احادثك وما لم اتعرف فانت في المقام مقام الله واذا تعرفت اليك فانت في مقام المعرفة . وقال لي اذا قلت لك قف لي فعرفت كيف تقف لي فلا تخرج عن مقامك ولو هدمت كل كون بيني وبينك فالحقك بالهدم ، فاعرف هذا قبل ان تقف لي ثم قف لي فلا تخرج او اتعرف اليك بما تعرف مني .  وقال لي لو جاءك في رءيتي هدم السموات والارض ما تزيلت ولو طاربك في غيبتي طاءر بسرك ما ثبت ، ذلك لتعلم قيوميتي بك واستيلاءي عليك . وقال لي ايهما تسالني الرءية لا عن المسءلة ام الغيبة علي المسءلة ، الغيبة قاعدة ما بين وبينك في اظهارك . وقال لي الا تعلقت بي في الوارد كما تتعلق بي في صرفه . وقال لي التعلق الاول بي والتعلق الثاني بك . وقال لي التعلق بي في الوارد لا يصرفه لا لاقراره ولا لمكثه ولا لزواله . وقال لي قل يا من اورده اشهدني ملكوت برك في ذكرك واذقني حنان ذكرك في اشهادي فارنيك مثبتا حتي تقوم بي رءيتك في اثباتك ووار عني ما ارتبط بالثبت مني ومنه وناجني من وراء ما اعلمتني حتي اكون باقيا بك فيما عرفتني وسر بي اليك عن قرار ما يستقر به وصفي بوصفي ونادني ، يا عبد سقطت معرفة سواي فما ضرك ثبت تعرفي لك هو حسبك .
    موقف المحضر والحرف
 اوقفني في المحضر وقال لي الحرف حجاب والحجاب حرف . وقال لي قف في العرش ، فرايت الحرم لا يسلكه النطق ولا تدخله الهموم ورايت فيه ابواب كل شء ورايت الابواب كلها نارا للنار حرم لا يدخله الا  العمل الخالص فاذا دخله صار الي الباب فاذا صار الي الباب وقف فيه علي المحاسبة ورايت المحاسبة تفرد ما لوجه الله عما لسواه ورايت الجزاء سواه ورايت الخالص له ومن اجله يرفع من الباب الي المنظر الاعلي فاذا رفع اليه كتب علي الباب جاز الحساب .  وقال لي ان لم تاكل من يدي وتشرب من يدي لم تستو علي طاعتي . وقال لي ان لم تطعني لاجلي لم تستو علي عبادتي . وقال لي اطرح ذنبك تطرح جهلك . وقال لي ذكرت ذنبك لم تذكر ربك . وقال لي في الجنة من كل ما يحتمله الخاطر ومن وراءه اكبر منه ، وفي النار من كل ما يحتمله الخاطر ومن وراءه اكبر منه . وقال لي الذي يصدك عني في الدنيا هو الذي يصدك عني في الاخرة . وقال لي اوقفت الحرف قدام الكون واوقفت العقل قدام الحرف واوقفت المعرقة قدام العقل واوقفت الاخلاص قدام المعرفة . وقال لي لا يعرفني الحرف ولا يعرفني ما عن الحرف ولا يعرفني ما في الحرف . وقال لي وانما خاطبت الحرف بلسان الحرف فلا اللسان شهدني ولا الحرف عرفني . وقال لي النعيم كله لا يعرفني والعذاب كله لا يعرفني .  وقال لي لو عرفني النعيم انقطع بمعرفتي عن التنعيم ، ولو عرفني العذاب انقطع بمعرفتين بمعرفتي عن التعذيب . وقال لي رسول رحمة لا يحيط بمعرفتي ورسول عقوبة لا يحيط بمعرفتي . وقال لي يبدو عليك البادي من جنس ما يستقر عليه . وقال لي العلم المستقر هو الجهل المستقر . وقال لي انما توسوس الوسوسة في الجهل وانما تخطر الخواطر في الجهل . وقال لي اعدي عدو لك انما يحاول اخراجك من الجهل لا من العلم . وقال لي ان صدك عن العلم فانما يصدك عنه ليصدك عن الجهل . وقال لي الذين عندي لا يفهمون عن حرف هو يخاطبهم ولا يفهمون في حرف هو مكانهم ولا يفهمون عنه وهو علمهم ، اشهدتهم قيامي بالحرف فراوني قيما وشهدوه جهة وسمعوا مني وعرفوه الة . وقال لي تحمل الي ومعك ما عرفت وما انكرت وما اخذت وما تركت فاسالك عن اجلي فتجب حجتي فاعفو برحمتي . وقال لي الحرف مكانهم بما به بدا والحرف علمهم بما عنه بدا والحرف موقفهم بما له بدا . وقال لي العارف يخرج مبلغه عن الحرف فهو مبلغه وان كانت الحروف سترة . وقال لي مبلغ العارف مستقره ومستقره هو الذي ان لم يكن به لم يسكن .  وقال لي الحرف لا يلج الجهل ولا يستطيعه . وقال لي الحرف دليل العلم والعلم معدن الحرف . وقال لي اصحاب الحروف محجوبون عن الكشوف قاءمون بمعانيهم بين الصفوف . وقال لي الحرف فج ابليس . وقال لي بقي علم بقي الخطر ، بقي قلب بقي خطر بقي عقل بقي خطر ، بقي هم بقي خطر . وقال لي معناك اقوي من السماء والارض . وقال لي معناك يبصر بلا طرف ويسمع بلا سمع . وقال لي معناك لا يسكن الديار ولا ياكل من الثمار . وقال لي معناك لا يجنه الليل ولا يسرح بالنهار . وقال لي معناك لا تحيط به الالباب ولا تتعلق به الاسباب . وقال لي هذا معناك انا خلقته وهذه اوصافه انا جعلته وهذه حليته انا اثبته وهذا مبلغه انا جوزته . وقال لي انا من وراءه ومن وراء ما عرفته ، لا تعلمني علومه ولا تشهدني شواهده . وقال لي ان لم انتصر بك لم تثبت وان لم تثبت لم اتعرف اليك . وقال لي اذكرني تعرفي وانصرني تشهدني . وقال لي انا القريب فلا بيان قرب ، وانا البعيد فلا بيان بعد . وقال لي انا الظاهر لا كما ظهرت الظواهر ، وانا الباطن لا كما بطنت البواطن .  وقال لي قل عافني من معافاتك منك وحل بيني وبين ما يحول عنك ولا تذرني بمذاري الحروف في معرفتك ولا توقفني ابدا الا بك . وقال لي تعلم العلم لوجهي تصب الحق عندي . وقال لي اذا اصبت الحق عندي اثنيت عليك بثناءي علي نفسي . وقال لي من تعرفت اليه توليت نعيمه بنفسي وتوليت عذابه بنفسي فامددت النعيم من نعيمه وامددت العذاب من عذابه . وقال لي الاسم الف معطوف . وقال لي العلم من وراء الحروف . وقال لي المحضر خاص ولكل خاص عام . وقال لي الحضرة تحرق الحرف وفي الحرف الجهل والعلم ففي العلم الدنيا والاخرة وفي الجهل مطلع الدنيا والاخرة والمطلع مبلغ كل ظاهر وباطن والمبلغ محو في باد من بوادي الحضرة . وقال لي الحرف لا يلج الحضرة واهل الحضرة يعبرون الحرف ولا يقفون فيه . وقال لي تستوحش تحت الارض مما تستوحش منه فوق الارض . وقال لي اهل الحضرة ينفون الحرف مع ما فيه نفي الخواطر . وقال لي ان لم تكن من اهل الحضرة جاءك الخاطر وكل السوي خاطر فلم ينفه الا العلم وللعلم اضداد ولا تخلص الا بالجهاد . وقال لي لا جهاد الا بي ولا علم الا بي ، فان وقفت بي فانت من اهل حضرتي .  وقال لي انظر الي قبرك ، ان دخل معك العلم دخل دخل معه الجهل وان دخل معك العمل دخلت معه المحاسبة وان دخل معك السوي دخل معه ضده من السوي . وقال لي ادخل الي قبرك وحدك تراني وحدي فلا تثبت لي مع سواي . وقال لي اذا تعرفت اليك فاحذرني لا اجعل العذاب وما فيه في جارحة من جوارحك وارج فضلي في اضعاف ذلك في كرامتك . وقال لي اهل الحضرة هم الذين عندي . وقال لي الخارجون عن الحرف هم اهل الحضرة . وقال لي الخارجون عن انفسهم هم الخارجون عن الحرف . وقال لي اخرج من العلم تخرج من الجهل واخرج من العمل تخرج من المحاسبة واخرج من الاخلاص تخرج من الشرك واخرج من الاتحاد الي الواحد واخرج من الوحدة تخرج من الوحشة واخرج من الذكر تخرج من الغفلة واخرج من الشكر تخرج من الكفر . وقال لي اخرج من السوي تخرج من الحجاب واخرج من الحجاب تخرج من البعد واخرج من البعد تخرج من القرب واخرج من القرب تري الله . وقال لي لو تعرفت اليك بمعارف السطوة فقدت العلم والحس . وقال لي للمحضر ابواب عدد ما في السماء والارض وهو باب من ابواب الحضرة . وقال لي اول باب من ابواب الحضرة موقف المسءلة ، اوقفك فاسالك فاعلمك فتجيب فتثبت بتعرفي وتعرف معارفك من لدني فتخبر عني .  وقال لي ما النار ، قلت نور من انوار السطوة ، قال ما السطوة ، قلت وصف من اوصاف العزة ، قال ما العزة ، قلت وصف من اوصاف الجبروت ، قال ما الجبروت ، قلت وصف من اوصاف الكبرياء ، قال ما الكبرياء ، قلت وصف من اوصاف السلطان ، قلت ما السلطان ، قلت وصف من اوصاف العظمة ، قال ما العظمة ، قلت وصف من اوصاف الذات ، قال ما الذات ، قلت ما الذات قلت انت الله لا اله الا انت ، قال قلت الحق ، قلت انت قولتني ، قال لتري بينتي . وقال لي الطبقة الاولي يعذبون بالسطوة والطبقة الثانية يعذبون بالعزة والطبقة الثالثة يعذبون بالجبروت والطبقة الرابعة يعذبون بالكبرياء والطبقة الخامسة يعذبون بالسلطان والطبقة السادسة يعذبون بالعظمة والطبقة السابعة يعذبون بالذات . وقال لي اهل النار ياتيهم العذاب من تحتهم واهل الجنة ينزل عليهم نعيمهم من فوقهم . وقال لي ما الجنة ، قلت وصف من اوصاف التنعيم ، قال ما التنعيم ، قلت وصف من اوصاف اللطف ، قال ما اللطف ، قلت وصف من اوصاف الرحمة ، قال ما الرحمة ، قلت وصف من اوصاف الكرم ، قال ما الكرم ، قلت وصف من اوصاف العطف ، قال ما العطف ، قلت وصف من اوصاف الود ، قال ما الود ، قال وصف من اوصاف الحب ، قال ما الحب ، قلت وصف من اوصاف الرضا ، قال ما الرضا ، قلت وصف من اوصاف الاصطفاء ، قال ما الاصطفاء ، قلت وصف من اوصاف النظر ، قال ما النظر ، قلت وصف من اوصاف الذات ، قال ما الذات ، قلت انت الله ، قال قلت الحق ، قلت انت قولتني ، قال لتري نعمتي .  وقال لي الطبقة الاولي يتنعمون بالتنعيم والطبقة الثانية يتنعمون بالكرم والطبقة الثالثة يتنعمون بالعطف والطبقة الرابعة يتنعمون بالود والطبقة الخامسة يتنعمون بالحب والطبقة السادسة يتنعمون بالرضا والطبقة السابعة يتنعمون بالاصطفاء والطبقة الثامنة يتنعمون بالنظر . وقال لي قد رايت كيف يسري العذاب وكيف يسري النعيم والي يرجع الامر كله فقف عندي تقف من وراء كل وصف . وقال لي ان لم تقف وراء الوصف اخذك الوصف . وقال لي ان اخذك الوصف الاعلي اخذك الوصف الادني . وقال لي ان اخذك الوصف الادني فلا انت مني ولا من معرفتي . وقال لي اجللتك فاستخلفتك وعظمتك فاستعبدتك وكرمتك فعاينتك واحببتك فابتليتك . وقال لي نظرت اليك فناجيتك واقبلت عليك فامرتك وغرت عليك فنهيتك واخلصتك لودي فعرفتك . وقال لي القران يبني والافكار تغرس . وقال لي الحرف يسري حيث القصد جيم جنة جيم جحيم . وقال لي اذا جاءني نطق الناطقين اثبته فيما به يطمءنون . وقال لي ان اخذتك بذنب اخذتك بكل ذنب حتي اسالك عن رجع طرفك وعن ضمير قلبك .  وقال لي ان قبلت حسنة جعلت السيءات كلها حسنات . وقال لي من اهل النار ، قلت اهل الحرف الظاهر ، قال من اهل الجنة ، قلت اهل الحرف الباطن ، قال ما الحرف الظاهر ، قلت علم لا يهدي الي عمل قال ما الحرف الباطن ، قلت علم يهدي الي حقيقة ، قال ما العمل ، قلت الاخلاص قال لي ما الحقيقة ، قلت ما تعرفت به ، قال لي ما الاخلاص ، قلت لوجهك ، قال ما التعرف ، قلت ما تلقيه من قلوب اولياءك . وقال لي القول الخالص موقوف علي العمل والعمل موقوف علي الاجل والاجل موقوف علي الطمانينة والطمانينة موقوفة علي الدوام .
    موقف الموعظة
 اوقفني في الموعظة وقال لي احذر معرفة تطالبك برد معارفي فتقلب وجدك واختم بها علي قلبك . وقال لي احذر معرفة تحتج ولا تجيز وتوجب ولا تحمل وتلزم ولا تيسر فياخذك بها الحاكم وهو عدل وتحق بها الكلمة وهو فصل . وقال لي ما تطالب المعرفة برد المعرفة لعجزها عن الارتجاع انما تثبت لمن سكنته قدما في الجحود والشقاق . وقال لي تب الي ولست بتاءب او تعلن لي ، واعلن لي ولسن بمعلن او تصبر ، واصبر لي ولست بصابر او تءثر . وقال لي اعلن توبتك لكل شء يستغفر لك كل شء .  وقال لي تب الي بمجامع علمك واجتمع علي باقاصي همك . وقال لي اجعل موعظتي بين جلدك وعظمك وبين نومك ويقظتك . وقال لي اجعل تذكيري علي ادواء ادواءك . وقال لي اعلن توبتك بالنهار بالصيام واعلن توبتك بالليل بالقيام . وقال لي قم يا تاءب الي ظهورك افتح لك بابا الي حبورك ، قم يا تاءب الي قرانك افتح لك بابا الي امانك . قم يا تاءب الي دعاءك افتح بابا الي كشف غطاءك . وقال لي قم يا تاءب الي ملاذك افتح لك باب حطة في معاذك . وقال لي اظهرني علي لسانك كما ظهرت علي قلبك والا احتجبت عنك بك . وقال لي ان احتجبت عنك بك عصيتني في كل حال وانكرتني في كل فال . وقال لي ان لم تظهرني علي لسانك لم انصرك علي عدوك . وقال لي لا تذكر عذرك فتذكر ما منه ، ولا تذكر ما منه فترد به وتصدر عنه .
    موقف الصفح والكرم
 اوقفني في الصفح والكرم وقال لي انا رب الالاء والنعم . وقال لي تعرفت الي القلم بمعرفة من معارف الاثبات وتعرفت الي اللوح بمعرفة من معارف الحزن . وقال لي تعلق بي فاول عارض يعترض لك الحسنات فان اجبتها تعرضت لك السيءات .  وقال لي الحسنات محابس الجنة والسيءات محابس النار . وقال لي اتبعني ولا تلتفت يمينا علي الحسنات واتبعني ولا تلتفت شمالا علي السيءات . وقال لي ما حسنتك مطيتي فتحملني ولا سيءتك تعجبني فتصدني ، انا اقرب الي الحسنات من الهم بالحسنات وانا اقرب الي السيءات من الهم بالسيءات . وقال لي انا اقرب من الهم الي القلب المهتم . وقال لي الحكم نقيب من نقباء العلم والذكر مادة من مواد الجنة وباب من ابواب الزلفة .
    موقف القوة
 اوقفني في القوة وقال لي هي وصف من اوصاف القيومية . وقال لي القيومية قامت بكل شء . وقال لي بين ما قام بالقوة وبين ما قام بالقيومية فرق . وقال لي سري وصف القوة في كل شء فيه قام علي مختلف القيام ولو سري فيه وصف القيومية لرفع المختلف وقام به علي كل حال . وقال لي القيومية محيطة لا تخرق . وقال لي القوة ماسكة والقيومية مقلبة والتقليب مثبت ماح . وقال لي قوة القوي وضعف الضعيف من احكام وصف القوة .  وقال لي اقوي القوة جهل لا يميل فمن دام فيه دام في القوة ومن تميل فيه تميل في القوة . وقال لي كلما قويت في الجهل قويت في العلم . وقال لي ان اردت وجهي ركبت القوة . وقال لي ان ركبت القوة فانت من اهل القوة وان اخذتك القوة بيمينك وشمالك القيتها من وراء ظهرك . وقال لي ان ركبت القوة نظرت بالقوة وان ركبت القوة سمعت القوة وان ركبت القوة تصرفت بالقوة . وقال لي اذا تصرفت في كل متصرف بالقوة لم تمل واذا لم تمل استقمت واذا استقمت فقل ربي الله تعالي ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا ابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ' صدق الله العظيم . وقال لي لن تركب القوة حتي تتفرغ لي من سواي . وقال لي اول القوة ان تتفرغ لي وراس القوة ان تريد بالعمل وجهي . وقال لي القوة مطية الحاضرين والحضور بما فيه مطية المنقطعين والانقطاع بما فيه مطية المقتطعين . وقال لي المقتطعين جلساء الحكمة وسفراء الملكوت . وقال لي لكل شء معدن ومعدن القوة اجتناب النهي . وقال لي المعدن مستقر وللمستقر ابواب وللابواب طرق وللطرق فجاج وللفجاج ادلاء وللادلاء زاد وللزاد اسباب .  وقال لي حكمي الذي يجري في كل شء قهرا هو حكمي الذي يدينك الي طوعا . وقال لي يا كاتب القوة لا بمعناك كتبتها فعرفتها ولا بمعناك عرفتها فحملتها . وقال لي ان وقفت والنار عن يمينك نظرت اليك فاطفاتها ، وان وقفت والنار عن شمالك نظرت اليك فاطفاتها ، وان وقفت والنار امامك لم انظر اليك لاني لا انظر الي من في النار . وقال لي لا انظر اليك والنار امامك ولا اسمع منك والجنة امامك . وقال لي انما انت متوجه الي ما هو امامك فانظر الي ما انت متوجه اليه فهو الذي ينظر اليك وهو الذي تصير اليه . وقال لي اقسمت علي نفسي بنفسي لا ترك لي تارك شيءا الا اتيته ما ترك او زكي مما ترك ، فان اقله ما اتيته فذاك جزاء المخلصين وان لم يقله ما اتيته اتيته الحسني وزيادة وانا حسب العالمين الغافلين في اعمالهم عني . وقال لي يا كاتب القوة لا باقلامك سطرتها فاحصيتها ولا بصحاءفك ادركتها فاحتويتها . وقال لي يا كاتب المعرفة لا بابانتك ابنتها فاجريتها ولا بتعجيمك عجمتها ففصلتها ولا بتفصيلك رتبتها فالفتها . وقال لي يا كاتب القوة كتابة القوة باقلام القوة وكتابة المعرفة باقلام المعرفة وكل كتابة فباقلامها تسطر .  وقال لي اذنب الواجد بي جعلت عقوبته ان يذنب ولا يجد بي . وقال لي اذا اذنب وهو واجد بي استوحش من نفسه واحتج لي عليها ، واذا اذنب ولم يجد بي انس بمبلغ تاويله واحتج علي . وقال لي اذا قلبتك في الذنب بين الوجد بي وفقد الوجد واشهدتك الاحتجاج لي فقد غفرت الاول والاخر وصفحت عن الباطن والظاهر . وقال لي ما اذنب مذنب وهو غير واجد بي الا اصر فاذا وجد بي اقلع ، وما اذنب مذنب وهو واجد بي الا تاب ولا اشهد وناب فلم يعاود الا وقد غفرت له وقبلت . وقال لي ان لم تنتسب الي نسبي لم تنفصل عن نسب سواي . وقال لي نسبي ما علق بذكري ونسبي ما علق بي في ذكري ونسبي ما ادام لي فيما علق بي ونسبي فيما ادام لي من اجلي . وقال لي نسب السوي من اجل السوي . وقال لي من جاءني باجل سواي اوقفته مع ما جاء به اين كانت درجته . وقال لي الاجل مجمع الواقفين ومفرق المعلولين . وقال لي لا تنقطع الي حتي تنقطع لي ولا اقتطعك حتي تنقطع علي . وقال لي ان غذوت بماكل قوم غذوت بقلوبهم واذا غذوت بقلوبهم غذوت باعمالهم واذا غذوت باعمالهم غذوت بمنقلبهم .  وقال لي ان عرفتني بمعرفة الانقطاع الي لم تنكرني ، وان عرفتني بمعرفة المقام عندي لم تلوعني . وقال لي ان لم تنقطع الي فميزان فيه ما اردت لي وميزان فيه ما اردت لك . وقال لي ان لم تنقطع الي فانت من اهل الموازين . وقال لي اهل الموازين اهل الورع وان ثقل ما وزنوا .
    موقف اقباله
 اوقفني في اقباله وقال لي لكل ولي باب يدخل منه وباب يخرج منه . وقال لي انما احشرك مع ابناء جنسك من كانوا واين كانوا . وقال لي ابناء جنسك ابناء شهوتك او تركك وليس ابناء جنسك ابناء عملك ولا ابناء معرفتك . وقال لي ان قلت ما اقول قلت ما تقول . وقال لي اول الاستجابة استجابتك للقول بقولك . وقال لي الاستجابة ان تقول ما اقول ولا تلتفت الي عاقبة بضمير . وقال لي الدعاء الخالص ادب من اداب الاجتماع . وقال لي من اقبالي عليك اني اريدك بان تريدني لتثبت في الاقبال علي فاردني واشهدني اريدك بان تريدني فتدوم بي وتنقطع عنك . وقال لي فرقت السموات والارض ومن فيهن من نار العذاب وفرقت نار العذاب من نار الاستتار .  وقال لي ابناء همك جمع ويفترقون بالشهوات ، ابناء علمك جمع ويفترقون بالشهوات ، ابناء عملك جمع ويفترقون بالشهوات ، ابناء شهوتك جمع ويفترقون بالترك والتاركون ابناء ما اجله تركوا والاخذون ابناء ما من اجله اخذوا . وقال لي ان لم يصعد عملك من الباب الذي نزل منه علمك لم يصل الي . وقال لي ان لم تكن في امري كالنار ادخلتك النار . وقال لي انظر الي النار كيف هي لي لا ترجع فكذلك كن لي لا ترجع قولا ولا فعلا . وقال لي عقوبة كل مذنب تاتي من مستمده فانظر من اين تستمد فمن هناك ثوابك وعقابك فانظر من اين تستمد . وقال لي الصلوات موقوفة علي عشاء الاخرة تذهب بها اين ذهبت . وقال لي وكلت الظن بالعمل يحسن اذا حسن ويسوء اذا ساء .
    موقف الصفح الجميل
 اوقفني في الصفح الجميل وقال لي انا يسرت المعذرة وانا عدت بالعفو والمغفرة . وقال لي ان انزلتني في حسنتك نزلت في سيءتك . وقال لي ان انزلتني في حسنتك باهيت بها واذا باهيت بها اثبتها في بهاءي ، واذا نزلت في سيءتك محوتها من كتابك ومحوتها من قلبك فلا تجد بها فتستوحش ولا تفرغ اليها فتفترق .  وقال لي ان لم تعرف اي عبد انت لي لم تعرف مني وان لم تعرف مقامك مني لم تثبت في امري وان لم تثبت في امري خرجت من ظلي . وقال لي اعرف مقامك مني واقم فيه عندي ، فرايت الكون كله جزيءة في جزيءة موصولة ومفصولة لا تستقل الموصولة من دونه بنفسها ولا بالمفصولة ولا تستقل المفصولة بنفسها ولا بالموصولة ، ورايته قد حجب الموصولات والمفصولات وختم علي الحجاب بخاتمته ولم يءذن المحجوب بختم الحجاب ولا بالحجاب فيكون الايذان له تعرفا اليه بحكم من احكام الفوت فيكون التعرف اليه سببا موصولا به فيخرج عن الختم بالتعرف . وقال لي اخرج عن الموصول والمفصول واخرج عن الحجاب والختم وعن الخاتم فالحجاب صفة والختم والخاتم صفة ، فاخرج عن الصفات وانظر الي لا تحكم علي الصفات ولا تهجم علي الموصوفات ولا تتعلق بي بالمتعلقات ولا تقتبس مني المقتبسات . وقال لي لا تجعل الكون من فوقك ولا من تحتك ولا عن يمينك ولا عن شمالك ولا في علمك ولا في وجدك لا في ذكرك ولا في فكرك ولا تعلقه بصفة من صفاتك ولا تعبر بلغة من لغاتك وانظر الي من قبله ، فذلك مقامك فاقم فيه ناظرا الي كيف كونت وكيف اكون وكيف قلبت ما اكون وكيف اشهدت وغيبت فيا قلبت وكيف استوليت علي ما اشهدت وكيف احطت علي ما استوليت وكيف استاثرت فيما احطت وكيف فت فيما استاثرت وكيف قربت فما فت وكيف بعدت فيما قربت وكيف دنوت فيما بعدت ، فلا تمل مع الماءلات ولا تمد مع الماءدات وكن كانك صفة لا تتميل ولا تتزيل .  وقال لي هذا مقام الامان والظل وهذا مقام العقد والحل . وقال لي هذا مقام الولاية والامانة . وقال لي هذا مقامك فاقم فيه تكن في احسان كل محسن وفي استغفار كل مستغفر . وقال لي اذا اقمت في هذا المقام حوت صفتك جميع احكام الصفات الطاءعات وفارقت صفتك جميع احكام الصفات العاصيات . وقال لي اذا اقمت في هذا المقام قلت لك قل فقلت فكان ما تقول بقولي فشهدت الاختراع جهرة . وقال لي ان ملت الي العرش حبستك فيه فكان حجابك وان حبستك فيه دخل كل احد الي حبسك فيه فحسبت لشرفه من فعلك فان رددتك الي شرفه والي فعلك كان حجابك . وقال لي جد وجد الحضرة علي اي صفة جاءك الوجد ، فان عارضتك الصفات فادعها وادع موصوفاتها الي وجدك ، فان استجابت لك فاهرب الي الصفة التي تجد بمقامك فيها وجد الحضرة فان لم تهرب فارقك وجد الحضرة وتحكمت عليك صفات الحجاب وموصوفاتها . وقال لي اجعل سيءتك نسيا منسيا ، ولا تخطر بك حسنتك فتصرفها بالنفي . وقال لي قد بشرتك بالعفو فاعمل به علي الوجد بي والا لم تعمل . وقال  لي ان ذهبت عن وجد المغفرة اذهبك ما ذهبت اليه الي المعصية ، فحيث تسالني المغفرة فلا اصدق ما تقول ولا اتعرف من حيث تءول . وقال لي لا طريق الي مقامك في ولايتي الا الوجد منك بعفوي ومغفرتي ، فان اقمت في الوجد بما بشرتك به من عفوي ومغفرتي اقمت في مقامك من ولايتي وان خرجت خرجت وان خرجت فارقت . وقال لي يا ولي قدسي واصطفاء محبتي . وقال لي يا ولي محامدي يوم كتبت محامدي . وقال لي قف في مقامك ففيه تجري عين العلم فلا تنقطع ، فاذا جرت فانظر حكمتها فيما تجري وانظر حكمتها فيما تسقي ولا تمض معها فتذهب عن مقامك وعن العين فيه . وقال لي اقم في مقامك تشرب من عين الحيوة فلا تموت في الدنيا ولا في الاخرة . وقال لي الذنب الذي اغضب منه هو الذي اجعل عقوبته الرغبة في الدنيا والرغبة في الدنيا باب الي الكفر بي فمن دخله اخذ من الكفر بما دخل . وقال لي الراغب في الدنيا هو الراغب فيها لنفسه والراغب فيها لنفسه المحتجب بها عني القانع بها مني . وقال لي ان لم تدر من انت لم تفد علما ولم تكسب عملا . وقال لي قد رايت مقامي ورايت الكون واريتك نوريتك فاين ذهبت بها ذهبت بها ، فعلقت فتمخضت فوضعت فاستسعيتك فاسترهبتك فاستخدمتك .  وقال لي ان كنت من اهل القران فبابك في التلاوة لا تصل الا منه . وقال لي كذلك بابك فيما انت فيه من اهله . وقال لي تلاوة النهار باب الي الحفظ والحفظ باب الي تلاوة الليل وتلاوة الليل باب الي الفهم والفهم باب الي المغفرة .
    موقف اقشعرار الجلود
 اوقفني في اقشعرار الجلود وقال لي هو من اثار نظري وهو باب محضري . وقال لي هو عن حكمي لا عن حكم سواي وهو عن حكم اقبالي عليك لا عن حكم اقبالك علي . وقال لي هي علامة حكم ذكري لك لا علامة ذكرك لي وهي علامتي ودليلي فاعتبر بها كل وجد وعقد فان اقامت في شء فهو الحق وان فارقته فهو الباطل . وقال لي هي ميزاني فزن به وهي معياري فاعتبر به وهي علامة اليقين وهي علامة التحقيق . وقال لي ابواب الرجاء فيها مفتوحة وابواب الثقة بي فيها مبشرة . وقال لي لا طريق الي الا في محجتها ولا مسير الي الا في نورها . وقال لي هي نور من انوار المواصلة وهي نور من انوار المواجهة اذا بدا اباد ما سواه . 
    موقف العبادة الوجهية
 اوقفني في العبادة والوجهية وقال لي هي صاحبة الروح والريحان عند الموت . وقال لي العبادة الوجهية طريق المقربين الي ظل العرش . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية ستاتيك الجنة فتتراءي لقلبك وتتمثل لنفسك وستاتيك النار فتتراءي لقلبك وتتمثل لنفسك ، وانا الحق الذي لا يتراءي ولا يتمثل فان نظرت الي النار فرقت فلم تحمل لي حكمة ، وان نظرت الي الجنة سكنت فلم تحمل لي ادب المعرفة . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية وجه وجهك الي وجه وجه همك الي وجه وجه قلبك الي وجه وجه سمعك الي وجه وجه سكونك الي . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية اذا اتتك النار والجنة فساشهدك منهما مواضع المعرفة وساشهدك في مواضع المعرفة اثار النظر وساشهدك في اثار الظر مواضع التسبيح فاذهب عن كل اثار بكل اثار تذهب عن زخارف الجنة وعن باساء النار . وقال لي انما اشهدتك الاثار بعد الاثار لاذهبك عن الجنة والنار لان الاثار هي الاغيار . وقال لي لا ارضي لك ان تقيم في شء وان رضيته انت عندي اكبر منه فاقم عندي لا عنده . وقال لي اتدري ماذا اعددت لصاحب العبادة الوجهية ، عتب ابوابهم من شرف قباب من سواهم وابوابهم من شرف مقاصير من سواهم .  وقال لي كل احد في الجنة ياتيني فيقف في مقامه الا اهل العبادة الوجهية فانهم ياتوني مع الناس عامة وايتهم من دون الناس خاصة . وقال لي فضل المنزل الذي اتيه علي المنزل الذي لا اتيه كفضلي علي كل ما انا منشءه . وقال لي اهل العبادة الوجهية اهل الصبر الذي لا يهرم واهل الفهم الذي لا يعقم . وقال لي اهل العبادة الوجهية وجوه الناس ترفع اليهم الوجوه يوم القيامة . وقال لي اهل العبادة الوجهية اهلي اهل خلتي اهل الشفاعة الي اهل زيارتي . وقال لي كما ياتيك التثبيت في تهجدك كذا ياتيك التثبيت في يوم موردك . وقال لي اذا وقفت بين يدي فبقدر ما تقبل الخاطر ياتيك الروع وبقدر ما تنفيه ينتفي عنك الحكم والروع . وقال لي انت علي اعوادك بما انت فيه في القيام ، وانت في مطلعك بما انت به في الركوع ، وانت في متوسدك بما انت به من السجود . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية وجه كل شء ما اشهدك انه متعلق بي منه فتشهده فتعمله فتعرفه لا يتعبر لا فتعبره ولا يترجم لك فتترجمه فذلك من العلم الصامت . وقال لي اذا سترت عنك وجه كل شء رايت ذلك المعني الذي شهدته متعلقا بي منه داعيا لك الي التعلق به . وقال لي اذا كشفته لك فلا استره او تستره ، واذا عرفته فلا انكره او تنكره .  وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية اتدري ما وجه همك فتقبل به علي ام تدري ما وجه قلبك فتقبل به علي ، وجه همك اقصاه ووجه قلبك سكونه . وقال لي همك جميعه فكل همك وجه ، ووجه قلبك جميعه فكل قلبك وجه ، فاين صرفت الوجه انصرف واين اقبلت به اقبل . وقال لي سكون قلبك عين قلبك وهو الطمانينة ، واقصي همك عين همك وهو موضع الغرض . وقال لي اذا سميتك فلم تعمل علي التسمية فلا اسم لك عندي ولا عمل . وقال لي اذا سميتك فعملت علي التسمية فانت من اهل الظل . وقال لي اهل الاسماء اهل الظل . وقال لي لا يقف في ظل عرشي الا مسمي عمل علي تسميته . وقال لي صلوة المتهجد بالليل بذر يسقيه ماء عمل بالنهار . وقال لي اللسان يسقي ما بذر اللسان والاركان تسقي ما بذرت الاركان . وقال لي ان اردت ان تنقطع الي فاظهرني علي لسانك وادع الي طاعتي بمواعظك ينقطع عنك القاطعون ويواصلك في الواصلون . وقال لي يا كاتب الكتبة الوجهية ويا صاحب العبارة الرحمانية ان كتبت لغيري محوتك من كتابي وان عبرت بغير عبارتي اخرجتك من خطابي . وقال لي يا كاتب الكتبة الرحمانية ويا فقيه الحكمة الربانية . وقال لي يا كاتب النعماء الالهية ويا صاحب المعرفة الفردانية .  وقال لي يا كاتب القدس المسطور باقلام الرب علي اوجه محامده انت في الدنيا والاخرة كاتب . وقال لي يا كاتب النور المنشور علي سرادقات العظمة اكتب علي رفارفها تسبيح ما سبح واكتب علي تسبيح ما سبح معرفة من عرف . وقال لي انت كاتب العلم والاعلام وانت كاتب الحكم والاحكام . وقال لي انت كاتب الرحمن في يوم المزار وانت كاتب الرحمن في دار القرار . وقال لي يا كاتب الجلال في دار الجلال اكتب باقلام الكمال علي اوراق الاقبال . وقال لي انت كاتب المجد المجيد وانت كاتب الحمد الحميد . وقال لي اقرا كتابك بعين المغفرة واختم كتابك بخاتم الزلفة . وقال لي انت كاتب المنن والاحسان وانت كاتب البيان والبرهان . وقال لي انت كاتب الحضرة الداءمة وانت كاتب القيومية القاءمة . وقال لي انت الكاتب فاكتب لي باقلام تسليمك الي واختم كتابك بخاتم الغيرة علي . وقال لي اذا سميتك فتسم ولا تتسم عند نفسك . وقال لي علمك يرجع الي بما حوي ونفسك ترجع اليها بما حوت ، فاذا تسميت عند علمك رجع الي به ربك واذا تسميت عند نفسك رجعت اليها بها وبك . 
    موقف الاصطفاء
 اوقفني في الاصطفاء المصطفين وقال لي انا المتعرف الي الحمادين وانا المستجد الالاء الي الاوابين . وقال لي اذا اردت لقاء الحمادين اذنتهم بالقدوم علي ، فاذا طابت به نفوسهم توفيتهم طيبين . وقال لي اليد التي لا تسالني حتي ابتدء يدي ، واليد التي لا تاخذ الا مني يدي ، واليد التي لا تسال غيري يدي .
    موقف الاسلام
 اوقفني في الاسلام وقال لي هو ديني فلا تبتغ سواه فاني لا اقبل . وقال لي هو ان تسلم لي ما احكم لك وما احكم عليك ، قلت كيف اسلم لك ، قال لا تعارضني برايك ولا تطلب علي حقي عليك دليلا من قبل نفسك فان نفسك لا تدلك علي حقي ابدا ولا تلتزم حقي طوعا ، قلت كيف لا اعارض ، قال تتبع ولا تبتدع ، قلت كيف لا اطلب علي حقك دليلا من قبل نفسي ، قال اذا قلت لك ان هذا لك تقول هذا لي واذا قلت لك هذا لي تقول ان هذا لك فيكون امري لك هو مخاطبك وهو المستحق عليك وهو دليلك فتستدل به عليه وتصل به اليه ، قلت فكيف اتبع ، قال تسمع قولي وتسلك طريقي ، قلت كيف لا ابتدع ، قال لا تسمع قولك ولا تسلك طريقك ، قلت ما قولك ، قال كلامي ، قلت اين طريقك ،  قال احكامي ، قلت ما قولي ، قال تحيرك ، قلت ما طريقي ، قال تحكمك ، قلت ما تحكمي ، قال قياسك ، قلت ما قياسي ، قال عجزك في علمك ، قلت كيف اعجز في علمي ، قال اني ابتليتك في كل شء مني اليك بشء منك الي فابتليتك في علمي بعلمك لانظر اتتبع علمك او علمي وابتليتك في حكمي بحكمك لانظر اتحكم بحكمك او بحكمي ، قلت كيف اتبع علمي وكيف اعمل بحكمي ، قال تنصرف عن الحكم بعلمي الي الحكم بعلمك ، قلت كيف انصرف عن الحكم بعلمك الي الحكم بعلمي ، قال تحل بكلامك ما حرمته بكلامي وتحرم بكلامك ما حللته بكلامي وتدعي علي ان ذلك باذني وتدعي علي ان ذلك عن امري ، قلت كيف ادعي عليك ، قال تاتي فعل لم امرك به فتحكم له بحكمي في فعل امرتك به وتاتي بقول لم امرك به فتحكم له بحكمي في قول امرتك به ، قلت لا اتي بفعل لم تامرني به ولا اتي بقول لم تامرني به ، قال ان اتيت به كما امرتك فقولي وفعلي وبقولي وفعلي يقع حكمي وان اتيت به كما لم امرك به فقولك وفعلك وبقولك وفعلك لا يقع حكمي ولا يكون ديني وحدودي . وقال لي ان سويت بين قولي وقولك او سويت بين حكمي وحكمك فقد عدلت في نفسك ، قلت لا حكم الا لقولك وفعلك ، قال فقهت ، قلت فقهت ، قال لا تمل ، قلت لا اميل ، قال من فقه امري فقد فقه ومن فقه راي نفسه فما فقه . 
    موقف الكنف
 اوقفني في الكنف وقال لي سلم الي وانصرف ، انك ان لم تنصرف تعترض انك ان تعترض تضادد . وقال لي تدري كيف تسلم الي لا الي الوساءط ، قلت ما الوساءط ، قال العلم وكل معلوم فيه . وقال لي تدري كيف تسلم الي لا الي الوساءط ، قلت ما الوساءط ، قال العلم وكل معلوم فيه . وقال لي تدري كيف تسلم الي لا الي الوساءط ، قلت كيف ، قال تسلم الي بقلبك وتسلم الي الوساءط ببدنك . وقال لي تسلم الي وتنصرف هو مقام القوة ، والقوة التي هي مقام قوة وضعف فرقا بينهما وبين قوة لا ضعف لها . وقال لي قوة القوي ان يسلم ولا ينصرف ، وضعف القوي ان يسلم وينصرف . وقال لي الحقيقة ان تسلم ولا تنصرف وان لا تاسي ولا تفرح ولا تنحجب عني ولا تنظر الي نعمتي ولا تستكين لابتلاءي ولا تستقرك المستقرات من دوني . وقال لي مقام الصديقية ان تسلم الي وتنصرف ، ومقام النبوة ان تسلم الي وتقف . وقال لي انظر الي كل بشير يبشرك بعفوي وكل بشير يبشرك بنعمتي وعطفي فاردد ذلك الي علي مطايا الحرف وقل يا الف هذا الالف فاحمله ويا باء هذه الباء فاحملها ويا حرف هذه الحرف فاحمله ، فاني انا المبدي وانا المعيد كتبت علي جميع ما ابديت  لابدينك وكتبت عليه لما بدا لاعيدنك ، فارجعه الي اخزنه في خزاءن نظري ثم اعبده اليك في يوم اللقاء وقد البسته بيدي ونورت له من نوري وكتبت علي وجهه محامد قدسي وحففته في يوم لقاءك بعظماء ملاءكتي . وقال لي ان رددته الي علي مطايا الحرف اتلقاه بوجهي واضحك اليه بحبي وابوءه داري واجعله روضة من رياض نظري فيماذا تري ان ازوده اليك من جلال كرمي . وقال لي من لم يرد الي ما ابديته من كل معرفة او علم او عمل او حكم ارتجعت ذلك منه بصفة ويشاهد من شواهد صفته ثم لك اسكن ذلك المرتجع جواري ولم اجعله في مستودعات نظري وغدوته من يد الضنين به ثم اعيده اليه يوم قيامه فيعود اليه بسوء اثاره ويرد منه علي شناره وخسارة . وقال لي اردد الي علمك اردد الي عملك اردد الي وجدك اردد الي اخر همك ، اتدري لم ترد ذلك الي لاحفظه عليك فاودعنيه انظر اليه في كل يوم فابارك لك فيه وازيدك من مزيد نعمتي فيه وازيدك من مزيد تعرفي فيه ، واجعل قلبك عندي لا عندك ولا عند ما اودعتنيه خاليا منك وخاليا مما اودعتنيه انظر اليه فاثبت فيه ما اشاء واتعرف اليه بما اشاء تسمع مني وتفهم عني وتراني فتعلم اني .  وقال لي لن تزال محجوبا بحجاب طبيعتك وان علمتك علمي وان سمعت مني حتي تنتقل الي العل بي وحتي تنتقل الي عن سواي كما اقتطعت قلبك عن التعلم من سواي واشرفت به علي مطلع الافءدة في العلوم . وقال لي ان الذي تعرفت به اليك هو الازمة للقلوب الي وبه تقاد الي معرفتي ، فاجذبهما الي ولن تجذب بها حتي تنقطع الي بها وان لم تقدها الي لاوتينك اجرها وخفني علي تقلبها . 