
 
  الباب الاول
 اخبار الديارات
  دير ابلق
 دير الابلق: دير بالاهواز، ثم بكوارا من ناحية اردشير خرة. اخبرني احمد بن محمد بن الحسن الاسدي وعمرو بن عبد الله العتكي قالا: حدثنا الرياشي: ان حارثة بن بدر كان بكوارا يتنزه.
 وقال العتكي في خبره عن ابي عبيدة ولم يقله الاسدي ولا تجاوز الرياشي به. فقال: كان حارثة بكوارا من اردشير خرة فقال:
 الم تر ان حارثة بن بدر ... اقام بدير ابلق من كوارا
 ثم قال لجند كانوا معه: من اجاز هذا البيت فله حكمة، فقال له رجل منهم: انا اجيزه علي ان تجعل لي الامان من غضبك، وتجعلني رسولك الي البصرة، وتطلب لي القفل من الامير.
 قال: ذلك لك، ثم رد عليه نشيد البيت، فقال الرجل:
 مقيما يشرب الصهباء صرفا ... اذا ما قلت تصرعه استدارا
 فقال له حارثة: لك شرطك، ولو كنت قلت لنا شيءا يسرنا لسررناك.
 وحكي المداءني، فقال: انه اصطبح في دير الابلق في جماعة من اصحابه، فلما سكر قال:
 يومي بدير الابلقق الفرد ... ما انت الا جنة الخلد!
 به وامثال له لم يزل ... يجوز العيس " ابو الهندي "
  دير الاعلي
 دير الاعلي بالموصل كان تحت الدير عين كبيرة، تعرف اليوم بعين الكبريت، قال عنها ياقوت انها ظهرت تحت الدير الاعلي في سنة ه) م (، وان فيها عدة معادن كبريتية ومرقشيثا وقلفطار. قال الاستاذ كوركيس عواد: ماء هذه العين بارد في جميع فصول السنة، ويقصدها الناس صيفا ليستحموا بماءها الذي ينفع المصابين منهم ببعض امراض الجلد. ومنهم من يشرب شيءا من ماءها تخفيفا من حرارة معدهم.
  والشعانين في هذا الدير حسن، يخرج اليه الناس فيقيمون فيه الايام يشربون. ومن اجتاز بالموصل من الولاة نزله.
  الي جانب الدير، مشهد عمرو بن الحمق الخزاعي، وهو صحابي كان من اصحاب علي بن ابي طالب.
  قال فيه سعيد الخالدي:
 قمر بدير الموصل الاعلي ... انا عبده وهواه لي مولي
 لثم الصليب فقلت من حسد ... قبل الحبيب فمي بها اولي
 دير الاعلي هذا الدير بالموصل في اعلاها، يطل علي دجلة والعروب. وهو دير كبير عامر، يضرب به المثل في رقة الهواء، وحسن المستشرف. ويقال انه ليس للنصاري دير مثله، لما فيه من اناجيلهم ومتعبداتهم.
 اخبرني محمد بن مزيد قال حدثنا حماد بن اسحاق قال: حدثني احمد بن صدقة، قال: خرجنا مع المامون، فنزلنا الدير الاعلي بالموصل لطيبه ونزاهته، وجاء عيد الشعانين، فجلس المامون في موضع منه حسن مشرف علي دجلة والصحراء والبساتين، ويشاهد منه من يدخل الدير. وزين الدير في ذلك اليوم باحسن زي. وخرج رهبانه وقسانه الي المذبح، وحولهم فتيانهم بايديهم المجامر قد تقلدوا الصلبان وتوشحوا بالمناديل المنقوشة. فراي المامون ذلك، فاستحسنه. ثم انصرف القوم الي قلاليهم وقربانهم، وعطف الي المامون من كان معهم من الجواري والغلمان، بيد كل واحد منهم تحفة من رياحين وقتهم، وبايدي جماعة منهم كءوس فيها انواع الشراب. فادناهم، وجعل ياخذ من هذا ومن هذه تحية، وقد شغف بما راه منهم، وما فينا الا من هذه حاله. وهو في خلال ذلك يشرب والغناء يعمل. ثم امر باخراج من معه من وصاءفه المزنرات، فاخرج اليه عشرون وصيفة كانهن البدور، عليهن الديباج، وفي اعناقهن صلبان الذهب، بايديهن الخوص والزيتون. فقال: يا احمد، قد قلت في هءلاء ابياتا، فغنني بها، وهي:
 ظباء كالدنانير ... ملاح في المقاصير
 جلاهن الشعانين ... علينا في الزنانير
 وقد زرفن اصداغا ... كاذناب الزرازير
 واقبلن باوساط ... كاوساط الزنابير
 ثم اخرج نعم جاريته، وكانت وصيفة، فغنت:
 وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في كبدي بسهم نافذ
 نعم ظلمتك فاصفحي وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 هذا مقام فتي اضر به الهوي ... قرح الجفون بحسن وجهك لاءذ
 ولقد اخذتم من فءادي انسه ... لا شل ربي كف ذاك الاخذ
 
 وطرب وشرب، واستعاد الصوت دفعات، ثم قال لليزيدي: ارايت احسن مما نحن فيه؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ان تشكر من خولك فيزيدك منه، ويحفظه عليك. قال: بارك الله عليك، فلقد ذكرت في موضع الذكري. ثم امر بثلاثين الف درهم، فتصدق بها للوقت.
  دير الانوار
 دير الانوار: قرب عمورية، بالروم.
 حدث ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال: خرجت من الانبار في بعض اسفاري الي عمورية من بلاد الروم، فنزلت في بعض الطريق بدير يقال له دير الانوار بقرية قريبة من عمورية فخرج الي صاحب الدير المقدم علي الرهبان به، وكان اسمه عبد المسيح فادخلني الدير فوجدت فيه اربعين راهبا فاكرموني تلك الليلة بضيافة حسنة، ثم رحلت عنهم من الغد، وقد رايت من كثرة اجتهادهم وعبادتهم ما لم اره قط من غيرهم، فقضيت غرضي من عمورية ثم رجعت الي الانبار. فلما كان العام المقبل حججت، فبينما انا اطوف حول البيت الشريف اذ رايت عبد المسيح الراهب يطوف ايضا ومعه خمسة نفر من اصحابه الرهبان، فلما اثبت معرفته تقدمت اليه، وقلت له:  انت عبد المسيح الراهب؟  قال: بل انا عبد الله، الراغب في عفو الله.
 فجعلت اقبل شيبته وابكي، ثم اخذت بيده، وملت الي جانب الحرم. وقلت له: بحق من هداك، الا اخبرتني عن سبب اسلامك؟ فقال: لقد كان عجبا! وذلك ان جماعة من زهاد المسلمين وعبادهم مروا بالقرية التي فيها فارسلوا شابا منهم يشتري لهم طعاما فراي في السوق جارية نصرانية تبيع الخبز وهي من احسن النساء، واجملهن صورة، فلما نظر اليها افتتن بها وسقط لوجهه، مغشيا عليه، فلما افاق رجع الي اصحابه واخبرهم بما اصابه وقال لهم:  امضوا لشانكم، فلست بذاهب معكم فعذلوه ووعظوه، فلم يلتفت اليهم، فانصرفوا وتركوه، فدخل القرية، وجلس علي باب حانوت تلك المراة، فسالته عن حاجته فاخبرها انه عاشق لها، فاعرضت عنه، فمكث في موضعه ثلاثة ايام لم يطعم طعاما، وهو شاخص الي وجهها، فلما راته لا ينصرف عنها، ذهبت الي اهلها وجيرانها فاخبرتهم، فاطلقوا عليه الصبيان يرجمونه بالحجارة، فرجموه حتي رضخوا راسه، وهشموا وجهه، وادموا اضلاعه، وهو مع ذلك لا ينصرف. فعزم اهل القرية علي قتله فجاءني رجل منهم، واخبرني بحاله، فخرجت اليه، فرايته طريحا، فمسحت الدم عن وجهه، وحملته الي الدير، وداويت جراحه، فاقام عندي اربعة عشر يوما، فلما قدر علي المشي خرج من الدير، واتي باب حانوت المراة، وجلس ينظر اليها، فلما ابصرته، قامت اليه وقالت له:  والله قد رحمتك فهل لك ان تدخل في ديني حتي اتزوجك؟ فقال: معاذ الله ان انسلخ من دين التوحيد، وادخل في دين الشرك، فقالت:  قم وادخل معي داري، واقض مني اربك، وانصرف راشدا. فقال: ما كنت بالذي اذهب عبادة اثنتي عشرة سنة بشهوة لحظة واحدة! فقالت:  انصرف عني حينءذ. قال: لا يطاوعني قلبي. فاعرضت عنه بوجهها، ففطن له الصبيان، فاقبلوا عليه يرجمونه بالحجارة، فسقط علي وجهه وهو يقول:  ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين، فخرجت من الدير واتيته فطردت عنه الصبيان، ورفعت راسه من الارض فسمعته يقول:  اللهم اجمع بيني وبينها في الجنة، فحملته الي الدير فمات قبل ان اصل به اليه، فخرجت به عن القرية، وحفرت له قبرا، ودفنته، فلما دخل الليل، وذهب نصفه صرخت تلك المراة في فراشها صرخة عظيمة، فاجتمع اليها اهل القرية، وسالوها عن قصتها فقالت:
 
  بينما انا ناءمة اذ دخل علي ذلك الرجل المسلم فاخذ بيدي، وانطلق بي الي الجنة، فلما صار بي الي بابها منعني خازنها من الدخول اليها، وقال انها محرمة علي الكافرين فاسلمت علي يده، ودخلت معه الجنة، فرايت فيها من القصور والاشجار ما لا احسن وصفه لكم، ثم انه اخذني الي قصر من الجوهر وقال: هذا القصر لي ولك، وانا لا ادخله الا بك، والي خمس ليال تكونين عندي فيه، ان شاء الله تعالي، ثم مد يده الي شجرة علي باب القصر فقطف منها تفاحتين وقال: كلي هذه الواحدة، واخبي الاخري حتي يراها الرهبان، فاكلت التفاحة، فلم ار اطيب منها، ثم انه اخذ بيدي واخرجني حتي وصلت الي داري، ثم انها اخرجت التفاحة من جيبها، فاشرقت في ظلمة الليل، كانها كوكب دري، فجاءوا بالمراة الينا الي الدير ومعها التفاحة فلم نر شيءا مثلها من فواكه الجنة، فاخذت السكين وشققتها علي عدد اصحابي، فما راينا الذ من طعمها، ولا اطيب من ريحها، فقلنا: لعل شيطانا تمثل لها ليغويها عن دينها، فاخذها اهلها وانصرفوا. ثم انها امتنعت من الاكل والشرب، فلما كانت الليلة الخامسة قامت من فراشها وخرجت من بيتها حتي اتت قبره، فالقت نفسها عليه وماتت، ولم يعلم بها احد من اهلها، فلما كان وقت الصباح اقبل علي القرية شيخان مسلمان، عليهما ثياب من الشعر، ومعهما امراتان كذلك، فقالا: ان لله عندكم ولية من اولياءه قد ماتت مسلمة، ونحن نتولاها دونكم. فطلب اهل القرية تلك المراة فوجدوها علي القبر ميتة، فقالوا:  هذه صاحبتنا ماتت علي ديننا ونحن نتولاها، واشتد الخصام والتنازع بينهم، فقال احد الشيخين: ان علامة اسلامها ان يجمع رهبان الدير " الاربعون " ويجذبونها عن القبر، فان جاءت معهم فهي نصرانية، ويتقدم منا واحد وجذبها، فان انجذبت معه فهي مسلمة، فرضي اهل القرية بذلك، فجمعت رهبان الدير الاربعون واتيناها لنحملها فلم نقدر علي حملها، فربطنا في وسطها حبلا غليظا، وجذبها " الرهبان الاربعون " اجمعون، فانقطع الحبل، ولم تتحرك، فتقدم اهل القرية، وفعلوا كذلك، فلم تتحرك من موضعها، فلما عجزنا عن حملها بكل الحيل، قلنا لاحد الشيخين تقدم انت واحملها، فتقدم اليها وجذبها برداءه وقال: بسم الله الرحمن الرحيم، علي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حملها في حضنه، وانصرف فيها الي غار هناك، فوضعها فيه، وجاءت المراتان فغسلتاها وكفنتاها، ثم حملها الشيخان وصليا عليها، ودفناها الي قبر ذلك الزاهد، وانصرفنا ونحن نشاهد هذا كله، فلما خلا بعضنا الي بعض قلنا: ان الحق احق ان يتبع، وقد وضح لنا الحق بالمشاهدة والعيان، ولا برهان علي صحة دين الاسلام اوضح لنا مما رايناه، ثم اسلمت انا واسلم رهبان الدير " الاربعون " وجميع اهل القرية، ثم انا بعثنا الي بلد " الجزيرة " نستدعي فقيها عالما يعلمنا شراءع الاسلام واحكام الدين، فجاءنا رجل فقيه صالح فعلمنا وجه العبادة واحكام الاسلام، ونحن اليوم علي خير كثير، فلله الحمد والمنة علي ذلك.
  دير بولس
 دير بولس بالرملة قال ابو الفرج: هو بناحية الرملة.
 اخبرني الحلبي قال: حدثني ابي قال: نزلت مع الفضل بن اسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، دير بولس، ونحن خارجان الي جهة الرملة، فراي فيه جارية حسنة، بنتا لقس هناك، فخدمته ثلاثة ايام، وسقته شرابا عتيقا، فلما اراد الانصراف اعطاها عشرة دنانير، وقال في طريقه:
 عليك سلام الله يا دير من فتي ... بمهجته شوق اليك طويل
 ولا زال من توء السماكين وابل ... عليك يروي من ثراك هطول
 يعلك منها برهة بعد برهة ... سحاب باحياء الرياض كفيل
 اذا جاد ارضا دمعه بان منظر ... به لعيونن الناظرينن جميل
 الا رب ليل حالك قد صدعته ... وليس معي غير الحسام خليل
 ومشمولة اوقدت فيها لصحبتي ... مصابيح ما يخبو لهن فتيل
 تعللني بالراح هيفاء غادة ... يخال عليها للقلوب وكيل
 تجول المنايا بينهن اذا غدت ... لواحظها بين القلوب تجول
 ايا بنت قس الدير قلبي مولة ... عليك وجسمي مذ بعدت عليل
 وفيه يقول ابو شاس:
 
 يا دير يونس جادت سرحك الديم ... حتي تري ناظرا بالنور يبتسم
 لم يشف في ناجر ماء علي ظما ... كما شفي حر قلبي ماءك الشبم
 ولم يحلك محزون به سقم ... الا تحلل عنه ذلك السقم
 استغفر الله كم لي فيك ذو غنج ... جري علي به في ربعك القلم
 ويقول ايضا:
 لا تعدلن عن ابنة الكرم ... بابي، ففيها صحة الحسم!
 لو لم يكن في شربها فرج ... الا التخلص من يد الهم!
 ويقول ايضا ابو شاس:
 اعاذل ما علي مثلي سبيل ... وعذلك في المدامة مستحيل
 اليس مطيتي حقوي غلام ... ورحل اناملي كاس شمول؟
 اذا كانت بنات الكرم شربي ... وقبلة وجهي الوجه الجميل
 امنت بذين عاقبة الليالي ... وهان علي ما نقل العذول!
  
  دير الثعالب
 </span>
  قال الشابشتي: هذا الدير ببغداد، بالجانب الغربي منها، بالموضع المعروف بباب الحديد واهل بغداد يقصدونه ويتنزهون فيه، ولا يكاد يخلو من قاصد وطارق. وله عيد لا يتخلف فيه احد من النصاري والمسلمين، وباب الحديد اعمر موضع ببغداد وانزهه: لما فيه من البساتين والشجر والنخل والرياحين، ولتوسطه البلد وقربه من كل احد. فليس يخلو من اهل البطالات، ولا يخل به اهل المتطرب واللذاذات. فمواطنه ابدا معمورة، وبقاعه بالمتنزهين مشحونة.
  وذكر البيروني ان عيد دير الثعالب، هو اخر سبت من ايلول، الا ان يكون اول تشرين الاول من السنة الاتية يوم الاحد، فيتاخر العيد اليه ويخرج من ايلول، فتتعري تلك السنة، ويتكرر في الاتية مرتين: في اولها واخرها.
  وقال ياقوت انه: دير مشهور، بينه وبين بغداد ميلان او اقل، في كورة نهر عيسي، علي طريق صرصر، رايته انا، وبالقرب منه قرية تسمي الحارثية.
  ولمحمد بن عمر ابن دهقانة الهاشمي، ابيات من الشعر ورد فيها اسم الدير منها:
 دير الثعالب مالف الضلال ... ومحل كل غزالة وغزال
  ومن اقدم من ذكر هذا الدير خليفة بن خياط، فلقد ذكره في حوادث سنة ه، قبل انشاء مدينة بغداد، قال في خبر طويل: واقبل الضحاك بن قيس من المداءن يريد الكوفة، فنزل دير الثعالب في ثلاثة الاف، والمكثر يقول: في اربعة الاف.
  وفي كتاب " الحوادث الجامعة " ذكر لهذا الدير، قال في حوادث سنة ه:  في هذه السنة زادت دجلة زيادة عظيمة، وغرقت في الجانب الغربي من بغداد عدة نواح، ووصل الي قباب دير الثعالب.
  وزار سبط ابن التعاويذي، الشاعر المعروف) ه (هذا الدير يوم عيده، فراي شماسا فيه صبيح الوجه، فقال فيه ارتجالا:
 وغزال علقته ... يوم دير الثعالب
 من ظباء الصريم ... يخطر في زي راهب
 شد زناره فحل ... عقود المذاهب
  وذكر الاب انستاس ماري الكرملي ان بقايا دير الثعالب، تعرف اليوم باسم عين الصنم.
  ورجح الاب لويس شيخو، ان " دير الثعالب منسوب، علي ما نظن، الي بني ثعلبة المتنصرين، قريب من بغداد عند الحارثية ".
  وايده في هذا الترجيح د. عبد اللطيف الراوي. انظر: المجتمع العراقي في شعر القرن الرابع للهجرة، وانظر: مسالك الابصار   ، .
  بغداد في عهد الخلافة العباسية ، ، .
  دليل خارطة بغداد ، ، ، .
  احوال نصاري بغداد   ،   .
  ديارات بغداد القديمة   .
 دير الثعالب
 قرب بغداد، في كورة نهر عيسي، بالموضع المعروف بباب الحديد.
  خرجت انا وابو الفتح احمد بن ابراهيم بن علي بن عيسي رحمه الله، ماضيين الي دير الثعالب، في يوم من سنة خمس وخمسين وثلاث مءة للنزهة ومشاهدة اجتماع النصاري هناك، والشرب علي نهر يزدجرد الذي يجري علي باب هذا الدير فبينا نحن نطوف الدير، ومعنا جماعة من اولاد الكتاب النصاري واحداثهم، واذا بفتاة كانها الدينار المنقوش كما يقال، تتمايل وتتثني كغصن ريحان في نسيم شمال. فضربت بيدها الي يد ابي الفتح وقالت: يا سيدي، تعال اقرا هذا الشعر المكتوب علي حاءط بيت الشاهد. فمضينا معها، وبنا من السرور بها وبظرفها وملاحة منطقها ما الله به عالم. فلما دخلنا البيت كشفت عن ذراع كالفضة، واومات الي الموضع، واذا فيه مكتوب:
 
 خرجت يوم عيدها ... في ثياب الرواهب
 فسبت باختيالها ... كل جاء وذاهب
 لشقاءي رايتها ... يوم دير الثعالب
 تتهادي بنسوة ... كاعب في كواعب
 هي فيهم كانها ال ... بدر بين الكواكب
 فقلنا لها: انت والله المقصودة بمعني هذه الابيات، ولم نشك انها كتبت الابيات، ولم تفارقنا بقية يومنا.
 وقلت فيها هذه الابيات، وانشدتها اياها ففرحت:
 مرت بنا في الدير خمصانه ... ساحرة الناظر فتانه
 ابرزها الرهبان من خدرها ... تعظم الدير ورهبانه
 مرت بنا تخطر في مشيها ... كانما قامتها بانه
 هبت لها ريح فمالت بها ... كما تثني غصن ريحانه
 فتيمت قلبي وهاجت له ... احزانه قدما واشجانه
 وحصل بينها وبين ابي الفتح عشرة بعد ذلك. ثم خرج الي الشام وتوفي بها، ولا اعرف لها خبرا بعد ذلك.
  دير الجاثليق
 دير الجاثليق  هما ديران يحملان نفس الاسم:  الاول: دير قديم في راس الحد بين السواد وارض تكريت.
  الثاني: كان في غربي مدينة بغداد، وصفه الشابشتي قاءلا: هذا الدير، يقرب من باب الحديد، وهو دير كبير، حسن، نزه، تحدق به البساتين والاشجار والرياحين. وهو يوازي دير الثعالب في النزهة والطيب وعمارة الموضع، لانهما في بقعة واحدة.
  وفي بعض المصادر، ان دير الجاثليق هذا، كان يقع علي نهر الرفيل، من انهار بغداد القديمة في ايام العباسيين، وكان ماخذه من نهر عيسي، ومصبه في دجلة عند الجسر.
  ان دير الجاثليق البغدادي، كان يسمي ايضا " دير كليليشوع " وهي لفظة سريانية بمعني " اكليل يسوع ".
  ويءخذ من النصوص التاريخية، ان دير الجاثليق دير قديم يرقي زمن انشاءه الي ما قبل تاسيس بغداد، بل الي ما قبل ظهور الاسلام.
  انظر ايضا:  اخبار فطاركة كرسي المشرق من كتاب المجدل: لماري بن سليمان) ، ، ، ،  (.
  ابن الاثير   .
  البدور المسفرة .
  بغداد في عهد الخلافة العباسية .
  ري سامراء في عهد الخلافة العباسية     ، ، .
  دليل خارطة بغداد   .
 دير الجاثليق قرب بغداد دير قديم البناء، رحب الفناء من طسوج مسكن، قرب بغداد في غرب دجلة في عرض حربي، وهو في راس الحد بين السواد وارض تكريت، وعنده كانت الحرب بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير، وعنده قتل مصعب بن الزبير، فقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثيه:
 لقد اورث المصرين حزنا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 فما قاتلت في الله بكر بن واءل ... ولا صدقت عند اللقاء تميم
 فلو كان في قيس تعطف حوله ... كتاءب يغلي حميها ويدوم
 ولكنه ضاع الزمان ولم يكن ... بها مضري يوم ذاك كريم
 جزي الله كوفيا بذاك ملامة ... وبصريهم ان الكريم كريم
  حدثني عمي عن محمد بن القاسم بن مهرويه، عن علي بن عبد الله بن سعد قال: كان بكر بن خارجة يتعشق غلاما نصرانيا يقال له: عيسي بن البراء العبادي الصيرفي، وله فيه قصيدة مزدوجة يذكر فيها النصاري وشراءعهم واعيادهم، ويسمي دياراتهم، ويفضلهم.
 قال: وحدثني من شهد دعبلا وقد انشد قوله في عيسي بن البراء العبادي:
 زناره في خصره معقود ... كانه من كبدي مقدود
 فقال دعبل: ما يعلم الله اني حسدت احدا قط كما حسدت بكرا علي هذين البيتين! وقال بكر بن خارجة في عيسي بن البراء العبادي:
 فبالانجيل تتلوه شيوخ ... رهابنة بدير " الجاثليق "
 وبالقربان والصلبان الا ... رثيت لقلبي الدنف المشوق
 اجرني، مت قبلك من همومي ... وارشدني الي نهج الطريق
 فقد ضاقت علي وجوه امري ... وانت المستجار من المضيق
 وكان بكر بن خارجة كثير المقام بهذا الدير مشتهرا بالشراب فيه، افتتانا بهذا الغلام النصراني، وفيه يقول ارجوزة مليحة منها قوله:
 من عاشق ناء هواه دان ... ناطق دمع صامت اللسان
 موثق قلب مطلق الجثمان ... معذب بالصد والهجران
 من غير ذنب كسبت يداه ... الا هوي نمت به عيناه
 
 شوقا الي رءية من اشقاه ... كانما عافاه من ابلاه
 يا ويحه من عاشق ما يلقي ... بادمع منهلة ما ترقي
 ذاب الي ان كاد يخفي عشقا ... وعن دقيق الفكر فيه دقا
 لم يبق فيه غير طرف يبكي ... بادمع مثل نظام السلك
 كانه قطر السماء يحكي ... يخمد نيران الهوي ويذكي
 الي غزال من بني النصاري ... عذار خديه سبي العذاري
 يترك الباب الوري حياري ... في ربقة الحب له اساري
 ريم بدير الروم رام قتلي ... بمقلة كحلاء لا من كحل
 وطرة بها استطار عقلي ... وحسن دل وقبيح فعل
 ها انا ذا من قده مقدود ... والدمع من خدي له اخدود
 ما ضر من قلبي به معمود ... لو لم يكدر صفوه الصدود
 يا ليتني كنت له صليبا ... فكنت منه ابدا قريبا
 ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
 او ليتني كنت له قربانا ... الثم منه الفم والبنانا
 او جاثليقا كنت او مطرانا ... كيما يري الطاعة لي ايمانا
 او ليتني كنت له زنارا ... يدور بي خصراه حيث دارا
 حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له تحت الدجي ازارا
 يا ليتني في النحر منه عوذة ... او خمرة يشربني ملذوذة
 او حلة يلبسني مقدودة ... ليست اذا ما اخلقت مقدودة
 يا ليتني كنت لعمرو مصحفا ... او قلما يكتب بي ما الفا
 من حسن اشعار له قد صنفا ... فان لي من بعض هذا ما كفي
 يا للذي بحسنه اضناني ... وابتز صبري والضني كساني
 ظبي علي البعاد والتداني ... حل محل الروح من جثماني
 واكبدي من خده المضرج ... واحزني من ثغره المفلج
 لا شء مثل الطرف منه الادعج ... اذهب للنسك وللتحرج
 اليك اشكو يا غزال الانس ... يا من هلالي وجهه وشمسي
 ما بي من الوحشة بعد الانس ... لا تقتل النفس بغير النفس
 ها انا في بحر الهوي غريق ... سكران من حبك لا افيق
 محترق ما مسني حريق ... يرحمني العدو والصديق 
 ويقول فيها:
 يا عمرو ناشدتك بالمسيح ... الا سمعت القول من نصيح
 يعرب عن قلب له قريح ... ليس من الحب بمستريح
 يا عمرو بالحق من اللاهوت ... والروح روح القدس والناسوت
 ذاك الذي قد خص بالنعوت ... النطق في المهد وبالسكوت
 بحق من في شامخ الصوامع ... من ساجد لربه وراكع
 يبكي اذا ما نام كل هاجع ... خوفا من الله بدمع هامع
 ثم يقسم عليه بكل قسم يعرفه النصاري ويقول:
 الا نظرت يا امير امري ... محتسبا في عظيم الاجر؟!
  دير الجماجم
 دير الجماجم بالكوفة قال ابو الفرج: هو دير بظاهر الكوفة، علي طريق البر الذي يسلك الي البصرة، وفيه كانت الوقعة بين الحجاج بن يوسف، وبين عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث. وذلك ان ابن الاشعث لما راي كثرة من معه من الجيش بالبصرة، وقد نازله الحجاج بها، خرج يريد الكوفة، وراي ان اهلها اطوع له من اهل البصرة، لبغضهم الحجاج، ولانه يجد بها من عشاءره ومواليه انصارا كثيرة. فسار اليها، وسايره الحجاج، فنزل ابن الاشعث دير الجماجم، ونزل الحجاج بازاءه بدير قرة، ووقعت الحرب بينهما، ثم انهزم ابن الاشعث، فعاد الي البصرة.
 وقد ذكرت الشعراء دير الجماجم كثيرا.
 قال جرير يهجو الفرزدق:
 الم تشهد الجونين والشعب والصفا ... وكرات قيس يوم دير الجماجم
 تحرض يا بن القين قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 وفي هذا الدير يقول الضحاك اليربوعي:
 وان يهلك الحجاج فالمصر مصرنا ... والا فمثوانا بدير الجماجم
 وان تخرجوا سفيان تخرج اليكم ... ابا حازم في الخيل شعث المقادم
 وان تبرزوا للحرب تبرز سراتنا ... مصاليت شوسا بالسيف الصوارم
 
 سفيان هذا: هو ابن الابرد الكلبي، وكان من فرسان الحجاج.
  دير حزقيال
 دير حزقيال قال ابو الفرج: حدثني جعفر بن قدامة قال: قال شريح الخزاعي قال: اجتزت بدير حزقيال، فبينما انا ادور به، اذا بكتابة علي اسطوانة فقراتها، فاذا هي:
 رب ليل امد نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب
 ونعيم كوصل من كنت اهوا ... تبدلته ببءس العتاب
 نسبوني الي الجنون ليخفوا ... ما بقلبي من صبوة واكتءاب
 ليت بي ما ادعوه من فقد عقلي ... فهو خير من طول هذا العذاب
 وتحته مكتوب " هويت فمنعت، وطردت وشردت، وفرق بيني وبين الوطن، وحجبت عن الالف والسكن، وحبست في هذا الدير ظلما وعدوانا، وصفدت في الحديد ازمانا:
 واني علي ما نابني واصابني ... لذو مرة باق علي الحدثان
 فان تعقب الايام اظفر ببغيتي ... وان ابق مرميا بي الرجوان
 فكم ميت هما بغيظ وحسرة ... صبور لما ياتي به الملوان
 قال: فكتبت ما وجدت، وسالت عن صاحبه، فقالوا: رجل هوي ابنة عم له، فحبسه عمه في هذا الدير، خوفا ان يفتضح في ابنته، فتجمع اهله، فجاءوا، فاخرجوه، وزوجوه بها كرها.
  دير حنة  الاكيراح
 دير حنة: بالاكيراح، بناحية البليخ.
 وقد ذكر دير حنة ابو الفرج الاصفهاني وقال: ذكره ابو نواس في شعره، يعني في قوله:
 يا دير حنة من ذات الاكيراح ... من يصح عنك فاني لست بالصاحي
 يعتاده كل مجفو مفارقه ... من الدهان عليه سحق امساح
 في فتية لم يدع منهم تخوفهم ... وقوع ما حذروه غير اشباح
 لا يدلفون الي ماء بانية ... الا اغترافا من الغدران بالراح
 قال: والاكيراح: بلد نزه كثير البساتين والرياض والمياه.
 قال: وبالحيرة ايضا موضع يقال له الاكيراح فيه دير. والاكيراح قباب صغار يسكنها الرهبان. يقال للواحد منها: الكيرح.
 وقد ذكر بكر بن خارجة هذا الدير ايضا. فقال:
 دع البساتين من اس وتفاح ... واقصد الي الروض من ذات الاكيراح
 الي الدساكر، فالدير المقابلها ... لدي الاكيراح من دير ابن وضاح
 منازلا لم ازل حينا الازمها ... لزوم غاد الي اللذات رواح
 وبالحيرة ايضا موضع يقال له الاكيراح، وفيه دير بناه عبد بن حنيف من بني لحيان، الذين كانوا مع لخم، وملك الحيرة منهم ملكان، واظنه الذي عناه بكر بن خارجة، لانه كوفي في الشعر المتقدم انشاده.
 وفي هذه الاكيراح، يقول علي بن محمد العلوي، الحماني:
 كم وقفة لك بالخور ... نق ما توازي بالمواقف
 بين الغدير الي السدير ... الي ديارات الاساقف
 فمواقف الرهبان في ... اطمار خاءفة وخاءف
 دمن كان رياضها ... يكسين اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في المصاحف
 تلقي اواءلها اوا ... خرها بالوان الرفارف
 بحرية شتواتها ... برية فيها المصايف
 درية الحصباء كا ... فورية منها المشارف
 باتت سواريها تمخض ... في رواعدها القواصف
 وكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقف
 ثم انبرت سحا كبا ... كية باربعة ذوارف
 فكانما انوارها ... تهتز في الدرج العواصف
 طرر الوصاءف يلتفتن ... بها الي طرر الوصاءف
 دافعتها عن دجنها ... بالقلب البيض، الغطارف
 يعبق يوم اليا ... س شرا بين في يوم المتارف
 سمح بحر المال وقا ... فون في يوم المتالف
 واها لايام الشبا ... ب وما لبسن من الزخارف
 وزوالهن بما عرفت ... من المناكر والمعارف
 ايام ذكرك في دوا ... وين الصبا صدر الصحاءف
 واها لايامي وايا ... م النقيات المراشف
 والغارسات البان قض ... بانا علي كثب الروادف
 والجاعلات البدر ما ... بين الحواجب والسوالف
 ايام يظهرن الخلا ... ف بغير نيات المخالف
 
 وقف النعيم علي الصبا ... وزللت عن تلك المواقف
 وقال ابو نواس:
 دع البساتين من ورد وتفاح ... واعدل هديت الي دير الاكيراح
 اعدل الي نفر، دقت شخوصهم ... من العبادة، الا نضو اشباح
 يكررون نواقيسا مرجعة ... الي الزبور بامساء، واصباح
 فعد سمعك عن صوت تكرهه ... فلست تسمع فيه صوت فلاح
 الا الدراسة للانجيل من كثب ... ذكر المسيح بابلاغ وافصاح
 يا طيبة، وعتيق الراح تحفتهم ... بكل نوع من الطاسات رحراح
 يسقيكها مدمج الخصرين، ذو هيف ... اخو مدارع صوف فوق امساح
 حكي احمد بن عمر الكوفي، قال: كان بالكوفة رجل اديب ضعيف الحال يقبل مهما وقع في يده من شء، اتي به دير حنة فيشرب فيه حتي يسكر، ثم ينصرف الي اهله، ويقول: يعجبني من الغراب بكوره في طلب الرزق. وربما بات به، ويقول:
 تطاول ليلك بالزاويه ... وكان المبيت بها عافيه
 ومن تحت راسك اجرة ... وجنبك ملقي علي باريه
 وذلك خير من الانصراف ... فتحكم فيك بنو الزانيه
 وتصبح اما رهين السجون ... واما قتيلا علي ساقيه 
 قال: فوجد  والله  بعد ايام قتيلا علي ساقية! وهو القاءل:
 ما لذة العيش عندي غير واحدة ... هي البكور الي بعض المواخير
 لخامل الذكر مامون بواءقه ... سهل القياد من الفره المدابير
 حتي يحل علي دير ابن كافرة ... من النصاري يبيع الخمر مشهور
 كانما عقد الزنار فوق نقا ... واعتم فوق دجي الظلماء بالنور
 وفيه قال الثرواني:
 يومي بهيكل دير حنة لم يزل ... غر السحاب تجود فيه وتمرع
 متجوشن طورا وطورا شاهرا ... بيض السيوف وتارة يتدرع
 وكذلك قال فيه بكر بن خارجة الكوفي:
 الا سقي الخورنق من محل ... ظريف الروض معشوق انيق!
 اقمت بدير حنته زمانا ... بسكر في الصبوح وفي الغبوق
 ومنا لابس اكليل زهر ... ومختضب السوالف بالخلوق
 كان رياضه حسنا ونورا ... سحاءب ذهبت بسنا البروق
 كان تقاطر الاشجار فيه ... اذا غسق الظلام، قطار نوق
 وماذا شءت من در الاقاحي ... هناك ومن يواقيت الشقيق
  دير حنة بالحيرة
 دير حنة: في الحيرة قال ابو الفرج: هو دير قديم بناه حي من تنوخ، يقال لهم بنو ساطع، تحاذيه منارة عالية كالمرقب، تسمي القاءم، لبني اوس بن عمرو، ثم لبطن منهم يقال لهم، بنو مبرق.
 وكان فتيان الحيرة يالفونه ويشربون فيه، واياه عني الثرواني بقوله:
 يا دير حنة عند القاءم الساقي ... الي الخورنق من دير ابن براق
 ليس السلو) وان اصبحت ممتنعا ... من بغيتي فيك (من شكلي واخلاقي
 سقيا لعافيك من عاف معالمه ... قفر وباقيك مثل الوشي من باقي
 دير حنة: ذكره ابو نواس:
 يا دير حنة من ذات الاكيراح ... من يصح عنك فاني لست بالصاحي
 وذكر ابو الفرج بن الاصفهاني في كتاب " الديارات ": حنة، وانه غير الذي ذكره ابو نواس، وذكر ان الثرواني قال فيه:
 يا دير حنة عند القاءم الساقي ... الي الخورنق من دير ابن براق
  دير حنظلة الطاءي
 دير حنظلة الطاءي: بالجزيرة قال ابو الفرج: حدثني هاشم بن محمد ابو دلف الخزاعي قال حدثني الرياشي: حدثني ابو المحلم: دير حنظلة بالجزيرة.
 نسب الي رجل من طء يقال له حنظلة بن ابي عفراء بن النعمان ابن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سفر بن هني بن عمرو بن الغوث بن طء.
 وحنظلة هو عم اياس بن قبيصة بن ابي عفراء الذي كان ملك الحيرة ومن رهطه ابو زبيد الطاءي الشاعر، وكان من شعراء الجاهلية، وكان قد نسك في الجاهلية وتنصر وبني هذا الدير فعرف به الي الان.
 وحنظلة هذا هو القاءل:
 ومهما يكن ريب الزمان فانني ... اري قمر الليل المغرب كالفتي
 يهل صغيرا ثم يعظم ضءوه ... وصورته، حتي اذا ما هو استوي
 
 وقرب يخبو ضوءه وشعاعه ... ويمصح حتي يستسر فلا يري
 كذلك زيد الامر ثم انتقاصه ... وتكراره: في دهره بعدما مضي
 تصبح اهل الدار ... والدار زينة وتاتي الجبال من شماريخها العلي
 فلا ذا غني يرجءن عن فضل ماله ... وان قال اخرني وخذ رشوة ابي
 ولا عن فقير ياتخرن لفقره ... فتنفعه الشكوي اليهن ان شكي
 حدثني جعفر بن قدامة قال حدثني حماد بن اسحاق عن ابيه حدثني ابو نجاح قال: كنت مع عبد الله بن محمد الامين وقد خرج الي نواحي الجزيرة. وكانت له هناك ضياع كثيرة حسنة، فاجتزنا بدير حنظلة هذا، وكانت ايام الربيع، وكانت حوله من الرياض ما ينسي حلل الوشي، وبسط خضرة وزهر، فنزلنا فيه وبعث الي خمار بالقرب من الفرات، فشربنا وكان عبد الله حسن الصوت، حاذقا بالغناء والطرب، ظريفا كاملا فقال:
 الا يا دير حنظلة المفدي ... لقد اودعتني تعبا وكدا
 ازف من العقار اليك زقا ... واجعل فوقه الورق المندي
 وابدا بالصبوح امام صحبي ... ومن ينشط لها فهو المفدي
 الا يا دير جادتك الغوادي ... سحابا حملت برقا ورعدا
 يزيد بناءك النامي نماء ... ويكسو الروض حسنا مستجدا
 فاصطبحنا فيه عشرة ايام، وعبد الله ومن معنا من المغنين يغنوننا. ولعبد الله في هذا الشعر لحن من خفيف الرمل، مليح.
 وفي هذا الدير يقول الشاعر:
 طرقتك سعدي بين شطي بارق ... نفسي الفداء لطيفها من طارق
 يا دير حنظلة المهيج لي الهوي ... هل تستطيع دواء عشق العاشق
  دير حنظلة اللخمي
 دير حنظلة اللخمي: في الحيرة قال ابو الفرج: ومن ديارات بني علقمة بالحيرة، دير حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة بن مالك بن ربي بن نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 وجد في صدر الدير مكتوب بالرصاص في ساج محفور: " بني هذا الهيكل المقدس، محبة لولاية الحق والامانة، حنظلة بن عبد المسيح، يكون مع بقاء الدنيا تقديسه، وكما يذكر اولياءه بالعصمة، يكون ذكر الخاطء حنظلة ".
 وفيه يقول بعض الشعراء:
 بساحة الحيرة دير حنظلة ... عليه اذيال السرور مسبله
 احييت فيه ليلة مقتبله ... وكاسنا بين الندامي معمله
 والراح فيها مثل نار مشعله ... وكلنا مستنفد ما خوله
 فيها يلذ عاصيا من عذله ... مبادرا قبل يلاقي اجله
  دير الخصيان
 دير الخصيان: بغور البلقاء بين دمشق وبيت المقدس حكي ابو زيد الاسدي قال: دخلت علي سليمان بن عبد الملك، وهو جالس علي دكان مبلط بالرخام الاحمر، مفروش بالديباج الاخضر، في وسط بستان ملتفة اشجاره، قد اينعت ثماره، وبازاء كل شق من الدكان روض قد ازهر بنبت الربيع ونواره، وعلي راسه وصاءف كل واحدة احسن من صواحبها، كانهن اللءلء المنثور، في ايديهن اباريق بالوان الخمور، وطاسات البلور، وقد اخذ منه الشراب، فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وكان سليمان مطرقا فرفع راسه، وقال: ابا زيد، افي مثل هذا اليوم تصاب حيا؟ فقلت: يا سيدي، يا امير المءمنين اوقامت القيامة؟ قال نعم، علي اهل الهوي! ثم اطرق، ورفع راسه وقال: ابا زيد ما يطيب في يومنا هذا؟ فقلت: قهوة حمراء في زجاجة بيضاء تناولنيها مقدودة هيفاء، لفاء مصطمرة قنواء دعجاء، اشربها من كفها وامسح فمي بفمها، فاطرق سليمان مليا ودموعه تصدر، فلما راي الوصاءف ذلك منه تنحين عنه، وقال: ابا زيد، حللت والله في يوم فيه انقضاء اجلك، وتصرم مدتك، وفناء عمرك، والله لاضربن عنقك او تخبرني بما اثار هذه الصفة من قلبك. فقلت: نعم يا امير المءمنين، كنت جالسا علي باب اخيك سعيد بن عبد الملك، واذا جارية قد خرجت الي رحبة القصر، عليها قميص سكب، تبين منه بياض ثدييها، وتدوير سرتها، ونقش تكتها، وفي رجلها نعلان قد اشرق بياض قدميها علي حمرتها بفرد ذءابة تضرب الحقو منها، وطرة قد زرفنت علي جبينها، وصدغين كانهما نونان علي عارضيها، وحاجبين قد تقوسا علي محاجر عينين مملءتين سحرا، وانف كانه قصبة در.
 
 وهي تقول: عباد الله ما الدواء لما يشتكي؟ وما العلاج مما لا ينسي؟ طال الحجاب، وابطا الكتاب، فالعقل طاءر واللب غاءر، والعين عبري، والارق داءم، والوجد موجود، والنفس والهة، والفءاد مختلس، والقلب محتبس، رحم الله قوما عاشوا تجلدا، وماتوا كمدا، لو كان في الصبر حيلة، او الي العزاء وسيلة، فقلت: ايتها الجارية انسية انت ام جنية؟ وسماءية ام ارضية؟ فقد اعجبني ذكاء عقلك، واذهلني حسن منطقك، فسترت وجهها بكفها وقالت: اعذر ايها المتكلم، فما اوحش الوجد بلا مساعدة، والمقاساة لصد معاندة، ثم انصرفت.
 فوالله  يا امير المءمنين  ما اكلت طيبا الا غصصت به، ولا رايت حسنا الا سمج في عيني لحسنها.
 فقال سليمان: كاد الجهل يستفزني، والصبابة تعاودني، والحلم يعزب عني، تلك الذلفاء التي يقول فيها الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان
 شراءها علي اخي الف الف درهم، وهي عاشقة لفتي ابتاعها منه، والله لا مات من يموت الا بحسرتها، ولا فارق الدنيا الا بغصتها، وفي الصبر سلوة وفي توقع الموت بهتة، فاكتم  ابا زيد  المفاوضة، يا غلام: ثقل يده ببدرة.
 قال: فلما مات سعيد صارت الي سليمان، ولم يكن في عصرها اجمل منها، فملكت قلبه وغلبت عليه دون ساءر نساءه وجواريه، فخرج يوما بالقرب من دير الرهبان فضرب فسطاطه في روضة خضراء مونقة الزهر، ذات حداءق وبهجة، تحفها انواع الزهر النضر الغض، ما بين اصفر فاقع وابيض ناصع واحمر ساطع، فهي مثل الثياب الحضرمية، والبرود الانجمية، تحمل منها الريح نسيم المسك الاذفر ويتضوع عرفها بريا فتيت العنبر، وكان له مغن يانس به، ويسكن اليه ويكثر الخلوة معه، ويستمع لحديثه وغناءه، يقال له " سنان "، وكان " سنان "  هذا  احسن الناس وجها، واظرفهم ظرفا، فامره فضرب فسطاطه في روضة خضراء مونقة الزهرات، ذات حداءق وبهجة، يحفها انواع الزهر النضر الغض بالقرب منه، وكانت " الذلفاء "، قد خرجت مع سليمان الي ذلك المتنزه، فلم يزل سليمان يومه عند سنان في اكمل سرور واتم حبور، الي ان اتي الليل، فانصرف سليمان الي فسطاطه، وانصرف سنان الي موضعه، فوجد جماعة قد اناخوا به، فسلموا عليه، فرد عليهم سلام جذلان بوصولهم، فرح بنزولهم، فاحضرهم الطعام فاكلوا، وقدم الشراب فتناولوا منه، وقال: هل من حاجة؟ قالوا: ما جءناك الا للقري.
 فقال: بالمنزل الرحب حللتم، وبالجانب الخصب نزلتم.
 فقالوا: اما الطعام فقد اكلنا، واما الشراب حضر، وبقي السماع، قال: اما السماع فلا سبيل اليه مع غيرة امير المءمنين ونهيه اياي عن الغناء، الا ما كان في مجلسه، قالوا له: فلا حاجة لنا في الطعام والشراب عندك ما لم تسمعنا، فلما راهم غير مغفلين عنه رفع عقيرته، وغني بهذه الابيات:
 محجوبة سمعت صوتي فارقها ... من اخر الليل حتي ملها السهر
 لم يحجب الصوت احراس ولا غلق ... فدمعها لطروق الصوت ينحدر
 تدني علي فخذيها من معصفرة ... والحلي باد علي لباتها خصر
 في ليلة البدر لا يدري مضاجعها ... اوجهها عنده ابهي ام القمر؟
 لو خليت لمشت نحوي علي قدم ... تكاد من رقة بالمشي تنفطر
 فلما سمعت " الذلفاء " صوت " سنان "، خرجت الي صحن الفسطاط لتسمع الصوت، وجعلت لا تسمع شيءا من نفث حسن مع ما وافق ذلك من وقت الليلة المقمرة، الا رات ذلك كله في نفسها ووقتها وهيءتها، فحرك ذلك ساكنا كان في قلبها، فهملت عيناها بالدموع وعلا نحيبها، فانتبه سليمان فلم يجدها في الفسطاط، فخرج الي صحنه فراها علي تلك الحالة، فقال لها: ما هذا يا " ذلفاء " فقالت يا امير المءمنين:
 الا رب صوت راءع من مشوه ... قبيح المحيا واضع الاب والجد
 يروعك منه صوته ولعله ... الي امة يدعي معا والي عبد
 قال سليمان: دعيني من هذا، فوالله لقد خامر قلبك منه ما خامره. يا غلام : علي " بسنان "، فدعت " الذلفاء " خادما لها، وقالت: ان سبقت الي " سنان " فحذرته فلك عشرة الاف درهم وانت حر. فسبق رسول سليمان فاحضره، فلما وقف بين يديه وسليمان يرعد غيرة، قال سليمان: من انت؟ قال: انا " سنان " فقال:
 تثكل في الثكلي سنانا امه ... كان لها ريحانة تشمه
 
 وخاله يثكله وعمه ... ذو سفه حياته تغمه
 فقال سنان:
 استبقني الي الصباح اعتذر ... ان لساني بالشراب منكسر
 فارسك الكلبي في يوم يكر ... فان يكن اذنب ذنبا او عثر
 فالسيد العافي احق من غفر
 ثم قال: يا " سنان "، الم انهك عن مثل هذا الفعل؟ فقال: يا امير المءمنين حملني الثمل، وقوم طرقوني، وانا عبد امير المءمنين، فان راي الا يضيع حظه مني فليفعل.
 فقال: اما حظي منك فلا اضيعه، ولكن لا تركت للنساء فيك حظا، يا " سنان " اما علمت ان الرجل اذا تغني اصغت له المراة، وان الفرس اذا صهل تودقت له الحجر، وان الفحل اذا هدر ضبعت له الناقة، يا غلام اءتني بحجام فجبه، فعاش بعد ذلك سنة ومات، فسمي ذلك الدير: دير الخصيان، وبه يعرف الي اليوم.
 اخبرني احمد بن عبد العزيز الجوهري  وهذا الخبر اصح ما روي في ذلك اسنادا  قال اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة عن معن ابن عيسي.
 واخبرنا اسماعيل بن يونس قال حدثني عمر بن شبة قال حدثني ابو غسان قال: قال ابن جناح حدثني معن بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه وعن محمد بن معن الغفاري قالا: كان سبب ما خصي له المخنثون بالمدينة ان سليمان بن عبد الملك كان في نادية له يسمر ليلة علي ظهر سطح، فتفرق عنه جلساءه، فدعا بوضوء فجاءت به جارية له، فبينما هي تصب عليه اذ اوما بيده واشار بها مرتين او ثلاثا، فلم تصب عليه، فانكر ذلك فرفع راسه، فاذا هي مصغية بسمعها الي ناحية العسكر، واذا صوت رجل يغني، فانصت له حتي سمع جميع ما تغني به، فلما اصبح اذن للناس، ثم اجري ذكر الغناء فلين فيه حتي ظن القوم انه يشتهيه ويريده، فافاضوا فيه بالتسهيل وذكر من كان يسمعه، فقال سليمان فهل بقي احد يسمع منه الغناء؟ فقال رجل من القوم: عندي يا امير المءمنين رجلان من اهل ابله مجيدان محكمان، قال: واين منزلك؟ فاوما الي الناحية التي كان الغناء منها، قال: فابعث اليهما، ففعل، فوجد الرسول احدهما، فادخله علي سليمان، فقال: ما اسمك؟ قال: سمير، فساله عن الغناء، فاعترف به، فقال: متي عهدك به؟ قال: الليلة الماضية، قال: واين كنت؟ فاشار الي الناحية التي سمع سليمان منها الغناء، قال: فما غنيت به؟ فاخبره الشعر الذي سمعه سليمان، فاقبل علي القوم فقال: هدر الجمل فضبعت الناقة، ونب التيس فشكرت الشاة وهدر الحمام فزافت الحمامة، وغني الرجل فطربت المراة، ثم امر به فخصي. وسال عن الغناء اين اصله؟ فقيل: بالمدينة في المخنثين وهم اءمته والحذاق فيه. فكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وكان عامله عليها، ان اخص من قبلك من المخنثين المغنين  فزعم موسي بن جعفر بن ابي كثير قال اخبرني بعض الكتاب قال: قرات كتاب سليمان في الديوان، فرايت علي الخاء نقطة كتمرة العجوة. قال: ومن لا يعلم يقول: انه صحف القارء، وكانت احص  قال: فتتبعهم ابن حزم فخصي منهم تسعة، فمنهم: الدلال، وطريف، وحبيب نومة الضحي. وقال بعضهم حين خصي: سلم الخاتن والمختون. وهذا كلام يقوله الصبي اذا ختن. قال: فزعم ابن ابي ثابت الاعرج. قال اخبرني حماد بن نشيط الحسني. قال: اقبلنا من مكة ومعنا بدراقس وهو الذي ختنهم، وكان غلامه قد اعانه علي خصاءهم، فنزلنا علي حبيب نومة الضحي، فاحتفل لنا واكرمنا، فقال له ثابت: من انت؟ قال: يا بن اخي اتجهلني وانت وليت ختاني! او قال: وانت ختنتني، قال: واسءتاه! وايهم انت؟ قال: انا حبيب، فاجتنبت طعامه، وخفت ان يسمني. قال: وجعلت لحية الدلال بعد سنة او سنتين تتناثر. واما ابن الكلبي فانه ذكر عن ابي مسكين ولقيط ان ايمن كتب باحصاء من في المدينة من المخنثين ليعرفهم، فيوفد عليه من يختاره للوفادة، فظن انه يريد الخصاء فخصاهم.
 اخبرني وكيع قال: حدثني ابو ايوب المديني قال: حدثني محمد بن سلام قال حدثني ابن جعدبة  ونسخت انا من كتاب احمد بن الحارث الخراز  عن المديني عن ابن جعدبة واللفظ له:
 
 ان الذي هاج سليمان بن عبد الملك علي ما صنعه بمن كان بالمدينة من المخنثين، انه كان مستلقيا علي فراشه في الليل، وجارية له الي جنبه، وعليها غلالة ورداء معصفران، وعليها وشاحان من ذهب، وفي عنقها فصلان من لءلء وزبرجد وياقوت، وكان سليمان بها مشغوفا، وفي عسكره رجل يقال له سمير الابلي يغني، فلم يفكر سليمان في غناءه شغلا بها واقبالا عليها، وهي لاهية عنه لا تجيبه مصغية الي الرجل، حتي طال ذلك عليه، فحول وجهه عنها مغضبا، ثم عاد الي ما كان مشغولا عن فهمه بها، فسمع سميرا يغني باحسن صوت واطيب نغمة:
 محجوبة سمعت صوتي فارقها ... من اخر الليل حتي شفها السهر
 تدني علي جيدها ثنيي معصفرة ... والحلي منها علي لباتها خصر
 في ليلة النصف ما يدري مضاجعها ... اوجهها عنده ابهي ام القمر
 ويروي:
 اوجهها ما يري ... ام وجهها القمر
 لو خليت لمشت نحوي علي قدم ... تكاد من رقة للمشي تنفطر
  الغناء لسمير الابلي رمل مطلق بالبنصر عن حبش.. واخبرني ذكاء وجه الرزة انه سمع فيه لحنا للدلال من الثقيل الاول.
  فلم يشكك سليمان ان الذي بها مما سمعت، وانها تهوي سميرا، فوجه من وقته من احضره وحبسه، ودعا لها بسيف ونطع، وقال: والله لتصدقني او لاضربن عنقك! قالت: سلني عما تريد، قال: اخبريني عما بينك وبين هذا الرجل؟ قالت: والله ما اعرفه ولا رايته قط، وانا جارية منشءي الحجاز، ومن هناك حملت اليك، ووالله ما اعرف بهذه البلاد احدا سواك، فرق لها واحضر الرجل فساله، وتلطف له في المسالة، فلم يجد بينه وبينها سبيلا، ولم تطب نفسه بتخليته سويا فخصاه، وكتب في المخنثين بمثل ذلك.
 هذه الرواية صحيحة.
  دير درزيجان
 دير درزيجان: قرب بغداد، علي دجلة، بالجانب الغربي منها قال لي ابو الحسن الواسطي الصوفي: قرات علي حاءط دير بدرزيجان: حضر فلان بن فلان الدمشقي وهو يقول:
 لءن كان شحط البين فرق بيننا ... فقلبي ثاو عندكم ومقيم
  
  دير الرصافة
 </span>
 دير الرصافة: ذكر ابن عساكر ان اسمه " دير حنينا "، وان اسم صاحب القصيدة: الفرخ. وان المتوكل امر بهدم الدير: ابن عساكر  مخطوطة الظاهرية    ق .
 قال البكري: هو بدمشق   .
  اوضح ياقوت ان هذا الدير يقع في رصافة هشام وهي تبعد عن دمشق ثمانية ايام.
 معجم البلدان) دير الرصافة (.
  يستدل من البكري انه من بناء الروم.. الروم الملكية.
 البكري.
  ذكر ياقوت انه راي الدير، وقرر انه من عجاءب الدنيا حسنا وعمارة.
 معجم البلدان) دير الرصافة ( وفي هذا الدير قال شاعر مشيرا الي مجده، ومعرضا بالامويين:
 نراك جزعت يا دير الرصافة ... غداة تحولت عنك الخلافه!
 فلا تجزع وتذري الدمع حزنا ... فان لكل مجتمعين افه!
 دير الرصافة
  في رصافة هشام بن عبد الملك
 اجتاز ابو نواس بهذا الدير وقال فيه:
 ليس كالدير بالرصافة دير ... فيه ما تشتهي النفوس وتهوي
 بته ليلة فقضيت اوطا ... را ويوما ملات قطريه لهوا
 قال ابو الفرج: حدثني جعفر بن قدامة، قال: حدثني ابو عبد الله بن حمدون قال: كنت مع المتوكل لما خرج الي الشام، فركب يوما من دمشق يتنزه في رصافة هشام، يزور قصوره وقصور ولده، ثم خرج، فدخل ديرا هناك قديما، من بناء الروم، بين انهار ومزارع واشجار، فبينما هو يدور فيه، اذ بصر برقعة ملصقة، فامر ان تقلع، فقلعت، فاذا فيها:
 ايا منزلا بالدير اصبح خاليا ... تلاعب فيه شمال ودبور
 كانك لم تسكنك بيض اوانس ... ولم يتبختر في فناءك حور
 وابناء املاك عباشم سادة ... صغيرهم عند الانام كبير
 اذا لبسوا ادراعهم فعنابس ... وان لبسوا تيجانهم فبدور
 علي انهم يوم اللقاء ضراغم ... وانهم يوم العطاء بحور
 وحولك رايات لهم وعساكر ... وخيل لها بعد الصهيل شخير
 ليالي هشام في الرصافة قاطن ... وفيك ابنه يا دير وهو امير
 اذ العيش غض والخلافة لدنة ... وانت طرير والزمان غرير
 وروضك مرتاض، ونورك نير ... وعيش بني مروان فيك نضير
 
 بلي، فسقاك الغيث صوب غمامة ... عليك لها بعد الرواح بكور
 تذكرت قومي خاليا فبكيتهم ... بشجو، ومثلي بالبكاء جدير
 وعزيت نفسي وهي نفس اذا جري ... لها ذكر قومي انة وزفير
 لعل زمانا جار يوما عليهم ... له بالذي تهوي النفوس يدور
 فيفرح محزون، وينعم باءس ... ويطلق من ضيق الوثاق اسير
 رويدك ان اليوم يتبعه غد ... وان صروف الداءرات تدور!
 قال: فلما قراها المتوكل ارتاع لها وتطير وقال اعوذ بالله من سوء اقداره! ثم دعا بصاحب الدير، فقال له: من كتب هذه الرقعة؟ فاقسم انه لا يدري. قال: وانا مذ نزل امير المءمنين هذا الموضع، لا املك من امر هذا الدير شيءا، يدخله الجند والشاكرية ويخرجون، وغاية قدرتي اني متوار في قلايتي، فهم بضرب عنقه، واخراب الدير، فكلمه صحبه الي ان سكن غضبه، ثم بان بعد ذلك ان الذي كتب الابيات رجل من بني روح بن زنباع الجذامي، وامه من موالي هشام بن عبد الملك.
  دير الرها
 دير الرها: بالجزيرة بين الموصل والشام.
 حدثني ابو محمد حمزة بن القاسم الشامي: قال: اجتزت بكنيسة الرها عند مسيري الي العراق. فدخلتها لاشاهد ما كنت اسمعه عنها. فبينما انا في تطوافي، اذ رايت علي ركن من اركانها مكتوبا بالحمرة: حضر فلان بن فلان وهو يقول: من اقبال ذي الفطنة، اذا ركبته المحنة انقطاع الحياة، وحضور الوفاة. واشد العذاب تطاول الاعمار في ظل الادبار. وانا القاءل:
 ولي همة ادني منازلها السها ... ونفس تعالت بالمكارم والنهي
 وقد كنت ذا حال بمرو قريبة ... فبلغت الايام بي بيعة الرها
 ولو كنت معروفا بها لم اقم بها ... ولكنني اصبحت ذا غربة بها
 ومن عادة الايام ابعاد مصطفي ... وتفريق مجموع وتنغيص مشتهي
 فاستحسنت النظم والنثر وحفظتهما.
  دير زرارة
 دير زرارة: وهو بين الكوفة وحمام اعين، علي يمين الحاج من بغداد، نزه، كثير الحانات والشراب، لا يخلو ممن يطلب اللهو واللعب، ويءثر البطالة والقصف.
 اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي قال : حدثنا العباس بن ميمون بن طاءع قال حدثني ابن خرداذبة قال: خرج مطيع بن اياس، ويحيي بن زياد حاجين، فقدما اثقالهما وقال احدهما للاخر: هل لك ان نمضي الي زرارة فنقصف ليلتنا عنده، ثم نلحق اثقالنا؟ فما زال ذلك دابهم، حتي انصرف الناس من مكة.
 قال: فركبا بعيريهما وحلقا رءوسهم ودخلا مع الحجاج المنصرفين، وقال مطيع في ذلك:
 الم ترني ويحيي قد حججنا ... وكان الحج من خير التجارة
 خرجنا طالبي خير وبر ... فمال بنا الطريق الي زرارة
 فعاد الناس قد غنموا وحجوا ... وابنا موقرين من الخسارة
 وقد روي هذا الخبر لبشار بن برد وغيره.
  دير زكي
 دير زكي: هو دير بالرها بازاءه تل يقال له: تل زفر، وهو زفر ابن الحارث الكلابي، وفيه ضيعة يقال لها الصالحية، اختطها عبد الملك بن صالح الهاشمي  كذا قال الاصبهاني  فيها بستان موصوف بالحسن، وفيه سروتان قديمتان. وقد ذكره الشعراء، وذكروا بهجته، وتشوقوه. اخبرني الحسن بن علي قال حدثنا عبد الله بن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مالك. واخبرني به محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني ابو العباس الكاتب قال: كان الرشيد يحب ماردة  جاريته  وكان خلفها بالرقة، فلما قدم الي مدينة السلام اشتاقها، فكتب اليها:
 سلام علي النازح المغترب ... تحية صب به مكتءب
 غزال مراتعه بالبليخ ... الي دير زكي فقصر الخشب
 ايا من اعان علي نفسه ... بتخليفه طاءعا من احب
 ساستر ... والستر من شيمتي هوي من احب بمن لا احب
 فلما ورد كتابه عليها امرت ابا حفص الشطرنجي  صاحب علية  فاجاب الرشيد عنها بهذه الابيات، فقال:
 اتاني كتابك يا سيدي ... وفيه العجاءب كل العجب
 اتزعم انك لي عاشق ... وانك بي مستهام وصب
 فلو كان هذا كذا لم تكن ... لتتركني نهزة للكرب
 وانت ببغداد ترعي بها ... نبات اللذاذة مع من تحب
 فيا من جفاني ولم اجفه ... ويا من شجاني بما في الكتب
 كتابك قد زادني صبوة ... واسعر قلبي بحر اللهب
 
 فهبني نعم قد كتمت الهوي ... فكيف بكتمان دمع سرب 
 ولولا اتقاءك يا سيدي ... لوافتك بي الناجيات النجب
 فلما قرا الرشيد كتابها انفذ من وقته خادما علي البريد حتي حدرها الي بغداد في الفرات، وامر المغنين جميعا، فغنوا في شعره.
  دير سعد
 دير سعد بغربي الموصل قريب من دجلة، منسوب الي سعيد بن عبد الملك بن مروان.
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني: اخبرنا الحرمي بن ابي العلاء قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني محمد بن الضحاك عن ابيه قال وجدت في كتاب بخط الضحاك قال: خرج عقيل بن علفة وابناه: علفة وجثامة، وابنته الجرباء حتي اتوا بنتا له ناكحا في بني مروان بالشام فامت. ثم انهم قفلوا بها حتي كانوا ببعض الطريق، فقال عقيل بن علفة:
 قضت وطرا من دير سعد وطالما ... علي عرض ناطحنه بالجماجم
 اذا هبطت ارضا يموت غرابها ... بها عطشا اعطينهم بالخزاءم
 ثم قال: انفذ يا علفة، فقال علفة:
 فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم
 اذا علم غادرنه بتنوفة ... تذارعن بالايدي لاخر طاسم
 ثم قال: انفذي يا جرباء، فقالت: وانا امنة؟ قال: نعم. فقالت:
 كان الكري سقاهم صرخدية ... عقارا تمشي في المطا والقواءم
 فقال عقيل: شربتها ورب الكعبة! لولا الامان لضربت بالسيف تحت قرطك، اما وجدت من كلام غير هذا! فقال جثامة: وهل اساءت! انما اجازت، وليس غيري وغيرك، فرماه عقيل بسهم فاصاب ساقه وانفذ السهم ساقه والرحل، ثم شد علي الجرباء فعقر ناقتها ثم حملها علي ناقة جثامة وتركه عقيرا مع ناقة الجرباء. ثم قال: لولا ان تسبني بنو مرة ما ذقت الحياة.
 ثم خرج متوجها الي اهله وقال: لءن اخبرت اهلك بشان جثامة، او قلت لهم انه اصابه غير الطاعون لاقتلنك. فلما قدموا علي اهل ابير) وهم بنو القين (ندم عقيل علي فعله بجثامة. فقال لهم: هل لكم في جزور انكسرت؟ قالوا: نعم. قالوا فالزموا اثر هذه الراحلة حتي تجدوا الجزور، فخرج القوم حتي انتهوا الي جثامة فوجدوه قد انزفه الدم، فاحتملوه وتقسموا الجزور، وانزلوه عليهم، وعالجوه حتي برا ، والحقوه بقومه، فلما كان قريبا منهم تغني:
 ايعذر لاحينا ويلحين في الصبا ... وما هن والفتيان الا شقاءق
 فقال له القوم: انما افلت من الجراحة التي جرحك ابوك انفا وقد عاودت ما يكرهه فامسك عن هذا ونحوه اذا لقيته لا يلحقك منه شر وعر، فقال: انما هي خطرة خطرت والراكب اذا سار تغني.
  عمر سفر يشوع
 عمر سفر يشوع: اسفل مدينة واسط.
 حدثني ابو عبد الله الواسطي، الشاعر المعروف بابن الاجري قال: كنت اعاشر جماعة من اهل الظرف واولاد الرءساء ونجتمع علي الشراب داءما. فدعانا فتي منهم الي العمر الذي في اسفل مدينة واسط، ويعرف العمر بعمر سفر يشوع. فمضينا ومعنا من الغناء والالة والشراب كل شء ظريف، واقمنا ثلاثة ايام، ومضت لنا به اوقات طيبة، وانصرفنا في اليوم الرابع وتفرقنا بعد ذلك للمعايش والمتصرفات. فلما كان بعد ذلك بشهور دعينا الي العمر، فلما حصلنا في القلاية التي كنا شربنا فيها في تلك الدفعة قال لنا الفتي: الا اخبركم بحالي بعدكم؟ قلنا: بلي.
 قال: انكم لما انصرفتم من عندنا جاءني شاب له رواء ومنظر حسن، ومعه غلام نظيف الوجه في مثل زيه، احسبه حبيبا له. فقال لي: اين الفتيان الذين كانوا عندك مجتمعين؟ فقد غلسوا في الانصراف. فحزن وتبينت الكابة في وجهه. ثم سالني عن حالكم، وما صنعتم، وكم اقمتم. فحدثته فانبسط، واستدعي ما اكل هو وصاحبه، واخذا في الشرب، وطربا، واقاما علي حالهما ثلاثة ايام، ففعل مثل فعلكم. فلما كان في اليوم الرابع ودعني واخذ فحمة وكتب علي حاءط البيت شعرا، وقال: ان عادوا اوقفهم عليه، وانصرف.
 فنهضنا الي البيت فاذا هو:
 اخوتي اني سمعت بكم ... قصدت العمر من طرب
 فوجدت الدهر فرقكم ... وكذا الدهر ذا نوب
 وسالت القس ما فعلوا ... فاجاب القس بالعجب
 ففعلنا مثل فعلكم ... وشربنا من دم العنب
 بنت كرم عتقت زمنا ... منذ عهد اللات والنصب
 وجنينا الحلو من ثمر ... واكلنا يانع الرطب
 
 وتفرقنا علي مضض ... كلنا يدعو بوا حربي
 فلما عدنا الي واسط بحثنا عن الرجل ، فلم نعرف له خبرا، فعلمنا انه غريب اجتاز بالبلد.
  دير سليمان
 دير سليمان بالثغر قرب دلوك مطل علي مرج العين، وهو غاية في النزاهة.
 اخبرني جعفر بن قدامة قال: ولي ابراهيم بن المدبر بعقب نكبته وزوالها عنه الثغور الخزرية، فكان اكثر مقامه بمنبج، فخرج في بعض ايام ولايته الي نواحي دلوك رعبان، وخلف بمنبج جارية كان يتحظاها مغنية يقال لها: غادر، فحدثني بعض كتابه انه كان معه بدلوك وهو علي جبل من جبالها فيه دير يعرف بدير سليمان، من احسن بلاد الله وانزهها، فنزل فيه، ودعا بطعام خفيف، فاكل وشرب، ثم دعا بدواة وقرطاس فكتب:
 ايا ساقيينا وسط دير سليمان ... اديرا الكءوس فانهلاني وعلاني
 وخصا بصافيها ابا جعفر اخي ... وذا ثقتي بين الانام وخلصاني
 وميلا بها نحو ابن سلام الذي ... اود وعودا بعد ذلك لنعمان
 وعما بها الندمان والصحب انني ... تنكرت عيشي بعد صحبي واخواني
 ولا تتركا نفسي تمت بسقامها ... لذكري حبيب قد شجاني وعناني
 ترحلت عنه عن صدود وهجرة ... واقبل نحوي وهو باك فابكاني
 وفارقته والله يجمع شملنا ... بلوعة محزون وغلة حران
 وليلة عين المرج زار خياله ... فهيج لي شوقا وجدد اشجاني
 فاشرفت اعلي الدير انظر طامحا ... بالمح اماق وانظر انسان
 لعلي اري ابيات منبج رءية ... تسكن من وجدي وتكشف احزاني
 فقصر طرفي واستهل بعبرة ... وفديت من لو كان يدري لفداني
 ومثله شوقي اليه مقابلي ... وناجاه قلبي بالضمير وناجاني
  دير سمالو
  دير سمالو في رقة الشماسية ببغداد مما يلي البردان.
 حدثني ابو بكر محمد بن عمر قال: خرجت يوما وقد عرض لي ضيق صدر وتقسم فكر الي الموضع المعروف بالمالكية. فاجتزت بدير سمالو، علي نهر الفضل، فجلست في موضع تحت ظل شجرة في فناء الدار اترنم بابيات، اذ مر بي غلام امرد كالقمر الطالع فقلت:  يا فتي، وحدك في مثل هذا الموضع؟ فقال: ما بقلبي حملني علي ركوب الغزر، فبالله عليك الا ما عرفتني هل مضي بك قوم من الاتراك ومعهم مغنية علي حمار، عليها كساء نارنجي؟ فقلت: نعم ، هم في ذلك البستان، ولكن عرفني، تريد الدخول عليهم؟ فارتعد رعدة عظيمة، ولم يزل لونه يتغير حتي سكن قليلا. ولم ازل اسليه واشجعه، وعلمت انه يهوي المغنية، وانها قد تركته وخالفته، وخرجت مع الاتراك، فلما هدا من زفرته وافاق من غشيته، قال: لقد من الله تعالي علي بك، والا فقد كان ما بقلبي يحملني علي دخول البستان وحصولي تحت حال قبيحة، ثم قام وسالني مساعدته والمشي معه الي ان يصل البلد.
 وتبين موضع الخطا فجزع جزعا شديدا. فقمت معه وقويت من نفسه، واخذت به في طريق بين البساتين حتي لا يراه من يمشي علي الجادة، فلما قربنا من البلد، اخذ خرقة فكتب علي حاءط بستان اجتزنا به:
 اين تلك العهود يا غدارة ... والكلام الرقيق تحت المنارة
 قد علمنا بانه كان زورا ... واختلاقا ونغشة وعيارة
 فاجهدي الجهد كله قد سلونا ... عن هواكم ولو بشق المرارة
 فقلت له: كانك في الجامع عرفتها؟ فقال: اي والله، وظننتها الكلبة تفي، فاستحلفتها تحت منارة جامع الرصافة بايمان لا تحملها الجبال، فحلفت انها لا تواصل غيري، ولا تريد سواي. فلما عرفت خروجي الي زيارة المشهد بالطفوف اغتنمت غيبتي ففعلت ما فعلت، فلما قدمت سالت عنها فخبرت خبرها، فخرجت علي وجهي حتي لقيتني فرددتني. احسن الله جزاءك عني، وتولي مكافاتك، وافترقنا بعد ان عرفت منزله وصار لي صديقا.
  
  دير سمعان
 </span>
 دير سمعان اشتهر هذا الدير بوفاة عمر بن عبد العزيز فيه، ولكن الاختلاف شديد في موقعه، وفي تعيين المكان الذي مرض فيه الخليفة الاموي، فقيل انه توفي في " خناصرة "، وقيل انه توفي بخناصرة ودفن في دير سمعان.
  ذكر صاحب العيون والحداءق انه توفي بخناصر ودفن بدير سمعان من ارض المعرة.
  قال المسعودي: في ذكر عمر بن عبد العزيز:
 
 وتوفي ب
  دير سمعان
 من اعمال حمص مما يلي بلاد قنسرين. وقبره مشهور في هذا الموضع الي هذه الغاية معظم يغشاه كثير من الناس من الحاضرة والبادية، لم يعرض لنبشه فيما سلف من الزمان.
  وكانت صحة القبر في حمص مشكوكا فيها في ايام صلاح الدين الايوبي، ولما مر بحلب سنة ه، وتوجه منها قاصدا معرة النعمان اجتاز بحمص، ولم يقم بها، مما يدل علي ان القبر المنسوب الي الخليفة الاموي كان مشكوكا فيه تلك الايام.
  ثمة ديارات عديدة تحمل اسم سمعان اشتهر معظمها في جوار حلب وانطاكية ودمشق وحمص والمعرة، ولذلك لم يوفق المءرخون في تحديد قبر عمر في احدها.
  يستدل من وصف ابي الفرج ان دفن عمر بن عبد العزيز كان علي جبل قاسيون. قال ابن طولون اثناء كلامه علي المدرستين المعظمية والعزيزية، وكان بناء الاولي سنة ه والثانية سنة ه قال: شمالي هاتين المدرستين حوش عظيم بحيطان عالية يقال انه دير سمعان كان. وله باب يفتح الي الشرق وداخله عدة قبور معظمة.
 دير سمعان
  بدمشق
 هو بنواحي دمشق، بالقرب من الغوطة، علي قطعة من الجبل، يطل عليها، وحوله بساتين وانهار، وموضعه حسن جدا، وهو من كبار الديرة، وعنده دفن عمر بن عبد العزيز، بظاهره.
 قال راثيه:
 قد قلت اذ ضمنوك الترب وانصرفوا ... لا يبعدن قوام العدل والدين
 قد غيبوا في ضريح القبر منجدلا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 من لم يكن همه عينا يفجرها ... ولا النخيل ولا ركض البراذين
 وقد ذكر ابو الفرج ان صاحب دير سمعان دخل علي عمر بن عبد العزيز بفاكهة يطرفه بها في مرضه، فقبلها منه، وامر له بدراهم، فابي ان ياخذها، فما زال حتي اخذها، وقال: يا امير المءمنين! انما هي من ثمر شجرنا، فقال عمر) رحمه الله (وان كان من ثمر شجركم! ثم قال: يا صاحب دير سمعان! اني ميت من مرضي هذا، فحزن وبكي. ثم قال له عمر: بعني موضع قبري من ارضك، سنة، فاذا جاء الحول، فانتفع به.
  دير السوسي
 دير السوسي بنواحي سر من راي بالجانب الشرقي.
 قال البلاذري: هو دير مريم بناه رجل من اهل السوسي وسكنه هو ورهبان معه فسمي به، وهو بنواحي سر من راي بالجانب الغربي.
 ذكره ابن المعتز في شعره، فقال:
 عللاني بصوت ناي وعود ... واسقياني دم ابنة العنقود
 اشرب الراح وهي تشرب عقلي ... وعلي ذاك كان قتل الوليد
 رب سكر جعلت موعده الصب ... ح وساق حثثته بمزيد
 يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ ودير السوسي بالله عودي
 كنت عندي انموذجات من الج ... نة لكنها بغير خلود
 قال احمد بن ابي طاهر: قصدت بسر من راي راءدا بعض كبارها بشعر مدحته به، فقبلني واجزل صلتي، ووهب لي غلاما روميا حسن الوجه، فسرت اريد بغداد، فلما سرت نحو فرسخ، اخذتنا السحاب، فعدلت الي دير السوسي لنقيم فيه الي ان يخف المطر، فاشتد القطر وجاء الليل، فقال الراهب الذي هو فيه: انت العشية باءت هنا، وعندي شراب جيد، فتبيت تقصف ثم تبكر. فبت عنده، فاخرج لي شرابا جيدا، ما رايت اصفي منه ولا اعطر، وبات الغلام يسقيني، والراهب نديمي، حتي مت سكرا، فلما اصبحت رحلت وقلت:
 سقي سر من راي وسكانها ... ودير لسوسيها الراهب
 فقد بت في ديره ليلة ... وبدر علي غصن صاحبي
 غزال سقاني حتي الصبا ... ح صفراء كالذهب الذاءب
 سقاني المدامة مستيقظا ... ونمت ونام الي جانبي
 وكانت هناة لي الويل من ... جناها الذي خطه كاتبي!
  
  دير صليبا
 </span>
 دير صليبا: يقع بنواحي دمشق مقابل باب الفراديس، ويعرف بدير خالد ايضا، لان خالد بن الوليد لما نزل محاصرا لدمشق كان نزوله به.
  قال الخالدي انه يلي باب الفراديس، والدليل قول جرير:
 فقلت للركب اذ جد النجاء بهم ... يا بعد يبرين من باب الفراديس!
 وانشد فيه قول الاخر، وهو:
 يا دير باب الفراديس المهيج لي ... بلالا بقلاليه واشجاره
 لو عشت تسعين عاما فيك مصطحبا ... لما قضي منك قلبي بعض اوطاره
  يعرف هذا الدير ايضا بدير الساءمة.
  قال ابن عساكر: ان دير خالد كان خارج الباب الشرقي مما يلي بيت الابار فخرب.
 
  قال ابن الكلبي ان الدير كان علي ميل من الباب الشرقي.
  من الشعراء الذين زاروا هذا الدير ابو الفتح محمد بن علي المعروف بابي اللقاء. قال انه اقام به شهرا فقال فيه:
 جنة لقبت ب
  دير صليبا
 ... مبدعا حسنه كمالا وطيبا
 جءته للمقام يوما فظلنا ... فيه شهرا وكان امرا عجيبا
 دير صليبا
 بالقرب من دمشق مطل علي الغوطة حدثني ابو بكر محمد بن عمر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل النحوي، قال: حدثني بعض بني حمدون عن شيوخه قال: كنت مع المتوكل لما شخص الي الشام، فلما صرنا بحمص قال اريد ان اطوف كناءس الرهبان كلها، والموضع المعروف بالفراديس اذا وصلنا اليها فاني كنت اسمع بطيب هذا الموضع، فقلت الراي ما راه امير المءمنين. ثم انزلنا منزلا بين كناءس عظيمة واثار قديمة، ترتاح النفوس اليها، ويشتهي من ينزلها الا يرتحل عنها. فلما استراح من نصب الركوب استدعاني وقال: هل لك في التطواف؟ قلت: كما امر امير المءمنين. فاخذ بيدي، فلم يزل يستقري تلك الكناءس والديارات، ويشاهد فيها من عجاءب الصور وفاخر الالة، ويري من احداث الرهبان وبنات القسيسين وجوها كانها اقمار في غصون، تتثني في تلك الاروقة والصحون، وكلما مر بنا شء من ذلك يقول لي: تري ويحك ما نحن فيه؟ ما شاهدت مثل هذا قط! ثم خلونا براهب من قوام الكنيسة، فلم يزل المتوكل يساله عن حال كل جارية وغلام يمر به، واسمه ونسبه، وهو يمشي، اذ لمح كتابة علي حاءط الكنيسة، فقربنا من ذلك فاذا هو: حضر الغريب المشرد الحريب وهو يقول: شتت شملي بعد الالفة، وشقي جسمي بعد الكلفة، ومشيت من العراق الي هذا الرواق، وارتحلت عنه في ذي الحجة من سنة احدي وماءتين، وانا اقول:
 ال امري الي اخس الامور ... وتبدلت كربة بسرور
 واعترتني من الزمان خطوب ... تتباري في هتكة المستور
 نفس صبرا لحادثات الليالي ... كل شء يذل للمقدور
 فقال: ويحك! ما اطرف هذا المسكين، وما احرق هذا الانين ونحن في ذلك، اذ مرت بنا جارية ما رمقت عيني لها شبيها، وعليها جوب وفي يدها دخنة تدخن بها ... فقال لها المتوكل: تعالي يا جارية. فاقبلت بحسن ادب وكمال. فقال للراهب: من هذه؟ فقال: ابنتي. قال: وما اسمها؟ قال: سعانين. قال المتوكل: اسقيني ماء. فقالت له: يا سيدي، ماءنا ها هنا من ماء الغدران، ولست استنظف لك انية الرهبان، ولو كانت ترويك لجدت بها لك.
 ثم اسرعت، فجاءت بكوز من فضة فيه ماء، فاوما الي ان اشربه، فشربته. واشتد عجبه بها وشهوته لها. فقال لها: يا سعانين! ان هويتك تسعديني؟ فتنفست وقالت: اما الان فانا عبدتك، واما اذا عرفت صحة حبك، وتنكنت من قلبك، فما اخوفني من حدوث الطغيان عند تمكن السلطان. اما سمعت قول الشاعر:
 كنت لي في اواءل الامر عبدا ... ثم لما ملكت صرت عدوا
 اين ذاك السرور عند التلاقي ... صار مني تجنبا ونبوا
 فطرب المتوكل وكاد يشق قميصه، ثم قال لها: فهبي لي نفسك اليوم حتي نشرب انا وانت، فاني ضيفك. قالت له: بالرحب والسعة.
 ثم اصعدت بنا الي علية مشرفة علي تلك الكناءس كلها، فراينا منظرا حسنا، ثم مضت فجاءت بادام نظاف ورقاق، وكان المتوكل عافها لعزة الخلافة، فاستاذنها في احضار طعام، فاذنت. فجء بخروف وسنبوسج، واشياء قريبة الماخذ من طعام مثله. فاستظرفت ما جء به، واستهولت الالة، ففطنت لامر المتوكل فقامت قاءمة بين يديه تخدمه وتكفر له، فمنعها.
 ثم جاءنا ابوها بشراب من بيت القربان، ذكر المتوكل انه لم ير مثله قط. فشرب وشربت معه، واستعفيته من اجل حمي كانت لحقتني في تلك الليلة. فاعفاني. وسر بها وبظرفها، وحلاوة منطقها، سرورا تاما. فلما اخذ الشراب منها قالت: اغنيك يا سيدي من غناءنا، علي ضعف الصنعة؟ فكاد ان يهيم، وقال: ان فعلت كمل والله ظرفك. فقامت فجاءت بشء ويسمونه " القيثارة " وضربت واندفعت تغني:
 يا خاطبا مني المودة مرحبا ... سمعا لامر لا عدمتك خاطبا
 انا عبدة لهواك فاشرب واسقني ... واعدل بكاسك عن خليلك ان ابي
 قد والذي رفع السماء ملكتني ... وتركت قلبي في هواك معذبا
 
 فنعر المتوكل وقال لي: ويلك! اميت انت؟ فانتبهت، وعلمت انني قد اخطات في ترك مساعدته. فاخذت رطلا، فلم ازل اشرب حتي لحقته. ومضي لنا يوم كان في الايام فردا.
 ثم ارغبها المتوكل فاسلمت، وتزوجها. ولم تزل حظية عنده الي ان قتل وهي في داره.
 ورايت في بعض النسخ ان شحرورا وقمريا كانا يصيحان علي اعالي اشجار بالدير فاصغي اليهما المتوكل. فلما تحققت اصغاءه انشدته سعانين:
 وكانما الشحرور راهب بيعة ... الهاه طيب الوقت عن تزنيره
 جعلت له فلك الغصون صوامعا ... ينعين في انجيله وزبوره
 وكانما القمري يندب شجوه ... بانينه وحنينه وزفيره
 صب شجته بلابل لما دنت ... منه ديار انيسه وسميره
 فاعجبه ذلك منها وزاد بها سرورا، ولها محبة.
  دير عبد المسيح
 دير عبد المسيح: بناه عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني بالحيرة.
 وقد ذكره الاصبهاني قال: وكان  عبد المسيح  احد المعمرين، يقال انه عمر ثلاثماءة وخمسين سنة، وهذا الدير بظاهر الحيرة بموضع يقال له الجرعة، وعبد المسيح هو الذي لقي خالد بن الوليد، رضي الله عنه، لما غزا الحيرة وقاتل الفرس فرموه من حصونهم الثلاثة حصون ال بقيلة بالخزف المدور، وكان يخرج قدام الخيل فتنفر منه.
 فقال له ضرار بن الازور: هذا من كيدهم، فبعث خالد رجلا يستدعي رجلا منهم عاقلا، فجاءه عبد المسيح بن عمرو وجري له معه ما هو مذكور مشهور.
 قال: وبقي عبد المسيح في ذلك الدير بعدما صالح المسلمين علي ماءة الف، حتي مات وخرب الدير بعد مدة فظهر فيه ازج معقود من حجارة فظنوه كنزا، فاذا فيه سرير رخام عليه رجل ميت وعند راسه لوح فيه مكتوب: انا عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة:
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 فكافحت الامور وكافحتني ... فلم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
  دير عدس
 دير عدس بالشام، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا المكي عن ابن ابي خالد، عن الهيثم قال: اخبرنا اسامة بن زيد، عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: خرجت مع اناس من قريش في تجارة الي الشام في الجاهلية، فاني في سوق من اسواقها اذا ببطريق قد قبض علي عنقي، فذهبت انازعه فقيل لي: لا تفعل فانه لا نصف لك منه. فادخلني كنيسة فاذا تراب عظيم ملقي، فجاءني بزنبيل ومجرفة، فقال لي: انقل ما ها هنا. فجلست امثل امري كيف اصنع. فلما كان في الهاجرة جاءني وعليه سبنية اري ساءر جسده منها.
 فقال: انك علي ما اري ما نقلت شيءا! ثم جمع يديه وضرب بهما دماغي. فقلت: وا ثكل امك يا عمر، ابلغت ما اري! ثم وثبت الي المجرفة فضربت بها هامته ثم واريته في التراب، وخرجت علي وجهي لا ادري اين اسير، فسرت بقية يومي وليلتي، ومن الغد الي الهاجرة، فانتهيت الي دير فاستظللت في فناءه، فخرج الي رجل فقال: يا عبد الله ما يقعدك ها هنا؟ فقلت: اضللت اصحابي.
 فقال: ما انت علي طريق، وانك لتنظر بعيني خاءف، فادخل فاصب من الطعام واسترح. فدخلت فاتاني بطعام وشراب والطفني، ثم صعد الي النظر وصوبه فقال: قد علم اهل الكتاب  او الكتب  انه ما علي الارض اعلم بالكتاب  او الكتب  مني، واني لاجد صفتك الصفة التي تخرجنا من هذا الدير وتغلبنا عليه.
 فقلت: يا هذا، لقد ذهبت في غير مذهب. فقال لي: ما اسمك؟ فقلت عمر بن الخطاب، فقال: انت والله صاحبنا، فاكتب علي ديري هذا وما فيه.
 فقلت له: يا هذا، انك قد صنعت الي صنيعة فلا تكدرها.
 فقال: انما هو كتاب في رق، فان كنت صاحبنا فذاك، والا لم يضرك شء. فكتبت له علي ديره وما فيه، واتاني بثياب ودراهم فدفعها الي، ثم اوكف اتانا وقال لي: اتراها؟ قلت: نعم. قال: سر عليها فانك لا تمر علي قوم الا سقوها وعلفوها واضافوك، فاذا بلغت مامنك فاضرب وجهها مدبرة فانهم يفعلون بها كذلك حتي ترجع الي.
 قال: فركبتها حتي لحقت اصحابي فانطلقت معهم.
 
 فلما وافي عمر الشام في خلافته جاءه ذلك الراهب بالكتاب، وهو صاحب دير عدس، فلما راه عرفه ثم قال: قد جاء ما لا مذهب لعمر عنه. ثم اقبل علي اصحابه فحدثهم بحديثه، فلما فرغ منه اقبل علي الراهب فقال: ان اضفتم المسلمين ومرضتموهم وارشدتموهم فعلنا ذلك.
 قال: نعم يا امير المءمنين. فوفي له عمر.
  
  دير العذاري
 </span>
 دير العذاري: للراهبات في المشرق العربي، ديارات عديدة، اشرنا الي بعضها في المقدمة.
  نوه الشابشتي بالدير الموجود في قطيعة النصاري ببغداد في عصره، قاءلا: " وببغداد ايضا دير يعرف ب " دير العذاري " في قطيعة النصاري علي نهر الدجاج. وسمي بذلك لان لهم صوم ثلاثة ايام قبل الصوم الكبير، يسمي صوم العذاري. فاذا انقضي الصوم، اجتمعوا الي هذا الدير فتعبدوا وتقربوا. وهو دير حسن ".
  قال الخالدي: وشاهدته وبه نسوة عذاري وحانات خمر، وان دجلة اتت عليه بمدودها فاذهبته حتي لم يبق منه اثر، وذكر انه اجتاز به في سنة  ه وهو عامر.
  دير العذاري: كان ديرا للرواهب السريانيات في بغداد، في قطيعة النصاري، حيث كانت بيعة مار توما للسريان. ذكره ابن العبري في احداث سنة  ه، وسماه دير الاخوات، وقال: ان قوما من السوقة حاولوا نهبه، ثم ولوا عنه هاربين لنبا اتاهم ان خلقا من الاوباش هلكوا في حريق نشب في البيعة المذكورة بفعلهم..
  وانظر: المشترك وضعا   .
  مراصد الاطلاع:   .
  مسالك الابصار       البدور المسفرة     بغداد في عهد الخلافة العباسية   .
  ري سامراء في عهد الخلافة العباسية   ، .
  الديارات النصرانية في الاسلام .
  دليل خارطة بغداد ، .
  احوال نصاري بغداد   .
 دير العذاري
 قال ابو الفرج الاصبهاني: هو بين ارض الموصل وبين ارض باجرمي من اعمال الرقة، وهو دير عظيم قديم، وبه نساء عذاري قد ترهبن واقمن به للعبادة فسمي به لذلك، وكان قد بلغ بعض الملوك ان فيه نساء ذوات جمال، فامر بحملهن اليه ليختار منهن علي عينه من يريد، وبلغهن ذلك فقمن ليلتهن يصلين ويستكفين شره، فطرق ذلك الملك طارق فاتلفه من ليلته فاصبحن صياما، فلذلك يصوم النصاري الصوم المعروف بصوم العذاري الي الان. ودير العذاري بسر من راي الي الان موجود، يسكنه الرواهب.
 وقد ذكرت هذا الدير الشعراء فاكثرت. فمنهم ابو الحسن جحظة البرمكي، قال ابو الفرج الحسين بن علي الاصبهاني انشدني لنفسه قوله فيه :
 الا هل الي دير العذاري ونظرة ... الي الخير من قبل الممات سبيل؟
 وهل لي بسوق القادسية سكرة ... تعلل نفسي والنسيم عليل؟
 وهل لي بحانات المطيرة وقفة ... اراعي خروج الزق وهو حميل
 الي فتية ما شتت العزل شملهم ... شعارهم عند الصباح شمول
 وقد نطق الناقوس بعد سكوته ... وشمعل قسيس ولاح فتيل
 يريد انتصابا للمقام بزعمه ... ويرعشه الادمان فهو يميل
 يغني واسباب الصواب تمده ... وليس له فيما يقول عديل:
 " الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقري قبل الممات سبيل؟ "
 وثني يغني وهو يلمس كاسه ... وادمعه في وجنتيه تسيل:
 " سيعرض عن ذكري وينسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل "
 سقي الله عيشا لم يكن فيه علقة ... لهم ولم ينكر عليه عذول
 لعمرك ما استحملت صبرا لفقده ... وكل اصطبار عن سواه جميل
 قال: ولما خرج عبيد الله بن عبد الله بن طاهر من بغداد الي سر من راي، وكان المعتز استدعاه، نزل هذا الدير، فاقام به يومين واستطابه وشرب به، ثم قال هذه الابيات:
 ما تري طيب وقتنا يا سعيد ... زمن ضاحك وروض نضيد
 ورياض كانهن برود ... كل يوم لهن صبغ جديد
 وكان الشقيق فيها عشيق ... وكان البهار صب عميد
 وكان الغصون ميلا قدود ... وكان النوار فيها عقود
 وكان الثمار والورق الخض ... ر ثياب من تحتهن نهود
 فاسقنيها راحا تريح من اله ... م وتبدي سرورنا وتعيد
 واحثث الكاس يا سعيد فقد حث ... ك ناي لها وحرك عود
 وافترع عذرة اللذاذات في دي ... ر العذاري، فعلها لا تعود!
 وذكر ابن قدامة قال:
 
 حضرت جنازة شاجي، فلما انصرفنا، دخلت مع عبيد الله مساعدا له ومءنسا، وهو مطرق ودموعه تجري علي خديه، فلم ار باكيا احسن منه. ثم رفع راسه واقبل علينا، فقال:
 يمينا باني لو بليت بفقدها ... وبي نبض عرق للحياة وللنكس
 لاوشكت قتل النفس عند فراقها ... ولكنها ماتت وقد ذهبت نفسي
 قال: ثم حضرت معه لزيارة قبرها، فلما هم بالانصراف، قال:
 من زار دار احبة لحياتهم ... ولما يءمل من لقاء يقدر
 فليات دار احبة سكنوا البلي ... كرما وحفظا واللقاء المحشر
 قال: ومات ابن لعبيد الله من شاجي، فزار قبره، ثم انشد:
 ايا مجمع الاحباب بعد تفرق ... اراك قريبا والتلاقي شاسعا
 فيا عجبا اني ازورك مكرها ... وفيك الاولي اهوي واجفوك طاءعا
 قال جحظة: دخلت علي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يوما، فجاءه مشيخة، فامرهم بالجلوس عن يمينه، وجاء كهول فامرهم بالجلوس عن شماله، ودخل احداث فوقفوا بين يديه ولم يامرهم بالجلوس. فسالته عنهم، فقال: هءلاء بني، واوما الي الشيوخ، وهءلاء بنوهم واوما الي الكهول، وهءلاء بنوهم واوما الي الاحداث.
 قلت: بنوك لام او لامهات شتي؟ قال جميعهم: شاجي.
 وانشد:
 زرعت وشاجي بيننا في شبيبتي ... غراس الهوي فاعتم بالثمر العذب
 فشاب بنو شاجي لظهري وادركوا ... وشاب بنوهم وهي مالكة قلبي
 قال: وهي معي مذ سبعون سنة.
 وكان بعض المنجمين حكم بموته قبلها، فماتت قبله، فقال:
 فيا عجبا مني وممن رعيته ... باوكد اسباب الهوي ورعاني
 وكنت ارجي ان اكون فداءه ... فلما اتي وقت الحمام فداني
  دير علقمة
 دير علقمة بالجزيرة: وبالجزيرة دير علقمة، بناه علقمة بن عدي بن الرميك بن ثوب بن اسس بن ربي بن نمارة بن لخم، الذي يقول فيه عدي بن زيد العبادي يرثيه:
 انعم صباحا علقم بن عدي ... اثويت اليوم ام ترحل
 قد رحل الفتيان عيرهم ... واللحم بالغيطان لم ينشل
 وفي هذا الدير ايضا يقول عدي، وفيه غناء:
 نادمت في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما
 كان ريح المسك في كاسها ... اذا مزجناها بماء السما
 من سره العيش ولذاته ... فليجعل الراح له سلما
 علقم ما بالك لم تاتنا ... اما اشتهيت اليوم ان تنعما
 وكان هذا الدير متنزها لامراء الحيرة: ياكلون عنده، ويشربون.
  دير فطرس ودير بولس
 دير فطرس ودير بولس: بظاهر دمشق.
 قال ابو الفرج: هذان الديران بظاهر دمشق بنواحي بني حنيفة في ناحية الغوطة، والموضع حسن، عجيب، كثير البساتين والاشجار والمياه.
 قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس
 فقلت للركب اذ جد الرحيل بنا ... يا بعد يبرين من باب الفراديس!
 وفيه يقول ايضا يرثي ابنه:
 اودي سوادة يبدي مقلتي لحم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي
 الا تكن لك بالديرين باكية ... فرب باكية بالرمل معوال
 قالوا: نصيبك من اجر فقلت لهم: ... كيف القرار وقد فارقت اشبالي؟
  دير القاءم الاقصي
 دير القاءم الاقصي علي شاطء الفرات من الجانب الغربي في طريق الرقة من بغداد.
 قال ابو الفرج: وقد رايته، وانما قيل له القاءم، لان عنده مرقبا عاليا كان بين الروم والفرس يرقب عليه علي طرف الحد بين المملكتين، شبه تل عقرقوف ببغداد، واصبع خفان بظهر الكوفة، وعنده دير هو الان خراب. دخلته وليس فيه احد، ولا عليه سقف ولا باب.
 اخبرني هاشم بن محمد الخزاعي، قال اخبرني عمي عبد الله بن مالك، عن ابيه قال: اسحاق الموصلي: خرجنا مع الرشيد الي الرقة، فمررنا بالقاءم الاقصي، فاستحسن الرشيد الموضع، وكان الوقت ربيعا، وكانت تلك المروج مملءة بالشقاءق، واصناف الزهر، فشرب علي ذلك ثلاثة ايام. ودخلت الدير فطفته، فاذا فيه ديرانية حين نهد ثدياها، عليها مسوح، ما رايت قط احسن منها وجها وقدا واعتدالا، وكان تلك المسوح عليها حلي، فدعوت بنبيذ، فشربت علي وجهها اقداحا وقلت فيها:
 بدير القاءم الاقصي ... غزال شادن احوي
 بري حبي له جسمي ... ولا يدري بما القي
 
 واخفي حبه جهدي ... ولا والله ما يخفي
 ثم دعوت العود، وغنيت فيه صوتا حسنا، ولم ازل اكرره واشرب عليه، وانظر الي وجهها، حتي سكرت.
 فلما كان الغد دخلت علي الرشيد وانا ميت سكرا، فاستخبرني، فاخبرته بقصتي، فقال: طيب وحياتي! ودعا بالشراب، فشرب ساءر يومه، فلما كان العشي قال: قم حتي اتنكر وادخل معك علي صاحبتك، فاراها: فركب حمارا، وتلثم برداءه، فدخلنا، فراها، وقال: مليحة والله! ما ضيعت ما صنعت، فامر فجء بكاس، واحضرت عودي، وغنيته الصوت ثلاث مرات، وشرب ثلاثة ارطال، وامر لي بعشرة الاف درهم، فقلت له: يا سيدي، فصاحبة القصة؟ فامر لها بمثل ذلك، وامر الا يءخذ من مزارع هذا الدير خراج، واقطعهم اياه، وجعل عليه خراج عشرة دنانير في كل سنة، تءدي عنه ببغداد، وانصرفنا.
 اخبرني محمد بن مزيد قال: حدثنا حماد عن ابيه قال: خرجنا مع الرشيد يريد الرقة، فلما صرنا بالموضع، الذي يقال له القاءم نزلنا، وخرج يتصيد وخرجنا معه، فابعد في طلب الصيد، ولاح لي دير فقصدته وقد تعبت، فاشرفت علي صاحبه، فقال هل لك في النزول بنا اليوم؟ فقلت: اي والله، واني الي ذلك لمحتاج! فنزل ففتح لي الباب وجلس يحدثني، وكان شيخا كبيرا وقد ادرك دولة بني امية، فجعل يحدثني عمن نزل به من القوم ومواليهم وجيوشهم، وعرض علي الطعام فاجبته، فقدم الي طعاما من طعام الديارات، نظيفا طيبا، فاكلت منه، واتاني بشراب وريحان طري فشربت منه، ووكل بي جارية تخدمني راهبة لم ار احسن وجها منها ولا اشكل، فشربت حتي سكرت، ونمت وانتبهت عشاء، فقلت في ذلك:
 بدير القاءم الاقصي ... غزال شادن احوي
 بري حبي له جسمي ... ولا يعلم ما القي
 واكتم حبه جهدي ... ولا والله ما يخفي
 وركبت فلحقت بالعسكر والرشيد قد جلس للشرب وطلبني فلم اوجد، واخبرت بذلك، فغنيت في الابيات ودخلت اليه، فقال لي: اين كنت؟ ويحك! فاخبرته الخبر، وغنيته الصوت، فطرب وشرب عليه حتي سكر، واخر الرحيل في غد، ومضينا الي الدير ونزله، فراي الشيخ واستنطقه، وراي الجارية التي كانت تخدمني بالامس، فدعا بطعام خفيف فاصاب منه، ودعا بالشراب، وامر الجارية التي كانت بالامس تخدمني ان تتولي خدمته وسقيه ففعلت، وشرب حتي طابت نفسه، ثم امر للدير بالف دينار، وامر باحتمال خراجه له سبع سنين، فرحلنا.
 قال حماد: فحدثني ابي قال: فلما صرنا بتل عزاز من دابق خرجت انا واصحاب لي نتنزه في قرية من قراها، فاقمنا بها اياما، وطلبني الرشيد فلم يجدني، فلما سمعت اتيت الفضل بن الربيع، فقال لي: اين كنت؟ طلبك امير المءمنين، فاخبرته بنزهتنا فغضب، وخفت من الرشيد اكثر مما لقيت من الفضل، فقلت:
 ان قلبي بالتل تل عزاز ... عند ظبي من الظباء الجوازي
 شادن يسكن الشام وفيه ... مع ظرف العراق شكل الحجاز
 يا لقومي لبنت قس اصابت ... منك صفو الهوي وليست تجازي
 حلفت بالمسيح ان تنجز الوعد ... وليست تهم بالانجاز
 وغنيت فيه، ثم دخلت علي الرشيد وهو مغضب، فقال: اين كنت؟ طلبتك فلم اجدك، فاعتذرت اليه وانشدته هذا الشعر وغنيته اياه، فتبسم وقال: عذر وابيك واي عذر! وما زال يشرب عليه ويستعيدنيه ليلته جمعاء حتي انصرفنا مع طلوع الفجر، فلما وصلت الي رحلي اذا برسول امير المءمنين قد اتانا يدعونا، فوافيت فدخلت، واذا ابن جامع يتمرغ علي دكان في الدار، وهو سكران يتململ، فقال لي: يا ابن الموصلي، اتدري ما جاء بنا؟ فقلت: لا والله ما ادري، فقال: لكني والله ادري، دراية صحيحة، جاءت بنا نصرانيتك الزانية، عليك وعليها لعنة الله! وخرج الاذن، فاذن لنا، فدخلنا، فلما رايت الرشيد تبسمت، فقال لي: ما يضحكك؟ فاخبرته بقول ابن جامع، فقال: صدق، ما هو الا ان فقدتكم فاشتقت الي ما كنا فيه، فعودا بنا، فعدنا فيه حتي انقضي مجلسنا وانصرفنا.
  دير قرة
 دير قرة: يقع بازاء دير الجماجم قال الاصبهاني: قرة الذي بناه رجل من لخم، بناه في ايام ملك المنذر بن ماء السماء، وهو ملاصق لطف البر ودير الجماجم، مما يلي الكوفة.
 
 وكان ابن الاشعث اختار دير الجماجم، لتاتيه الامداد والميرة، كما كان عزم ان يقطع عن الحجاج واصحابه مجري الماء، فيقتلهم عطشا.
 فنزل الحجاج ضرورة هو وجيوشه دير قرة، وقال: ما اسم هذا الدير؟ قيل: دير قرة، فقال: ملكنا البلاد، واستقررنا فيها. وقال: ما اسم الذي نزله ابن الاشعث؟ قيل: دير الجماجم. قال: تكثر جماجم اصحابه عنده ان شاء الله.
 قلاية القس
  قلاية القس
 وهي بالحيرة، في موضع حسن، وكان القس الذي تنسب اليه من ملاح النصاري، وكان ناسكا، ثم صار فاتكا.
 وقد ذكره ابو الفرج، وقال فيه الثرواني:
 خليلي من تيم وعجل هديتما ... اضيفا بحث الكاس يومي الي امسي
 وان انتما حييتماني تحية ... فلا تعدوا ريحان قلاية القس
 وبالسوسن الازاذ فالورد فارميا ... بنسرينكم في الشرق او مغرب الشمس
 اذا ما به حييتماني ، فاخلوا ... حميدين دوني بالخلوق وبالورس
 وان انتما قلتما: لا بد من شرب داءر ... ولم تعذراني في مطال ولا حبس
 فمن قهوة حيرية راهبية ... عتيقة خمس او تزيد علي خمس
 تجر علي قرع المزاج ازارها ... وتختال منه في مصبغة العرس
  دير كعب
 دير كعب بالشام.
 اخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك قال: حدثني ابو ايوب المديني قال: حدثني احمد بن ابراهيم الكاتب قال: حدثني ابي عن رجل من اهل الشام قال: كنت يوما نازلا بدير كعب، قد قدمت من سفر، فاذا انا برجل قد نزل الدير معه ثقل والة وعيبة، فكان قريبا من موضعي، فدعا بطعام فاكل، فدعا الراهب فوهب له دينارين، واذا بينه وبينه صداقة، فاخرج له شرابا فجلس يشرب ويحدث الراهب، وانا اراهما، اذ دخل الدير فجلس معهما، فقطع حديثهما وثقل في مجلسه، وكان غث الحديث، فاطال. فجاءني بعض غلمان الرجل النازل فسالته عنه، فقال: هذا مطيع بن اياس. فلما قام الرجل وخرج كتب مطيع علي الحاءط شيءا، وجعل يشرب حتي سكر، فلما كان من غد رحل، فجءت موضعه فاذا فيه مكتوب:
 طربة ما طربت في دير كعب ... كدت اقضي من طربتي فيه نحبي
 وتذكرت اخوتي ونداما ... ي فهاج البكاء تذكار صحبي
 حين غابوا شتي واصبحت فردا ... وناوا بين شرق ارض وغرب
 وهم ما هم، فحسبي لا ابغي ... بديلا بهم لعمرك حسبي
 طلحة الخير منهم وابو المنذر ... خلي ومالك ذاك تربي
 ايها الداخل الثقيل علينا ... حين طاب الحديث لي ولصحبي
 خف عنا فانت اثقل والله ... علينا من فرسخي دير كعب
 ومن الناس من يخف ومنهم ... كرحي البزر ركبت فوق قلبي
  دير لبي
 دير لبي علي جانب الفرات. بالجانب الشرقي منه. ذكره ابو الفرج قال: ويروي لبني بالنون.
 قال: وهو دير قديم علي جانب الفرات بالجانب الشرقي منها، وهو من منازل بني تغلب، بالجزيرة. وقد ذكره الاخطل فقال:
 عفا دير لبي من اميمة، فالحضر ... فاقفر، الا ان يلم به سفر
 قضين من الديرين هما طلبنه ... فهن الي لهو، وجاراتها شزر
 وهناك كانت وقاءع بين بني تغلب وبني شيبان ومغالبة علي تلك البلاد.
 قال ابن مقبل:
 كان الخيل اذ صبحن كلبا ... يرين وراءهم ما يبتغينا
 سخطن، فلا يرينهم بواء ... فلا ينزعن حتي يغتدينا
 ولو كحلت حواجب ال قيس ... بتغلب بعد كلب ما قرينا
 فما تسلم لكم افراس قيس ... ولا ترجوا البنات ولا البنينا
 اثرن عجاجة في دير لبي ... وبالحضرين شيبن القرونا
 وقال الراعي:
 هم تركوا علي اكناف لبي ... نساءهم لنا لما لقونا
  دير اللج
 دير اللج: بالحيرة.
 قال ابو الفرج: بناه ابو قابوس النعمان بن المنذر ايام ملكه، ولم يكن في ديارات الحيرة احسن منه بناء، ولا انزه موضعا، وفيه يقول الشاعر:
 سقي الله دير اللج غيثا فانه ... علي بعده دير الي حبيب
 قريب الي قلبي، بعيد محله ... وكم من بعيد الدار وهو قريب
 
 يهيج ذكراه غزال يحله ... اغن سحور المقلتين ربيب
 اذا رجع الانجيل واهتز ماءدا ... تذكر محزون الفءاد غريب
 وهاج لقلبي عند ترجيع صوته ... بلابل اسقام به ووجيب
 وكان النعمان يركب في كل احد اليه، وفي كل عيد، ومعه اهل بيته خاصة من ال المنذر، ومن ينادمه من اهل دينه، وعليهم حلل الديباج المذهبة، وعلي رءوسهم اكاليل الذهب، وفي اوساطهم الزنانير المفصصة بالجوهر، وبين ايديهم اعلام فوقها صلبان، واذا قضوا صلاتهم انصرفوا الي مستشرفة علي النجف، فشرب النعمان واصحابه فيه بقية يومه، وخلع ووهب، وحمل ووصل، وكان ذلك احسن منظر واجمله.
 وفي دير اللج يقول اسماعيل بن عمار الاسدي:
 ما انسي سعدة والزرقاء يوم هما ... باللج شرقيه فوق الدكاكين
 تغنيانا كنفث السحر نودعه ... منا قلوبا غدت طوع ابن رامين
 نسقي شرابا كلون النار عتقه ... يمسي الاصحاء منه كالمجانين
 اذا ذكرنا صلاة بعدما فرطت ... قمنا اليها بلا عقل ولا دين
 نمشي اليها بطاء لا حراك بنا ... كان ارجلنا يقلعن من طين
 نمشي وارجلنا عوج مواقعها ... مشي الاوز التي تاتي من الصين
 او مشي عميان دير لا دليل لهم ... سوي العصي الي دير السعانين
 اهوي ربيحة ان الله فضلها ... بحسنها وغناء ذي افانين
 فمن يقول لها غني ويسعدها ... " قتلتني يوم دير اللج فاحييني "
  دير مارة مريم
 بالحيرة
 دير مارة مريم: بنواحي الحيرة، مشرف علي النجف.
 قال ابو الفرج: هذا دير قديم، من بناء ال المنذر حسن الموضع، بين الخورنق والسدير، وبين قصر ابي الخصيب، مشرف علي النجف، كان فيه قس يقال له يحيي خمارا وله ابن، يقال له يوشع، يالفه الفتيان الظرفاء، ويشربون عنده علي قراءة النصاري، وضرب النواقيس. وله يقول بكر بن خارجة:
 بتنا بمارة مريم ... سقيا لمارة مريم
 ولقسنا يحيي المهيءم ... بعد نوم النوم
 وليوشع ولخمره الحم ... راء مثل العندم
 ولفتية حفوا به ... يعصون لوم اللوم
 يسقيهم ظبي اغن ... لطيف خلق المعصم
 يرمي بعينيه القلو ... ب كمثل رمي الاسهم
 وقد حدده الثرواني فقال:
 بمارة مريم الكبري ... وظل فناءها فقف
 بقصر ابي الخصيب المش ... رف الموفي علي النجف
 فاكناف الخورنق والس ... دير ملاعب السلف
 الي النخل المكمم ... والحماءم فوقه الهتف
 فدع قول العذول وبا ... كر الصهباء في لطف
 ومن شعر الثرواني فيه:
 دع الايام تفعل ما ارادت ... اذا جادت بندمان وكاس!
 ومارت مريم والصحن فيه ... حديقتان من ورد واس
 وظبي في لواحظ مقلتيه ... نعاس في فتور لا نعاس
 وخل لا يحول عن التصابي ... ذكور للمودة غير ناسي
 ومحتضن لطنبور فصيح ... يغنيني بشعر ابي نواس:
 وما اللذات الا ان تراني ... صريعا بين باطية وكاسي
 وفيه يقول بكر بن خارجة:
 بمارة مريم وبدير زكي ... ومر توما ودير الجاثليق
 وبالانجيل يتلوه شيوخ ... من القسان في البيت العتيق
 وبالقربان والصلبان الا ... رثيت لقلبي الدنف المشوق
 اجرني مت قبلك من هموم ... وارشدني الي وجه الطريق
 فقد ضاقت علي وجوه امري ... وانت المستجار من المضيق
 قال ابو الفرج: هذا الشعر يقوله في غلام امرء نصراني من اهل الحيرة، يقال له: عشير بن البراء الصراف، وله فيه شعر كثير، يذكر فيه اعياد النصاري وبيعهم. وكان دعبل يستحسن قوله:
 زناده في خصره معقود ... كانه من كبدي مقدود
 ويقول: ليت هذين لي بماءة بيت من شعري! اخبرني جعفر بن قدامة قال: حدثني ميمون بن هارون قال حدثني اسحاق الموصلي قال: لما خرجت مع الواثق الي النجف درنا
  بالحيرة
 ومررنا بدياراتها، فرايت دير مريم بالحيرة، فاعجبني موقعه وحسن بناءه، فقلت:
 
 نعم المحل لمن يسعي للذته ... دير لمريم فوق الظهر معمور
 ظل ظليل وماء غير ذي اسن ... وقاصرات كامثال الدمي حور
 فقال الواثق: لا نصطبح والله غدا الا فيه، وامر بان يعد فيه ما يصلح من الليل، وباكرناه فاصطبحنا فيه علي هذا الصوت، وامر بمال ففرق علي اهل ذلك الدير، وامر لي بجاءزة.
  دير مارة مريم بالشام
 دير مارة مريم: بالشام، دير قديم من دياراتها.
 قال ابو الفرج: حدثنا الحسين بن يحيي، عن حماد بن اسحاق، عن ابيه، قال: نزلنا مع الرشيد بدير مارة مريم، في بعض خرجاته الي الشام، فراي منه موضعا حسنا، فنشط للشراب، وقال: غنني صوتا في معني موضعنا، فغنيته:
 نعم المحل لمن يسعي للذته ... دير لمريم فوق النهر معمور
 ظل ظليل وماء غير ذي اسن ... وقاصرات كامثال الدمي حور
 فطرب وشرب.
 فقال: اهذا لك؟ قلت: لا، هو لابن محرز، فقال: انت اذن صدي، تءدي ما سمعت! قلت: فانا اصنع فيه لحنا، فصنعته فيه، وغنيته.
 وقال ابو الفرج: ولحن ابن محرز واسحاق في هذا الشعر، كلاهما من الثقيل الاول.
  دير ماسرجبيس
 دير ماسرجبيس: بمطيرة سر من راي.
 اخبرني عمي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن المرزبان بن النيروزان قال: حدثني شيبة بن هشام قال: كان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قد علق جارية نصرانية، وقد راها في بعض اعياد النصاري، فكان لا يفارق البيع في اعيادهم شغفا بها، فخرج في عيد ماسرجيس، فظفر بها في بستان الي جانب البيعة، وقد كان قبل ذلك يراسلها ويعرفها حبه لها، فلا تقدر علي مواصلته ولا علي لقاءه الا علي الطريق، فلما ظفر بها التوت عليه، وابت بعض الاباء، ثم ظهرت له وجلست معه، واكلوا وشربوا واقام معها، ومع نسوة كن معها اسبوعا، ثم انصرفت في يوم خميس، فقال عبد الله بن العباس في ذلك وغني فيه:
 رب صهباء من شراب المجوس ... قهوة بابلية خندريس
 قد تجليتها بناي وعود ... قبل ضرب الشماس بالناقوس
 وغزال مكحل ذي دلال ... ساحر الطرف سامري عروس
 قد خلونا بطيبه نجتليه ... يوم سبت الي صباح الخميس
 بين ورد وبين اس جني ... وسط بستان دير ماسرجبيس
 يتثني بحسن جيد غزال ... ذي صليب مفضض ابنوس
 كم لثمت الصليب في الجيد منها ... كهلال مكلل بشموس
 دير ماسرجس
  دير ماسرجس
 ، بازاء البردان قرب بغداد قال ابو الفرج: ولهذا الرجل عدة ديار، منها دير بازاء البردان، في ظهر قرية يقال لها كاذة. حدث حماد بن اسحاق عن عبد الله بن العباس الربيعي، قال: دخلت انا وابو النصر البصري  مولي بني جمح  بيعة ماسرجس، وقد ركبنا مع المعتصم نتصيد، فوقفت انظر الي جارية كنت اهواها، وجعل ينظر الي صورة في البيعة، فاستحسنها، حتي طال ذلك، ثم انشدني:
 فتنتنا صورة في بيعة ... فتن الله الذي صورها
 زادها الناقش في صورتها ... فضل ملح انه نضرها
 وجهها لا شك عندي فتنة ... وكذا هي عند من ابصرها
 انا للقس عليها حاسد ... ليت غيري عبثا كسرها
 قال: فقلت له: شتان ما نحن: انا اهوي بشرا، وانت تهوي حجرا! فقال لي: هذا عبث، وانت في جد.
 وغني عبد الله بن العباس في هذا الشعر غناء حسنا سمعته منه، ونسب الناس الشعر اليه، لكثرة شعره في امراة نصرانية كان يهواها.
  دير الماطرون
 دير الماطرون  ذكر القفطي انه  الماطرون  بستان بظاهر دمشق يسمي الميطور.
  يبدو ان مسافة كبيرة تفصل بين الماطرون والميطور بدلالة قول عرقلة الكلبي:
 وكم ليلة بالمطارون قطعتها ... ويوم الي الميطور وهو مطير
  اعتبره ابن منير مع داريا في جملة متنزهات دمشق، فقال بعد ان اورد طاءفة من المتنزهات المعروفة في عصره:
 فالماطرون فداريا فجارتها ... فابل فمغاني دير قانون
 وذكره ابن الرقيات فقال:
 اقفرت منهم الفراديس فالغو ... طة ذات القري وذات الظلال
 فضمير فالماطرون فحورا ... ن قفار بسابس الاطلال
 
  وذكره محاسن الشوا الحلبي:
 يا نديمي اسقني بالمطارون ... خمرة تجلب افراح الحزين
  ويبدو ان المطارون اضمحل في النصف الثاني من القرن السابع الهجري الثالث عشر الميلادي.
 دير الماطرون قرب دمشق قال ابو محمد حمزة بن القاسم: قرات علي حاءط بستان بالمطارون هذه الابيات:
 ارقت بدير الماطرون كانني ... لساري النجوم اخر الليل حارس
 واعرضت الشعري العبور كانها ... معلق قنديل عليها الكناءس
 ولاح سهيل عن يميني كانه ... شهاب نحاه وجهة الريح قابس
 وهي ابيات قديمة تروي لارطاة بن سهية.
 دير مران
 دير مران  قال البكري: وهناك عقبة المران سميت بذلك لانها تنبت شجرا طوالا مستوية تشبه المران، ومران بفتح الميم موضع اخر ولكنه ليس الشام.
 قال ابن منير:
 ويطبيني لدار الروم ما شهرت ... بدير مران اعياد الشعانين
 وقال عرقلة الكلبي متشوقا الي هذا الدير:
 وفي دير مران خمارة ... من الروم في يوم شعنينها
 سقتني علي وجهها المشتهي ... ارق واعتق من دينها
  من احداث هذا الدير ان خماروية بن احمد الطولوني قتل  سنة ه  في قصره ب
  دير مران
  ظاهر دمشق  قلت: وهذا تاكيد علي ما اثبته حبيب زيات من وجود ملحقات وحانات وابنية مجاورة للدير  انظر: الخزانة الشرقية  الجزء الثاني.
  لا يعرف وقت خراب هذا الدير، ولكن يترجح ان كل ما روي فيه من الاخبار والاشعار بعد القرنين الخامس والسادس الهجريين، يجب ان يعزي الي محلة مران، ويظهر ان اثار الدير بقيت شاخصة الي ما بعد القرن الحادي عشر، كما يستفاد من ابيات لعبد الرحمن ابن حمزة رواها المحبي.
  دير مران قرب دمشق
 اخبرني علي بن سليمان الاحفش، قال: حدثني السكري والمبرد عن دماذ ابي غسان واسمه رفيع بن سلمة، عن ابي عبيدة: ان معاوية وجه جيشا الي بلد الروم ليغزوا الصاءفة، فاصابهم جدري، فمات اكثر المسلمين، وكان ابنه يزيد مصطبحا بدير مران مع زوجته " ام كلثوم " فبلغه خبرهم فقال:
 اذا ارتفقت علي الانماط مصطبحا ... بدير مران عندي ام كلثوم
 فما ابالي بما لاقت جنودهم ... بالفذقذونة من حمي ومن موم
 فبلغ شعره اباه فقال : اجل والله ليلحقن بهم فليصيبنه ما اصابهم، فخرج حتي لحق بهم وغزا حتي بلغ القسطنطينية، فنظر الي قبتين مبنيتن، عليهما ثياب الديباج فاذا كانت الحملة للمسلمين ارتفع من احداهما اصوات الدفوف والطبول والمزامير، واذا كانت الحملة للروم ارتفع من الاخري، فسال يزيد عنهما فقيل له: هذه بنت ملك الروم، وتلك بنت جبلة بن الايهم وكل واحدة منهما تظهر السرور بما تفعله عشيرتها، فقال: اما والله لاسرنها، ثم صف العسكر وحمل حتي هزم الروم فاحجرهم في المدينة، وضرب باب القسطنطينية بعمود حديد كان في يده فهشمه حتي انخرق، فضرب عليه لوح من ذهب، فهو عليه الي اليوم.
 قال ابو الفرج الاصبهاني: ودير مران هو بناحية من دمشق علي تلة مشرفة علي مزارع ورياض نزهة، بهجة، نزل به هارون الرشيد، وقصف فيه وشرب، وكان مع الرشيد حين نزل به الحسين بن الضحاك الخليع، فقال له: بحياتي قل فيه شعرا! فقال فيه ابياتا منها:
 يا دير مران لا عريت من سكن ... قد هجت لي شجنا يا دير مرانا
 سقيا ورعيا لمران وساكنه ... يا حبذا قاطن بالدير من كانا
 حث المدام فان الكاس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق احيانا
 وامر الرشيد عمرو بن بانة ان يغني فيه لحنين احدهما هزج والاخر رمل.
 
 وحكي اسحاق الموصلي عن ابيه قال: مر الرشيد بدير مران فاستحسنه واعجبه اشرافه علي بساتين حسنة، ورياض مونقة بهجة، فنزله وامر ان يءتي بطعام خفيف، فاكل وشرب، ودعا بالندماء والمغنين، وخرج اليه صاحب الدير، وكان شيخا كبيرا هرما، فوقف بين يديه ودعا له، واستاذنه ان ياتيه بطعام الدير، فاذن له في ذلك، فاتاه باطعمة لطيفة مختصرة في انية نظيفة، فكان ذلك في نهاية الحسن والطيب، فاكل منها كثيرا واستطابها، وامر الشيخ بالجلوس فجلس بين يديه، فاقبل عليه الرشيد بوجهه وساله فحدثه، واستظرف حديثه، ثم قال: هل نزل بك في هذا الدير احد من بني امية؟ قال: نعم اصلح الله مولاي امير المءمنين، قد نزل بي ها هنا الوليد ابن يزيد ومعه اخوه الغمر، فجلسا في هذا الموضع الذي جلس فيه مولاي امير المءمنين، فقدمت اليهما طعاما، فاكلا وشربا وغنيا وطربا، فلما اخذ الشراب فيهما، وثب الوليد الي ذلك الحوض، وكان مملوءا شرابا، فكرع فيه، وفعل مثل ذلك اخوه الغمر، حتي سكرا وناما مكانهما، فلما افاق الوليد من سكره امر بالحوض فملء لي دراهم، ثم انصرفوا، فنظر اليه الرشيد) اعني الي الكاس (فاذا هو لا يقدر ان يشرب ملاه، فقال: ابي بنو امية الا ان يسبقونا الي اللذات سبقا لا يجاوزهم فيه احد، ثم امر برفع الشراب وركب من وقته وانصرف، وامر للديراني بجاءزة سنية.
 حدثني الصولي قال حدثنا يزيد بن محمد المهلبي قال حدثنا عمرو بن بانة قال: خرجنا مع المعتصم الي الشام لما غزا، فنزلنا في طريقنا بدير مران  وهو دير علي تلعة مشرفة عالية تحتها مروج ومياه حسنة  فنزل فيه المعتصم فاكل ونشط للشرب ودعا بنا، فلما شربنا اقداحا قال لحسين بن الضحاك: اين هذا المكان من ظهر بغداد! فقال: لا اين يا امير المءمنين! والله لبعض الغياض والاجام هناك احسن من هنا، قال: صدقت والله، وعلي ذلك فقل ابياتا يغن فيها عمرو، فقال: اما ان اقول شيءا في وصف هذه الناحية بخير فلا احسب لساني ينطق به، ولكني اقول متشوقا الي بغداد، فضحك وقال: قل ما شءت. فقال:
 يا دير مديان لا عريت من سكن ... هيجت لي سقما يا دير مديانا
 هل عند قسك من علم فيخبرنا ... ام كيف يسعف وجه الصبر من بانا
 حث المدام فان الكاس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق احيانا
 سقيا ورعيا لكرخايا وساكنها ... وللجنينة بالروحاء من كانا
 فاستحسنها المعتصم، وامرني ومخارقا فغنينا فيها، وشرب علي ذلك حتي سكر، وامر للجماعة بجواءز.
  دير مرماري
 دير مرماري بسر من راي وهو بسر من راي، عند قنطرة وصيف، حوله كروم وشجر، كان عامرا كثير الرهبان، ولاهل اللهو به المام، وفيه يقول الفضل بن العباس بن المامون:
 انضيت في سر من را خيل لذاتي ... ونلت منها هوي نفسي وحاجاتي
 عمرت فيها بقاع اللهو منغمسا ... في القصف ما بين انهار وجنات
 بدير مرمار اذ نحيي الصبوح به ... ونعمل الكاس فيه بالعشيات
 بين النواقيس والتقديس اونة ... وتارة بين عيدان ونايات
 وكم به من غزال اغيد غزل ... يصيدنا باللحاظ البابليات
  حدثني الصولي قال حدثني احمد بن محمد بن اسحاق الخراساني قال حدثني الفضل بن العباس بن المامون قال: كنت مع المعتز في الصيد، فانقطع عن الموكب وانا ويونس بن بغا معه، ونحن بقرب قنطرة وصيف، وكان هناك دير فيه ديراني يعرفني واعرفه، نظيف ظريف، مليح الادب واللفظ، فشكا المعتز العطش، فقلت: يا امير المءمنين، في هذا الدير ديراني اعرفه خفيف الروح لا يخلو من ماء بارد، افتري ان نميل اليه؟ قال: نعم. فجءنا فاخرج لنا ماء باردا، وسالني عن المعتز ويونس فقلت: فتيان من ابناء الجند، فقال: بل مفلتان من حور الجنة، فقلت له: هذا ليس في دينك، فقال: هو الان في ديني، فضحك المعتز، فقال لي الديراني: اتاكلون شيءا؟ قلت نعم، فاخرج شطيرات وخبزا واداما نظيفا، فاكلنا اطيب اكل، وجاءنا باطرف اشنان، فاستظرفه المعتز وقال لي: قل له فيما بينك وبينه: من تحب ان يكون معك من هذين لا يفارقك؟ فقلت له، فقال: " كلاهما وتمرا " فضحك المعتز حتي مال علي حاءط الدير.
 
 فقلت للديراني: لا بد من ان تختار. فقال: الاختيار والله في هذا دمار، وما خلق الله عقلا يميز بين هذين! ولحقهما الموكب، فارتاع الديراني. فقال له المعتز: بحياتي لا تنقطع عما كنا فيه، فاني لمن ثم مولي ولمن ها هنا صديق، فمزحنا ساعة، ثم امر له بخمسماءة الف درهم. فقال: والله ما اقبلها الا علي شرط. قال: وما هو؟ قال: يجيب امير المءمنين دعوتي مع من اراد. قال: ذلك لك، فاتفقنا ليوم جءناه فيه، فلم يبق غاية، واقام للموكب كله، ما احتاج اليه، وجاءنا باولاد النصاري يخدموننا، ووصله المعتز يومءذ صلة سنية، ولم يزل يعتاده ويقيم عنده، ويشرب مدة حياته.
  دير المزعوق
 دير المزعوق ويقال دير ابن المزعوق ، وهو قديم بظاهر الحيرة.
 كره ابو الفرج وانشد لمحمد بن عبد الرحمن الثرواني فيه وفي دير فاثيون:
 قلت له والنجوم جانحة ... في ليلة الفصح اول السحر
 هل لك في مار فاثيون وفي ... دير ابن مزعوق غير مقتصر؟
 يفيض هذا النسيم من طرف ... الشام ودر الندي علي الشجر
 ونسال الارض عن بشاشتها ... وعهدها بالربيع والمطر
 يا لك طيبا وشم راءحة ... كالمسك ياتي بنفحة السحر
 في شرب خمر وسمع محسنة ... تلهيك بين اللسان والوتر
 قال: ودير فاثيون اسفل النجف.
 ودير ابن مزعوق بحذاء قصر عبد المسيح باعلي النجف.
 وفيه يقول الثرواني:
 تقلب طرف عينك من بعيد ... شبيها بالمودة والوعيد
 تقر بطرف عينك لي بوصل ... وفعلك لي مقر بالجحود
 تشككني واعلم ان هذا ... هوي بين التعطف والصدود
 هواك هوي تجدده الليالي ... ولا يبلي علي مر العهود
 وقال ايضا:
 كر الشراب علي نشوان مصطبح ... قد هب يشربها والديك لم يصح
 والليل في عسكر جم بوارقه ... من النجوم وضوء الصبح لم يلح
 والعيش لا عيش الا ان تباكرها ... صهباء تقتل هم النفس بالفرح
 حتي يظل الذي قد بات يشربها ... ولا براح به يختال كالمرح
 وتشوق اليه الثرواني من بغداد، فقال:
 دير الحريق وبيعة المزعوق ... بين الغدير وقبة السنيق
 اشهي الي من الصراة وطيبها ... عند الصباح ومن دجي البطريق
 يا صاح! فاجتنب الملام اما تري ... سمجا ملامك لي، وانت صديقي؟
 دير نجران
  دير نجران
 وهو باليمن، وتسميه العرب كعبة نجران، وهو لال عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب، ومنه جاء القوم الذين ارادوا مباهلة النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكره ابو الفرج الاصبهاني وقال: انه كان لال عبد المدان، سادة بني الحارث.
 قال: وكان اهل ثلاثة بيوت من اليمن نصاري، يتبارون في البيع وزيها وحسن بناءها: ال المنذر بالحيرة، وغسان بالشام، وبنو الحارث بن كعب بنجران، فتكون دياراتهم في المواضع الكثيرة الشجر والرياض والغدران، الشامخة البناء، ويجعلون الاتها من الذهب والفضة، وستورها من الديباج، ويجعلون في حيطانها الفسافس، وفي سقوفها الذهب، وكان بنو الحارث علي ذلك، الي ان جاء الاسلام.
 وفي كعبتهم هذه قال الاعشي اعشي قيس بن ثعلبة:
 وكعبة نجران حتم علي ... ك حتي تناخي بابوابها
 نزور يزيد وعبد المسيح ... وقيسا وهم خير اربابها
 اذا الحبرات تلوت بهم ... وجروا اسافل هدابها
 وشاهدنا الجل والياسم ... ين والمسمعات بقصابها
 ويربطنا معمل داءب ... فاي الثلاثة ازري بها؟
 قال: وفي هذا الشعر غناء حسن، اخذه جحظة عن بنان.
 دير هند الصغري
  دير هند الصغري
 بالحيرة.
 قال ابو الفرج الاصبهاني: وبالحيرة دير هند بنت النعمان بن المنذر، ودخل عليها خالد بن الوليد فقال لها: اسلمي حتي ازوجك رجلا من المسلمين شريفا اصيلا يشبهك في حسبك، فقالت: اما ديني فمالي عنه رغبة، ولا ابغي به بدلا، واما التزويج، فلو كانت في بقية ما تزوجت ولا رغبت فيه، فكيف وانا عجوز، هامة اليوم او غد، قال لها:  فسليني حاجة اقضيكها، قالت:
 
  اكبر حاجتي هءلاء النصاري الذين في ذمتكم، قال: نعم هذا فرض علينا في ديننا، اوصانا به نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فهل غير هذا؟ قالت: انا في هذا الدير ملاصقة لهذه الاعظم البالية من اهل بيتي وملتي حتي الحق بهم، وامر لها بمال وكسوة فقالت: ما لي بشء مما بذلته حاجة، معي عبدان يزرعان مزرعة اتقوت منها بما يمسك رمقي، واصرف ما بقي في ضعفاء اهل ديني، وقد اعتددت بقولك فعلا، وبعدتك نقدا، ولكن اسمع مني دعاء كان يدعو به لاملاكنا: " شكرت لك يد افتقرت بعد غني، ولا وصلتك يد استغنت بعد فقر، واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا ازال عن كريم نعمة، الا جعلك سببا لردها اليه ".
 وهذا الدير يقارب بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق، في موضع نزه، وقد ذكره عدة من الشعراء، منهم معن بن زاءدة الشيباني وكان هناك منزله، وفيه يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... لدي دير هند والحبيب قريب
 فتقصي لبانات وتلقي احبة ... ويورق غصن للسرور رطيب
 وفيه يقول ايضا:
 لءن طال في بغداد ليلي فربما ... يري بجنوب الدير وهو قصير
 قال ابو الفرج: ودخل اليها المغيرة بن شعبة وقد عميت فحادثها طويلا، ثم خطبها، فضحكت وقالت: شيخ اعور، وعجوز عمياء! والصليب ما اردتني طلبا للنسل، ولا رغبة في مال، ولا شغفا بجمال، ولكنك اردت ان تقول: نكحت ابنة النعمان! انصرف راشدا، فانصرف وهو يقول:
 ادركت ما منيت نفسي خاليا ... لله درك يا ابنة النعمان
 فلقد رددت علي المغيرة ذهنه ... ان الملوك ذكية الاذهان
 يا هند انك قد صدقت، فامسكي ... والصدق خير مقالة الانسان
 اني لحلفك بالصليب مصدق ... والصلب اصدق حلفة الرهبان
 وكان بعد ذلك شباب الكوفة يخرجون الي هذا الدير متنزهين، ياكلون في رياضه ويشربون، وفي دير هند هذا يقول ابو حيان:
 يا دير هند لقد اصبحت لي انسا ... ولم تكن، كنت لي يا دير مءناسا
 سقيا لظلك ظلا كنت الفه ... فيه اعاشر قسيسا وشماسا
 قدما وقد كانت الاوقات من طرب ... ومن سرور به يا قوم اعراسا
 لا اعدم اللهو في ارجاء هيكله ... ولا ارد علي الساقي به الكاسا
  دير هند الكبري
 دير هند الكبري بالحيرة هو دير بنته هند الكبري ام عمرو بن هند، وهي هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار الكندي، وكان في صدره مكتوب: " بنت هذه البيعة هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر، الملكة بنت الاملاك، وام الملك عمرو بن المنذر، امة المسيح، وام عبده، وامة عبده، في زمن ملك الاملاك خسرو انو شروان، وفي زمن افراييم الاسقف، فالاله الذي بنت له هذا البيت يغفر خطيتها، ويترحم عليها وعلي ولدها، ويقبل بهما ويقومهما الي اقامة الحق، ويكون الاله معها ومع ولدها الدهر الداهر ".
 قال ابو الفرج: فحدثني جعفر بن قدامة، عن محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي عن ابيه قال: دخلت مع يحيي بن خالد  دير هند الاول، لما خرجنا مع الرشيد الي الحيرة، وقد قصدها ليتنزه بها، ويري اثار المنذر، فراي قبر ابيها النعمان، وقبرها الي جانبه، ثم خرج الي دير هند الاخر، وهو الاكبر، وهو علي طف النجف، فراي في جانب حاءطه كتابة، فامر بسلم، فاحضر، وامر بعض اصحابه ان يرقي اليها، فاذا هي:
 ان بني المنذر عام انقضوا ... بحيث شاد البيعة الراهب
 تنفح بالمسك ذفاريهم ... وعنبر يقطبه القاطب
 والقز والكتان اثوابهم ... لم يجب الصوف لهم جاءب
 والعز والملك لهم راهن ... وقهوة ناجودها ساكب
 اضحوا وما يرجوهم طالب ... خيرا ولا يرهبهم راهب
 كانهم كانوا بها لعبة ... سار الي اين بها الراكب
 فاصبحوا في طبقات الثري ... بعد نعيم لهم راتب
 شر البقايا من بقي منهم ... قل وذل جده خاءب
 قال: فبكي يحيي لما قرء هذا الشعر، وقال: هذه سبيل الدنيا، وانصرف عن وجهه ذلك.
 
  الباب الثاني
 اخبار اديرة مجهولة
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن ايوب قال حدثنا عبد الله بن مسلم قال: بلغني ان ابا الطمحان القيني قيل له، وكان فاسقا خاربا، ما ادني ذنوبك؟ قال: ليلة الدير.
 قيل: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت بديرانية فاكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير، وشربت من خمرها، وزنيت بها، وسرقت كساءها، ثم انصرفت عنها.
 قال هارون بن محمد الزيات: حدثني حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه: ان الغريض سمع اصوات رهبان بالليل في دير لهم فاستحسنها، فقال له بعض من معه: يا ابا يزيد؛ صغ علي مثل هذا الصوت لحنا، فصاغ مثله في لحنه:
 يا ام بكر حبك البادي ... لا تصرميني انني غادي
 جد الرحيل وحثني صحبي ... واريد امتاعا من الزاد
 الشعر لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري.
  اخبرني الحسن بن علي قال حدثنا ابن مهرويه قال حدثني عبيد الله بن عمار قال حدثني عبيد الله بن احمد بن الحارث القرشي قال حدثنا العباس بن الوليد قال حدثنا ضمرة قال: خرج عبد الوهاب بن ابراهيم الامام يوما الي بعض الديارات فنزل فيه، وهو وال علي الرملة، فسال صاحب الدير: هل نزل بك احد من بني امية؟ قال: نعم، نزل بي الوليد بن يزيد ومحمد بن سليمان بن عبد الملك.
 قال: فاي شء صنعا؟ قال: شربا في ذلك الموضع، ولقد رايتهما شربا في انيتهما، ثم قال احدهما لصاحبه: هلم نشرب بهذا الجرن  واوما الي جرن عظيم من رخام  قال: افعل، فلم يزالا يتعاطيانه بينهما ويشربان به حتي ثملا.
 فقال عبد الوهاب لمولي له اسود: هاته.
 قال ضمرة: وقد رايته وكان يوصف بالشدة، فذهب يحركه، فلم يقدر فقال الراهب: والله لقد رايتهما يتعاطيانه وكل واحد منهما يملءه لصاحبه فيرفعه ويشربه غير مكترث.
 قال ابو حشيشة: سمع ابراهيم بن المهدي اصواتا من غناءي من محمد بن الحارث بن بسخنر وعمرو بن بانة فاستحسنها واخذها جواريه وقال: الطنبور كله باطل، فان كان شء منه حقا فهذا، واشتهي ان يسمعني، فهبته هيبة عظيمة وقلت: ان رضيني لم يزدني ذلك، وان لم يرضني بقيت علي وصمة اخر الدهر، وكان يطلبني من محمد بن الحارث بن بسخنر خاصة، ومن اسحاق بن عمرو بن بزيع، فكنت افر منهما، حتي حضرنا بسر من راي وانا في تلك الايام منقطع الي ابي احمد بن الرشيد، ونحن في مضارب، ولم نكن سكنا المنازل بعد، فوافي الي ابي احمد بن الرشيد رسول ابراهيم بن المهدي، فابلغه السلام وقال: يقول لك عمك: قد اعيتني الحيل في هذا الخبيث، وانا احب ان اسمعه وهو يهرب مني، فاحب ان تبعث به الي وتكون ربرب معه تءنسه.
 فقال لي ابو احمد: لا بد ان تمضي الي عمي، فجهدت كل الجهد ان يعفيني فابي، فلما رايت انه شء لا بد منه لبست ثيابي ومضيت اليه، وهو نازل في الدير، فرحب وقرب، وبسطني كل البسط، ومعي ربرب، ودعا بالنبيذ وامر خدما له كبارا فجلسوا معي وشربوا وسقوني، وعرض علي بكل حيلة ان اغني، فهبته هيبة شديدة، وحصرت، وشربت رطلا، ودعا بثلاث جوار، فخرجن وجلسن، فقال لهن قلن:
 كيف احتيالي وانت لا تصل ... عيل اصطباري وقلت الحيل
 ان كان جسمي هواك ينحله ... فان قلبي عليك يتكل
 الشعر لخالد الكاتب والغناء لابي حشيشة رمل، وكان يسميه الرهباني، عمله علي لحن من الحان النصاري سمعه من رهبان في الليل يردده ، فعمله عليه، فقالته احداهن، فذهب عقلي، وسمعت شيءا لم اسمع مثله قط. فقال: يا خليلي هذا لك؟ فقلت: نعم اصلح الله الامير، فاخذتني رعدة وقال لهن قلن:
 رب مالي وللهوي ... ما لهذا الهوي وما
 حار طرفي الذي هوي ال ... حسن قلبي وما حوا
 الشعر لخالد، والغناء لابي حشيشة رمل.
 فغنته ما هو اعجب من الاول، فقال: يا خليلي هذا لك؟ فقلت: نعم يا سيدي، قال: هكذا اخذناهما من محمد بن الحارث. ثم شرب رطلا اخر، فقلت في نفسي: دعاك الرجل يسمعك او يسمعك، وقويت عزمي وغنيته بشعر لخالد الكاتب هو:
 لءن لج قلبك في ذكره ... ولج حبيبك في هجره
 لقد اورث العين طول البكا ... وعز الفءاد علي صبره
 فان اذهب القلب وجدا به ... فجسمك لا شك في اثره
 
 واي محب تجافي الهوي ... بطول التذكر لم يبره
 فجعل يردد البيت الاول والبيت الاخيروقال: لا تخرجن يا خليلي الي غيره، فلم ازل اردده عليه حتي شرب ثالثا، واسترحت ساعة وشربت رطلا وطابت نفسي، ثم استعادني فغنيته لحنه به خلاف الاول، فنظر الي وضحك ولم يقل شيءا، وشرب رطلا رابعا، وجاءت المغرب فقال لي: يا خليلي ما اشك اني قد اوحشت ابني منك، فامض في حفظ الله. فانصرفت اطير فرحا، فلما وافيت ابا احمد ونظر الي من بعد قال: حنطة او شعير؟ فقلت بل سمسم وشهد، انج علي رغم انف من رغم، فقال: ويحك، اتراني لا اعرف فضلك؟ ولكني احببت ان استعين برايه علي رايي فيك. فقصصت عليه القصة فسره ذلك، ولم يرض حتي دس اليه محمد بن راشد الخناق فساله عني فقال: ما ظننت ان يكون في صناعته مثله.
 قال ابو الحسن جحظة: قال لي خالد الكاتب: دخلت يوما بعض الديارات فاذا انا بشاب موثق في صفاد، حسن الوجه، فسلمت عليه فرد علي وقال: من انت؟ قلت: خالد بن يزيد. فقال: صاحب المقطعات الرقيقة؟ قلت: نعم! فقال: ان رايت ان تفرج عني ببعض ما تنشدني من شعرك فافعل، فانشدته:
 ترشفت من شفتيها عقارا ... وقبلت من خدها جلنارا
 وعانقت منها كثيبا مهيلا ... وغصنا رطيبا وبدرا انارا
 وابصرت من نورها في الظلام ... لكل مكان بليل نهارا
 فقال: احسنت! لا يفضض الله فاك، ثم قال: اجز لي هذين البيتين:
 رب ليل امد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب
 وحديث الذ من نظر الو ... امق بدلته بسوء العتاب
 فوالله، لقد اعملت فكري فما قدرت ان اجيزهما!
  الباب الثالث
 اعياد الشعانين
 اخبرني علي بن هارون بن المنجم عن زرياب قالت: زرت عبد الله بن المعتز في يوم السعانين، فسر بورودي وصنع من وقته لحنا في شعر عبد الله بن العباس الربيعي الذي له فيه هزج وهو:
 انا في قلبي من الظبي كلوم ... فدع اللوم فان اللوم لوم
 حبذا يوم السعانين وما ... نلت فيه من سرور لو يدوم
  الشعر لعبد الله بن العباس، ولحنه فيه هزج  قالت: فصنع عبد الله بن المعتز في البيت الثاني، وبعده بيت اضافه اليه، هزجا وهو:
 زارني مولاي فيه ساعة ... ليته والله ما عشت يقيم
 ولحن ابن المعتز في " حبذا يوم السعانين " وهذا البيت خفيف رمل، وهو من نهايات الاغاني التي صنعها.
 ومن صنعته التي تظارف فيها وملح:
 زاحم كمي كمه فالتويا ... وافق قلبي قلبه فاستويا
 وطالما ذاقا الهوي فاكتويا ... يا قرة العين ويا همي ويا
 اراد هنا بقوله " ويا " ما يقوله الناس في حكاية الشء الذي يخاطبون به الانسان من جميل او قبيح، فيقولون: قلت له يا سيدي ويا مولاي ويا ويا، وكذلك ضده ليستغني بالاشارة بهذا النداء عن الشرح. ولحن ابن المعتز في هذا هزج.
 حدثني عمي قال: حدثني احمد بن المرزبان قال: حدثني شيبة بن هشام قال: كان عبد الله بن العباس يهوي جارية نصرانية، لم يكن يصل اليها ولا يراها الا اذا خرجت الي البيعة، فخرجنا يوما معه الي السعانين، فوقف حتي جاءت، فراها ثم انشدنا لنفسه وغني فيه بعد ذلك:
 ان كنت ذا طب فداويني ... ولا تلم فاللوم يغريني
 يا نظرة ابقت جوي قاتلا ... من شادن يوم السعانين
 ونظرة من ربرب عين ... خرجن في احسن تزيين
 خرجن يمشين الي نزهة ... عواتقا بين البساتين
 مزنرات بهمايينها ... والعيش ما تحت الهمايين
 لحن عبد الله بن العباس في هذا الشعر هزج 