
 
  عنان جارية الناطفي
 اسمها: عنان بنت عبد الله عنان بكسر العين.
 توفيت سنة  نقلا من الاصفهاني، وجعلها ابن شاكر الكتبي في وفيات ، ذكر ابن النديم ان ديوانها يقع في عشرين ورقة.
 النطافي او النطاف: باءع الناطف، وهو نوع من الحلوي اسمه القبيط ايضا، ولا يزال معروفا في ماردين وما حولها ضمن الحدود التركية اليوم، وهذه الحلوي اذا باتت فقدت لذتها ونفاستها! قاله الدكتور مصطفي جواد.
 لم اعثر علي الاسم الكامل للنطافي، ويبدو انه كان يكني ابا حفص ديوان ابي نواس، واورد عبد الله بن عبد العزيز البغدادي في كتاب الكتاب وصفة الدواة والقلم وتصريفها الابيات التي رثت بها مولاها انظر الرقم في كتابنا مشيرا الي انها قالتها في: القاسم بن عبد الملك، ولم اعثر علي ترجمة له، فهل كان هذا اسم النطافي؟!
 
 ترجمة عنان واخبارها في: الاغاني، طبقات ابن المعتز المختصر، الورقة، الفهرست: كتاب الكتاب وصفة الدواة والقلم للبغدادي: ديوان ابي نواس: اخبار ابي نواس لابي هفان: الاربعة في اخبار الشعراء لابي هفان جمع وتحقيق هلال ناجي: الفقرة، ديوان العباس بن الاحنف: الاماء من شواعر النساء مجلة البلاغ: المحاسن والاضداد: نساء الخلفاء: بداءع البداءة تنظر الفهارس، نهاية الارب، اخبار ابي نواس لابن منظور: البصاءر والذخاءر، عيون التواريخ مخطوطة حوادث، المستظرف للسيوطي: اعلام النساء: زهر الاداب: تلقيح العقول لبرية الرياضي مخطوطة: سمط اللالء: تاريخ التراث العربي لسزكين بالالمانية قسم الشعر: كانت عنان: صفراء، مولدة، من مولدات اليمامة، وبها نشات واربت ثم اشتراها النطافي وهم الرشيد بابتياعها منه، فمنعه من ذلك اشتهارها، وما هجاها به الشعراء، واخبارها في ذلك: تذكر بعد هذا.
 وكانت اول من اشتهر بقول الشعر في الدولة العباسية، وافضل من عرف من طبقتها، ولم يزل فحول الشعراء في عصرها، يلقونها في منزل مولاها فيقارضونها الشعر، وتنتصف منهم، وعتقت بعد وفاة مولاها اما بعتق كان منه لها او بانها ولدت منه.
 فحدثني احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال حدثنا عمر بن
 
 شبة، قال حدثني احمد بن معاوية، قال: سمعت ابا حنش يقول: قال لي النطافي يوما: لو جءت الي عنان فطارحتها، فعزمت علي الغدو اليها، وبت ليلتي اجول ببيتين، ثم غدوت عليها، فقلت: اجيزي هذين البيتين! وانشد يقول:
 احب الملاح البيض قلبي وانما ... احب الملاح الصفر من ولد الحبش
 بكيت علي صفراء منهن مرة ... بكاء اصاب العين مني بالعمش
 فقالت:
 بكيت عليها؟ ان قلبي احبها ... وان فءادي كالجناحين ذو رعش
 تعنتنا بالشعر لما اتيتنا ... فدونك خذه محكما يا ابا حنش
 اخبرني عمر بن عبد العزيز، قال حدثنا عمر بن شبة، قال حدثني: احمد بن معاوية قال سمعت مروان بن ابي حفصة يقول: لقيني الناطفي، فدعاني الي عنان، فانطلقت معه، فدخل اليها قبلي، فقال لها: قد جءتك باشعر الناس: مروان بن ابي حفصة! وكانت
 
 عليلة، فقالت: اني عن مروان لفي شغل!، فاهوي لها بسوطه، فضربها به، وقال لي: ادخل! فدخلت وهي تبكي، فرايت الدموع تتحدر من عينيها، فقلت:
 بكت عنان فجري دمعها ... كالدر اذ يسبق من خيطه
 فقالت مسرعة:
 فليت من يضربها ظالما ... تيبس يمناه علي سوطه
 فقلت للنطافي: اعتق مروان ما يملك ان كان في الجن والانس اشعر منها! اخبرني احمد بن عبد العزيز، قال حدثنا عمر بن شبة عن احمد بن معاوية، قال: قال لي رجل، تصفحت كتبا فوجدت فيها بيتا جهدت جهدي ان اجد من يجيزه، فلم اجده، فقال لي، صديق لي: عليك بعنان جارية الناطفي، فاتيتها فانشدتها:
 وما زال يشكو الحب حتي حسبته ... تنفس من احشاءه او تكلما
 فلم تلبث ان قالت:
 ويبكي فابكي رحمة لبكاءه ... اذا ما بكي دمعا بكيت له دما
 الي ان رثي لي من كان موجعا ... واعرض خلو القلب عني تبرما
 
 اخبرني عمي الحسن بن محمد، قال حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال حدثني: احمد بن القاسم العجلي قال حدثني ابو جعفر النخعي قال:
 كان العباس بن الاحنف يميل الي عنان جارية الناطفي، فجاءني يوما، فقال لي: امض بنا الي عنان، فصرنا اليها، فرايتها كالمهاجرة له، فجلسنا قليلا، ثم ابتدا عباس فقال:
 قال عباس وقد اج ... هد من وجد شديد:
 ليس لي صبر علي الهج ... ر ولا لذع الصدود
 لا ولا يصبر للهج ... ر فءاد من حديد
 فقالت:
 من تراه كان اغني ... منك عن هذا الصدود
 بعد وصل لك مني ... فيه ارغام الحسود!
 فاتخذ للهجر ان شءت فءادا من حديد
 ما رايناك علي ما ... كنت تجني بجليد
 فقال العباس:
 او تجودين لصب ... راح ذا هم شديد
 واخي جهل بما قد ... كان يجني بالصدود
 ليس من احدث هجرا ... لصديق بسديد
 
 ليس منه الموت ان لم ... تصليه ببعيد
 فقلت للعباس: وعلي م هذا الامر؟! قال: انا جنيت علي نفسي بتتايهي عليها، فلم ابرح حتي ترضيتها له.
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال حدثني عبد الله بن ابي سعيد قال حدثني مسعود بن عيسي، قال اخبرني موسي بن عبد الله التميمي قال: دخل ابو نواس علي الناطفي وعنان جالسة تبكي وخدها علي رزة في مصراع الباب، وقد كان الناطفي ضربها، فاوما الي ابي نواس: ان جربها بشء، فقال ابو نواس:
 عنان لو جدت لي فاني من ... عمري في امن الرسول بما
 اي في اخر عمري، لان امن الرسول بما انزل اليه من ربه، اخر اية في البقرة.
 فردت عليه:
 فان تمادي ولا تماديت في ... قطعك حبلي اكن كمن ختما
 فرد عليها:
 علقت من لو اتي علي انف ... س الماضين والغابرين ما ندما
 
 فردت عليه:
 او نظرت عينه الي حجر ... ولد فيه فتورها سقما
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال حدثني: محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني: محمد بن ابي مروان الكاتب، قال: لما اخذ ابو نواس من عنان جارية الناطفي خاتما فصه ياقوت احمر، اخذه احمد بن خالد حيلويه منه فطلبته منه عنان، فبعث اليها مكانه خاتما فصه اخضر، واتهمته في ذلك، وكتب الي احمد بن خالد:
 فدتك نفسي يا ابا جعفر ... جارية كالقمر الانور
 تعلقتني وتعلقتها ... طفلين في المهد الي المكبر
 كنت وكانت نتهادي الهوي ... بخاتمينا غير مستنكر
 حنت الي الخاتم مني وقد ... سالتني اياه مذ اشهر
 فارسلت فيه فغالطتها ... بخاتم وجهته اخضر
 قالت لقد كان لنا خاتم ... احمر اهداه الينا سري
 لكنه علق غيري فقد ... اهدي لها الخاتم لا امتري
 كفرت بالله واياته ... ان انا لم اهجره فليصبر
 او يظهر المخرج من تهمتي ... اياه في خاتمنا الاحمر
 
 فاردده تردد وصلها انها ... قرة عيني يا ابا جعفر
 فانني متهم عندها ... وانت قد تعلم اني بري
 فرد الخاتم ووجهه اليه بالفي درهم.
 وقرات في كتاب لجعفر بن قدامة: بلغني ان عنان جارية الناطفي، دخل عليها بعض الشعراء، فقال لها الناطفي: عاييه! فقالت:
 سقيا لقا طول لا اري بلدا ... يسكنه الساكنون يشبهها
 فقال:
 كانها فضة مموهة ... اخلص تمويهها مموهها
 فقالت:
 امن وخفض وما كبهجتها ... ارغد ارض عيشا وارفهها
 فانقطع الرجل.
 حدثني عمي: الحسن بن محمد والحسن بن علي، قالا: حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال حدثني: محمد بن هارون عن يعقوب بن ابراهيم قال: كان ابو نواس بعد ان هجرته عنان وهجته، يذكرها في شعره، ويشبب
 
 بها، فقال في قصيدة يمدح بها يزيد بن مزيد:
 عنان يا من تشبه العينا ... انت علي الحب تلومينا
 حبك حب لا اري مثله ... قد ترك الناس مجانينا!
 فقال له يزيد بن مزيد هذه جارية، قد عرض فيها الخليفة، وعلقت بقلبه فاله عنها، ولا تعرض نفسك له، فقال: صدقت ايها الامير، ونصحتني، وقطع ذكرها!
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابو العيناء، عن العباس ابن رستم قال: دخلت انا وابان اللاحقي علي جارية الناطفي في يوم صاءف، وهي جالسة في الخيش فقال لها ابان.
 لذة عيش الصيف في الخيش فقالت: لا في لقاء الجيش بالجيش.
 فقلت لها معرضا لها: ما احسن ما قال جرير:
 ظللت اراعي صاحبي تجلدا ... وقد علقتني من هواك علوق
 
 فقالت غير متوقفة:
 اذا عقل الخوف اللسان تكلمت ... باسراره عين عليه نطوق
 ثم عرضت علي الرشيد، فدخلت عليه تتبختر، فقال لها: اتحبين ان اشتريك؟ قالت: ولم لا احب ذلك يا احسن الناس خلقا وخلقا؟ فقال لها: اما الخلق فظاهر فما علمك بالخلق؟ قالت: رايت شرارة، قد طاحت علي ثوبك من المجمر، لما جاء الخادم بالبخور اليك فسقطت علي ثوبك فاحرقته، فو الله ما قطبت لها وجها، ولا راجعت من جناها حرفا! فقال لها: والله لولا ان العيون قد ابتذلتك ابتذالا، مشتركا كبيرا، لاشتريتك ولكنه لا يصح للخليفة، من هذه سبيله! وردها الي مولاها، فاشتراها طاهر بن الحسين بعد ذلك، وجعلها علي خزانة طيبه، فقالت: عرضتني للغيرة! فاعفني من ذلك، واجعل الي كسوتك، ففعل.
 وحدثني محمد بن القاسم الانباري، قال حدثني ابي قال: قال ابو الحسن بن الاعرابي: اجتمع ابو نواس وداود بن رزين الواسطي وحسين بن
 
 الضحاك وفضل الرقاشي وعمرو الوراق وحسين بن الخياط في منزل عنان جارية الناطفي، فتحدثوا وتناشدوا اشعار الماضين واشعارهم في انفسهم، حتي انتصف النهار، فقال بعضهم: عند من نحن اليوم؟ فقال كل واحد: عندي! قالت عنان: قولوا في هذا المعني ابياتا وتضمنوا اجازة حكمي عليكم، بعد ذلك.
 فبدا داود بن رزين الواسطي فقال:
 قوموا الي قصف لهو ... وظل بيت كنين
 فيه من الورد والمرم زجوش والياسمين
 وريح مسك ذكي ... بجيد الزرجون
 وقينة ذات غنج ... وذات دل رصين
 تشدو بكل ظريف ... من صنعة ابن رزين
 فقال ابو نواس:
 لا بل الي ثقاتي ... قوموا بنا يا حياتي
 قوموا نلذ جميعا ... بقول هاك وهات
 
 فان اردتم فتاة ... اتحفتكم بفتاة
 وان اردتم غلاما ... اتيتكم بمءاتي
 فبادروه مجونا ... في وقت كل صلاة
 وقال حسين بن الضحاك الخليع:
 انا الخليع فقوموا ... الي شراب الخليع
 الي شراب لذيذ ... من بعد جدي رضيع
 وذي دلال رخيم ... بالخندريس صريع
 في روضة جادها ... صوب غاديات الربيع
 قوموا تنالوا جميعا ... منال ملك رفيع
 وقال الرقاشي:
 لله در عقار ... حلت ببيت الرقاشي
 عذراء ذات احمرار ... اتي بها لا احاشي
 قوموا نداماي رووا ... مشاشكم ومشاشي
 وناطحوني باقدا ... حكم نطاح الكباش
 فان نكلت فحل ... لكم دمي ورياشي
 
 وقال عمرو الوراق:
 قوموا الي بيت عمرو ... الي سماع وخمر
 وبيشكار علينا ... يطاع في كل امر
 وشادن ذي دلال ... يزهي بطرف ونحر
 فذاك بر وان شء ... تم اتينا ببحر
 وقال حسين الخياط:
 قضت عنان عليكم ... بان تزوروا حسينا
 وان تقروا لديه ... بالقصف واللهو عينا
 فما راينا كظرف الحمين فيما راينا
 قد قرب الله منه ... زينا وباعد شينا
 قوموا وقولوا اجزنا ... ما قد قضيت علينا
 وقالت عنان:
 مهلا فديتك مهلا ... عنان احري واولي
 بان تنالوا لديها ... اشهي الطعام واحلي
 فان عندي حراما ... من الشراب وحلا
 لا تطمعوا في سوي ذا ... من البرية كلا
 كم اصدقوا: بحياتي ... اجاز حكمي ام لا؟
 
 فقالوا جميعا: قد جاز حكمك، فاحتبستهم ثلاثا، يقصفون عندها.
 اخبرني محمد بن العباس اليزيدي، قال حدثني عمي: عبيد الله، عن اخيه احمد، قال: لما غاب ابو نواس الي مصر، تشوقه الناس وذكروه، واتصل تفاوضهم ذكره حتي بلغ وصفه عنانا، فتشوقته، ثم قدم بعد ذلك من مصر، فلما كان بعد قدومه بايام جاء الي النطافي، فقال له ابو نواس، فاستاذن لي علي عنان! فقال له: اما والله، لقد اهديت اليها من زيارتك هدية، كانت اليها مشتاقة، ودخل، فاعلمها واذن له، فدخل عليها، فقامت فتلقته الي باب الدار، فسلمت عليه، ووصفت له شوقها اليه، واحتبسته عندها يومه وليلته، واتصل اجتماعهما، فوجهت اليه يوما، وصيفة لها، تدعوه الي الصبوح معها، وكتبت اليه تقول:
 زرنا لتاكل معنا ... ولا تغيبن عنا
 فقد عزمنا علي الش ... رب صبحة واجتمعنا
 فجاءته الوصيفة بالرقعة، فقراها، واحتال علي الوصيفة حتي طاوعته علي ما اراده، وقال في ذلك:
 نكنا رسول عنان ... والراي فيما فعلنا!
 فكان خبزا بملح ... قبل الشواء اكلنا
 جاذبتها فتحانت ... كالغصن لما تثني
 
 فقلت ليس علي ذا ... الفعال كنا اتفقنا
 قالت فكم تتجني ... طولت: نكنا ودعنا!
 فبلغ عنانا ذلك، فكان سبب التباعد بينهما، والمهاجاة، مرت.
 وذكر ابو هفان عن الجماز، ان سبب المهاجاة بينهما، انه كتب اليها وهو سكران:
 ان لي ايرا خبيثا ... لونه يحكي الكميتا
 لو راي في الجو صدعا ... لنزا حتي يموتا
 او يراه وسط بحر ... صار للغلمة حوتا
 او يراه جوف صدع ... لتحول عنكبوتا
 فغضبت من ذلك، وكتبت اليه:
 زوجوا هذا بالف ... واظن الالف قوتا
 انني اخشي عليه ... غلمة من ان يموتا
 قبل ان ينتكس الدا ... ء فلا ياتي فيوتي
 
 وقال لها يوما:
 ما تامرين لصب ... يرضيه منك قطيره؟
 فاجابته:
 اياي تعني بهذا؟ ... عليك فاجلد عميره!
 فاجابها:
 اريد ذاك واخشي ... علي يدي منك غيره
 فخجلت وقالت: عليك وعلي من يغار عليك..
 فقالت عنان:
 عليك امك نكها ... فانها كندبيره
 وقال فيها ابو نواس:
 ان عنان النطاف جارية ... قد صار حرها للنيك ميدانا
 ما يشتريها الا ابن زانية ... وقلطبان يكون من كانا!
 اخبرني محمد بن جعفر الصيدلاني  صهر المبرد  قال
 
 حدثني ابو هفان  عن سليمان اخي جحظة انها حجبه وهجرته، فلم تاذن له، فبعث اليها رسولا يعتذر، فقالت له: قل له دعنا منك، يا مخنث، يا حلقي! فرجع الرسول اليه فساله عن الجواب، فاخبره به فقال ابو نواس:
 واتاني من اذا ذكرت له ... خنثني ظالما وحلقني!
 لو سالوه عن وجه حجته ... وشتمه لقال يعشقني
 نعم الي الحشر والحساب نعم! ... اعشقه او الف في كفني!
 اهجر هجرا لا استسر به ... عنفني فيه من يعنفني:
 يايها الناس مني استمعوا ... ان عنانا صديقة الحسن!
 اخبرني عمي الحسن بن محمد، قال انشدني احمد بن ابي طاهر، لعنان تهجو ابا نواس:
 ابو نواس بداءه كلف ... يسخر من نفسه يخادعها
 امسي بروس الحملان شهر في الناس واضماره اكارعها
 وقالت فيه ايضا:
 يا نواس، يا نفاية خلق الله قد نلت بي سناء وفخرا
 
 مت متي شءت، قد ذكرتك في الشعر، وجرر اذيال ثوبك كبرا
 رب ذي خلة تلبس من لفظك سلحا ومنك عرا وشرا
 ونديم سقاك كاسا من الخمر فافضلت في الزجاجة حبرا
 واذا ما كلمتني فاتق الله وعلق دوني علي فيك سترا
 واذا ما اردت ان تحمد الله علي ما ابلي واولاك شكرا
 فليكن ذاك بالضمير وبالايماء لا تذكرن ربك جهرا
 انت تفسق ان نطقت ومن يسبح بالفسق نال اثما ووزرا
 احمد الله ما عليك جناح ... جعل حذف الله بين لحييك جحرا
 ان تاملته فبوم خراب ... واذا ما شممته كان صقرا!
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال: حدثني ابراهيم بن سليمان بن وهب، قال: قال عمي الحسن بن وهب: دخلت يوما الي عنان جارية الناطفي، فسالتني ان اقيم عندها ففعلت، واتينا بالطعام والشراب، فاكلنا وشربنا، وغنتني فكان غناءها دون شعرها، فشربت ستة ارطال ونكتها خمسة وضجرت فقالت لي: ما
 
 انصفت: شربت ستة، ونكت خمسة؟ فتغافلت، وقلت: غني صوتي، في شعر سلم الخاسر:
 خليلي ما للعاشقين قلوب ... ولا لعيون الناظرين ذنوب
 فيا معشر العشاق ما ابغض الهوي ... اذا كان لا يلقي المحب حبيب!
 فغنت:
 خليلي ما للعاشقين ايور ... ولا لحبيبب لا ينال سرور
 فيا معشر العشاق ما ابغض الهوي ... اذا كان في اير المحب فتور!
 فانصرفت خجلا!.
 حدثني جعفر بن قدامة، وجحظة قالا: انشدنا هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، قال انشدني ابي لعنان جارية النطافي، وفيه لحن لعلية من خفيف الثقيل.
 حدثني بذلك بعض عجاءزنا، قال: كنت اسمع هذا الصوت في درانا منسوبا الي ابي، حتي غنته ريق يوما، واخبرتني انها اخذته من علية بنت المهدي:
 نفسي علي حسراتها موقوفة ... فوددت لو خرجت مع الحسرات
 لو في يدي حساب ايامي اذا ... خطرفتهن تعجلا لوفاتي
 لا خير بعدك في الحياة وانما ... ابكي مخافة ان تطول حياتي!
 
 اخبرني بذلك احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي، واخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابو العيناء عن الاصمعي، قال: بعثت الي ام جعفر ان امير المءمنين قد لهج يذكر عنان جارية النطافي، فان انت صرفته عنها فلك حكمك!.
 قال: فكنت التمس ان اجد موضعا للقول فيها فلا اجد، ولا اقدم عليه هيبة له. اذ دخلت يوما فرايت في وجهه اثر الغضب فانخزلت فقال لي: ما لك يا اصمعي؟! قلت: رايت علي وجه امير المءمنين اثر الغضب، فعلي من اغضبه لعنة الله! فقال: هذا الناطفي، اما والله، لولا انني لم اجر في حكم قط متعمدا لجعلت علي كل جبل منه قطعة! وما لي في جاريته ارب غير الشعر فذكرت رسالة ام جعفر، فقلت: اجل والله ما فيها غير الشعر، افيسر امير المءمنين ان يجامع الفرزدق؟! فضحك من قولي حتي استلقي علي قفاه، وعدل عنها، وبلغ قولي ام جعفر فاجزلت لي الجاءزة.
 اخبرني عمي الحسن بن محمد والحسن بن علي قالا: حدثنا عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال حدثني محمد بن هارون، عن يعقوب بن ابراهيم: ان الرشيد طلب من الناطفي جاريته، فابي ان يبيعها باقل من ماءة الف دينار، فقال له: علي ان اعطيكها علي ضرب سبعة دراهم بدينار، فيصح
 
 لك سبع ماءة درهم فامتنع عليه فامر بان تحضر، فاحضرت، فذكر انها جلست في مجلسها علي حالها تنتظره، فدخل اليها، فقال لها: ان هذا قد اعتاص علي في امرك، فقالت: فما يمنعك ان ترضيه وتوفيه؟ قال: ليس يقنع بما اعطيته، وامرها بالانصراف.
 فتصدق الناطفي بثلاثين الف درهم حين رجعت اليه، ولم تزل في قلب الرشيد، حتي مات مولاها، فبعث مسرور الخادم، حتي اخرجها الي باب الكرخ، واقامها علي سرير، وعليها رداء رشيدي، قد جللها، فنودي عليها فيمن يزيد؟، بعد ان شاور الفقهاء فيها، وقال: هذه كبد رطبة، وعلي الرجل دين، فافتوا ببيعها، فبلغني انها كانت تقول علي المصطبة: اهان الله من اهانني ورذل من رذلني! فلكرها مسرور، فبلغت في النداء ماءتي الف درهم، فجاء رجل فزاد فيها خمسة وعشرين الف درهم، فلطمه مسرور، وقال: اتزيد علي امير المءمنين؟! ثم بلغ بها ماءتين وخمسين الف درهم، فاخذها له، ولم يكن فيها شء يعاب، فطلبوا فيها عيبا لءلا تصيبها العين، فاوقعوا في خنصر رجلها شيءا في ظفرها، فاولدها الرشيد ولدين ماتا صغيرين، ثم خرج بها الي خراسان، فمات هناك، وماتت عنان بعده بمدة يسيرة.
 قال ابو الفرج: وروي ابن عمار هذا الخبر عن محمد بن
 
 القاسم بن مهرويه، وذكر انه اوقف ابن مهرويه علي انه خطا، وان عنان خرجت الي مصر، وماتت بها حين اعتقها النطافي، وقالت ترثيه بمصر:
 يا دهر افنيت القرون ولم تزل ... حتي رميت بسهمك النطافا
 يا ناطفي وانت عنا نازحما كنت اول من دعوه فوافي
 اخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار وعلي بن سليمان الاخفش عن المبرد عن المازني، عن الاصمعي: وقال ابن عمار عن بعض اصحابه، اظنه المازني، عن الاصمعي، قال: ما رايت اثر النبيذ في وجه الرشيد قط، الا مرة واحدة!، فاني دخلت اليه انا وابو حفص الشطرنجي فرايته خاءرا  وفي اصل باثرا فقال: استبقا الي بيت، بل الي ابيات، فمن اصاب ما في نفسي، فله عشرة الاف درهم! فوقع في نفسي انه يريد جارية الناطفي، قال: فاشفقت ومنعتني هيبته وبدر الشطرنجي بجراة العميان، فقال:
 
 من لقلب متيم بك صب ... ما له همة سوي ذكراك
 كلما دارت الزجاجة زادته م اشتياقا وحرقة فبكاك
 فقال: احسنت، لك عشرة الاف درهم، فزالت الهيبة عني، فقلت:
 لم ينلك الرجاء ان تحضريني ... وتجافت امنيتي عن سواك
 فقال: احسنت، لك عشرة الاف درهم، فزالت الهيبة عني، فقلت:
 لم ينلك الرجاء ان تحضريني ... وتجافت امنيتي عن سواك
 فقال: احسنت! لك عشرون الفا اخري، واطرق ثم قال: انا والله اشعر منكما، ثم قال:
 قد تمنيت ان يغشيني الله ... نعاسا لعل عيني تراك!
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني احمد بن المعلي الراوية، قال: كتبت عنان جارية الناطفي الي جعفر بن يحيي البرمكي تساله ان يسال اباه، ان يكلم الرشيد في ان يشتريها  او يشير عليه بذلك  فقالت:
 يا لاءمي جهلا الا تقصر ... من ذا علي حر الهوي يصبر
 لا تلحني اني شربت الهوي ... صرفا، فممزوج الهوي يسكر
 احاط بي الحب، فخلفي له ... بحر وقدامي له ابحر
 تخفق رايات الهوي بالردي ... فوقي، وحولي للردي عسكر
 سيان عندي في الهوي لاءم ... اقل فيه، والذي يكثر
 انت المصفي من بني برمك ... يا جعفر الخيرات، يا جعفر
 
 لا يبلغ الواصف في وصفه ... ما فيه من فضل، ولا يحصر
 من وفر العرض بامواله ... فجعفر اعراضه اوفر
 ديباجة الملك علي وجهه ... وفي يديه العارض الممطر
 سحت علينا منهم ديمة ... ينهل منها الذهب الاحمر
 لو مسحت كفاه جلمودة ... انضر فيها الورق الاخضر
 لا يستتم المجد الا فتي ... يصبر للبذل كما يصبر
 يهتز تاج الملك من فوقه ... فخرا، ويزهي تحته المنبر
 اشبهه البدر اذا ما بدا ... وغرة في وجهه تزهر
 والله ما ادري ابدر الدجي ... في وجهه ام وجهه انور؟
 يستمطر الزوار منك الغني ... وانت بالزوار تستبشر
 عودت طلاب الندي عادة ... ان قصروا عنك فما تقصر
 وكتبت تحت الابيات تساله حاجتها، فركب من ساعته الي ابيه فكلمه في امرها، فكلم الرشيد في ذلك، واشار عليه فلم يقبل، وامتنع من شراءها لشهرتها وما قيل فيها من هجاء الشعراء، وقال له: اشتريها بعد قول ابي نواس:
 ما يشتريها الا ابن زانية ... او قلطبان يكون من كانا!؟
 
  دنانير جارية محمد بن كناسة
 
 مولدة، من مولدات الكوفة، رباها محمد بن كناسة، وادبها، وخرجت: شاعرة، اديبة، فصيحة، وقيل انها كانت تغني، وذلك باطل! كان محمد بن كناسة، رجلا زاهدا، نبيلا، وهو ابن خالة ابراهيم بن ادهم وليس مثله من يعلم جارية له: الغناء!
 
 اخبرني محمد بن خلف وكيع، قال حدثني ابن ابي الدنيا، قال: كتب الي الزبير بن بكار، يذكر ان علي بن عثام الكلابي حدثه، قال: جءت يوما الي منزل محمد بن كناسة، وكانت جاريته دنانير جالسة، فقالت لي: مالك محزونا يا ابا الحسن؟ قلت: رجعت من دفن اخ لي من قريش، فسكتت شيءا، ثم قالت:
 بكيت علي اخ لك من قريش ... فابكانا بكاءك يا علي!
 وما كنا عرفناه ولكن ... طهاره صحبه: الخبر الجلي
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق، قال حدثنا الزبير بن بكار، قال اخبرني علي بن عثام الكلابي، قال:
 كانت لابن كناسة، جارية، شاعرة، مغنية، يقال لها: دنانير، وكان له صديق يكني ابا الشعثاء، وكان عفيفا، مزاحا، وكان يدخل الي ابن كناسة يسمع غناء جاريته، ويعرض لها بانه يهواها، فقالت فيه هذه الابيات:
 لابي الشعثاء حب ظاهر ... ليس فيه مطعن للمتهم
 
 يا فءادي فازدجر عنه ويا ... عبث الحب به فاقعد وقم 
 راقني منه كلام فاتن ... ورسالات المحبين الكلم
 قانص تامنه غزلانه ... مثل ما تامن غزلان الحرم
 صل ان احببت ان تعطي المني ... يا ابا الشعثاء لله وصم
 ثم ميعادك يوم الحشر في ... جنة الخلد ان الله رحم
 حيث القاك غلاما ناشءا ... يافعا قد كملت فيك النعم
 اخبرني وكيع، قال اخبرني ابن ابي الدنيا، قال حدثني محمد بن علي بن عثام الكلابي عن ابيه، قال: كنت يوما عند ابن كناسة، فقال اعرفكم شيءا من فهم دنانير؟ يعني جاريته، قلنا: نعم، فكتب اليها: انك امة ضعيفة، ورهاء، خرفاء، فاذا اتاك كتابي هذا فعجلي جوابي، فكتبت اليه: قد ساءني تهجينك عند ابي الحسن، وان اعيا العي: الجواب عما لا جواب له، والسلام.
 حدثني احمد بن العباس العسكري المءدب، قال حدثني به: الحسن بن عليل العنزي، قال حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال حدثنا خالي موسي بن صالح قال:
 
 ماتت دنانير جارية محمد بن كناسة، وكانت اديبة شاعرة، فقال يرثيها:
 الحمد لله لا شريك له ... يا ليت ما كان منك لم يكن
 ان يكن القول قل فيك فما ... افحمني غير شدة الحزن
 
  فضل الشاعرة اليمامية
  جارية المتوكل
 
 توفيته، وقيل  جمع المستشرق هوار شعرها في المجلة الاسيوية: مج  .
 قال ابن النديم ان شعرها يقع في عشرين ورقة: الفهرست: ط. طهران.
 ترجمتها واخبارها في: الاغاني:   .
 امالي القالي.
 طبقات ابن المعتز.
 الاربعة في اخبار الشعراء لابي هفان. جمع وتحقيق هلال ناجي مجلة المورد.
 المحاسن والاضداد: .
 الاماء من شواعر النساء:   .
 بداءع البداءة: ، .
 نساء الخلفاء:   .
 المنتظم: حوادث ه
 
 فوات الوفيات نشرة احسان عباس.
 المستظرف للسيوطي.
 الوافي.
 سيدات البلاط العباسي.
 النجوم الزاهرة.
 سمط اللالي.
 تاريخ الادب العربي لبروكلمان الطبعة الاروبية.
 تاريخ التراث العربي لسزكين بالالمانية قسم الشعر.
 كانت فضل مولدة، من مولدات البصرة، وبها نشات، وكان مولدها باليمامة، وذكرها محمد بن داود بن الجراح فقال: انها عبدية، وكذلك كانت تزعم هي وتقول ان امها علقت بها من مولي لها من عبد القيس وانه مات وهي حامل بها، فباعها ابنه، فولدت علي سبيل الرق، وذكر عنها من جهة اخري ان امها ولدتها في حياة ابيها فرباها وادبها فلما توفي، تواطا بنوه علي بيعها، فبيعت، فاشتراها محمد بن الفرج الرخجي  اخو عمو بن الفرج  واهداها الي المتوكل.
 وكانت سمراء، حسنة الوجه، والقد والجسم  شكلة، حلوة، اديبة، فصيحة، سريعة الهاجس مطبوعة في قول الشعر، متقدمة لساءر نساء زمانها فيه.
 
 اخبرني محمد بن المرزبان وجعفر بن قدامة، قالا: حدثنا احمد بن ابي طاهر، واللفظ لجعفر، قال: جلبت فضل الشاعرة، من البصرة، فاشتراها رجل من النخاسين يقال له: حسنوية بعشرة الاف درهم، وبلغ خبرها محمد بن الفرج الرخجي اخو عمر بن الفرج الرخجي، فاشتراها واهداها الي المتوكل.
 قال جعفر بن قدامة وقال محمد بن خلف ان الذي ابتاعها محمد اخوه، فاهداها الي المتوكل، فكانت تجلس في مجلسه علي كرسي، تقارض الشعراء والشعر بحضرته، فالقي عليها يوما ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... لبست وحبة لءلء لم تثقب
 فقالت فضل مجيبة له:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركب
 والدر ليس بنافع اربابه ... حتي يءلف بالنظام ويثقب
 وفي رواية جعفر حتي تذلل بالزمام وتركبا.
 
 والبيت الثاني: حتي تءلف بالنظام وتثقبا.
 حدثني عمي الحسن بن محمد ومحمد بن خلف وكيع وجعفر بن قدامة، قالوا: حدثنا ابو العيناء، قال: لما دخلت فضل الشاعرة علي المتوكل يوم اهديت اليه، قال لها: اشاعرة انت؟ قالت هكذا يزعم من باعني واشتراني!، فضحك وقال: انشدينا شيءا من شعرك، فانشدته هذه الابيات:
 استقبل الملك امام الهدي ... عام ثلاث وثلاثينا
 خلافة افضت الي جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا
 انا لنرجو يا امام الهدي ... ان تملك الملك ثمانينا
 لا قدس الله امرا لم يقل ... علي دعاءي لك: امينا
 فاستحسن الابيات، وامر لها بخمسين الف درهم، وامر عريبا فغنت بها.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني احمد بن حمدون: ابو عبد الله، قال: عرضت علي المعتمد جارية تباع، في خلافة المتوكل، يقال لها علم الحسن، مغنية، حسنة الوجه،  وهو يومءذ غلام حديث السن  واخرجها مولاها الي ابن الاغلب، فبيعت هناك، فلما ولي المعتمد الخلافة، سال
 
 عنها، وقد ذكرها واعلم انها بيعت بالقيروان، واولدها سيدها، فقال لفضل الشاعرة،: قولي فيها شيءا! فقالت فيها هذه الابيات:
 علم الجمال تركتني ... في الحب اشهر من علم
 ونصبتني يا منيتي ... غرض المظنة والتهم
 فارقتني بعد الدنو م فصرت عندي كالحلم
 فلو ان نفسي فارقت ... جسمي لفقدك لم تلم
 ما كان ضرك لو وصل ... ت فخف عن قلبي الالم
 برسالة تهدينها ... او زورة تحت الظلم
 او لا فطيفي في المنا ... م فلا اقل من اللمم
 صلة المحب حبيبه ... الله يعلمه كرم
 قال ابو الفرج: وقد حدثني بهذا الحديث علي بن صالح، عن احمد بن ابي طاهر؛ انه القي علي فضل الشاعرة:
 علم الجمال تركتني ... في الحب اشهر من علم
 فقالت:
 وابحتني يا سيدي ... سقما يحل عن السقم
 وتركتني غرضا فديتك للهوان وللتهم!
 حدثني محمد بن العباس اليزيدي، قال كتب بعض اهلنا الي فضل الشاعرة:
 اصبحت صبا هاءم العقل ... الي غزال حسن الشكل
 
 اضني فءادي بعد عهدي به ... وبعده مني ومن وصلي
 منية نفسي في هوي فضل ... ان يجمع الله بها شملي
 اهواك يا فضل هوي خالصا ... فما لقلبي عنك من شغل
 فاجابته:
 الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية وانت بعيد
 اشكوك ام اشكو اليك فانه ... لا يستطيع سواهما المجهود
 اني اعوذ بحرمتي لك في الهوي ... من ان تطاوع في قول حسود
 في هذه الابيات رمل طنبوري واظنه لجحظة.
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال اخبرني الحسن بن عيسي ابن الكوفي، قال حدثني ابو دهمان، قال محمد بن خلف، واخبرني بهذا الخبر: عبد الله بن نصر المرزوي، قالا: كانت فضل الشاعرة من احسن الناس وجها وخلقا وخلقا، وارق شعرا، فكتب اليها بعض من كان يجمعه واياها مجلس الخليفة، وكان يهواها ولا يطلعها علي حبه لها:
 الا ليت شعري عنك هل تذكرينني ... فذكرك في الدنيا الي حبيب
 وهل لي نصيب في فءادك ثابت ... كما لك عندي في الفءاد نصيب
 ولست بمتروك فاحيا بزورة ... ولا النفس عند الياس عنك تطيب
 فكتبت اليه هذه الابيات:
 نعم والهي انني بك صبة ... فهل انت يا من لا عدمت مثيب
 
 لمن انت منه في الفءاد مصور ... وفي العين نصب العين حين تغيب
 فثق بوداد انت مظهر فضله ... علي ان بي سقما وانت طبيب!
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني ابو العباس المرزوي قال: قال المتوكل لعلي بن الجهم، قل بيتا، وقل لفضل الشاعرة تجيزه، فقال علي: اجيزي يا فضل:
 لاذ بها يشتكي اليها ... فلم يجد عندها ملاذا
 فاطرقت هنيءة، ثم قالت:
 فلم يزل ضارعا اليها ... تهطل اجفانه رذاذا
 فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا؟
 فاطرب المتوكل، وقال احسنت وحياتي يا فضل وامر لها بالفي دينار، وامر عريبا، فغنت فيه صوتها: الهزج.
 قال ابو الفرج ونسخت من كتاب جعفر بن قدامة: حدثني: علي بن يحيي المنجم، وقد حدثني بعض اصحابنا عن رجل، عن علي بن يحيي قال:
 
 دخلت الي المتوكل يوما، فدفع الي رقعة وامرني بقراءتها، فقراتها فاذا فيها:
 قد بدا شبهك يا مو ... لاي يحدو بالظلام
 قم بنا نقض لبانا ... ت التثام والتزام
 قبل ان تفضحنا عو ... دة ارواح النيام
 فقلت ملح والله قاءلها!، فمن هو؟ قال: واعدت فضلا البارحة، ان تبيت عندي، فسكرت سكرا شديدا منعني من ذلك، فلما اصبحت وجدت هذه الرقعة في كمي وهي بخطها.
 حدثني جحظة، قال حدثني ابن الدهقانة النديم عن عبد الله بن عمر بن المرزبان قال: قالت لي فضل: وعدني امير المءمنين ان ابيت عنده، واشرب فسكرت، وخرجت مع العتمة، فجلست اغمز رجله مليا، ثم قمت الي جنبه فلم يتحرك من نومه، فكتبت في رقعة وجعلتها في كمه، وذكرت الابيات، فلما اصبح قراها، وضحك ثم دعاني، فوهب لي الف دينار، وتكون الليلة عوض البارحة!.
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني احمد بن ابي فنن قال: خرجت قبيحة الي المتوكل في يوم نيروز ، وفي يدها كاس بلور شراب
 
 فقال لها: ما هذا؟ قالت: هديتي اليك من هذا النيروز عرفك الله بركته، فشرب الكاس، وقبل خدها، فقالت فضل:
 سلافة كالقمر الباهر ... في قدح كالكوكب الزاهر
 يديرها خشف كبدر الدجي ... فوق قضيب اهيف ناضر
 علي فتي اروع من هاشم ... مثل الحسام المرهف الباتر
 اخبرني محمد بن خلف، قال حدثني ابو الفضل المرزوي قال: اجتمعت فضل الشاعرة وسعيد بن حميد في مجلس، فاخذت دواة ودرجا وكتبت اليه:
 بثثت هواك في جسدي وروحي ... فالف فيهما طمعا بياس
 فكتب اليها تحت البيت:
 كفانا الله شر الياس اني ... لخوف الياس ابغض كل اسي
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني احمد بن ابي طاهر، قال القي بعض اصحابنا علي فضل الشاعرة:
 ومستفتح باب البلاء بنظرة ... تزود منها قلبه حسرة الدهر
 
 قالت:
 فو الله ما يدري اتدري ما جنت ... علي قلبه ام اهلكته وما يدري؟
 اخبرني محمد بن خلف، قال حدثني ابو يوسف الضرير المعروف بابن الدقاق، قال: صرت انا وابو منصور الباخرزي الي فضل الشاعرة، فحجبنا، وما علمت بنا، ثم بلغها خبرنا بعد انصرافنا فغمها ذلك، وكرهته، فكتبت الينا تعتذر، فقالت:
 وما كنت اخشي ان تروا لي زلة ... ولكن امر الله ما عنه مذهب
 اعوذ بحسن الصفح منكم وقبلنا ... بصفح وعفو ما تعوذ مذنب
 فكتب اليها ابو منصور الباخرزي:
 لءن اهديت عتباك لي ولاخوتي ... لمثلك يا فضل الفضاءل يعتب
 اذا اعتذر الجاني، محا العذر ذنبه ... وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال حدثني محمد بن الوليد قال حدثني علي بن الجهم، قال: كنت يوما عند فضل الشاعرة، فالحظتها لحظة استرابت بها، فقالت:
 
 يا رب رام حسن تعرضه ... يرمي ولا يشعر اني غرضه
 فقلت:
 اي فتي لحظك ليس يمرضه؟ ... واي عقد محكم لا ينقضه!
 فضحكت وقالت: خذ في غير هذا الحديث.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابن حميد، قال: قلت لفضل الشاعرة اجيزي:
 من لمحب احب في صغره؟
 فقالت:
 فصار احدوثة علي كبره!
 فقلت:
 من نظر شفه وارقه
 فقالت:
 فكان مبدا هواه من صبره!
 ثم شغلت بالشراب هنيءة، ثم قالت:
 لولا الاماني لمات من كمد ... مر الليالي يزيد في فكره
 ليس له مسعد يساعده ... بالليل في طوله وفي قصره
 
 الجسم يبلي فلا حراك بهوالروح فيما اري علي اثره!
 حدثني الحسن بن محمد، والحسن بن علي قالا: اخبرنا ابن ابي الدنيا، قال حدثني ميسرة بن محمد، قال حدثني عبيد بن محمد قال: قلت لفضل الشاعرة ماذا نزل بكم البارحة؟! وذلك صبيحة قتل المنتصر او المعتز فقالت وهي تبكي:
 ان الزمان بذحل كان يطلبنا ... ما كان اغفلنا عنه واسهانا!
 ما لي وللدهر قد اصبحت همته ... ما لي وللدهر ما للدهر لا كانا!
 قال ابو الفرج: قرات في بعض الكتب عن عبد الله بن المعتز قال: قال لي ابراهيم بن المدبر: كانت فضل الشاعرة من احسن خلق الله خطا وافصحهم كلاما، وابلغهم في مخاطبة، واثبتهم في محاورة فقلت يوما لسعيد بن حميد، اظنك يا ابا عثمان تكتب لفضل، رقاعها، وتفيدها وتخرجها، فقد اخذت تجول في الكلام، وسلكت سبيلك، فقال وهو يضحك: ما تحسن ظنك! ليتها تسلم مني، لا اخذ كلامها ورساءلها! والله يا اخي لو ان احد افاضل الكتاب وكبراءهم واماثلهم اخذ عنها، لما استغنوا عن ذلك!.
 وكانت فضل تهوي سعيد بن حميد ويهواها ولكل واحد منهما في صاحبه
 
 اشعار  ذكرتها في اماكنها  ثم عدلت عنه الي بنان المغني فعشقته.
 حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم، قال: امر المتوكل بان تضرب مضاربة علي القاطول، وتحدر هناك ويقيم شتوية علي القاطول، فقالت فضل الشاعرة:
 قالوا لنا ان بالقاطول مشتانا ... ونحن نامل صنع الله مولانا
 والناس ياتمرون الغيب بينهم ... والله في كل يوم محدث شانا
 رب يري فوق ملك العالمين له ... ملكا وفوق ذوي السلطان سلطانا
 وغنت فيه عريب، فلما اخذ النبيذ في المتوكل غنته بهذا الصوت فطرب، وامر بابطال ما كان عزم عليه، وقال: اذا كرهتم هذا كرهناه.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن ابي سعيد قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود، قال:
 
 وقع بين سعيد بن حميد وبين فضل الشاعرة، مشاجرة لشء بلغها عنه، فكتب اليها:
 تعالي نجدد عهود الصبا ... ونصفح عن الذنب فيما مضي
 ونجري علي سنة العاشقين ... ونضمن عني وعنك الرضا
 ويبذل هذا لهذا رضاه ... ويصبر في حبه للقضا
 ونخضع ذلا خضوع العبيد ... لمولي عزيز اذا اعرضا
 فاني مذلج هذا العتاب ... كاني ابطنت جمر الغضي
 فصارت اليه، وصالحته.
 قال ابو الفرج: ولهاشم بن سليمان في هذا الشعر لحن من ثقيل الاول بالوسطي، ذكره لي عمي وابن بانة.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ميمون بن ابراهيم، قال: كنت انا وسعيد بن حميد، نشرب عند الحسن بن مخلد فجاء سعيد برقعة، عن فضل الشاعرة فدفعها اليه فقراها، ولحظه الحسن، فقال له بحياتي هذه رقعة فضل الشاعرة؟! فشور ثم صدقه، فقال هاتها: فاعطاه اياها، وقراناها فاذا فيها مكتوب:
 نفسي فداءك طال العهد واتصلت ... منك المواعيد والليان والخلف
 
 والله يعلم اني فيك ساهرة ... ودمع عيني منها بارق يكف
 فان تكن خنت عهدي فو ااسفا ... وقل مني فيك الهم والاسف
 وان تبدلت مني غادرا خلفا ... فليس منك ورب العرش لي خلف
 فكتب اليها:
 يا واصف الشوق عندي فوق ما تجد ... دمع يفيض وقلب خافق يجف
 فكن علي ثقة مني وبينة ... اني علي ثقة من كل ما تصف
 ق اخبرني علي بن العباس بن ابي طلحة، قال حدثني محمد بن السري، انه صار الي سعيد بن حميد، وهو في دار الحسن بن مخلد في حاجة له، قال: بينما انا عنده، اذ جاءته رقعة لفضل الشاعرة وفيها هذان البيتان:
 الصبر ينقص والسقام يزيد ... والدار دانية وانت
 بعيد اشكوك ام اشكو اليك فانه ... لا يستطيع سواهما المجهود
 انا يا ابا عثمان قد مت قبلك، في حال التلف، وما عدتني ولا سالت عن خبري فاخذ بيدي، ومضينا اليها عايدين، فقالت له: هو ذا اموت وتستريح مني!، فانشا يقول:
 لا مت قبلك بل احيا وانت معا ... ولا اعيش الي يوم تموتينا
 حتي نعيش كما نهوي ونامله ... ويرغم الله فينا انف شانينا
 
 حتي اذا ما قضي الرحمن منيتنا ... وحل من امرنا ما ليس يعدونا
 متنا جميعا كغصني بانة ذبلا ... من بعد ما نضرا واستوسقا حينا
 ثم السلام علينا في مضاجعنا ... حتي يعود الي تدبير منشينا
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني ميمون بن هارون قال: ان سعيد بن حميد كان مشغوفا بفضل الشاعرة، ولم يزل بكاتبها ويراسلها، ويشكو هواه اليها حتي واصلته.
 قال ميمون، واقراني رقعة منها اليه، تعاتبه علي حصوله مع مغنية، وتجميشه لها، وفي اخرها:
 خنت عهدي وليس ذاك جزاء ... يا صناع اللسان مر الفعال
 وتبدلت بي بديلا فلا يهن م ك ما اخترته من الابدال
 فاجابها بحضرتي، باعتذار طويل، وكتب في اخر الرقعة:
 تظنون اني قد تبدلت بعدكم ... بديلا وبعض الظن اثم ومنكر
 اذا كان قلبي في يديك رهينة ... فكيف بلا قلب اصافي واهجر؟!
 وفي هذين البيتين لسليمان بت الفضل القصار، رمل وخفيف رمل محدث.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن ابي
 
 سعيد، قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود: ان اباه كان يستحسن قول سعيد بن حميد:
 تظنون اني قد تبدلت بعدكم ... بديلا، وبعض الظن اثم ومنكر
 ويقول: لءن عاش هذا الغلام ليكونن له شان من الشءون.
 حدثني علي بن العباس بن ابي طلحة الكاتب، قال اسحاق بن مسافر: انه كان عند سعيد بن حميد يوما، فدخلت عليه فضل الشاعرة علي غفلة، فوثب اليها وسلم عليها، وسالها ان تقيم عنده، فقالت: قد جاءني وحياتك رسول الخليفة، وليس يمكنني الجلوس عندك، وكرهت ان امر ببابك ولا اراك، فقال سعيد علي البديهة:
 قربت ولم نرج اللقاء ولا نري ... لنا حيلة يدنيك منا احتيالها
 فاصبحت كالشمس المنيرة ضوءها ... قريب ولكن اين منا منالها؟
 كظاعنة ضنت بها غربة النوي ... علينا ولكن قد يلم خيالها
 تقل بها الامال ثم تعوقها ... مماطلة الدنيا بها واعتلالها
 ولكنها امنية فلعلها ... يجود بها صرف النوي وانفتالها
 حدثني جحظة قال حدثني ميمون بن هارون، قال: غضبت فضل الشاعرة علي سعيد بن حميد فكتب اليها:
 
 يا ايها الظالم مالي ولك ... اهكذا تهجر من واصلك!
 لا تصرف الرحمة عن اهلها ... قد يعطف المولي علي من ملك
 ظلمت نفسا فيك علقتها ... فدار بالظلم عليها الفلك
 تبارك الله فما اعلم الله ... بما القي وما اغفلك!
 فراجعته وواصلته، وصارت اليه جوابا عن رقعته. ولعريب في هذا الابيات لحنان: ثقيل ثاني، وهوج ذكرهما لها ابن المعتز.
 حدثني علي بن العباس بن ابي طلحة، قال حدثني: ابو العباس بن ابي المدور، قال: كان سعيد بن حميد صديقا لابي العباس بن ثوابة فدعاه يوما، وجاءه رسول لفضل الشاعرة يساله المصير اليها، فمضي معه، وتاخر عن ابي العباس، فكتب اليه رقعة يعاتبه فيها عتابا فيه توبيخ وتعنيف فكتب اليه سعيد:
 اقلل عتابك فالزمان قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولكل ناءبة المت مدة ... ولكل حال اقبلت تحويل
 والمنتمون الي الاخاء جماعة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
 ولعل احداث الليالي والردي ... يوما ستصدع شملنا وتحول
 فلءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
 ولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول
 
 ولءن سبقت ولا سبقت ليمضين من لا يشاكله لدي عديل
 وليذهن جمال كل مروءة ... وليعفون فناءها الماهول
 واراك تكلف بالعتاب وودنا ... باق عليه من الوفاء دليل
 ود بدا لذوي الاخاء صفاءه ... وبدت عليه بهجة وقبول
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول؟!
 حدثني عمي، قال حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني ابراهيم بن المدبر قال: كتبت فضل الشاعرة الي سعيد بن حميد ايام كانت بينهما محبة وتواصل ق.
 وعيشك لو صرحت باسمك في الهوي ... لاقصرت عن اشياء في الهزل والجد
 ولكنني ابدي لهذا مودة ... وذاك واخلو فيك بالبث والوجد
 مخافة ان يغري بنا قول كاشح ... عدوم فيسعي بالوصال الي الصد
 فكتب اليها سعيد بن حميد:
 تنامين عن ليلي واسهره وحدي ... فانهي جفوني ان تبثك ما عندي
 فان كنت لا تدرين ما قد فعلته ... بنا فانظري ماذا علي قاتل العمد؟
 هكذا ذكر ابن مهرويه، قال عمي، وهكذا حدثني به علي بن الحسين بن عبد الاعلي الاسكافي، قال: حضر سعيد بن حميد مجلسا حضرته فضل الشاعرة وبنان، وكان
 
 سعيد، يهواها، وكانت تظهر له هوي، ويتهمها سعيد مع ذلك ببنان، فراي فيها اقبالا شديدا علي بنان، فغضب، وانصرف، فكتبت اليه فضل هذه الابيات المذكورة انفا، واجابها سعيد بالابيات المذكورة.
 وحدثني عمي، قال حدثني ميمون بن هارون قال: رايت فضل الشاعرة وسعيد بن حميد ليلة، بوعد سبق بينهما، فلما حصلت عنده، جاءتها جاريتها، فبادرت واعلمتها ان رسول الخليفة قد جاء يطلبها فقامت من وقتها ق فمضت، فلما كان من الغد كتب اليها سعيد بن حميد:
 ضن الزمان بها فلما نلتها ... ورد الفراق فكان اقبح وارد
 والدمع ينطق بالضمير مصدقا ... قول المقر مكذبا للجاحد
 حدثني ابراهيم بن القاسم بن زرزور قال حدثني ابي، قال: فصد سعيد بن حميد العرق لحمي كان يلحقه في كبده، فسالتني فضل الشاعرة، وسالت عربيا ان تساعدها في المسير اليه، واهدت له: هدايا فيها الف جدي والف دجاجة فاءقة والف طبق فاكهة وريحان، وطيبا كثيرا وشرابا وتحفا حسانا، فكتب اليها سعيد: سروري لا يتم الا بحضورك! قال فجاءته في اخر النهار، وجلسنا لنشرب، فاستاذن غلامه لبنان، فاذن له  فدخل الينا  وهو يومءذ شاب طرير، حسن الوجه، حسن الغناء، سري الملبوس، عطر الشكل، فذهب بها كل مذهب، وبان فيها ذلك: باقبالها عليه، ينظرها وحديثها، فتنمر سعيد واستطير غضبا، وتبين بنان
 
 القصة، فانصرف، واقبل سعيد يعذلها ساعة ويوبخها، ويءنبها اخري وهي تعتذر ثم سكت، فكتبت اليه فضل ق:
 يا من اطلت تفرسي ... في وجهه وتنفسي
 افديك من متدلل ... يزهي بقتل الانفس
 هبني اسات وما اسات بلي اقول انا المسي
 احلفتني ان لا اسا ... رق نظرة في مجلس
 فنظرت نظرة مخطء ... ووصلتها بتفرس
 ونسيت اني قد حلفت فما عقوبة من نسي؟
 يا من حكاه الياسمين وطيب ريح النرجس
 اغفر لعبدك ما جنا ... ه من اللحاظ الخلس!
 وزادت فيه عريب:
 قالوا عقوبته الجفا ... ويسا اليه كما يسي!
 فقام سعيد وقبل راسها، وقال لا عقوبة عليك، بل يحتمل هفوتك، ويتجاوز عن اساءتك، وغنت عريب في هذا الشعر، رملا وهزجا، وشربنا عليه بقية يومنا ثم افترقنا وقد اثر في قلبها، وعلقته، ولم يزل يواصلها سرا حتي ظهر امرهما.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني ابن ابي المدور الوراق، وكان في جملة سعيد بن حميد، قال: كنت عند سعيد يوما وقد ق ابتداء ما بينه وبين فضل الشاعرة يتشعب، لما بلغه ميلها الي بنان وهو بين المصدق لذلك والمكذب، ثم اقبل
 
 علي صديق له فقال: اصبحت والله من فضل في غرور، اخادع نفسي بتكذيب العيان!، وامنيها ما قد حيل دونه!. والله ان ارسالي اليها  بعد ما قد بان لي منها  لذل وان عدولي عنها وفي امرها شبهة  لعجز وغبن، وان صبري عنها لمن دواعي التلف، ولله در محمد بن امية حيث يقول:
 يا ليت شعري ما يكون جوابي ... اما الرسول فقد مضي بكتابي
 وتقسمت نفسي الظنون واشعرت ... طمع الحريص وخيفة المرتاب
 وتروعني حركات كل محرك ... للباب يطرقه وليس ببابي
 كم نحو باب الدار لي من وثبة ... ارجو الرسول بمطمع كذاب!
 والويل لي من بعد هذا كله ... ان كان ما اخشاه رجع جوابي!
 حدثني جحظة، قال حدثني ميمون بن هارون، قال: لما اتصل ما بين بنان وفضل الشاعرة وعدلت عن سعيد بن حميد اسف عليها، وجزع جزعا: امتنع من الشراب، وعشرة الاخوان، وهو مع ذلك يظهر التجلد ثم قال فيها ق:
 قالوا تعز فقد بانوا فقلت لهم: ... بان العزاء علي اثار من بانا
 وكيف يملك سلوانا لحبهم ... من لم يطق للهوي سرا واعلانا
 كانت عزاءم صبري استعين بها ... صارت علي بحمد الله اعوانا
 لا خير في الحب لا تبدو شواهده ... ولا تري منه في العينين عنوانا
 قال جحظة: وغني بعض المحدثين في هذا الشعر لحنا حسنا رملا وهو مشهور، وعني نفسه. حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم، قال:
 
 كانت فضل الشاعرة تميل الي بنان وتكاتم المتوكل بحبه، وكانت تجلس مع الندماء، بارزة علي كرسي، فقال لها المتوكل: اقترحي صوتك علي بنان، فقالت ما لي عليه صوت، فقال له: بحياتي غن صوتها عليك! فغني بشعر سلم الخاسر:
 اسمعي او خبرينا ... يا ديار الظاعنينا
 ان قلبي لك رهن ... بالذي قد تعلمينا
 فامر ان يسقي رطلا، فسقيته، وامره باعادته فغناه، فسقيته ثانيا ثم اعاده فسقيته ثالثا.
 قال علي بن يحيي: وقمت الي الخلاء، واذا بفضل قد عارضتني، وقالت اسمع يا ابا الحسن ق ما قلت، فقلت: هات، فانشدتني هذه الابيات:
 قد تغني لي بنان ... اسمعي او خبرينا
 وشربت الراح فارتح ... ت وابدت لي شجونا
 ثم اظهرت لجلا ... سي من السر مصونا
 قل لمولاي ولا تخ ... شي وقل قولا مبينا
 رب صوت حسن قد ... البس الراس قرونا!
 انت قواد نبيل ... يا امير المءمنينا!
 وقد قال علي بن الجهم في ذلك:
 كلما غني بنان ... اسمعي او خبرينا
 انشدت فضل الا حيت عنا يا مدينا
 
 رب صوت حسن قد ... اورث الراس قرونا
 ولعل جحظة وهم في ادخال هذا البيت في ابيات فضل وحدثني علي بن صالح الهيثمي، قال حدثني احمد بن الهيثم المادراءي، قال: لما انكشف لسعيد بن حميد عشق فضل الشاعرة لبنان، واصل جارية من جواري القيان، فكتبت اليه فضل:
 يا عالي السن سء الادب ... شبت وانت الغلام في الطرب
 ويحك ان القيان كالشرك المنصوب بين الغرور والعطب
 لا يتصدين للفقير، ولا ... يطلبن الا معادن الذهب
 بينا تشكي هواك اذ عدلت ... عن زفرات الشكوي الي الطلب
 تلحظ هذا وذا وذاك وذا ... لحظ محب ولحظ مكتسب
 حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم قال: غضب بنان علي فضل الشاعرة في امر انكره عليها فاعتذرت اليه فلم يقبل عذرها فكتبت اليه:
 يا فضل صبرا انها ميتة ... يجرعها الكاذب والصادق
 ظن بنان انني خنته ... روحي اذا من جسدي طالق!
 
  تيماء جارية خزيمة بن خازم
 
 حدثني عمي الحسن بن محمد واحمد بن عبيد الله بن عمار، قالا: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه، قال حدثني: ابو همام محمد بن سعيد الخطيب قال: كانت لخزيمة بن خازم: جارية، مدنية شاعرة، يقال لها: تيماء وكان بها مشغوفا، وهي القاءلة وقد خرج الي الشام ق:
 تفديك نفسي من سوء تحاذره ... فانت بهجتها والسمع والبصر
 لءن رحلت، لقد ابقيت لي حزنا ... لم يبق لي معه في لذة وطر
 فهل تذكرت عهدي في المغيب كما ... قد شفني الهم والاحزان والذكر
 
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عبد الله بن ابي سعيد قال حدثني عبد الله بن عمر الهيثمي، قال حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثتني تيماء جارية خزيمة بن خازم، قالت: عرضت علي حزيمة بن خازم، جارية، مليحة، بكر، حلوة القد والوجه، فمال اليها واقبل الي كالمعتذر فقال:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... بذلت وحبة لءلء لم تثقب
 فاجبته:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركب
 والدر ليس بنافع اربابه ... حتي يءلف في النظام ويثقب
 فضحك واشترانا معا، ثم غلبتها عليه بعد ذلك.
 
  سكن جارية طاهر بن الحسين
 
 كانت مولدة، بيضاء، حسنة الوجه والغناء، شاعرة، ربيت في دار ابن بخسنر واخذت الغناء منه ومن ابيه محمد وبناته وجواريه، وعن اسحق الموصلي وطبقته، وسمعها ابراهيم بن المهدي وابراهيم الموصلي، واستحسنا طبعها.
 وقال ابراهبم: ليت شعري  هذا السيف  لمن يشحذ؟! وكانت مع هذا، قوية الطبع في قول الشعر: فذكر احمد بن ابي طاهر، عن ابراهيم الطبري، انها كانت قد حظيت عند طاهر، حظوة شديدة، ثم غلبتها عليه جارية اخري ملكها، فانقطع عنها
 
 لمدة،  شغلا بتلك  ثم اجتاز بحجرتها، فوثبت، فقبلت يده، فاستحيا منها، وقال لها: الليلة ازورك! فتاهبت وتزينت وتعطرت  ونسي طاهر وعده، وتشاغل عنها ليلته، فكتبت اليه:
 الا يايها الملك الهمام ... لامرك طاعة ولنا ذمام
 طمعنا في الزيارة وانتظرنا ... فلم يك غير ذلك والسلام!
 فلما قرا الرقعة، اطربته وحركته واهاجت دواعيه، فقام فدخل اليها، فاقام عندها ثلاثا وعاد لها الي ما كان عليه، وهي القاءلة في عدول طاهر عنها:
 للامير المبارك الميمون ... ذي اليمنين طاهر بن الحسين
 كنت لي مدة، فصار شريكي ... فيك من لم يكن له ان يكون
 فكتمناك ضعف ما قد شكونا ... من تجافيك والحديث شجون
 
  فنون جارية يحيي بن معاذ
 
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابن زكريا بن يحيي بن معاذ، قال: كانت لبعض عماتي جارية، حسنة الوجه، شاعرة، وكان عمي يهواها ويكتب اليها فيما بينه وبينها فتجيبه وتخرق كتبه ويحتفظ هو بجواباتها، وكتب اليها يعاتبها علي تخريقها رقاعه، وينسب ذلك الي سوء العهد، وكتبت اليه:
 يا ذا الذي لام في تخريق قرطاسي ... كم مر مثلك في الدنيا علي راسي!
 الحزم تخريقه ان كنت ذا ادبوانما الحزم سوء الظن بالناس
 اذا اتاك وقد ادي امانته ... فاحفظ اساطيره من ساءر الناس
 واشقق كتاب الذي تهواه مجتهدا ... فرب مفتضح في حفظ قرطاس
 فعلم ان الذي تفعله، ادخل في الحزم من فعله، فامر بكتبها المجتمعة عنده، فخرقت واحرقت.
 
  
  صرف جارية ابن خضير مولي جعفر بن سليمان
 </span>
 
  صرف جارية ابن خضير مولي جعفر بن سليمان
 شاعرة، فصيحة، مغنية، حسنة الوجه، والغناء، كاتبة، من مولدات البصرة، ولها صنعة في الغناء.
 ذكر الهشامي منها هذا الصوت:
 كريم يغض الطرف فرط حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 ولحنه من خفيف الرمل.
 
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني: ابو هفان: قال حدثني عبد الصمد بن المعذل قال: كتبت الي صرف جارية ابن خضير، وكانت اديبة شاعرة:
 حبوت صرفا بهوي صرف ... لانها في غاية الظرف
 يا صرف ما تقضين في عاشق ... بكاءه يبدي الذي يخفي؟
 فكتبت الي:
 لبيك من داع ابا قاسم ... حبك يدنيني من الحتف
 صرف التي تسقيك صرف الهوي ... وخلة جلت عن الوصف
 
  نسيم جارية احمد بن يوسف
 
  الكاتب
 مولدة، شاعرة، مغنية.. كان لها من قلبه مكان خطير، فلما مات احمد بن يوسف الكاتب قالت ترثيه:
 ولو ان حيا هابه الموت قبله ... لما جاءه او جاء وهو هيوب
 ولو ان حيا قبله هابه البلي ... اذا لم يكن للارض فيه نصيب
 قال ابو القاسم، وهي القاءلة وقد غضب عليها:
 غضبت بلا جرم علي تجنيا ... وانت الذي تجفو وتهفو وتعذر
 
 سطوت بعز الملك في نفس خاضع ... ولولا خضوع الرق ما كنت اصبر
 فان تتامل ما فعلت تقم به ال ... معاذير او تظلم فانك تقدر!
 فرضي عنها واعتذر اليها.
 وقالت ترثيه:
 نفسي فداءك لو بالناس كلهم ... ما بي عليك تمنوا انهم ماتوا
 وللوري موتة في الدهر واحدة ... ولي من الهم والاحزان موتات!
 
  عارم جارية زلبهدة النخاس
 
 كانت مولدة من مولدات البصرة، فاشتراها زلبهدة وابتاعها منه بعض الكتاب ببغداد.
 فحدثني علي بن صالح بن الهيثم الانباري، قال حدثني: ميمون بن هارون قال: حدثني الخاركي الشاعر، قال:
 مرت بي عارم جارية زلبهدة، يوما وانا مخمور فقلت لها يا عارم، قالت: ما لك؟! قلت:
 هل لك في اير وايري مثلي؟ ... ينهض قدامي ويلقي خلفي
 ادق عرقيه كاير بغل!
 
 فضحكت ثم قالت:
 هل لك في اضيق من حرامكا ... مستحصف داخله كهمكا؟
 تموت ان ابصرته بهمكا!
 فاخجلتني يعلم الله، وانصرفت.
 
  سلمي اليمامية
  جارية ابي عباد
 
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني محبرة قال: اشتري جدي ابو عباد، جاريته سلمي اليمامية من نخاس مكي، قدم بها عليه، فلما جاءه بها، اراد ان يمتحنها فانشد لفضل الشاعرة:
 من لمحب احب في صغره ... فصار احدوثة علي كبره؟
 من نظر شفه وارقه ... فكان مبدا هواه من نظره!
 وقال لها اجيزي ما سمعت!
 
 فقالت غير متوقفة:
 ما ان له مسعد فيسعده ... بالليل في طوله وفي قصره
 لولا التمني لمات من كمدوالروح فيما اري علي اثره!
 قال محبرة وانشدني ابي يحيي بن ابي عباد لها:
 يكفي الزمان فعاله يكفي ... ابقي البغيض وبزني الفي
 يا نازحا شط المزار به ... شوقي اليك يجل عن وصفي
 اسهرت عيني في تفرقنا ... ما التذ بعدك بالكري طرفي
 اغفي لكي القاك في حلمي ... ومن الكباءر ثاكل تغفي!
 
 مراد 
  جارية علي بن هشام
 
 كانت صفراء، مولدة من مولدات المدينة، فاشتراها علي بن هشام، لما حج وقدم بها معه، فكانت تقول الشعر في معاني، فتوجه وتداني به ما يهز من مديحه وافعاله المستحسنة واطرابه ومجالسه، وتغني في اشعارها بذل ومتيم وغيرهما من جواريه.
 اخبرني ابو العباس الهشامي المعروف بالمسك، قال: ا، شاعرة علي بن هشام عليه، وهجرته، فكتب اليها:
 فان كان هذا منك حقا فانني ... مداو الذي بيني وبينك بالهجر
 
 ومنصرف عنك انصراف ابن حرة ... طوي وده والطي ابقي علي النشر
 فكتبت اليه:
 اذا كنت في رقي هوي وتملك ... فلابد من صبر علي مضض الصبر
 واغضاء اجفان طوين علي قذي ... واذعان مملوك علي الذل والقسر
 وذلك خير من معاداة مالك ... صبور علي الاعراض والصد والهجر
 وهي القاءلة ترثي مواليها:
 هل مسعد لبكاء ... بعبرة او دماء
 وذاك مني قليل ... للسادة النجباء
 ابكيهم في صباحي ... بلوعة ومساءي
 حدثني الهشامي قال: كتبت متيم وبذل كتابا الي علي بن هشام وهو بالجبل يتشوقانه، فقالت لهما مراد: اتركا لي في اخره، موضعا، فتركاه، فكتبت اليه:
 نفسي الفداء وقلبي للذي رحلا ... عنا وفارقنا واستوطن الجبلا
 ناي السرور وولي يوم ودعنا ... وخلف الهم فينا بعده بدلا
 فغنت فيه متيم لحنا من خفيف الرمل. وقالت لمراد قولي اشعارا ترثين فيها مولاي حتي الحنها الحان النوح، واندبه بها فقالت عدة اشعار في مراثيه وناحت بها متيم.
 
 منها:
 عين جودي بعبرة وعويل ... للرزيءات، لا لعافي الطلول
 لعلي واحمد وحسين ... ثم نصر وبعده للخليل
 وصنعت فيها متيم الحانا، لم تزل جواريها ونساء ال هشام ينحن بها، عليهم.
 فحدثني بعض عجاءز اهلها، قالت: اني لاذكر  وقد توفي بعض ال هشام  فجاء اهله بنواءح فنحن عليه نوحا لم يبلغن ما اراد، وقام جواري متيم فنحن بشعر مراد والحان متيم في النوح، فاشتغل الماتم وارتفع البكاء والصراخ، وكانت ريق  جارية ابراهيم بن المهدي  قد جاءتنا قاضية للحق، فاني لاذكر من ترخص قولها:
 لعلي واحمد وحسين ... ثم نصر وقلبه للخليل
 فبكت ريق بكاء شديدا، ثم قالت: رضي الله عنك يا متيم، فقد كنت علما في السرور وانت الان علم في المصاءب!
 
  متيم الهشامية
 
 جارية علي بن هشام
 كانت متيم تعبث بقول الشعر، ولم يقع الي شء من شعرها، الا في خبر حدثني به الحرمي بن ابي العلاء: قال: حدثني الحسين بن محمد بن طالب الديناري، قال حدثنا: الفضل بن العباس بن يعقوب، قال: حدثني ابي قال: قال المامون لمتيم اجيزي هذين البيتين:
 تعالي تكن للكتب بيني وبينكم ... ملاحظة نومي بها ونشير
 فعندي من الكتب المشومة خيرة ... وعندي من شءم الرسول امور
 
 فقالت:
 جعلت كتابي عبرة مستهلة ... علي الخد من ماء الجفون سطور
 ورسلي بحاجاتي وهن كثيرة ... اليك اشارات بها وزفير
 اخبرني جحظة، قال: قال لي هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، حدثني ابي، قال: كانت متيم جارية علي بن هشام، شاعرة، فلما حبس المامون مولاها علي بن هشام، كتبت اليه هذه الابيات، وسالتني ان اوصلها واستعطفه علي علي، ففعلت، فما عطف عليه، والابيات:
 قل لمامون العلاما ذنب مولا ... ك علي، ان كان فوق الذنوب؟
 ما رءي فوق ارتفاعك بالعف ... وبفضل المالك المحجوب
 فتجشم كظما لغيظك تسعد ... بثواب من الجواد المثيب
 وتغنم دعاء معولة حر ... ي تقربك، من دعاء مجيب
 وحدثني ابو العباس الهشامي، عن ابيه، وعن غيره من اهله: ان متيما مرت علي باب مولاها، فراته وعليه المزابل، وهو مسود، فوقعت مغشيا عليها، ثم افاقت، وقالت:
 يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشا لاطلالك ان تبلي
 لم ابك اطلالك، لكنني ... بكيت عيشي فيك ولي
 
 قد كان لي فيك هوي مرة ... غيبه الترب وما ملا
 فصرت ابكي بعده جاهدا ... عند ادكاري حيث قد حلا
 والعيش اولي ما بكاه الفتي ... لا بد للمحزون ان يسلي
 قال: ثم بكت حتي سقطت من قامتها، وجعل النسوة يناشدنها ويقلن: الله الله في نفسك! فانك الان تءخذين، فبعد لاي ما، احتملت تتهادي بين امراتين حتي جاوزت الموضع.
 حدثني جحظة، قال حدثني ابن الدهقانة النديم، قال: لما حضر الواثق الموت، امر ان يفرش له في الجديد، ففرش، ودعا بعثعث او رذاذ، وامره ان يغني له بهذه الابيات، وزمر عليه ونام ففعل، فلم يزل كذلك، حتي مات.
 
  سمراء وهيلانة
 
 شاعرتان، مولدتان، كانتا لرجلين من نخاسي بغداد، وكان الشعراء ايام المعتصم، وقبلها، يدخلون عليهما ق يسمعون صوتهما ويقيمون عندهما، ويجتمع لذلك اهل الادب والكتاب فينفقون عليهما.
 فحدثني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني محمد بن القاسم بن معرويه، قال: حدثني علي بن الحسن الشيباني، قال حدثني ابو الشبل البرجمي قال: كنت اختلف الي سمراء وهيلانة، وكانتا لنخاسين في الكرخ وكانا
 
 متضادين، متعاديين بسببهما، وكل واحد منهما يستدعي الشعراء فيفضل عليهم، ويقول كل واحد فيمن كان يتعصب له منهما شعرا، يمدحها به، ويهجو الاخري ويسالم قوم منهم، فيواصل هذه، وهذه! قال ابو الشبل: وكنت من هذه الطبقة، فدخلت يوما الي سمراء، فتحدثنا ساعة، ثم انشدتها بيتا لابي المستهل  شاعر منصور بن المهدي  في المعتصم وفتحه عمورية وقلت لها اجيزي:
 اقام الامام منار الهدي ... واخرس ناقوس عموريه
 فقالت:
 كساني المليك جلابيبه ... ثيابا علاها بسموريه
 فاعلا افتخاري بها رتبتي ... واذكي ببهجتها نوريه
 ثم دعت بالطعام فاكلنا وخرجت من عندها، ودخلت الي هيلانة ق فقالت: من اين يا ابا الشبل؟ فقلت: من عند هيلانة! قالت: قد علمت انك تبدا بها!  وصدقت لانها كانت اجملهما! فقلت قد صدقت.
 قالت: واعلم انها لم تدعك تخرج حتي اكلت؟ قلت: نعم.
 قالت: هل لك في الشراب؟ قلت: اجل، فاحضرته، واخذنا في الحديث، فقالت اخبرني ما دار بينكما؟ فاخبرتها، فقالت:
 
 هذه المسكينة، كانت تجد البرد، هي وشعرها، فاحتاجا الي سمورية! فهلا قالت:
 فاضحي به الدين مستبشرا ... واضحت زناد الهوي موريه
 فقلت لها: انت والله في كلامك اشعر منها في شعرها، وفي شعرك اشعر اهل عصرك!
 
  ظلوم جارية محمد بن مسلم
  الكاتب
 
 وكانت شاعرة، كاتبة، مغنية، باعها لبعض الكتاب.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني احمد بن ابي طاهر، قال:
 كان محمد بن مسلم، الكاتب، صديقا لي، وكان يكني ابا الصالحات، وكانت له جارية، يقال لها ظلوم ، فرايتها عنده يوما ق وهي الي جانبه، وعلي راسها كور منسوج بالذهب، عليه مكتوب:
 واني علي الود الذي قد عرفتم ... مقيم عليه لا احول عن العهد
 
 وذلك ادني طاعتي لمودتي ... وايسر ما اطفي به علة الوجد
 فقلت لها: ما املح هذا الشعر علي كورك! قالت: اتحب ان اغنيك؟ قلت: نعم! فغنته املح غناء، فقلت: لمن الشعر؟ قالت: هو لي.
 قال: ثم اشتراها بعد ذلك رجل من الكتاب.
 
  
  عريب المامونية
 </span>
 
 عريب بفتح العين وكسر الراء وفي الاصل: غريب بالغين تحريف كذلك في م.
 توفيت ه في سر، من لاي قيل عن  عاما، وجعل ابن شاكر الكتبي وفاتها: ه، وذكر السيوطي انها ولدت سنة ه.
 ترجمة عريب واخبارها في: الاغاني : ، :    في ترجمة ابن المدبر وفي مواضع اخري تنظر الفهارس.
 طبقات ابن المعتز   ، بغداد لطيفور:     ، اخبار الزجاجي: ، الهدايا والتحف:   ، ، الديارات: ، ، ،  وتنظر الفهارس، الجهشياري:   ، ابن الاثير حوادث ، البصاءر والذخاءر   :   ، بداءع البداءة: ، نساء الخلفاء:   ، عيون التوارسخ مخطوط: حوادث ه، مسالك الابصار مخطوط : ق   ، المستظرف للسيوطي:   ، اعلام النساء: :   ، الاعلام: :   .
 
 عريب المامونية
 حدثني محمد بن مزيد ويحيي بن علي قالا: حدثنا حماد بن اسحاق الموصلي قال: قال لي ابي: ما رايت امراة قط، احسن وجها وادبا وغناء وشعرا وضربا ولعبا بالشطرنج والنرد من عريب! وما تشاء ان تجد خصلة، حسنة، ظريفة، بارعة في امراة الا وجدتها فيها!.
 حدثني جحظة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم، قال: خرجت يوما من حضرة المعتمد، فصرت الي عريب، فلما قربت من دارها اصابني مطر بل ثيابي، الي ان وصلت الي دارها، فلما دخلت اليها امرت باخذ ثيابي عني، واتيت بخلعة، فلبستها واحضرنا الطعام ق فاكلنا، ودعت بالنبيذ واخرجت جواريها، ثم سالتني عن خبر الخليفة في امس ذلك اليوم، وشربه واي شء كان صوته؟ وعلي من كان؟ فاخبرتها ان بنانا غناه؟
 وذي كلف بكي جزعا ... وسفر القوم منطق
 به قلق يململه ... وكان وما به قلق!
 جوارحه علي خطر ... بنار الشوق تحترق
 جفون حشوها الارق ... تجافي ثم تنطبق
 فامرت باحضار بنان فاحضر، وقدم الطعام فاكل وشرب واتي بعود واقترحت الصوت عليه فغناه، واخذت دواة ودرجا فكتبت:
 اجاب الوابل الغدق ... وصاح النرجس الغرق
 
 فهات الكاس مترعة ... كان حبابها حدق
 تكاد بنور بهجتها ... حواشي الكاس تحترق
 فقد غني بنان لنا ... جفون حشوها الارق
 قال علي بن يحيي: فعدل بنان بلحن الصوت الي شعرها وغنانا فيه، فشربنا عليه بقية يومنا حتي سكرنا.
 اخبرني محمد بن خلف بن المرزبان، قال انشدني محمد بن الفضل النيسابوري ق لعريب ترثي العباس بن المامون:
 يا من بمصر غدرها الدهر ... قد كان فيك يصاول الدهر
 زعموا قتلت وعندهم عذر ... كلا، وربك ما لهم عذر
 حدثني عمي الحسن بن محمد قال اخبرني احمد بن المرزبان قال: غضبت قبيحة عن عريب، ثم رضيت عنها، فقالت فيها هذا الشعر وغنت فيه:
 سبحان من اعطي عريب الذي ... رجته في المولاة والمواليا
 اعطاك في المعتز امنية ... والسءل في سيدة الدنيا
 ورد حسن الراي منها لها ... وطيب الله لها المحيا
 
 وحدث ابن المعتز ان بعض جواريهم حدثه ان عريبا، كانت تتعشق صالحا المندري، الخادم وتزوجته سرا، فوجه به المتوكل في حاجة الي مكان بعيد، قالت فيه شعرا وصاغت فيه لحنا في خفيف الثقيل وهو:
 اما الحبيب فقد مضي ... بالرغم مني لا الرضا
 اخطات في تركي لمن ... لم الق منه عوضا
 لبعده عن ناظري ... صرت بعيشي عرضا
 ق وغنته يوما بين يدي المتوكل فاستعاده مرارا، وجواريه يتغامزن ويضحكن، ففطنت واصغت اليهن سرا من المتوكل، وقالت: يا سحاقات هذا خير من عملكن! قال وحدثنا عن بعض جواري المتوكل، انها دخلت يوما الي عريب فقالت لها: تعالي ويحك قبلي هذا الموضع مني، فانك ستجدين ريح الجنة فيه! واومات الي سالفتها، قالت ففعلت وقلت لها: ما السبب في هذا؟! قالت: قبلني الساعة صالح المنذري في هذا الموضع!.
 حدثني هاشم بن محمد الخزاعي قال حدثني ميمون بن هارون قال: كتبت عريب الي محمد بن حامد  الذي انت تحبه  تستزيره فكتب لها: اني اخاف علي نفسي من المامون، فقالت:
 اذا كنت تحذر ما تحذر ... وتعلم انك لا تجسر
 فما لي اقيم علي صبوتي ... ويوم اخاءك لا يقدر؟
 
 قال وكتب اليها محمد بن حامد يعاتبها علي شء بلغه عنها واعتذرت اليه فلم يقبل، فكتبت اليه:
 تبينت عذري فما تعذر ... وابليت جسمي ولا تشعر
 الفت السرور وخليتني ... ودمعي من العين لا يفتر
 ق  فقبل عذرها وصار اليها.
  حدثني عرفة، وكيل بدعة، قال:
 دخلت عريب الي المتوكل، وقد افاق من علة، كانت اصابته، وعاد الي عادته، واصطبح، فغنته وانشات تقول:
 شكرا لانعم من عافاك من سقم ... دمت المعافي من الالام والسقم
 عادت ببرديك للايام بهجتها ... واهتز نبت رياض الجود والكرم
 ما قام بالجود بعد المصطفي ملك ... اعف منك ولا ارعي علي الذمم
 فعمر الله فينا جعفرا ونفي ... بنور سنته عنا دجي الظلم
 فطرب، وشرب عليه رطلا، واجلسها الي جانبه، وما زالت تغنيه به ويشرب حتي سكر.
    
 قال عرفة ودخلت عليه، قبل نهوضه من العلة والحمي لعيادة، فقال لها: انت مشغولة عني بالقصف وانا عليل! فقالت هذا الشعر:
 اتوني فقالوا: بالخليفة علة ... فقلت ونار الشوق تقدح في صدري:
 
 الا ليت بي حمي الخليفة جعفر ... فكانت بي الحمي، وكان له اجري
 كفي حزنا ان قيل حم فلم امت ... من الحزن اني بعد هذا لذو صبر
 جعلت فداء للخليفة جعفر ... وذاك قليل من ثناي من شكري
 فلما عوفي، قالت ق:
 حمدنا الذي عافي الخليفة جعفرا ... علي رغم اشياع الضلالة والكفر
 فما كان الا مثل بدر اصابه ... كسوف قليل ثم جلي عن البدر
 سلامته للدين عز وقوة ... وعلته للدين قاصمة الظهر
 مرضت، فامرضت البرية كلها ... واظلمت الابصار من شدة الذعر
 فلما استبان الناس منك افاقة ... اقاموا وكانوا كالنيام علي الجمر
 سلامة دنيانا سلامة جعفر ... فدام معافي سالما اخر الدهر
 اقام يعم الناس بالعدل والتقي ... قريبا من التقوي بعيدا من الوزر
 وغنت في الابيات الاولي، نشيدا وفي الثانية بسيطة.
 وقالت فيه:
 حمدنا الذي عافاك يا خير من مشي ... بانفسنا الشكوي وكان له الاجر
 اتوني فقالوا لي بجعفر علة ... فقلت لهم يا رب ما انكسف البدر!
 قال ابو الفرج: نسخت من كتاب جعفر بن قدامة: حدثني ابو عبد الله احمد بن حمدون، قال: وصف للمتوكل موضع بشبداز، فامر ان يبني له قصر، ويجعل في صدره
 
 ثلاثة ازواج، معقودة، ويصور فيها مثل تلك الصور، ويجمع حذاق الصناع، ويجعل فيه من المجالس، والحجر ما يصلح ففعل ذلك، فلما فرغ منه، امر بان تفرش له الازج المصور، ففرش، وجلس فيه يشرب، فغنت عريب ق في شعر: قالت فيه، وهو:
 بالسعد واليمن ما تري قصر شبداز ... حللته في سعادات واعزاز
 فاشكر لمن بك تمت فيه نعمته ... بناءه تم في يسر وايجاز
 لو رام هذا لاعيا دون مبلغه ... دارا وقصر عنه ملك برواز
 بجعفر وضحت سبل الهدي وبه ... راش البرية طرا بعد اعواز
 وحدثني ابن حمدون قال:
 مرضت قبيحة فقال المتوكل لعريب قولي في علة قبيحة شيءا وغنني فيه، ولكن قولك الشعر علي لساني، يذكر اني قلق عليها فقالت عريب، وانشات تقول:
 شبت قبيحة في قلبي لها حرقا ... وبدلت مقلتي من نومها ارقا
 ما ذاك الا لشكواها فقد عطفت ... قلبي علي كل شاك بعدها شفقا
 كانها زهرة بيضاء قد ذبلت ... او نرجس مسك من طيبها عبقا
 اني لارحم من حبي لها سلمتمن كل حادثة يا قوم من عشقا!
 
 وغنت فيه لحنا من خفيف الرمل، فاستحسنه المتوكل وامرها ان تدخل الي قبيحة فتنشدها الشعر وتغنيها به، ففعلت.
 فقالت لها قبيحة فاجيبيه عني فقالت:
 يا سيدي انت حقا سمتني الارقا! ... وانت علمت قلبي الوجد والحرقا!
 لولاك لم اتالم علة ابدا ... لكن علي كبدي اسرفت فاحترقا!
 اذا شكوت اليه الوجد كذبني ... وان شكا قال قلبي خيفة: صدقا!
 وخرجت اليه انشدته الشعر وغنت فيه وفي الشعر الاول، لحنا واحدا.
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني احمد بن حمدون، قال: قال دخلت عريب علي المعتمد يوما، وهو مخمور يتململ خمارا، فاخذت دواة ودرجا، وقالت هذا الشعر، وغنت فيه لحنا من الهزج، فجلس وقال: احسنت وحياتك! ودعا بقدح فشربه، ودعا بالطعام، فاكل وشرب علي الصوت بقية يومه، والشعر:
 قلبي هام باحمد ... لا بالظباء الخرد
 بعديك كل احمد ... بعد النبي احمد:
 الهاشمي الابطحي ... القرشي المهتدي!
 فاجازها، يومءذ، بجواءز سنية، حسنة، من مال وجوهر، وطيب وثياب.
 اخبرني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني احمد بن المرزبان، قال: دخلت عريب علي المتوكل، في اول يوم في المحرم، وهو مقيم
 
 بالقاطول يشرب في الزو وقد قالت في ليلتها هذه الابيات:
 سنة وشهر قابلا بسعود ... وجه الخليفة انه لسعيد
 اشرب علي ملك اتاك مجردا ... في كل يوم ما تحب جديد
 سنة الي تسعين عقد حسابها ... وعنان ملك محكم معقود
 فالزو والقاطول احسن منظر ... وغنا عريب ما لذاك نديد
 وغنت فيه رملا حسنا، فشرب عليه يومه ذلك، وامر لها بخمسة الاف دينار جديد من ضرب السنة.
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني عبد الله بن المعتز قال: وقعت الي رقاع لعريب، مكاتبات منثورة ومنظومة، فقرات رقعة منها الي المامون وقد خرج الي فم الصلح لزفاف بوران:
 انعم تخطتك صروف الردي ... بقرب بوران مدي الدهر
 درة خدر لم يزل نجمها ... بنجم مامون العلا يجري
 حتي استقر الملك في حجرها ... بورك في ذلك من حجر
 يا سيدي لا تنس عهدي فما ... اطلب شيءا غير ما تدري
 قال عبد الله بن العتز، فذكرت ذلك لعجوز من جواري بوران فعرفت القصة، وحدثني ان المامون قرا الرقعة علي بوران وقال لها افهمت معني الزانية؟! قالت نعم بالله يا سيدي الا سررتني بالكتاب لحملها اليك فاني والله اسر
 
 بذلك واشكره من تفضلك فضحك ق وامر بالكتاب يحمل اليها.
 ومن شعرها في المتوكل قولها:
 بجعفر زادني الرحمان ايمانا ... جزاله العرش بالاحسان احسانا
 وزاد في عمره طولا ومنزلة ... فيه واعلا له في الارض سلطانا
 ولها فيه:
 بوجه امين الله جعفر اشرقت ... وانبث في الارض نورها
 وقام خطيبا فاكتسي العدل بهجة ... وعزت به التقوي ودام سرورها
 ولها فيه:
 بجعفر نام المسلمون توكلا ... علي انه عن امرهم غير ناءم
 اقام رشيد الامر في كل فعلة ... به هدر في كل باغ وظالم
 ولها في المستعين:
 بوجه المستعين يزيد حسنا ... بنا قد جل عن كنه الصفات
 وام المستعين لها اياد ... سوابق في الندي متتابعات
 علي البركات حلت خير دار ... وايمن طاءر وعلي الثبات
 اقامت في مجالس مونقات ... شوامخ بالسعود متوجات
 بناء مشرق يزداد حسنا ... باحمد ذي العلا والمكرمات
 
 ولها فيه ق:
 ايها الطارقون في الاسحار ... اصبحونا، فالعيش في الابتكار
 لا تخافوا صرف الزمان علينا ... ما لصرف الزمان والاحرار
 انما المستعين بالله جار ... وهو بالله في اعز الجوار
 ملك في جبينه كسنا البر ... ق ونور يعلو علي الانوار
 حل بستان شاهك طاءر الس ... عد بوجه الامام ذي الاسفار
 جدد الله فيه كل نعيم ... في معين بربوة وقرار
 وبه النرجس المضاعف يدعو ... نا خلال الاشجار والانهار
 انزلوا عندنا سرور مقيم ... وحديث يطيب للسمار
 وبه زهر البنفسج تهت ... ز مع الورد في عراض البهار
 ونبات الاترج قد قابل التف ... اح صلي صغاره بالكبار
 واغاني عريبا اذ نثر الدر ... اذا ما شدت علي الاوتار
 وتري الارض وجهها مشرق يضح ... ك بين النوار في الاشجار
 وبها الصيد من حباري ودرا ... ج وغر يصاد بالاطيار
 ومتي شءت صدت فيها غزالا ... وتصيد الحيتان في جوف دار
 وتري الضب فيه والنوق والملا ... ح والحاديين خلف القطار
 مجمع العير والسفين اليه ... فرضة البر فرضة للبحار
 حكمة تعجز الشياطين عنها ... واحتراق الزلال جوف المجاري
 ما راينا كسيد جمع الفض ... ل بحسن التدبير والاختيار
 فاذا عاش للانام وصيف ... وبغا فالملك ثبت القرار
 فهما جنة الانام وسيفا ... ه وانصاره علي الكفار
 دام هذا وزاد فيه بمولا ... نا علي رغم انفس الاشرار
 ولها فيه نصب وبسيطة هزج مطلق.
 
 ومن شعرها في المستعين:
 بارتياح الخليفة المستعين ... جمع الله كل دنيا ودين!
 وبعدل الخليفة المستعين ... استجارت من البكاء جفوني
 ومنها قولها فيه:
 بالمستعين امام امة احمد ... عم الاله سوابغ النعماء
 الله من علي الانام بملكه ... لولاه كانوا في دجي عشواء
 يا خير م قصدت له امالنا ... لسداد ثغر او لبذل عطاء
 اعطاك في العباس رب محمد ... ما يامل الخلفاء في الامراء
 ووقاك فيه والرعية كلهاما تحذر الاباء في الابناء
 واراكه من فوق منبر احمد ... يتلو عليه مواعظ الخلفاء
 ولها فيه ق:
 بالمستعين انارت الدنيا ... وصفا لاهل الطاعة المحيا
 ملك اذا عدت محاسنه ... لم يستطع احد لها احصا
 ابقاه في عز وعافية ... رب العلا ما شاء ان يبقي
 ولها فيه:
 بالمستعين الامام احمد قا ... م العدل فينا فالخير منتشر
 بدا لنا يوم عقد بيعته ... يشرق نورا كانه القمر
 فالحمد لله لا شريك له ... قد رزق الناس احسن الخبر
 
 ولها فيه:
 بوجهك نستجير من الزمان ... ويطلق كل مكروب وعاني
 اشعت العدل والاحسان حتي ... غدوت من الماثم في امان
 فنسال ربنا عونا بشكر ... فقد اعطاك مفروج الاماني
 اذا سلم الامام فكل نفس ... فداء المستعين من الزمان!
 ومن شعرها في المعتز وامه قبيحة، قولها:
 اسلمي يا دار ذات الع ... ز للمعتز دارا
 ثم كوني لولي الد ... هر خلدا وقرارا
 ابدا معمورة ما ... طرد الليل النهارا
 ويكون الله للدي ... ن وللاسلام جارا
 ووليا ونصيرا ... حيث ما حل وسارا
 يا امير المءمنين اختا ... رك الله اختيارا
 وولاة العهد ... للدين، صغارا وكبارا
 دام لدهر لنا ما ... طلع النجم وغارا
 ولها فيه خفيف وثقيل.
 ولها في المعتمد تعاتبه:
 بارك الله للامام ابي العباس غيث الانام في المعشوق
 يا سيد البدر المنير كمالا ... وابن عم الهادي النبي الصدوق
 
 فيم يا سيدي ومولاي اشم ... ت عدوي وسءتني في صديقي؟
 ولها فيه:
 بالقمرين المنيرين انارت الدنيا ... وتكففت عن اهلها البلوي
 قمر السماء ووجه احمد انه ... في الحسن نال الغاية القصوي
 
  عامل جارية زينب بنت ابراهيم
 
 عامل، جارية زينب بنت ابراهيم الهاشمية، اخت عبد الوهاب بن ابراهيم، كانت من احسن الناس وجها وغناء وشعرا، وكان ابراهيم بن العباس ق الصولي، يهواها.
 حدثني محمد بن يحيي الصولي، قال حدثني ابن السخي قال: كان ابراهيم بن العباس، يهوي جارية لزينب بنت ابراهيم، اخت عبد الوهاب بن ابراهيم الهاشمي وكانت مولاتها تقين عليها وتخرجها الي الوجوه بسر من راي، وكانت شاعرة، مغنية، كاملة في الظرف وفي الحسن
 
 والاحسان وكان ابراهيم بن العباس ممن اخرجتها عليه فمالت اليه، واصفته مودتها، وامتنعت من جماعة، كانوا يهوونها واحتجبت عنهم، ثم ان ابراهيم علق غيرها، جارية كانت للواثق اهداها اليه بعض الملوك الاتراك، فخرجت عن القصر بعد وفاة الواثق، حرة، وكانت ولدت منه بنتا، فماتت الابنة، فلما واصلها، جفا الاولي، فلما تبينت جفاه، وعرفت خبره، كتبت اليه هذه الابيات:
 بالله يا نقض العهد، ليت بمن ... بعدك من اهل ودنا نثق
 واسواتا واستجيبت لي ابداان ذكر العاشقون من عشقوا
 لا غرني كاتب له ادب ... ولا ظريف مهذب لبق
 كنت بذاك اللسان تخلبني ... دهرا، ولم ادر انه ملق!
 قال ابراهيم: فلما قرات الابيات، اخذني مثل الجنون، فصرت اليها وترضيتها، وهجرت الواثقية، فلم نزل علي حال مصافاة ومواصلة، حتي فرق الموت بيننا.
 
  ريا وظمياء
 
  ريا وظمياء مولدتان من مولدات المدينة.
 حدثني محمد بن خلف المرزبان، قال حدثني: احمد بن سهل الكاتب، وكان احد كتاب صاعد، قال: سمعت الحسن بن مخلد، يحدث ان رجلا نخاسا من اهل اليمامة، قدم بجاريتين، شاعرتين من مولدات اليمامة علي المتوكل فعرضهما عليه من جهة الفتح بن خاقان، فنظر الي احداهما، فقال لها: ما اسمك؟ قالت: ريا. قال: انت شاعرة؟ قالت: كذا يزعم مالكي! قال: فقولي في مجلسنا هذا شعرا ترتجلينه وتذكرينني فيه وتذكرين الفتح، فتوقفت ساعة ثم انشدت:
 اقول وقد ابصرت صورة جعفر ... امام الهدي والفتح ذي العز والفخر
 اشمس الضحي ام شبهها وجه جعفر ... وبدر السماء الفتح ام شبهه البدر؟
 
 فقال للاخري، انشدي انت شيءا، ان كنت قلت، فقالت:
 اقول وقد ابصرت صورة جعفر ... تعالي الذي اعلاك يا سيد البشر
 واكمل نعماه بفتح ونصحه ... فانت لنا شمس وفتح هو القمر
 فامر بشراء الاولي منهما، ورد الاخري، فقالت المردودة، لم ق رددتني يا مولاي؟ قال: لان في وجهك نمشا! فقالت:
 لم يسلم الظبي علي حسنه ... يوما ولا البدر الذي يوصف
 الظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه نكتة تعرف
 فامر بان تشتري
 
  محبوبة جارية المتوكل
 
 كانت مولدة، شاعرة، مغنية، متقدمة في الحالتين علي طبقتها. حسنة الوجه والغناء، اهداها عبد الله بن طاهر اليه لما ولي الخلافة في جملة اربع ماءة جارية قيان وسواذج فتقدمتهن عنده، فلما قتل صارت الي وصيف، فلزمت السلب وفاء للمتوكل، حتي اراد وصيف قتلها، فاستوهبها منه بغا، فاعطاه اياها فاعتقها، وقال لها: اقيمي حيث شءت، فانحدرت من سر من راي الي بغداد، واخملت نفسها حتي ماتت.
 
 حدثني جعفر بن قدامة، عن ملاوي الهيثمي، وعلي بن يحيي المنجم بذلك.
 وحدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابن خرداذبة قال: حدثني علي بن الجهم قال: كنت يوما بحضرة ق المتوكل، وهو يشرب ونحن بين يديه اذ دفع الي محبوبة تفاحة مغلفة بغالية، فقبلتها وانصرفت عن حضرته الي الموضع الذي كانت تجلس فيه اذا شرب، ثم خرجت جارية لها ومعها رقعة، فدفعتها اليه، فقراها وضحك، وضحكا كثيرا، ثم رمي بالرقعة الينا فاذا فيها مكتوب:
 يا طيب تفاحة خلوت بها ... تشعل نار الهوي علي كبدي
 ابكي اليها واشتكي دنفي ... وما الاقي من شدة الكمد
 لو ان تفاحة بكت لبكت ... من رجفتي هذه التي بيدي
 ان كنت لا تعلمين ما لقيت ... نفسي فمصداق ذاك في جسدي
 فان تاملته علمت بان ... ليس لخلق عليه من جلد!
 فما بقي احد الا استظرفها واستملح الابيات، وامر عريبا وشارية فصنعا في الشعر لحنين غني بهما في يومه.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم قال: قال المتوكل لعلي بن الجهم، وكان يانس به ولا يكتمه شيءا من امره: يا
 
 علي، اني دخلت علي قبيحة الساعة، فوجدتها قد كتبت اسمي علي خدها بغالية، فو الله ما رايت احسن من سواد الغالية علي ق بياض ذلك الخد!، فقل في هذا شيءا! وكانت محبوبة جالسة من وراء الستارة تسمع الكلام، فالي ان دعا بالدرج والدواة، قالت علي البديهة: وكاتبة، وانشات تقول:
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا ... بنفسي مخط المسك من حيث اثرا
 لءن كتبت في الخد سطرا بكفها ... لقد اودعت قلبي من الحب اسطرا
 فيا من لمملوك لملك يمينه ... مطيع له فيما اسر واظهرا!
 ويا من مناها في السريرة جعفر ... سقي الله من سقيا ثناياك جعفرا
 قال: فبقي علي بن الجهم واجما لا ينطق بحرف، وامر عريب فغنت فيها هذه الابيات التي تقدم ذكرها.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني علي بن يحيي المنجم: ان جواري المتوكل تفرقن بعد قتله، فصار لوصيف عدة منهن، فيهن محبوبة، فاصطبح يوما وامر باحضار الجواري، فاحضرن وعليهن الثياب الفاخرة الملونة والحلي، وقد تزين، الا محبوبة فانها جاءت في بياض غير فاخرة، فغني الجواري، وشرب، وقال لمحبوبة: غني!، فاخذت العود وغنت وهي تبكي:
 اي عيش يطيب لي ... لا اري فيه جعفرا
 ملكا قد راته عي ... ني طريحا معفرا
 
 كل من كان ذا سقا ... م وحزن فقد برا
 غير محبوبة التي ... لو تري الموت يشتري
 لا شترته بملكها ... كي تواري وتقبرا
 ان موت الاخوين ... اطيب من ان يعمرا
 فاشتد ذلك علي وصيف، وهم بقتلها، فاستوهبها بغا فاعتقها فاخملت نفسها الي ان ماتت.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ملاوي عن علي بن الجهم، قال: غاضب المتوكل محبوبة، فاشتد عليه بعدها عنه، ثم جءته يوما، فحدثني انه راي في النوم انها قد صالحته، ودعا بخادم، وقال له: اذهب، فاعرف خبرها، واي شء تصنع! فرجع واعلمه انها تغني، فقال: اما تري الي هذه! تغني وانا عليها غضبان؟! قم بنا حتي نسمع اي شء تغني؟ فقمنا حتي صرنا الي حجرتها، فاذا هي تغني بهذه الابيات:
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 حتي كاني ركبت معصية ... ليست لها توبة تخلصني
 فهل لنا شافع الي ملك ... قد زارني في الكري وصالحني
 حتي اذا ما الصباح لاح لنا ... عاد الي هجره فصارمني
 
 فطرب المتوكل واحست به، فخرجت اليه، وخرجنا نتبادر، فاعلمني انها راته في النوم قد جاءها فصالحها، فقالت هذا الشعر، وغنت فيه، فاقام عندها يشرب وخرجت الينا الجواءز.
 
  بنان جارية المتوكل
 
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني: يحيي بن علي بن يحيي المنجم قال: حدثني الفضل بن العباس الهاشمي قال: حدثتني بنان الشاعرة، قالت : خرج المتوكل يوما يمشي في صحن القصر وهو متوكء علي يدي، ويد فضل الشاعرة، يمشي بيننا، ثم انشد قول الشاعر:
 تعلمت اسباب الرضا خوف سخطها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب
 ثم قال: اجيزا هذا البيت.
 
 فقالت فضل:
 تصد وادنو بالمودة جاهدا ... وتبعد عني بالوصال واقرب
 فقلت:
 وعندي لها العتبي علي كل حالة ... فما منه لي بد ولا عنه مذهب
 
  ريا جارية اسحق الموصللي
 
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني حماد بن اسحاق، قال:
 كانت ريا جارية ابي، صفراء، مليحة، حلوة الوجه، ربيت باليمامة، واشتراها ابي لما حج، وكان يحبها، وهي القاءلة فيه:
 يا لذيذ المعانقة ... يا كريه المفارقه
 جزت يا منتهي المني ... بي حد الموافقه
 وانا دون من تري ... لك ولله عاشقة
 وفيه لحن من الرمل، لبعض جوارينا، اما صيد واما دمن وكانت قد اخذت الغناء عنهما.
 
  امل جارية قرين النخاس
 
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني محمد بن عبد الله بن مالك، قال: حدثني ابو حفص الشطرنجي، قال: قال لي صالح بن الرشيد ان لقرين النخاس، جارية شاعرة، فاعترضها وعرفني خبرها! فدخلت الي قرين، واخبرته بالقصة، فاخرج الي، جارية حسناء، ظريفة، حلوة المنطق، فقلت لها ما اسمك؟ فقالت: اسمي اذا بلغته، فقد بلغت المنتهي! قلت لها: فاسمك اذن امل؟ فضحكت، فقلت لها: يقول لك الامير ق.
 
 سل المهيمن خالق ال ... خلق الكثير ورازقه
 الا اموت بغصتي ... يوما وانت مفارقه
 فاخذت دواة ودرجا وكتبت
 لا بل اراك وانت لي ... مملوكة ومعانقه
 لو كنت اعلم ان نفسك في المحبة صادقه
 لدنوت منك ولو علوت الي الجبال الشاهقه
 ولهان عندي قول ساع ناطق او ناطقه
 هل غير قولهم جميعا انني لك عاشقه؟
 وكذاك نحن فكان ما ... ذا عاشق مع عاشقه
 وقالت ادفع هذا الجواب الي الامير فاتيته بها، فضحك وامر بان تبتاع له.
 
  مثل جارية ابراهيم بن المدبر
 
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ابراهيم بن المدبر قال: اشتريت جارية، شاعرة، مدنية، يقال لها مثل وقد تعالت سني وكبرت، فلما كان الليل خلوت بها فلم تنهضني شهوتي، فخجلت، فقلت هذا البيت ق:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 فقالت:
 وربما فات بعض القوم امرهم ... مع التاني وكان الحزم لو عجلوا
 فخجلت يعلم الله منها، وعلمت ان فيها ما في المدنيات من الشبق، وعرفت ما عندي من العجز فبعتها كارها غير راض.
 
  نبت جارية مخفرانة المخنث
 
 كانت مغنية حسنة الغناء، محسنة، وقد ذكرت خبرها في كتاب القيان، وكانت شاعرة، سريعة الهاجس، اشتراها المعتمد.
 فاخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني احمد بن ابي طاهر، قال: دخلت يوما علي نبت جارية مخفراته، فقلت لها: قد قلت مصراعا فاجيزيه! فقالت: قل! فقلت: يا نبت حسنك يغشي بهجة القمر.
 فقالت: قد كاد حسنك ان يبتزني بصري فاقبلت افكر، فسبقني، فقالت:
 وطيب نشرك مثل المسك قد نسمت ... ريا الرياض عليه في دجي السحر
 
 فزاد فكري، فبادرتني، فقالت:
 فهل لنا فيك حظ من مواصلة ... او لا فاني راض منك بالنظر؟!
 ق فقمت خجلا، ثم عرضت علي المعتمد فاشتراها براي علي بن يحيي المنجم بثلاثين الف درهم، فذكر احمد بن الطيب،  عن بعض الكتاب  انها عرضت علي المعتمد فامتحنها في الغناء والكتابة فرضي بما ظهر له منها.
 وكان اول صوت غنته في لحن لعريب، والشعر في المعتمد:
 سنة وشهر قابلا بسعود ... وجه الخليفة انه لسعيد
 يا سيد الخلفاء دام لك الذي ... تهواه مسعودا برغم حسود
 عام الي تسعين عقد حسابه ... وعنان ملك محكم معقود
 والحير والقاطول احسن منزل ... وغنا عريب ما لذاك نديد
 فطرب المعتمد وتبرك بغناءها، وقال لابن حمدون: قارضها!
 
 فقال: وهبت نفسي للهوي فقالت: فجار لما ان ملك فقال: فصرت عبدا خاضعا فقالت: يسلك بي حيث سلك! فامر بابتياعها، فابتيعت بثلاثين الفا.
 
  رابعة جارية اسحاق بن ابراهيم
 
  بن مصعب
 كان يقال انها اخت مخارق، نشا في موضع واحد، شاعرة ق مولدة.
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال انشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، لرابعة جارية اسحق:
 قل للامير المصعبي ... اخي المكارم والمنن
 والمشتري الحمد الرفيع ... بما يجل من الثمن
 ادر المدامة بكرة ... واشرب علي الوجه الحسن
 
 واغنم سرورك عاجلا ... من قبل احداث الزمن
 ان لم تكن فطنا لما ... قد قلت من هذا، فمن؟
 عيش الفتي شرب المدام وترك ذاك من الغبن!
 وكتبت بها الي اسحق، فقال: لعمري ان ترك ما اشارت يغبن فاصطبح وامر مخارقا فغني فيه لحنا من الهزج.
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال حدثني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال: اشتري اسحاق بن ابراهيم بن مصعب، جارية، شاعرة، مدينية، وكانت تحضر مجلسه اذا شرب، فوعد يوما جاريته مخارقا ان يزورها وتشاغل، فقالت لصاحبتها الشاعرة حركيه.
 فكتبت اليه رابعة هذه الابيات:
 الا يايها الملك الهمام ... لامرك طاعة ولنا ذمام
 فرحنا بالزيارة واحتفلنا ... فلم يك غير ذلك والسلام!
 قال لي عبيد الله، فقال اسحاق: فلما قرات الرقعة، وجمت وخجلت ق وقمت فدخلت اليها، واقمت عندها ثلاثة ايام، وقلت لها: هذا عوض من الخلف!
 
  صاحب جارية ابن طرخان
 
  النخاس
 شاعرة، مغنية.
 حدثني جعفر بن قدامة، قال حدثني ملاوي الهيثمي، قال: كان لابن طرخان النخاس، هذه الجارية، وكان ابن ابي امية الشاعر، يهواها، فكتب اليها:
 
 اني رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكانما ... بتنا جميعا في فراش واحد
 ثم انتبهت ومعصماك كلاهما ... بيدي اليمين وفي يمنيك ساعدي
 فاجابته:
 خيرا رايت وكل ما ابصرته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... وتظل مني فوق ثدي ناهد
 ونبيت انعم عاشقين تفاوضا ... طرف الحديث بلا مخافة راصد
 
  قاسم جارية ابن طرخان
 
 اخبرني محمد بن العباس اليزيدي، قال حدثني عمي الفضل ق عن، اسحاق الموصلي، قال حدثني يزيد بن محمد المهلبي، قال: دخل العباس بن الاحنف علي قاسم جارية ابن طرخان، فقال لها: اجيزي هذا البيت:
 اهدي له احبابه اترجه ... فبكي واشفق من عيافه زاجر
 فقالت بديها:
 متطيرا لما اتته لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 
  بدعة الكبري جارية عريب
 
 كانت احين اهل دهرها: وجها وغناء، وقد ذكرتها واخبارها في كتاب القيان، وكانت تقول الشعر ، شعرا لينا يستحسن من مثلها، وكان اسحاق بن ايوب التغلبي يهواها، فلم تفكر فيه حتي التقيا.
 فحدثني عرفة وكيلها: قال: لما راي اسحق بدعة، وسمع غناءها ازداد شغفه بها، ومالت هي اليه
 
 بعد الانحراف عنه، والنفار من ذكره، وكانت تعبث بالشعر وتقوله، فكتبت اليه علي يدي:
 كيف اصبحت سيدي واميري؟ ... عشت في كل نعمة وحبور
 علم الله كيف كان اغتباطي ... ونعيمي وبهجتي وسروري
 بلقاء الامير لا عدمت نف ... سي وعيني لقاءه من امير
 فلما اوصلتها اليه سر بها سرورا شديدا وخلع علي خلعة نفيسة من ثيابه ووصلني بثلاثماءة دينار وبعث معي اليها بهدايا فيها الف دينار مسيفة، مطبقة علي غالية: دينارين، دينارين ودرج كبير من ذهب، مملوءا مسكا وعنبرا وندا وماءة ثوب فاخرة.
 وكتب اليها:
 انا في نعمة بقربك تفدي ... ك حياتي من مفظعات الامور
 بلغت مهجتي بقربك مني ... املي كله، وتم سروري
 وصل الله بيننا ذاك ما عش ... نا وابقاك لي بقاء الدهور!
 وحدثني عرفة قال: لما قدم المعتضد من حرب وصيف وجاء به، دخلت عليه بدعة، فقالت: شيبتك يا سيدي هذه السفرة! فقال: دون ما كنت فيه يشيب! فلما انصرفت، قالت هذا الشعر وغنته فيه:
 
 ان تكن شبت يا مليك البرايا ... لامور عانيتها وخطوب
 فلقد زادك المشيب جمالا ... والمشيب البادي كمال الاريب
 فابق اضعاف ما مضي لك في عز وملك وخفض عيش رطيب
 فطرب المعتضد وخلع عليها.
 وحدثني عرفة، قال: لما قدم ق المعتضد من الشام ومعه وصيف، دخلت اليه بدعة، يوم جلس للشرب، فقال لها: اما ترين الشيب كيف اشتغل في راسي ولحيتي؟!
 قالت له: عمرك الله يا سيدي ابدا، حتي تري اولاد اولادك قد شابوا، فانت في الشيب: احسن من القمر! وفكرت طويلا حتي قالت هذه الابيات وغنته فيها:
 ما ضرك الشيب شيءا ... بل زدت فيه جمالا
 قد هذبتك الليالي ... وزدت فيه كمالا
 فعش لنا في سرور ... وانعم بعيشك بالا
 تزيد في كل يوم ... وليلة اقبالا
 في نعمة وسرور ... ودولة تتعالي
 فوصلها صلة سنية، وحمل معها ثيابا فاخرة، وطيبا كثيرا.
 
  مها جارية عريب
 
 اخبرني جعفر بن قدامة، قال اخبرني سراج المالكي، قال: كنت اهوي جارية، مغنية، لعريب، تسمي مها شاعرة، اديبة، وكان سبب ذلك انني شاهدتها في مجلس، فاعجبتني جدا، فكتبت اليها بيتا، قلته فيها، وهو هذا ق.
 كيف احتيالي بنفسي انت يا املي ... في زورة منك قبل الموت تحييني!
 فوقعت في ظهرها: اطرح وافرح! وكتبت تحت ذلك:
 انقد صحاحك ان الشعر مفسدة ... بضاعة الشعر من نقد المفاليس
 فبعت ضيعة بثلاثين الف درهم، وواصلتها، وانفقتها عليها.
 
  جلنار جارية اخت راشد بن اسحاق
 
  الكوفي، الكاتب
 مولدة، من مولدات الكوفة، شاعرة، مغنية.
 اخبرني عمي الحسن بن محمد، قال حدثني عيسي بن القاشي الكاتب قال: كانت لاخت راشد بن اسحق، جارية، مغنية، شاعرة، وكانت مليحة حسنة، حسنة الغناء، تقول شعرا مليحا، قال عيسي فحدثني راشد، قال: فعشقتها وهمت بها، وعلمت اختي بذلك، فحجبتها عني، ومنعتني منها، الا بان ابتاعها بحصتي من ضيعة ورثتها انا وهي عن ابينا، وحلفت
 
 علي ذلك، وشاورت ثقاتي فنهوني وعنفوني وضننت بالضيعة، وغلبني ما بي فقلت:
 ايعذل صب علي وجده ... وقد لج مولاه في صده؟
 وكيف اري الصبر عمن اري ... دنو المنية في بعده
 غزال ينسيك قد القضي ... ب بحسن الرشاقة من قده
 اذا عدم الورد في روضة ... فلن يعدم الورد من خده!
 قال وبلغني ان الجارية تتعجب من صبري عنها، وتقول غدر بي واختار علي ضيعة! فاجبت اختي الي ما طلبت، وتقرر الامر بيننا، فكتبت اليها هذه الابيات:
 نزل القضاء بساحة الهجر ... ومحا الوفا معالم الغدر
 وغدا اللقاء عليهما بلواءه ... وعليه تخفق راية النصر
 فكتبت الي:
 ما كان اخوفني من الهجر ... حتي كتبت الي بالعذر
 فسكنت منك الي مراجعة ... قوي الوصال بها علي الهجر
 ارجو وفاءك لي ويءنسني ... اشياء تعرض منك في صدري
 لا شتت الرحمن شمل هوي ... متالف منا علي الدهر!
 فاشتريتها وصارت في ملكي، فما اخترت عليها اخري حتي فرق بيننا هادم اللذات.
 
  خنساء جارية البرمكي
 
 كانت لرجل من ال يحيي بن خالد بن برمك، لم يقع الي اسمه ونسبه وكانت مغنية، شاعرة.
 فحدثني جعفر بن قدامة قال حدثني حماد بن اسحاق قال حدثني: عمرو بن بانة، قال: كان في جيراني، رجل من البرامكة، وكانت له جارية، شاعرة، مغنية، تدخل اليها الشعراء، يقارضونها الشعر ويسالونها عن المعاني فتاتي بكل مستحسن من الجواب، فدخل اليها سعيد بن وهب وجلس يحدثها فاطال، ثم قال لها:
 
 احاجيك يا خنساء ... في بيت من الشعر
 وفيما طوله شبر ... وقد يوقي علي الشبر
 له في راسه شق ... نطوق بالذي يجري
 اذا ما جف لم يجر ... لدي بر ولا بحر
 وان بل اتي بالعج ... ب المعجب والسحر
 واني لم ارد فحشا ... ورب الشفع والوتر!
 ولكن صغت ابياتا ... لها حظ من السر
 فغضب مولاها وتغير لونه، وقال لسعيد: اتخاطب جاريتي بالفحش والخنا؟ فقالت الجارية: خفض عليك فما ذهب الي ما ظننت! وانما يعني القلم! فسري عنه، وضحك سعيد، وقال هي اعلم منك! فاحتبسه مولاها يومءذ، فجعلت تغنيهم ق طورا وتقارضهم طورا الي ان سكروا.
 وكان مولاها بعد ذلك يواصل سعيدا ويعاشره.
 قال عمرو بن بانة: ولقيني مولاها، فسالته عن القصة، فحدثني بها، واخرج الي ابتداء سعيد بن وهب وجوابها تحته، شعر:
 ابا عثمان حاجيتك ... بما قلت من الشعر
 فتاة حلل الشعر لها صافية الفكر
 
 وفي ظاهره فحش ... وليس الفحش في السر!
 اردت المخطف المرهف ... اذ يبريه من يبري
 يءدي وهو ذو صمت ... عن الناطق اذ يجري
 وذاك القلم الجاري ... بما شءت من الامر
 من الخير او الشر ... او النفع او الضر
 
  غصن جارية ابن الاحدب النخاس
 
 شاعرة، وكان مولاها يعشقها، وولدت منه غلاما ومات مولاها فعتقت، وكانت مبتذلة.
 فاخبرني محمد بن مزيد، قال حدثني: الحسين بن دعبل بن علي الخزاعي، قال حدثني ابي، قال: كنت في ق الكرخ، فجزت به غصن جارية ابن الاحدب، وكانت شاعرة، يبلغني خبرها، فرايت: وجها جميلا، وقواما حسنا، وهي تخطر في مشيها وتنظر في اعظافها، فقلت لها:
 
 دموع عيني لها انبساط ... ونوم عيني به انقباض
 فقالت:
 ذاك قليل لمن دهته ... بلحظها الاعين المراض
 فقلت:
 فهل لمولاي عطف قلب ام للذي في الحشا انقراض
 فقالت:
 ان كنت تهوي الوداد منا ... فالود في دوننا قراض
 فما دخل في اذني كلام احلي من كلامها ولا رات عيني انضر وجها منها، فعدلت بها الي غير ذلك الروي، فقلت:
 اتري الزمان يسرنا بتلاق ... فيضم مشتاقا الي مشتاق!
 فقالت:
 ما للزمان يقال فيه انما ... انت الزمان فسرنا بتلاق!
 فقمت امشي امامها وتتبعني فقصدت دار مسلم بن الوليد، فاخبرته الخبر، واستعنت به، فصادفت منه عسرة، فدفع الي منديلا ق وقال: اذهب فبعه، وخذ ما تحتاج اليه، فمضيت فبعته، ورجعت فوجدته قد خلا بها في سرداب له، فلما احس بي وثب الي وقال: عرفك الله يا ابا علي جميل ما فعلت! ولقاك ثوابه، وجعله احسن حسنة لك!.
 
 فغاظني قوله وطنزه وجعلت افكر اي شء اعمل به، ثم قال: بحياتي يا ابا علي، اخبرني من الذي يقول هذا:
 بت في درعها وبات رفيقي ... خاءف القلب طاهر الاطراف
 فقلت مجيبا:
 من له في حر امه الف قرن ... قد انافت علي علو مناف
 وجعلت اثب عليه، واشتمه، فقال لي: يا احمق! منزلي دخلت، ومنديلي بعت، ودراهمي انفقت، فاي شء حردك يا احمق، يا قواد؟! قلت: مهما كذبت فيه من شء، فما كذبت في الحمق والقيادة!، وخرجت فهجرته، ثم صالحته. 