
 
  
  مقدمة
 الكتاب</span>]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 في سنة اربع وثمانين وماءتين ولد بمدينة اصفهان علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي الاموي. ونشا ببغداد واخذ العلم عن اعلامها، وكانت بغداد اذ ذاك قرارة العلم والعلماء، ومثابة الادب والادباء ومهوي افءدة الذين يرغبون في الالمام بالثقافة، او يودون التخصص في فروعها.
 وقد اخذ علي بن الحسين نفسه بالجد في طلب العلم، وافرغ له باله، واخلص فكره، فنبغ وتفوق، وكان له من توقد ذكاءه، والتهاب خاطره، وسرعة حفظه، وشغفه بالمعرفة ما مكن له من ناصية التفوق وذلل له من شماس النبوغ، وجعله ينهض بتاليف كتاب الاغاني العظيم ولما يبلغ الثلاثين من عمره، فاذا ما بلغها او جاوزها بعام او ببعض عام الف كتابه الخالد «مقاتل الطالبيين» . وليس ذلك بغريب علي اديب مجد موهوب قد ملء طموحا الي المراتب العالية، وهام وجدا بالعز الرفيع.
 وقد قدر له ان يعرف شابا من لداته يهيم بالمجد مثله، ويبتغي اليه الوسيلة بالقوة في العلم والادب، وهو الحسن بن محمد المهلبي، وتظهرهما المعرفة علي ما بينهما من التمازج النفسي، والالتقاء الكثير في الارادات والاختيارات والشهوات، فتتوثق بينهما صداقة عقلية، ومءاخاة روحية، وتظل قوية العري، مستحصدة العلاءق علي كر الغداة ومر العشي.
 
 ويختلف الدهر، ويتبدل العسر باليسر، ويرق الزمان لفاقة المهلبي، ويرثي لطول تحرقه، وينيله ما يرتجي، فيصير وزيرا لمعز الدولة بن بويه. ويطيع الدهر بعد عصيانه لابي الفرج فيصبح كاتبا لركن الدولة بن بويه، قريب المنزلة منه، عظيم المكانة لديه. ولعل من اسباب تلك الحظوة اتفاقهما في التشيع فقد كان ركن الدولة يتعهد العلويين بالاموال الكثيرة والمنح الجزيلة «» .
 وفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة يستوزر ركن الدولة ابا الفضل بن العميد فيكون بينه وبين ابي الفرج ما يكون عادة من التحاسد والتباغض، والمصارعة النفسية، والاستباق الي قلب ركن الدولة، ويستطيل ابن العميد علي ابي الفرج ويتعاظم، ولا يلقاه بما ينبغي له من الاجلال والتعظيم اثناء دخوله وخروجه، فتثور نفسه، ويجيش صدره، ويخاطبه بقوله:
 ما لك موفور فما باله ... اكسبك التيه علي المعدم
 ولم اذا جءت نهضنا وان ... جءنا تطاولت ولم تتم
 وان خرجنا لم تقل مثل ما ... نقول: قدم طرفه قدم
 ان كنت ذا علم فمن ذا الذي ... مثل الذي تعلم لم يعلم
 ولست في الغارب من دولة ... ونحن من دونك في المنسم
 وقد ولينا وعزلنا كما ... انت فلم نصغر ولم نعظم
 تكافات احوالنا كلها ... فصل علي الانصاف او فاصرم
 ويظل ابو الفرج في ظلال الوزير المهلبي مدة وزارته لمعز الدولة، وهي مدة طويلة اربت علي ثلاث عشرة سنة، يسامره وينادمه ويءاكله، ويصبر الوزير علي مساوء ابي الفرج فقد كان قذر المطعم والمشرب والملبس، لا ينضو عنه ثوبه الا اذا ابلت جدته الايام، وصار خلقا لا يجمل بذي المروءة ان يلبسه ولو لم يكن سميرا لوزير، او كاتبا لامير.
 وتجري الايام بينهما علي خير ما تجري بين صديقين او علي خير ما تجري به بين سمير ظريف، ووزير حصيف يفيض بالكرم والانعام. ويءتي الكرم ثماره
 
 فيسخر ابو الفرج ادبه في خدمة الوزير، ويترصد مواقع هواه فيضع فيها نثره وشعره، ويءلف له «نسب المهالبة» . و «مناجيب الخصيان» لانه كان يهيم بخصيين مغنيين كانا له، وينظم فيه الشعر كلما دعت المناسبة، فيهنءه اذا ابل من مرض او ولد له، ويمدحه في المواسم والاعياد، ويتظرف فيشكو اليه الفار، ويصف الهر، ويستميحه البر:
 رهنت ثيابي وحال القضا ... ء دون القضاء وصد القدر
 وهذا الشتاء كما قد تري ... عسوف علي قبيح الاثر
 ينادي بصر من العاصفا ... ت او دمق مثل وخز الابر
 وسكان دارك ممن اعو ... ل يلقين من برده كل شر
 فهذي تحن وهذي تءن ... وادمع هاتيك تجري درر
 اذا ما تململن تحت الظلام ... تعللن منك بحسن النظر
 ولاحظن ربعك كالممحلي ... ن شاموا البروق رجاء المطر
 يءملن عودي بما ينتظرن ... كما يرتجي اءب من سفر
 فانعم بانجاز ما قد وعدت ... فما غيرك اليوم من ينتظر
 وعش لي وبعدي فانت الحيا ... ة والسمع من جسدي والبصر
 وهو اذا ما عرض لمدحه لا يجنح الي المبالغة الممقوتة، ولا يتعمل الثناء الاجوف ولا يتصيد المكارم تصيدا، بل يقول ما يعرفه ويصفه بما فيه:
 اذا ما علاي في الصدر للنهي والامر ... وبثهما في النفع منه وفي الضر
 واجري ظبا اقلامه وتدفقت ... بديهته كالمستمد من البحر
 رايت نظام الدر في نظم قوله ... ومنثوره الرقراق في ذلك النثر
 ويقتضب المعني الكثير بلفظة ... وياتي بما تحوي الطوامير في سطر
 ايا غرة الدهر اءتنف غرة الشهر ... وقابل هلال الفطر من ليلة الفطر
 بايمن اقبال واسعد طاءر ... وافضل ما ترجوه في افسح العمر
 فليس في هذا المديح اسراف ولا اغراق في المبالغة فقد كان الوزير المهلبي كما يقول الثعالبي: «غاية في الادب والمحبة لاهله وكان يترسل مترسلا مليحا، ويقول الشعر قولا لطيفا يضرب بحسنه المثل يغذي الروح ويجلب
 
 الروح» «» وكان محدثا حسن الحديث، بليغ العبارة رشيق اللفظ، وكان اكثر حديثه يدور حول مذاكرة الادب ومقابسة العلوم لكثرة من يغشي مجالسه من العلماء والادباء والندماء كالصاحب ابن عباد «» وابي اسحاق الصابي «» والقاضي التنوخي «» ، وابن سكرة الهاشمي «» ، وابي القاسم الجهني «» ، وابي النجيب الجزري «» ، وابناء المنجم «» ، وكان ابو الفرج يجول في هذه المجالس ويصول يقص ويروي وينقد ويتندر وينثر من ادبه ويفيض من علمه فكان مجلس المهلبي من اسباب نباهة شانه وشيوع ذكره، كما كان بر المهلبي من اسباب رفاهية عيشه وتفرغه للعلم والادب، ولكنه مع ذلك لم يخل من هجوه وكان يعلم انه يهجوه سرا فطلب اليه وقد سكرا ذات ليلة ان يهجوه جهرا في قصة نطويها كما يطوي بساط السلاف بما فيه، وقد راي ابو الفرج منه بعض ما يكره فظن انه رمي به من حالق، بعد ان انعم عليه الخالق، فقذفه بهذين البيتين:
 ابعين مفتقر اليك رايتني ... بعد الغني فرميت بي من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني ... املت للاحسان غير الخالق
 يومء ابو الفرج الي ما كان من فقر الوزير ايام كان يشتهي اللحم ولا يقدر علي ثمنه فيتمني الموت ويقول:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من العيش الكريه
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني مما يليه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه
 وتفعل هذه الاشارة فعلها في نفس المهلبي ولكنه يذكر احسان الخالق اليه وانه اصبح وزيرا رافه العيش «اذا اراد اكل شء مما يتناول بالملعقة كالارز
 
 واللبن وامثالهما وقف من جانبه الايمن غلام معه نحو ثلاثين ملعقة زجاجا مجرودا، وكان يستعمله كثيرا فياخذ منه ملعقة ياكل بها من ذلك اللون لقمة واحدة ثم يدفعها الي غلام اخر قام من الجانب الايسر، ثم ياخذ اخري فيفعل بها فعل الاولي حتي ينال الكفاية لءلا يعيد الملعقة الي فيه دفعة ثانية» «» .
 يذكر المهلبي ذلك كله ويذكر صديقه ابا الفرج فيعفو عنه ويغفر له هجاءه، ويتصل حبل اخاءهما حتي يقطعه موت المهلبي في سنة  ه ثم يلحق به ابو الفرج بعد ان يخلط في ذي الحجة سنة  ه علي اصح الاقوال «» .
 وقد كان ابو الفرج هجاء خبيث اللسان يحذره الناس ويتقونه، وقد التمس ذات مرة عصا من احد القضاة فلم يعطه اياها فهجاه بابيات بلغت الغاية في الاقذاع، ويستوزر الخليفة الراضي ابا عبد الله البريدي وكانت داره ملاصقة لدار ابي الفرج فيهجوه ويءنب الراضي بقصيدة تزيد علي ماءة بيت مطلعها:
 يا سماء اسقطي ويا ارض ميدي ... قد تولي الوزارة ابن البريدي «»
 وينحدر ابو الفرج الي البصرة فيضيق بها ويهجوها واهلها ويقول عنهم:
 «انهم كلاب يلبسون الفرا» .
 وقد كان ابو الفرج ذا عناية ملحوظة بالحيوانات وتربيتها: «كان له سنور ابيض يسميه يققا، وكان من عادة هذا السنور ان يخرج ويصيح اذا ما قرع باب ابي الفرج قارع الي ان يتبعه من يفتح الباب، وقد مرض يفق بالقولنج فشغل ابو الفرج بعلاجه وتفقده اصحابه وذهب اليه منهم ابو اسحاق الصابي وابو العلاء صاعد وابو علي الانباري لقضاء حقه وتعرف خبره، فطلع عليهم ابو الفرج بعد مدة مديدة ويده ملوثة بما ظنوه شيءا كان ياكله فقالوا له: عققناك بان قطعناك عما كان اهم من قصدنا اياك، فقال لهم: لا والله يا سادتي ما كنت علي ما تظنون
 
 وانما لحق يققا قولنج فاحتجت الي حقنه فانا مشغول بذلك فلما سمعوا قوله وراوا التلوث في يده نفروا منه واعتذروا اليه وانصرفوا عنه «لتناهيه في القذارة الي ما لا غاية بعده» «» كما قالوا وحسبوا، ولعله قد غاب عنهم ان ابا الفرج كان بصيرا بعلم «الجوارح والبيطرة والطب» وانه لا تثريب عليه اذا ما زاول علاج سنوره بيده وطبق العلم علي العمل كما يقال. ومن يدري فلعل ابا الفرج لو لم يحقن يققا لضاع علي مءرخي الحضارة العربية شاهد عظيم يثبت معرفة العرب لحقن الحيوان وسبقهم الي ذلك منذ منتصف القرن الرابع الهجري.
 وقد فجع ابو الفرج في ديك له رشيق تكاملت فيه جمل الجمال باسرها، وكسي كالطاوس ريشا لا معا متلالا ذا رونق وبريق:
 من حمرة في صفرة في خضرة ... تخيلها يغني عن التحقيق
 وكان سالفتيه تبر ساءل ... وعلي المفارق منه تاج عقيق
 فرثاه بقصيدة طويلة تعد من عيون الشعر العربي في رثاء الحيوان، وصار يبكيه كلما ابصر ربعه موحشا او سمع صياح ديك:
 ابكي اذا ابصرت ربعك موحشا ... بتحنن وتاسف وشهيق
 ويزيدني جزعا لفقدك صادح ... في منزل دان الي لصيق
 قرع الفءاد وقد زقا فكانه ... نادي ببين او نعي شقيق
 فتاسفي ابدا عليك مواصل ... بسواد ليل او بياض شروق
 واذا افاق ذوو المصاءب سلوة ... وتصبروا امسيت غير مفيق
 وكان ابو الفرج في ربيع العمر وريعان الشباب يطلق عقال النفس، ويقيد مراشف الكاس، ويرتاد منازه الحسن، ويطوف بمسارح الجمال لينزه مقلته، ويرشف من رحيقه ما ينقع غلته، ثم يوقع انغام نفسه والحان حسه علي قيثارة شعره، ويشدو بما يفصح عن اسماح الجميل بعد ليانه، واطاعة الدهر بعد عصيانه.
 
 كما كان يغشي سوق الوراقين ويجلس علي دكاكينهم يقرا ما يلحظ وينقد ما يسمع «» ، وياخذ باطراف الاحاديث التي يتجاذبها بينهم رواد السوق من العلماء والادباء، ثم يءوب الي داره بعد ان يصطفي ما يرتءي من الاسفار والمصادر التي يعتمد عليها في تاليف كتبه.
 ولابي الفرج مءلفات كثيرة منها:
 () الاغاني الكبير.
 () اخبار القيان.
 () اخبار الطفيليين.
 () اخبار جحظة البرمكي.
 () ايام العرب: الف وسبعماءة يوم.
 () الاماء الشواعر.
 () ادب الغرباء.
 () ادب السماع.
 () الاخبار والنوادر.
 () الفرق والمعيار في الاوغاد والاحرار.
 () المماليك الشعراء.
 () الغلمان المغنين.
 () الحانات.
 () التعديل والانتصاف في اخبار القباءل وانسابها، وهو كتاب جمهرة انساب العرب.
 () تفضيل ذي الحجة.
 () تحف الوساءد في اخبار الولاءد.
 () الخمارين والخمارات.
 () دعوة التجار.
 
 () دعوة الاطباء.
 () الديارات.
 () رسالة في الاغاني.
 () مجرد الاغاني.
 () مقاتل الطالبيين.
 () مجموع الاخبار والاثار.
 () مناجيب الخصيان.
 () كتاب النغم.
 () نسب المهالبة.
 () نسب بني عبد شمس.
 () نسب بني شيبان.
 () نسب بني كلاب.
 () نسب بني تغلب.
 وقد عني بديوان ابي تمام فجمعه ورتبه علي الانواع.
 كما جمع ديوان ابي نواس وجمع ديوان البحتري ورتبه علي الانواع كذلك.
 وكان لابي الفرج في منزله عمل اخر غير تاليف الكتب والرساءل وقرض الشعر وجمع الدواوين، فقد كان يجلس لتلاميذه ورواد ادبه يقرءهم من كتبه ما يريد او ما يريدون علي نحو ما كان يفعله استاذه ابو جعفر الطبري، وفي طليعة تلك الكتب التي قرءت عليه من اولها الي اخرها كتاب الاغاني الكبير الذي «جمع فيه اخبار العرب واشعارهم وانسابهم وايامهم ودولهم، وجعل مبناه علي الغناء في ماءة الصوت التي اختارها المغنون للرشيد فاستوعب فيه ذلك اتم استيعاب واوفاه. ولعمري انه ديوان العرب وجامع اشتات المحاسن التي سلفت لهم في كل فن من فنون الشعر والتاريخ والغناء وساءر الاحوال ولا يعدل به في ذلك كتاب فيما نعلمه، وهو الغاية التي يسمو اليها الاديب ويقف عندها واتي له بها» «» .
 
 ومن كتبه التي قرءت عليه كذلك كتاب «مقاتل الطالبيين» .
 وقد عنيت بنشره لقيمة موضوعه وجلال مءلفه في نفسي وعظم مكانتها في الادب العربي والتاريخ الاسلامي منذ كانا الي يوم الناس هذا.
 ولا يعرف التاريخ اسرة كاسرة ابي طالب بلغت الغاية من شرف الارومة وطيب النجار، ضل عنها حقها وجاهدت في سبيل حق الجهاد علي مر الاعصار ثم لم تظفر من جهادها المرير الا بالحسرات ولم تعقب من جهادها الا العبرات علي ما فقدت من ابطال اسالوا نفوسهم في ساحة الوغي راضية قلوبهم مطمءنة ضماءرهم وصافحوا الموت في بسالة فاءقة وتلقوه في صبر جميل يثير النفس افانين الاعجاب والاكبار، ويشيع فيها الوان التقدير والاعظام.
 وقد اسرف خصوم هذه الاسرة الطاهرة في محاربتها واذاقوها ضروب النكال وصبوا عليها صنوف العذاب ولم يرقبوا فيها الا ولاذمة ولم يرعوا لها حقا ولا حرمة، وافرغوا باسهم الشديد علي النساء والاطفال والرجال جميعا في عنف لا يشوبه لين وقسوة لا تمازجها رحمة حتي غدت مصاءب اهل البيت مضرب الامثال في فظاعة النكال. وقد فجرت هذه النسوة البالغة ينابيع الرحمة والمودة في قلوب الناس، واشاعت الاسف الممض في ضماءرهم وملات عليهم اقطار نفوسهم شجنا، وصارت مصارع هءلاء الشهداء حديثا يروي وخبرا يتناقل وقصصا يقص يجد فيه الناس ارضاء عواطفهم وارواء مشاعرهم فتطلبوه وحرصوا عليه.
 وقد استجاب الرواة والمءلفون لنداء هذه الرغبة العارمة او لطلب المثالة بين الناس فشرعوا يءلفون اخبارهم ويسطرون فضاءلهم ويدبجون سيرهم ويءرخون مقاتلهم، ومن هءلاء العلماء ابو مخنف المتوفي قبل سنة  ه فقد الف مقتل علي «» و «مقتل الحسين» «» والف نصر بن مزاحم المنقري المتوفي سنة  ه «مقتل الحسين» «» .
 
 والف الهيثم بن عدي المتوفي سنة  ه «اخبار الحسن ووفاته» «» والف الواقدي «مقتل الحسن» و «مقتل الحسين» «» .
 والف ابن النطاح «مقتل زيد بن علي» «» .
 والف الغلابي «مقتل علي» و «مقتل الحسين» «» .
 والف الاشناني «مقتل الحسن» و «مقتل زيد بن علي» «» .
 والف عمر بن شبه «مقتل محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن» «» .
 والف المداءني المتوفي سنة  ه كتاب «اسماء من قتل من الطالبيين» «» .
 ثم جاء ابو الفرج الاصفهاني المتوفي سنة  ه فالف «مقاتل الطالبيين» او «مقاتل ال ابي طالب» كما يسميه ابن النديم «» .
 ترجم ابو الفرج فيه للشهداء من ذرية ابي طالب منذ عصر رسول الله (ص) الي الوقت الذي شرع يءلف فيه كتابه، وهو جمادي الاولي سنة ثلاثة عشر وثلثماءة سواء اكان المترجم له قتيل الحرب او صريع السم في السلم، وسواء اكان مهلكه في السجن ام في مهر به اثناء تواريه من السلطان.
 وقد رتب مقاتلهم علي السياق الزمني ولم يرتبها علي حسب اقدارهم في الفضل ومنازلهم في المجد. واقتصر علي من كان نقي السيرة قويم المذهب، واعرض عن ذكر من عدل عن سنن اباءه وحاد عن مذاهب اسلافه وكان مصرعه
 
 في سبيل اطماعه وجزاء ما اجترحت يداه من عيث وافساد.
 وقد صنف ابو الفرج اخبارهم، ونظم سيرهم، ورصف مقاتلهم، وجلي قصصهم باسلوبه الساحر، وبيانه الاسر وطريقته الفذة في حسن العرض، ومهارته الفاءقة في سبك القصة، وحبك نسجها، واءتلاف اصباغها والوانها، وتسلسل فكرتها، ووحدة ديباجتها، وتسوق نصاعتها، علي اختلاف رواتها وتعدد روايتها وتباين طرقها، حتي لتبدو وكانها بنات فكر واحد وهذا هو سر الصنعة في ادب ابي الفرج الاصفهاني.
 ولءن كان ابو الفرج قد بلغ غاية التصوير والتعبير في كتاب الاغاني لان موضوعه يلتءم ومزاجه الفني ويتفق ومسلكه في الحياة ويقع من عقله وفكره وذوقه وعاطفته موقع الرضا والقبول، فانه كذلك قد بلغ غاية التصوير والتعبير في مقاتل الطالبيين لان موضوعه حبيب الي نفسه، عظيم المكانة من قلبه لانه وان كان اموي النسب فانه شيعي الهوي وليس ذلك بمستغرب ولا مستنكر فان التشيع الحقيقي ينجم عن حب الرسول ويصدر عن مودة قرباه وال بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والحب الصادق لا يقيم وزنا لفارق النسب ولا لغيره من الفوارق التي يحقرها ويحطم مغاليقها واسوارها وان تواضع الناس علي احترامها.
 نعم كان ابو الفرج امويا شيعيا، وشيعيا امويا يعطف علي الدولة الاموية بالاندلس ويكرم وفادة رسلها اليه، ويختصها بثمار قريحته ونتاءج فطنته، ويءلف الكتب ثم يرسل بها اليهم فتظهر عندهم قبل ظهورها في المشرق بل لا يكاد المشرق يعرف عن اكثرها الا اسمه وقد عد الخطيب البغدادي من هذه الكتب احد عشر كتابا «» .
 كان موضوع مقاتل الطالبيين اذا محببا الي نفس ابي الفرج فحشد له همته،
 
 وجند روايته، وصنعه علي عينيه فجاء جامعا لاشتات محاسنهم، وصار عمدة لكل من اتي بعده وقصد قصده.
 وقد كان ابو الفرج غزير العلم والادب جيد الرواية لهما والبصر بفقههما، قال معاصره القاضي التنوخي: «ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني فانه كان يحفظ من الشعر، والاغاني، والاخبار والاثار، والحديث المسند، والنسب ما لم ار قط من يحفظ مثله، وكان شديد الاختصاص بهذه الاشياء ويحفظ دون ما يحفظ منها علوما اخر منها اللغة، والنحو، والخرافات، والسير، والمغازي ومن الة المنادمة شيءا كثيرا مثل علم الجوارح، والبيطرة، ونتف من الطب، والنجوم، والاشربة وغير ذلك» «» .
 وقد ثقف ابو الفرج معارفه وعلومه الجمة عن الاعلام في عصره والاسفار القيمة التي كانت موجودة اذ ذاك، بيد انه استباح لنفسه ان يروي منها علي انه حدث بها ومن اجل ذلك اتهم بالاختلاق، والذي يقرا الاغاني ومقاتل الطالبيين تهوله تلك الكثرة الهاءلة، ويتعاظمه ذلك الجم الغفير من الرواة ويتخالجه الشك اذا ذكر ما يقوله ابن النديم من ان ابا الفرج كانت له رواية يسيرة، واكثر تعويله في تصنيفه كان علي الكتب المنسوبة الخطوط او غيرها من الاصول الجياد «» .
 ومن الرواة الذين روي عنهم ابو الفرج يحيي بن علي المنجم المتوفي سنة  ه ومحمد بن جعفر القتات المتوفي سنة  ه والفضل بن الحباب المتوفي سنة  ه وعلي بن العباس المقانعي المتوفي سنة  ه، والاخفش المتوفي سنة  ه، وجعفر بن قدامة المتوفي سنة  ه، وابن دريد المتوفي سنة  ه، ونفطويه المتوفي سنة  ه، وجحظه المتوفي سنة  ه وابن الانباري المتوفي سنة  ه كما روي عن عمه الحسن بن محمد وعم ابيه
 
 عبد العزيز بن احمد بن الهيثم «» ، ومحمد بن خلف بن المرزبان، ولعل اهم استاذ لابي الفرج في الناحية التاريخية التي نحن بصددها هو محمد بن جرير الطبري وقد قرا عليه تاريخ الامم والملوك وكتاب المغازي. وكان ابو الفرج يبتغي الوساءل الي قلبه ويسارع في مرضاته.
 وقد روي عن ابي الفرج عدد كبير منهم محمد بن احمد المغربي رواية ابي الطيب المتنبي وكان له معه اخبار كما يقول ياقوت. ومنهم ابو الحسن علي بن محمد بن دينار « ه  ه» وقد حدث عنه ابن بشران النحوي انه قال: قرات علي ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني جميع كتاب الاغاني.
 ومنهم الدارقطني « ه  ه» وعبد الله بن الحسين الفارسي، وابو اسحاق الطبري « ه  ه» ، وهما اللذان رويا عنه مقاتل الطالبيين، وقد سلم نص روايتهما له من عوادي الزمن، وعنه كانت الطبعة الاولي للكتاب في طهران سنة  ه، وهي طبعة حجرية سقيمة يشيع فيها التحريف والتصحيف. ثم اعيد طبعها في النجف سنة  ه، وهي طبعة لا تفضل اصلها الا بكثرة الاخطاء الغليظة التي يستغلق معها الفهم، وينبهم المعني ويعتاص، ومن نماذج هذه الاخطاء ما يلي:
   
 «حدثنا الوليد بن هشام بن محذم قال: حدثني شهر بشر، قال سمعت شفاة تقول: «ليت هذا المهدي قد خرج» .
 والصواب ص : « ... بن هشام بن محمد قال: حدثني سهل بن بشر قال:
   
 ومن ذلك «حدثني الحسن بن جعفر قال: كنت بالكوفة نقل عيسي بن موسي قد دخل الكوفة نهارا» .
 والصواب ص  « ... بالكوفة فرايت فل عيسي بن موسي ... » .
 
   
 ومن ذلك:
 قول مستبسل يري الموت ... في الله رباحا ذا بال غاب عقير
 قد تلبثت بالمقادير عنهم ... تبث في الرياح عن ذي البكور
 والصواب ص  « ... تلبثت للمقادير عنهم لبث الراءحين عن ... »  ومن ذلك:
 ولو اديم البءر بءر سويقة ... فطين بها والحاضر المتجاور
 والصواب ص  «واذا لا يريم البءر ... قطين» .
   
 ومن ذلك «وفصل بين الصفين مهر لحازم بن خزيمة علي اخيه يدعي عبدويه» .
 والصواب « ... الصفين صهر لحازم ... علي اخته ... » .
   
 ومن ذلك:
 مخضبكم يضحي واني بعدها ... لاعنق فيما ساءكم واهملج
 والصواب «محضتكم نصحي ... » .
   
 ومن ذلك «كانت الراحم واهل النسك لا يعدلون بزيد بن علي احدا» .
 والصواب «كانت المرجءة ... » وكلتا الطبعتين مترعة بامثال هذه التصحيفات والتحريفات مما حفزني الي تحقيق الكتاب ودفعني الي نشره.
 وقد رجعت في تحقيقه الي نسخة خطية محفوظة «بدار الكتب المصرية» فرغ ناسخها من نسخها في شهر صفر سنة  ه وكانت من كتب الامام يحيي امام اليمن السابق ثم اهداها الي شيخ العروبة المغفور له «احمد زكي باشا» وكتب عليه بخطه «هذا الكتاب الفخم قدمناه لحضرة السيد احمد زكي باشا عافاه الله» كما كتب عليه احمد زكي باشا بخطه «هذه النسخة عليها تعليقات وحواش بخط امير المءمنين يحيي حميد الدين المتوكل علي الله» وكنت
 
 ابغي مراجعة النسخة الخطية المحفوظة بالمتحف البريطاني بلندن ولكن الصورة الفوتوغرافية التي طلبتها لم تصل الي الا اثناء طبع الفهارس. وهي منسوخة في سنة  ه.
 وقد راجعت نصوص الكتاب علي الكتب التي نقل منها ابو الفرج، او التي نقلت عنه، واثبت ما بينها من فروق، وفي طليعة هذه الكتب، تاريخ الطبري، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، والارشاد للشيخ المفيد المتوفي سنة  ه ولكتاب الارشاد هذا اهمية خاصة لانه ينقل عن نسخة ابي الفرج نفسه، وقد نص علي ذلك بقوله في صفحة  «ووجدت بخط ابي الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني في اصل كتابه المعروف بمقاتل الطالبيين» .
 كما حرصت علي ان اثبت في اول كل ترجمة كل ما اعرف من مراجع عرضت للمترجم له باي لون من الوان الذكر حتي اضع بين يدي القارء مفتاحا للترجمة جليل النفع، واقيم له منارا يهديه سواء السبيل اذا ما اراد ان يضرب في شعاب الكتب ويمشي في مناكب الاسفار ابتغاء الدرس والبحث، والتاليف.
 وقد صنعت للكتاب فهارس مفصلة للرواة، والاعلام، والجماعات، والفرق، والاماكن، والايام، والشعر، والمصادر، والتراجم.
 ومما يجدر ذكره ان هناك خلافا ملحوظا بين النسخة المخطوطة وبين المطبوعة، اشرت اليه، ولم استطع الفصل فيه.
 وقد انفردت المطبوعة بذكر ترجمة للحسين بن زيد بن علي لم يرد لها ذكر في المخطوطة كما قلت في صفحة  وقد رجعت الي نسخة لندن المصورة فالفيتها خالية من ذكر هذه الترجمة، ولا شك عندي في ان هذه الترجمة قد نسبت الي ابي الفرج زورا وبهتانا لان الحسين بن زيد هذا لم يمت قتيلا، وقد شرط ابو الفرج علي نفسه الا يورد في كتابه الا من كان قتيلا، كما قال في مقدمته، وكما يتضح
 
 من منهجه في الكتاب، استمع اليه اذ يقول في صفحة  «ولما ولي المهدي اطلق الحسن بن زيد. وله خبر طويل قد وضعناه في موضعه من كتابنا الكبير، اذ كان هذا ليس مما يجري مجري من قتل في معركة او غيرها فيذكر خبره هنا» ويشير ابو الفرج الي خروج جماعة من الطالبيين في ثنايا ترجمة ثم يعقب علي اشارته بقوله في صفحة  «ولهءلاء اخبار قد ذكرناها في الكتاب الكبير، لم يحمل هذا الكتاب اعادتها لطولها ولانا شرطنا ذكر خبر من قتل دون من خرج فلم يقتل» .
 كما انفردت المخطوطة بترجمة موجزة لمحمد بن القاسم بن علي اثبتها في هامش صفحة  وقد رجعت الي النسخة المصورة فوجدتها قد اقتصرت عليها.
 وقد خلت المخطوطة من تلك السلاسل الطويلة لامهات المترجم لهم، كما خلت منها المصورة، ولكن بعض هذه السلاسل ثابت في النسخة التي نقل عنها ابن ابي الحديد.
 من اجل ذلك كله لم استطع الفصل كما قلت في هذه الاختلافات حتي يسفر البحث عن اصول معتمدة موثوق بصحتها.
 وامر اخر لا مناص من الاشارة اليه وهو ان المواضع التي اشار اليها ابو الفرج في هذا الكتاب، واحال فيها علي كتاب الاغاني لم اجد لها اثرا في اية طبعة من طبعات الاغاني، وتفسير ذلك عندي سهل يسير، فان كتاب الاغاني مع الاسف البالغ لم يطبع الي الان طبعة كاملة تضم كل نصوصه واخباره حتي طبعة دار الكتب نفسها، ولست اعني النقص في بعض الاخبار، او الاشعار، وانما اعني نقص التراجم الكاملة كترجمة مسلم بن الوليد صريع الغواني التي نقلها ناشر ديوانه عن احدي مخطوطات الاغاني، وهي ترجمة طويلة تقع في  صفحة «» .
 
 ولو قد استحضرت دار الكتب مخطوطات الاغاني لما خرج الكتاب ناقصا ولاستمتعنا باخبار هءلاء الطالبيين الذين لم يذكرهم ابو الفرج في مقاتل الطالبيين.
 وقد اتي ابو الفرج بروايات مدخولة، واحاديث موضوعة لم يعقب عليها ولكنه امر نقده علي بعضها، كما فعل حين روي عن الضحاك قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب لمحمد بن جعفر بن ابي طالب فانه قال في التعقيب عليها صفحة :
 «وهذه رواية الضحاك بن عثمان، وما اعلم احدا من اهل السيرة ذكر ان محمد ابن جعفر قتيل عبيد الله بن عمر، ولا سمعت لمحمد في كتاب احد منهم ذكر مقتل» .
 وكنت اذا ما رايت ابا الفرج ينزع نزعة مسرحية نقلت من اقوال ثقاة المءرخين ما يرجع الحق الي نصابه، ويرد التاريخ الي محرابه، كما صنعت في ترجمة عبد الله الاشتر صفحة  .
 وبعد فان مقاتل الطالبيين كنز من كنوز الادب والتاريخ ترجم فيه ابو الفرج لنيف وماءتين من شهداء الطالبين، فاحسن الترجمة وصور بطولتهم تصويرا اخاذا يختلب الالباب، ويمتلك المشاعر وذكر فيه من خطبهم ورساءلهم واشعارهم، ومحاوراتهم، وما قيل فيهم وبسببهم من رواءع الشعر والنثر، ما لا تجده مجموعا في كتاب سواه، الا ان يكون منقولا عنه، او ملخصا منه، فهو خير كتاب اخرج للناس في تاريخ الطالبيين وادبهم، يجد فيه العلماء طلبتهم، والادباء ضالتهم، ويجد فيه القاصون منهم مادة خصيبة لانتاجهم الفني.
 وهو من انفس الكتب التي تغذو العقول والقلوب والارواح جميعا.
 
 واوجز ما يقال في وصف مقاتل الطالبيين: انه داءرة معارف لتاريخ الطالبيين وادبهم في القرون الثلاثة الاولي.
 واني احمد الله سبحانه ان وفقني لاخراجه علي هذا النحو فان كنت اصبت فالخير اردت، وان تكن الاخري فحسبي انني بذلت وسعي حسبما اتسع له وقتي ويسرته للقارء وجنبته مصاعب كان يتشعب فيها فكره ويتبدد وقته، واتحت للناقد ان يهجم علي ما قد يكون فيه بفكر جميع وعقل نشيط فيستطيع ان يءدي واجبه في يسر وسهولة.
 ولن يبلغ نشر الكتب القديمة مبلغه من الصحة والدقة المثلي الا بالتعاون الوثيق بين الناشرين والناقدين، ولطالما رددت هذا المعني فيما كتبته من مقالات في النقد الادبي.
 ومما قلته في نقد كتاب «الشعر والشعراء» الذي نشره القاضي الفاضل الشيخ «احمد محمد شاكر» .
 «واني اعتقد انه يجب علي كل قارء للكتب القديمة ان يعاون الناشر وينشر ما يرتءيه من اخطاء وما يعن له من ملاحظاته، فبمثل هذا التعاون العلمي المنشود تخلص الكتب العربية من شواءب التحريف والتصحيف الذي منيت به علي ايدي الناسخين قديما والطابعين حديثا» «» .
 والله اسال كما ساله ابو الفرج حسن التوفيق والمعونة علي ما ارضاه من قول وازلف لديه من عمد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 السيد احمد صقر
 
  خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني رضي الله عنه وارضاه قراته عليه قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري «» ، وعبد الله بن الحسين بن محمد الفارسي «» قراءة عليهما قالا:
 اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني قال «» :
 بحمد الله والثناء عليه يفتتح كل كلام، ويبتدا كل مقال كفاء لالاءه «» ، وشكرا لجميل بلاءه.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من امن بربوبيته، واعترف بوحدانيته، وان محمدا عبده ورسوله المبعوث برسالته، والداعي الي طاعته، والموضح الحق ببرهانه، والمبين اعلام الهدي ببيانه، عليه وعلي اله
 
 واطايب ارومته «» ، والمصطفين من عترته «» افضل سلام الله وتحيته، وبركاته ورحمته.
 وبالله نستعين علي ما اردناه، وقصدنا اليه ونحوناه، من امر الدنيا والاخرة، والعاجلة والاجلة.
 وبه عز وتعالي نعوذ من كل عمل لا يرتضيه، فيردي «» ، وسعي لا يشكره فيكدي «» ، اذعانا بالتقصير والعجز، وتبرءوا من الحول والطول «» الا بقدرته ومشيءته، وتوفيقه وهدايته. وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 وصلي الله علي نبيه محمد صلي الله عليه سيد الاولين والاخرين، وخاتم النبيين والمرسلين اولا واخرا، وبادءا وتاليا، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وسلم كثيرا.
 ونحن ذاكرون في كتابنا هذا ان شاء الله وايد منه بعون وارشاد جملا من اخبار من قتل من ولد ابي طالب منذ عهد رسول الله (ص) الي الوقت الذي ابتدانا فيه هذا الكتاب، وهو في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وثلثماءة للهجرة ومن احتيل في قتله منهم بسم سقيه وكان سبب وفاته، ومن خاف السلطان وهرب منه فمات في تواريه، ومن ظفر به فحبس حتي هلك في محبسه، علي السياقة لتواريخ «» مقاتل من قتل منهم، ووفاة من توفي بهذه الاحوال، لا علي قدر مراتبهم في الفضل والتقدم. ومقتصرون في ذكر اخبارهم علي من كان
 
 محمود الطريقة، سديد المذهب، لا من كان بخلاف ذلك، او عدل عن سبيل اهله ومذاهب اسلافه، او كان خروجه علي سبيل عيث وافساد. وعلي انا لا ننتفي من ان يكون الشء من اخبار المتاخرين منهم فاتنا «» ولم يقع الينا، لتفرقهم في اقاصي المشرق والمغرب، وحلولهم في ناءي الاطراف وشاسع المحال التي يتعذر علينا استعلام اخبارهم فيها، ومعرفة قصصهم لاستيطانهم اياها سيما مع قصور زماننا «» [هذا] واهله، وخلوه من مدون الخبر، او ناقل الاثر، كما كان المتقدمون قبلهم يدونون ويصنفون وينظمون ويرصفون.
 ومن اعترف بالتقصير خلا من التانيب/ () .
 وجاعلون ما نءلفه في هذا الكتاب وناتي به، علي اقرب ما يمكننا من الاختصار ونقدر عليه من الاقتصار، وجامعون فيه ما لا يستغني عن ذكره من اخبارهم وسيرهم ومقاتلهم وقصصهم اذ كان استيعاب ذلك وجمعه من طرقه ووجوهه يطول جدا ويكثر ويثقل علي جامعه وسامعه، والاختصار لمثل هذا اخف علي الحامل والناقل.
 والله المسءول حسن التوفيق والمعونة علي ما ارضاه من قول، وازلف لديه [من عمل] «» . وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  عصر النبي والخلفاء الاولين
   
 جعفر بن ابي طالب
 فاول قتيل منهم في الاسلام
  جعفر بن ابي طالب 
 عليه السلام «» . واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، وهو شيبة بن هاشم وهو عمرو بن عبد مناف.
 ويكني ابا عبد الله فيما يزعم اهله.
 
 وروي عن ابي هريرة قال: كان جعفر بن ابي طالب يكني ابا المساكين «» .
 حدثني بذلك محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي قال: حدثنا فضل بن الحسن المصري «» قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرازق عن معمر عن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة.
 وكان جعفر بن ابي طالب الثالث من ولد ابيه، وكان طالب اكبرهم سنا، ويليه عقيل، ويلي عقيلا جعفر، ويلي جعفرا علي. وكل واحد منهم اكبر من صاحبه بعشر سنين، وعلي اصغرهم سنا «» .
 حدثني بذلك احمد بن محمد، بن سعيد الهمداني «» ، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي السري، عن هشام بن محمد الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس.
 وامهم جميعا فاطمة بنت اسد «» بن هاشم بن عبد مناف، وامها فاطمة، وتعرف بحبي بنت هرم بن رواحة، بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها حدية بنت وهب بن ثعلبة بن واءلة [بن] عمرو بن شيبان «» بن محارب بن فهر.
 
 وامها فاطمة بنت عبيد «» بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها سلمي بنت عامر بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وامها عاتكة بنت ابي همهمة. واسم ابي همهمة عمرو بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن ابي وديعة بن الحارث بن فهر.
 وامها تماضر بنت ابي عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
 وامها حبيبة، وهي امة الله بنت عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف.
 وامها فلانة بنت مخزوم بن اسامة بن صبح بن واءلة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن قين بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
 وامها ريطة بنت يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف.
 وامها كليبة بنت قصية «» بن سعد بن بكر بن هوازن.
 وامها حبي بنت الحارث بن النابغة بن عميرة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وفاطمة بنت اسدي، بن هاشم، اول هاشمية تزوجت هاشميا وولدت له، وادركت النبي (ص) ، فاسلمت وحسن اسلامها، واوصت اليه حين حضرتها الوفاة فقبل وصيتها، وصلي عليها ونزل في لحدها واضطجع معها فيه، واحسن الثناء عليها.
 
 حدثني العباس بن علي بن العباس النساءي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب، قال حدثنا الحسن بن بشر، قال/ () حدثنا سعدان بن الوليد بياع السابري «» ، عن عطاء، عن ابن عباس قال. لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب البسها رسول الله (ص) قميصه واضطجع معها في قبرها، فقال له اصحابه: يا رسول الله ما رايناك صنعت باحد ما صنعت بهذه المراة. فقال:
 «انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها. اني انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها في قبرها ليهون عليها» .
 حدثني علي بن العباس المقانعي «» قال: حدثنا عبيد بن الهيثم، قال:
 حدثنا القاسم بن نصر، عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن الزبير بن سعد الهاشمي، عن ابيه، عن علي قال: امرني رسول الله (ص) فغسلت امي فاطمة بنت اسد.
 حدثني محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
 اخبرنا عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن يسار، عن جعفر بن محمد قال:
 كانت فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب حادية عشرة، يعني في السابقة الي الاسلام، وكانت بدرية.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي [عن حسين بن حسين اللءلءي] «» قال حدثنا السري بن سهل الجند نسابوري قال حدثنا محمد بن عمرو ربيح «» عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن ابراهيم، عن الحسن البصري، عن الزبير بن العوام، قال:
 
 سمعت النبي (ص) يدعوا النساء الي البيعة حين انزلت هذه الاية يايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك، وكانت فاطمة بنت اسد اول امراة بايعت رسول الله (ص) .
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه، عن جده:
 ان رسول الله (ص) دفن فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب بالروحاء مقابل حمام ابي قطيفة.
  ذكر مقتل جعفر بن ابي طالب والسبب فيه وبعض اخباره
 قرات [ذلك] علي محمد بن جرير الطبري في كتاب المغازي فاقر به.
 قلت حدثكم محمد بن حميد الرازي قال حدثنا سلمة عن محمد بن اسحاق، قال: وقرء بحضرتي علي احمد بن محمد بن الجعد الوشاء. قيل حدثكم اسحاق المسيبي «» . قال حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري في خبر جعفر بن ابي طالب ورجوعه من بلاد الحبشة مع من رجع الي النبي (ص) من المهاجرين اليها باحاديث/ () دخل بعضها في بعض، وذكرت معانيها مفصلة برواية نقلتها في اماكنها ومواضعها.
 حدثني محمد بن ابراهيم بن ابان السراج، قال: حدثنا بشار بن موسي الخفاف، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاجلح، عن الشعبي واللفظ له.
 قال: لما فتح النبي (ص) خيبر قدم جعفر بن ابي طالب رضوان الله عليه من
 
 الحبشة فالتزمه رسول الله (ص) وجعل يقبل بين عينيه ويقول: «ما ادري بايهما انا اشد فرحا بقدوم جعفر ام بفتح خيبر» «» .
 قال ابن اسحاق وابن شهاب الزهري:
 لما قدم جعفر من ارض الحبش بعث رسول الله (ص) بعثه الي مءتة.
 قال ابن اسحاق خاصة عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير:
 انه بعث ذلك البعث في جمادي لسنة ثمان من الهجرة، واستعمل عليهم زيد بن حارثة، وقال: ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب جعفر فعبد الله، بن رواحة علي الناس «» .
 اخبرنا محمد بن جرير [قراءة عليه] قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة «» ، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، انه حدث عن زيد بن ارقم قال:
 مضي الناس ، حتي اذا كانوا بتخوم البقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب، فانحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة، فالتقي الناس عندها وتعبا المسلمون، فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من عذرة يقال له قطبة بن قتادة، وعلي ميسرتهم رجلا من الانصار يقال له: عبادة بن مالك. ثم التقوا فاقتتلوا فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله (ص) حتي شاط «» في رماح القوم «» . ثم اخذها جعفر بن ابي طالب فقاتل بها حتي [اذا الحمه القتال] اقتحم عن فرس «» له
 
 شقراء فعقرها، ثم قاتل القوم حتي قتل. فكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر في الاسلام «» .
 اخبرنا محمد بن جرير، قال حدثنا ابن حميد قال حدثنا ابن حميد قال حدثنا سلمة وابو ثميلة، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه [عباد] «» ، قال حدثني ابي الذي ارضعني، وكان احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزوة غزوة مءتة، قال: والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها. ثم قاتل القوم حتي قتل «» .
 حدثنا احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه قال: حدثني ابراهيم بن الوليد بن سلمة القرشي، قال حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عقبة، عن ابي يونس، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال:
 بعثني خالد بن الوليد بشيرا الي رسول الله يوم مءتة «» ، فلما دخلت المسجد قال لي رسول الله (ص) / () : علي رسلك يا عبد الرحمن اخذ اللواء زيد بن حارثة فقاتل زيد فقتل، فرحم الله زيدا ثم اخذ اللواء جعفر بن ابي طالب فقاتل جعفر فقتل فرحم الله جعفرا. ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة فقاتل عبد الله بن رواحة فقتل، فرحم الله عبد الله.
 قال: فبكي اصحاب رسول الله (ص) وهم حوله فقال: ما يبكيكم؟
 فقالوا: ما لنا لا نبكي وقد ذهب خيارنا واشرافنا واهل الفضل منا. فقال: لا تبكوا فانما مثل امتي كمثل حديقة قام عليها صاحبها فاصلح رواكيها «» وهيا مساكبها، وحلق سعفها، فاطعمت عاما فوجا، ثم عاما فوجا، ثم عاما
 
 فوجا، فلعل اخرها طعما ان يكون اجودها قنوانا «» ، واطولها شمراخا «» .
 والذي بعثني بالحق ليجدن ابن مريم في امتي خلفا من حواريه.
 قال ابو الفرج:
 وفيما قال لي علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب «اروه عني» ، واخرج الي كتاب عمه محمد بن علي بن حمزة فكتبته عنه. قال علي بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: قتل جعفر وهو ابن ثلاث او اربع وثلاثين سنة. وهذا عندي شبيه بالوهم لانه قتل في سنة ثمان من الهجرة، وبين ذلك الوقت وبين مبعث رسول الله (ص) احدي وعشرون سنة، وهو اسن من اخيه امير المءمنين علي عليه السلام بعشر سنين، وكان لعلي حين اسلم سنون مختلف في عددها فالمكثر يقول كانت خمس عشرة، والمقلل يقول سبع سنين.
 وكان اسلامه في السنة التي بعث فيها رسول الله (ص) لا خلاف في ذلك. وعلي اي الروايات قيس امره علم انه كان عند مقتله قد تجاوز هذا المقدار من السنين «» .
 قال ابو اسحاق في حديثه الذي تقدم ذكره، وقد حدثنا به احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثني ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق قال:
 قال كعب بن مالك يرثي جعفر بن ابي طالب:
 هدت العيون ودمع عينك يهمل ... سحا كما وكف الضباب المخضل «»
 
 وكانما بين الجوانح والحشا ... مما تاوبني شهاب مدخل «» / ()
 وجدا علي النفر الذين تتابعوا ... يوما بمءتة اسندوا لم ينقلوا
 صلي الاله عليهم من فتية ... وسقي عظامهم الغمام المسبل «»
 صبروا بمءتة للاله نفوسهم ... عند الحمام حفيظة ان ينكلوا «»
 اذ يهتدون بجعفر ولواءه ... قدام اولهم ونعم الاول «»
 حتي تفرقت الصفوف وجعفر ... حيث التقي وعث الصفوف مجدل «»
 فتغير القمر المنير لفقده ... والشمس قد كسفت وكادت تافل «»
 [قوم بهم نصر الاله عباده ... وعليهم نزل الكتاب المنزل «» ]
 ويهديهم رضي الاله لخلقه ... وبحدهم نصر النبي المرسل «»
 بيض الوجوه تري بطون اكفهم ... تندي اذا اعتذر الزمان الممحل «»
 
 حدثنا حامد بن محمد البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا محبوب يعني ابن الحسن قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال:
 ما ركب احد المطايا ولا ركب الكور، ولا انتعل، ولا احتذي النعال احد بعد رسول الله (ص) افضل من جعفر بن ابي طالب «» .
 حدثني ابو عبيد الصيرفي، قال: حدثنا الفضل بن الحسن قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الخراز، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن فضيل بن مرزوق، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 قال رسول الله (ص) : «خير الناس حمزة، وجعفر وعلي عليهم السلام» «» .
 حدثني ابو عبيد، قال: حدثنا الفضل، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المدني، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 رايت جعفرا ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين «» .
 حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال:
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا وهب بن وهب، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 خلق الناس من اشجار شتي، وخلقت انا وجعفر من طينة واحدة «» .
 حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا محمد بن عبيد
 
 المحاربي، قال: حدثنا علي بن غراب، عن جعفر بن محمد عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجعفر:
 انت اشبهت خلقي وخلقي «» .
 حدثني محمد بن الحسين [الاشناني] قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني، قال: حدثنا محمد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال:
 حدثنا ابو الجارود، قال: حدثني عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن ابيه عن جده، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول:
 الناس / () من شجر شتي وانا وجعفر من شجرة واحدة «» .
 $  محمد بن جعفر
 ومحمد بن جعفر بن ابي طالب «» لا تعرف كنيته «» .
 وامه اسماء بنت عميس «» بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشير بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن خلف بن افتل وهو خثعم.
 وامها هند بنت عوف بن الحارث وهو حماطة «» ، بن ربيعة بن ذي جليل بن جرش واسمه منبه بن اسلم بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد
 
 شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وهو العرنجج بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وهند هذه التي هي ام اسماء بنت عميس التي قيل فيها: الجرشية اكرم الناس احماء. جرش من اليمن.
 وابنتها اسماء بنت عميس تزوجها جعفر بن ابي طالب، ثم ابو بكر، ثم امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 وابنتها الاخري ميمونة ام المءمنين زوجة النبي (ص) «» .
 وابنتها الاخري لبابة ام الفضل «» ، اخت ميمونة، ام ولد العباس بن عبد المطلب.
 وابنتها الاخري سلمي بنت عميس ام ولد حمزة بن عبد المطلب «» .
 واحماء هذه الجرشية: رسول الله (ص) ، وامير المءمنين علي بن ابي طالب، والحمزة، والعباس، وجعفر، وابو بكر، ومن احماءها ايضا الوليد بن المغيرة المخزومي فام خالد بن الوليد: ام الفضل الكبري بنت الحارث اخت اسماء لامها.
 وهي ام جميع ولد جعفر بن ابي طالب.
 وتزوجت الجرشية الحارث بن الجون بن بجير بن الهرم بن رويبة «» بن عبد الله بن هلال بن عامر، فولدت منه ميمونة زوجة النبي (ص) ، وام الفضل اختها تزوجها العباس فولدت له عبد الله، وعبيد الله، والفضل ومعبدا وقثم.
 وذكرها الحسن، بن زيد، بن الحسن، بن علي فقال:
 كانت الجرشية اكرم الناس احماء، ذكر رسول الله (ص) ، وعليا
 
 وحمزة، وجعفر، والعباس، ولم يذكر ابا بكر، وكان في مجلسه جماعة من ولده فراي ذلك قد شق عليهم فقال: وابو بكر بعد سكوت طويل «» .
 ولما قتل عنها جعفر تزوجها ابو بكر «» فولدت له محمدا. ثم توفي فخلف عليها علي بن ابي طالب «» فولدت له يحيي بن علي، وتوفي في حياة ابيه، ولا عقب له.
 اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن «» ، قال: حدثني ابو يونس محمد بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر «» ، قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة عن ابيه عن الضحاك بن عثمان، قال:
 خرج عبيد الله بن عمر بن الخطاب في كتيبة يقال لها الخضراء، وكان بازاءه محمد بن جعفر بن ابي طالب معه راية امير المءمنين علي بن ابي طالب التي تسمي الجموح، وكانا في عشرة الاف. فاقتتلوا قتالا شديدا.
 قال: فلقد القي الله عز وجل عليهم الصبر، ورفع عنهم النصر، فصاح عبيد الله حتي متي هذا الحذر؟ ابرز حتي اناجزك، فبرز له محمد، فتطاعنا حتي انكسرت رماحهما، ثم تضاربا حتي انكسر سيف محمد، ونشب سيف عبيد الله بن عمر في الدرقة، فتعانقا وعض كل واحد منهما انف صاحبه فوقعا عن فرسيهما، وحمل اصحابهما عليهما فقتل بعضهم بعضا، حتي صار عليهما مثل التل العظيم من القتلي «» .
 
 وغلب علي عليه السلام علي المعركة فازال اهل الشام عنهما، ووقف عليهما فقال اكشفوا [هءلاء القتلي عن ابن اخي فجعلوا يجرون القتلي عنهما حتي كشفوهما] «» فاذا هما متعانقان، فقال علي عليه السلام: اما والله لعن غير حب تعانقتما.
 قال ابو الفرج:
 هذه رواية الضحاك بن عثمان. وما اعلم احدا من اهل السيرة ذكر ان محمد بن جعفر قتيل عبيد الله بن عمر، ولا سمعت لمحمد في كتاب احد منهم ذكر مقتل.
 وقد حدثني احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي بخبر مقتل عبيد الله بن عمر في كتاب صفين، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم [المنقري] ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن سعيد البصري، عن ابي مخنف لوط، بن يحيي الازدي عن جعفر، بن القاسم عن زيد بن علقمة عن زيد بن بدر، قال:
 خرج عبيد الله بن عمر في كتيبته الرقطاء، وهي الخضرية وكانوا اربعة الاف عليهم ثياب خضر «» ، اذ مر الحسن بن علي عليهما السلام فاذا هو برجل متوسد قتيل قد ركز رمحه/ () في عينه وربط فرسه برجله فقال الحسن عليه السلام: انظروا من هذا؟ فاذا الرجل من همدان، واذا القتيل عبيد الله قد قتله وبات عليه حتي اصبح، ثم سلبه «» ثم اختلفوا في قاتله «» فقالت
 
 همدان: قتله هانء بن الخطاب، وقالت حضرموت: قتله مالك بن عمرو التبعي «» ، وقالت بكر بن واءل قتله رجل من تيم الله بن ثعلبة يقال له مالك بن الصحصح «» من اهل البصرة، واخذ سيفه ذا الوشاح فبعث معاوية [اليه] حين بويع له وهو بالبصرة فاخذ منه السيف «» .
 وكذلك روي عن جماعة من اهل السيرة في مقتل عبيد الله [بن عمر] او شبيه به، والله اعلم اي ذلك كان.
   
 علي بن ابي طالب
 وامير المءمنين
  علي بن ابي طالب 
 ويكني ابا الحسن وابا الحسين.
 وروي عنه عليه السلام انه قال: كان الحسن في حياة رسول الله (ص) يدعوني ابا الحسين. وكان الحسين يدعوني ابا الحسن ويدعوان رسول الله (ص) اباهما، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعواني بابيهما «» .
 وكانت فاطمة بنت اسد امه رحمة الله عليها لما ولدته سمته حيدرة، فغير ابو طالب اسمه وسماه عليا «» .
 وقيل ان ذلك اسم كانت قريش تسميه به.
 والقول الاول اصح. ويدل عليه خبره يوم خيبر وقد برز اليه مرحب اليهودي وهو يقول:
 
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب «» فبرز اليه علي عليه السلام وهو يقول «» :
 انا الذي سمتني امي حيدرة ... كليث غاب في العرين قسوره «»
 اكيلكم بالصاع كيل السندره «» حدثني محمد بن الحسين، قال حدثنا عباد [بن يعقوب] «» قال حدثنا موسي بن عمير القرشي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده: وذكر سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله (ص) كناه ابا تراب وكانت من احب ما يكني به اليه «» . وكانت بنو امية دعت سهلا الي ان يسبه علي المنبر.
 حدثني علي بن اسحاق بن عيسي المخزومي «» ، قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان «» ، قال حدثنا ابو معشر عن ابي حازم عن سهل بن سعد، قال:
 كان بين علي وفاطمة شء فجاء رسول الله (ص) / () يلتمس عليا فلم يجده، فقال لفاطمة: اين هو؟ قالت: كان بيني وبينه شء فخرج من عندي وهو غضبان، فالتمسه رسول الله (ص) فوجده في المسجد راقدا وقد زال رداءه عنه واصابه التراب، فايقظه رسول الله (ص) وجعل يمسح التراب عن ظهره وقال له: اجلس فانما انت ابو تراب. وكنا نمدح عليا اذا قلنا له ابو
 
 تراب «» .
 فحدثني علي بن اسحاق، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال حدثنا خالد بن مخلد، قال حدثنا سلمان بن بلال، قال حدثني ابو حازم بن دينار، قال سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول:
 ان كان لاحب اسماء علي اليه ابو تراب، وان كان ليفرح ان يدعي بها، وما سماه بذلك الا رسول الله (ص) .
 وكان رسول الله (ص) اخذ عليا من ابيه وهو صغير في سنة اصابت قريشا وقحط نالهم، واخذ حمزة جعفرا، واخذ العباس طالبا ليكفوا اباهم مءنتهم ويخففوا عنه ثقلهم، واخذ هو عقيلا لميله كان اليه فقال رسول الله (ص) : اخترت من اختار الله لي عليكم عليا «» .
 حدثني بذلك احمد بن الجعد الوشاء قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال حدثنا علي بن عابس عن هرون بن سعد عن زيد بن علي.
 وكانت سنه يوم اسلم احدي عشرة سنة علي اصح ما ورد من الاخبار في اسلامه، وقد قيل ثلاث عشر سنة، وقيل سبع سنين. والثابت احدي عشرة، لان رسول الله (ص) بعث وهذه سنوه فاقام معه بمكة ثلاث عشرة، وبالمدينة عشرا. وعاش بعد رسول الله (ص) ثلاثين سنة تنقص شهورا. وقال في خطبته التي حدثني بها العباس بن علي النساءي وغيره، قالوا حدثنا محمد بن حسان الازرق قال حدثنا شبابة بن سوار «» قال حدثنا قيس بن الربيع عن عمرو بن قيس الملاءي عن ابي صادق: انه عليه السلام خطب الناس وقد بلغه خبر غارة الغامدي علي الانبار فقال في خطبته: لقد قالت قريش ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب، ويحهم وهل فيهم اشد مراسا لها
 
 مني! والله لقد دخلت فيها وانا ابن عشرين سنة، وانا الان قد نيفت علي الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع «» .
 وكان عليه السلام اسمر مربوعا وهو الي القصر اقرب عظيم البطن دقيق الاصابع غليظ الذراعين، حمش الساقين، في عينيه لين، عظيم اللحية/ () ، اصلع ناتء الجبهة «» .
 قال ابو الفرج: وصفته هذه وردت بها الروايات متفرقة فجمعتها، واتم ما ورد فيها من الاخبار حديث حدثني به احمد بن الجعد وعبد الله بن محمد البغوي قالا «» حدثنا سويد بن سعيد، قال حدثنا داود بن عبد الجبار عن ابي اسحاق، قال:
 ادخلني ابي المسجد يوم الجمعة فرفعني فرايت عليا يخطب علي المنبر شيخا اصلع ناتء الجبهة عريض ما بين المنكبين له لحية قد ملات صدره في عينه اطرغشاش، قال داود يعني لينا في العين. قال فقلت لابي: من هذا يا ابه؟
 فقال هذا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله (ص) واخو رسول الله ووصي رسول الله وامير المءمنين صلوات الله ورضوانه وسلامه عليه.
 قال ابو الفرج: وقد اتينا علي صدر من اخباره فيه مقنع. وفضاءله عليه السلام اكثر من ان تحصي، والقليل منها لا موقع له في مثل هذا الكتاب، والاكثار يخرجنا عما شرطناه من الاختصار، وانما ننبه علي من خمل عند بعض الناس ذكره او لم يشع فيهم فضله. فامير المءمنين عليه السلام باجماع المخالف والممالي، والمضاد والموالي، علي ما لا يمكن غمطه ولا ينساغ ستره من فضاءله المشهورة في العامة لا المكتوبة عند الخاصة تغني عن تفضيله بقول والاستشهاد عليه برواية.
 
  ثم نعود الي ذكر خبر مقتله والسبب فيه
 حدثني به احمد بن عيسي العجلي العطار قال حدثني الحسين بن نصر بن مزاحم قال حدثنا زيد بن المعذل النمري قال حدثنا يحيي بن سعيد الجزار «» عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد.
 [عن عبد الرحمن بن عبيد الله عن جماعة] «» . من الرواة قد ثبت ما رووه في مواضعة وحدثني ايضا بمقتله عليه السلام محمد بن الحسين الاشناني قال حدثني موسي بن عبد الرحمن المسروقي «» قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني قال حدثنا اسماعيل بن راشد ودخل حديثه في حديث من قدمت ذكره، وحدثنا ببعضه احمد بن محمد بن دلان الخيشي «» واحمد بن الجعد الوشاء ومحمد بن جرير الطبري وجماعة غيرهم قالوا حدثنا ابو هشام الرفاعي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا ابو حباب قال حدثنا ابو عون الثقفي عن ابي عبد الرحمن السلمي حديثا ذكر فيه مقتله فاتيت باشياء منه في مواضعها من سياقة الاحاديث، واكثر اللفظ في ذلك لابي مخنف، الا ما عسي ان يقع فيه خلاف فابينه قال:
 اجتمع بمكة نفر من الخوارج فتذاكروا امر المسلمين فعابوهم وعابوا اعمالهم عليهم «» / () وذكروا اهل النهروان وترحموا عليهم وقال بعضهم لبعض «» فلو انا شرينا انفسنا لله فاتينا اءمة الضلال وطلبنا غرتهم فارحنا منهم العباد والبلاد وثارنا باخواننا الشهداء بالنهروان، فتعاقدوا علي ذلك عند انقضاء
 
 الحج، فقال عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله انا اكفيكم عليا، وقال احد الاخرين: انا اكفيكم معاوية، وقال الثالث: انا اكفيكم عمرو بن العاص، فتعاقدوا وتواثقوا علي الوفاء الا ينكل واحد منهم عن صاحبه الذي يتوجه اليه ولا عن قتله واتعدوا لشهر رمضان في الليلة التي قتل فيها ابن ملجم عليا عليه السلام.
 قال ابو مخنف قال ابو زهير «» العبسي: الرجلان الاخران، البرك بن عبد الله التميمي وهو صاحب معاوية، والاخر عمرو بن بكر التميمي وهو صاحب عمرو بن العاص.
 فاما صاحب معاوية فانه قصده «» فلما وقعت عينه عليه ضربه فوقعت ضربته في اليته، واخذ، فجاء الطبيب اليه فنظر الي الضربة، فقال اسماعيل بن راشد في حديثه: فقال: ان السيف مسموم فاختر اما ان احمي لك حديدة فاجعلها في الضربة فتبرا واما ان اسقيك دواء فتبرا وينقطع نسلك. قال اما النار فلا اطيقها، واما النسل ففي يزيد وعبد الله ما يقر عيني وحسبي بهما، فسقاه الدواء، فعوفي وعالج جرحه حتي التام ولم يولد له بعد ذلك.
 قال وقال له البرك بن عبد الله ان لك عندي بشارة، قال: وما هي؟
 فاخبره بخبر صاحبيه، وقال له: ان عليا يقتل في هذه الليلة فاحبسني عندك فان قتل فانت ولي ما تراه في امري، وان لم يقتل اعطيتك العهود والمواثيق ان امضي فاقتله ثم اعود اليك فاضع يدي في يدك حتي تحكم في بما تراه، فحبسه عنده، فلما اتاه ان عليا قد قتل خلي سبيله.
 وقال غيره من الرواة بل قتله من وقته.
 قال واما صاحب عمرو بن العاص فانه وافاه في تلك الليلة وقد وجد علة فاخذ دواء واستخلف رجلا يصلي بالناس يقال له خارجة بن ابي حبيبة احد بني عامر بن لءي، فخرج للصلاة وشد عليه عمرو بن بكر فضربه بسيفه فاثبته،
 
 واخذ الرجل فاتي به عمرو العاص فقتله، ودخل من غد الي خارجة وهو يجود بنفسه فقال له: اما والله ابا عبد الله ما اراد غيرك، قال عمرو: ولكن الله اراد خارجة.
 رجع الحديث الي خبر ابن ملجم لعنه الله. فحدثني محمد بن الحسين الاشناني وغيره قالوا حدثنا علي بن المنذر الطريقي «» قال حدثنا ابن فضيل قال حدثنا فطر «» / () عن ابي الطفيل قال:
 جمع امير المءمنين علي الناس للبيعة فجاء عبد الرحمن بن ملجم فرده مرتين او ثلاثا ثم بايعه، فقال له علي: ما يحبس اشقاها؟ فو الذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذه، ثم قال:
 اشدد حيازيمك للمو ... ت فان الموت لاقيك
 ولا تجزع من المو ... ت اذا حل بواديك
 قال: وروي غيره ان عليا اعطي الناس فلما بلغ الي ابن ملجم قال:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد «»
 اخبرنا الحسن بن علي الوشاء في كتابه الي قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا فطر عن ابي الطفيل بنحو من هذا الحديث «» .
 حدثني احمد بن عيسي العجلي قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال حدثنا زيد بن المعذل عن يحيي بن شعيب عن ابي مخنف عن ابي زهير العبسي قال: كان ابن ملجم من مراد وعداده في كندة فاقبل حتي قدم الكوفة فلقي بها اصحابه وكتمهم امره وطوي عنهم ما تعاقد هو واصحابه عليه بمكة من قتل امراء
 
 المسلمين مخافة ان ينشر منه شء «» وانه زار رجلا من اصحابه ذات يوم من تيم الرباب فصادف عنده قطام بنت الاخضر بن شجنة من تيم الرباب، وكان علي قتل اباها واخاها بالنهروان، وكانت من اجمل نساء اهل زمانها، فلما راها ابن ملجم لعنه الله شغف بها واشتد اعجابه، فخبر خبرها فخطبها فقالت له: ما الذي تسمي لي من الصداق فقال لها؟ احتكمي ما بدا لك. فقالت: انا محتكمة عليك ثلاثة الاف درهم ووصيفا وخادما وقتل علي بن ابي طالب، فقال لها: لك جميع ما سالت، فاما قتل علي فاني لي بذلك؟ فقالت: تلتمس غرته فان انت قتلته شفيت نفسي وهناك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير لك من الدنيا، قال لها: اما والله اقدمني هذا المصر وقد كنت هاربا منه لا امن مع اهله الا ما سالتني من قتل علي، فلك ما سالت، قالت له: فانا طالبة لك بعض من يساعدك علي ذلك ويقويك ثم بعثت الي وردان بن مجالد من تيم الرباب فخبرته الخبر وسالته معونة ابن ملجم لعنه الله، فتحمل ذلك لها، وخرج ابن ملجم فاتي رجلا من اشجع يقال له شبيب بن بجرة فقال له: يا شبيب، هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ قال: وما هو قال تساعدني علي قتل علي بن ابي طالب، وكان شبيب علي راي الخوارج، فقال له: يا بن ملجم هبلتك الهبول. لقد جءت شيءا ادا، وكيف نقدر علي ذلك؟ قال له ابن ملجم:
 نكمن له في المسجد الاعظم فاذا خرج لصلاة الفجر فتكنا به فقتلناه، فاذا نحن قتلناه شفينا انفسنا وادركنا ثارنا، فلم يزل به حتي اجابه، فاقبل معه حتي دخل علي قطام وهي معتكفة في المسجد الاعظم قد ضربت عليها قبة، فقالا لها: قد اجتمع راينا علي قتل هذا الرجل/ () .
 قالت لهما: فاذا اردتما ذلك فالقياني في هذا الموضع. فانصرفا من عندها فلبثا اياما. ثم اتياها ليلة الجمعة لتسع عشرة خلت من شهر رمضان سنة اربعين. هكذا في حديث ابي مخنف، وفي حديث ابي عبد الرحمن السلمي انها كانت ليلة سبع عشرة خلت من شهر رمضان، وهو اصح. فقال لها ابن
 
 ملجم: هذه الليلة التي واعدت فيها صاحبي وواعداني ان يقتل كل واحد منا صاحبه الذي يتوجه اليه. فدعت لهم بحرير فعصبت به صدورهم، وتقلدوا سيفهم، ومضوا فجلسوا مما يلي السدة التي كان يخرج منها امير المءمنين الي الصلاة.
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، عن الاسود والاجلح ان ابن ملجم اتي الي الاشعث بن قيس لعنهما الله في الليلة التي اراد فيها بعلي ما اراد، والاشعث في بعض نواحي المسجد. فسمع حجر بن عدي الاشعث يقول لابن ملجم لعنه الله النجاء النجاء لحاجتك فقد فضحك الصبح فقال له حجر: قتلته يا اعور. وخرج مبادرا الي علي واسرج دابته وسبقه ابن ملجم لعنه الله فضرب عليا. واقبل حجر والناس يقولون: قتل امير المءمنين.
 قال ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني:
 وللاشعث بن قيس في انحرافه عن امير المءمنين عليه السلام اخبار يطول شرحها منها ما حدثنيه محمد بن الحسين الاشناني قال: حدثنا اسماعيل بن موسي بن بنت السدي «» قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الاجلح عن موسي بن ابي النعمان قال:
 جاء الاشعث الي علي يستاذن عليه فرده قنبر، فادمي الاشعث انفه.
 فخرج علي وهو يقول: ما لي ولك يا اشعث، اما والله لو بعبد ثقيف تمرست لا قشعرت شعيراتك، قيل: يا امير المءمنين ومن غلام ثقيف؟ قال: غلام يليهم لا يبقي اهل بيت من العرب الا ادخلهم ذلا. قيل: يا امير المءمنين:
 كم يلي؟ وكم يمكث؟ قال: عشرين ان بلغها.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني. قال: حدثني اسماعيل بن موسي.
 قال: حدثني رجل، عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد قال: حدثتني
 
 امراة منا قالت:
 رايت الاشعث بن قيس دخل علي علي عليه السلام فاغلظ له علي، فعرض له الاشعث بان يفتك به. فقال له علي عليه السلام: ابا لموت تهددني، فو الله ما ابالي وقعت علي الموت، او وقع الموت علي.
 حدثني ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي بهذين الحديثين، عن فضل المصري عن اسماعيل [ابن بنت السدي] .
 رجع الحديث الي مقتل امير المءمنين.
 قال ابو مخنف: فحدثني ابي عن عبد الله بن محمد الازدي، قال «» :
 اني لاصلي تلك الليلة في المسجد الاعظم مع رجال من اهل المصر كانوا يصلون في ذلك الشهر من اول الليل الي اخره اذ نظرت الي رجال يصلون قريبا من السدة قياما وقعودا، وركوعا وسجودا، ما يسامون، اذ خرج علي صلاة الفجر، فاقبل ينادي: الصلاة الصلاة، فما ادري انادي ام رايت بريق السيف؟ وسمعت قاءلا يقول: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك، ثم رايت بريق سيف اخر ثانيا وسمعت عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل.
 وقال اسماعيل بن راشد في حديثه، ووافقه في معناه حديث ابي عبد الرحمن السلمي ان شبيب بن بجرة ضربه فاخطاه «» ووقعت ضربته في الطاق، وضربه ابن ملجم لعنه الله فاثبت الضربة في وسط راسه.
 وقال عبد الله بن محمد الازدي في حديثه: وشد الناس عليه من كل ناحية حتي اخذوه.
 قال ابو مخنف: فذكرت همدان ان رجلا منهم يكني ابا ادماء من مرهبة اخذه، وقال يزيد بن ابي زياد: اخذه المغيرة بن الحرث بن عبد المطلب طرح عليه قطيفة ثم صرعه. واخذ السيف من يده وجاء به.
 
 واما شبيب بن بجرة فانه خرج هاربا، فاخذه رجل فصرعه وجلس علي صدره واخذ السيف من يده ليقتله، فراي الناس يقصدون نحوه، فخشي ان يعجلوا عليه ولا يسمعوا منه، فوثب عن صدره وخلاه، وطرح السيف من يده. ومضي الرجل هاربا حتي دخل منزله. ودخل عليه ابن عم له فراه يحل الحرير عن صدره، فقال له: ما هذا؟ لعلك قتلت امير المءمنين، فاراد ان يقول: لا، فقال: نعم. فمضي ابن عمه فاشتمل علي سيفه ثم دخل عليه فضربه حتي قتله.
 قال ابو مخنف: فحدثني ابي، عن عبد الله بن محمد الازدي، قال:
 ادخل ابن ملجم لعنه الله علي علي، ودخلت عليه فيمن دخل، فسمعت عليا يقول: النفس بالنفس ان انا مت فاقتلوه كما قتلني، وان سلمت رايت فيه رايي «» ، فقال ابن ملجم لعنه الله والله لقد ابتعته بالف، وسممته بالف، فان خانني فابعده الله. قال: ونادته ام كلثوم: يا عدو الله قتلت امير المءمنين.
 قال: انما قتلت اباك. قالت يا عدو الله. اني لارجو ان الا يكون عليه باس.
 قال لها: فاراك انما تبكين عليا. اذا والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل الارض لاهلكتهم «» .
 قال واخرج ابن ملجم لعنه الله وهو يقول: قال اسماعيل بن راشد في حديثه والشعر لابن ابي مياس الفزاري «» :
 ونحن ضربنا يا بنة الخير اذ طغي ... ابا حسن مامومة فتقطرا «»
 هذا البيت لابي مخنف وحده، وزاد اسماعيل هذين البيتين:
 
 ونحن خلعنا ملكه عن نظامه ... بضربة سيف اذ علا وتجبرا
 ونحن كرام في الصباح اعزة ... اذا المرء بالموت ارتدي وتازرا «»
 قال ابو مخنف. فحدثني بعض اصحابنا، عن صالح بن ميثم، عن اخيه عمران قال:
 لقد رايت الناس حين انصرفوا من صلاة الصبح اتوا بابن ملجم لعنه الله ينهشون لحمه باسنانهم كانهم سباع وهم يقولون له: يا عدو الله، ماذا فعلت؟
 اهلكت امة محمد (ص) ، وقتلت خير الناس. وانه لصامت ما ينطق.
 قال ابو مخنف: وحدثني معروف بن خربوذ «» عن ابي الطفيل ان صعصعة بن صوحان استاذن علي امير المءمنين علي وقد اتاه عاءدا، فلم يكن له عليه اذن، فقال صعصعة للاذن: قل له يرحمك الله يا امير المءمنين حيا وميتا، فو الله لقد كان الله في صدرك عظيما، ولقد كنت بذات الله عليما، فابلغه الاذن مقالة صعصعة، فقال له علي: قل له وانت يرحمك الله، فلقد كنت خفيف المءونة، كثير المعونة «» .
 قال: وقال رجل يذكر امر قطام وابن ملجم لعنهما الله وقال محمد بن [الحسين الاشناني] «» في حديثه عن المسروقي وهو ابن ابي مياس [الفزاري] :
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم «»
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم
 ولا مهر اغلي من علي وان علا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 وانشدنا حبيب بن نصر المهلبي، قال: انشدنا الرياشي احسبه عن ابي
 
 عبيدة «» لعمران بن حطان لعنه الله يمدح ابن ملجم لعنه الله وغضب عليهما بقتل امير المءمنين عليه السلام:
 يا ضربة من كمي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لافكر فيه ثم احسبه ... او في البرية عند الله ميزانا»
 كذب. لعنهما الله وعذبهما.
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني الحسن بن نصر «» ، قال: حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، قال: حدثني عطية بن الحرث، عن عمر بن تميم وعمرو بن ابي بكار ان عليا لما ضرب جمع له اطباء الكوفة فلم يكن منهم احد اعلم بجرحه من اثير بن عمرو بن هانء السكوني، وكان متطببا صاحب كرسي يعالج الجراحات، وكان من الاربعين غلاما الذين كان خالد بن الوليد اصابهم في عين التمر فسباهم، وان اثيرا لما نظر الي جرح امير المءمنين عليه السلام دعا برءة شاة حارة واستخرج عرقا منها، فادخله في الجرح ثم استخرجه فاذا عليه بياض الدماغ فقال له: يا امير المءمنين اعهد عهدك فان عدو الله قد وصلت ضربته الي ام راسك. فدعا علي عند ذلك بصحيفة ودواة وكتب وصيته «» .
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به امير المءمنين علي بن ابي طالب. اوصي بانه يشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلوات الله وبركاته عليه.
 ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين «» .
 
 اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا بتقوي الله ربنا ولا تموتن والا انتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله يقول: اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان المبيدة الحالقة للدين فساد ذات البين. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 انظروا الي ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب. الله الله في الايتام فلا تغيرن افواههم بجفوتكم «» ، والله الله في جيرانكم فانها وصية رسول الله (ص) ما زال يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
 والله الله في القران فلا يسبقنكم الي العمل به غيركم، والله الله في الصلاة فانها عماد دينكم.
 والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم، فانه ان ترك لم تناظروا وانه ان خلا منكم لم تنظروا.
 والله الله في صيام شهر رمضان فانه جنة من النار، والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم.
 والله الله في زكاة اموالكم فانها تطفء غضب ربكم.
 والله الله في امة نبيكم فلا يظلمن بين اظهركم. والله الله في اصحاب نبيكم فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصي بهم.
 والله الله في الفقراء والمساكين فاشركوهم في معايشكم، والله الله فيما ملكت ايمانكم [فانها «» كانت اخر وصية رسول الله (ص) اذ قال: اوصيكم بالضعيفين فيما ملكت ايمانكم] «» .
 ثم قال: الصلاة الصلاة. لا تخافوا في الله لومة لاءم فانه يكفكم من بغي
 
 عليكم وارادكم بسوء قولوا للناس حسنا كما امركم الله، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي الامر عنكم وتدعون فلا يستجاب لكم.
 عليكم بالتواضع والتباذل والتبار، واياكم والتقاطع والتفرق والتدابر:
 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب «» حفظكم الله من اهل بيت، وحفظ فيكم نبيه، استودعكم الله خير مستودع واقرا عليكم سلام الله ورحمته.
 حدثني احمد بن محمد بن دلان، واحمد بن الجعد، ومحمد بن جرير الطبري «» ، قالوا: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال:
 حدثني ابو جناب، قال: حدثني ابو عون الثقفي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن الحسن بن علي قال:
 خرجت انا وابي نصلي في هذا المسجد، فقال لي: يا بني، اني بت الليلة اوقظ اهلي لانها ليلة الجمعة صبيحة «» يوم بدر لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان فملكتني عيناي، فسنح لي رسول الله (ص) ، فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت من امتك من الاود واللدد؟ فقال لي: ادع عليهم. فقلت: «اللهم ابدلني بهم من هو خير لي منهم، وابدلهم بي من هو شر لهم مني» ، وجاء ابن النباح «» . فاذنه بالصلاة فخرج وخرجت خلفه فاعتوره الرجلان فاما احد فوقعت ضربته في الطاق، واما الاخر فاثبتها في راسه «» .
 [قال ابو الفرج الاود العوج، واللد الخصومات] «» :
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسن «» بن نصر، قال: حدثنا
 
 زيد بن المعذل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، عن فضيل بن خديج، عن الاسود والكندي والاجلخ «» قالا:
 توفي امير المءمنين علي عليه السلام وهو ابن اربع وستين سنة، سنة اربعين في ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة مضت من شهر رمضان، وولي غسله ابنه الحسن بن علي وعبد الله بن العباس، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص. وصلي عليه ابنه الحسن وكبر عليه خمس تكبيرات، ودفن في الرحبة مما يلي ابواب كندة عند صلاة الصبح.
 ودعا الحسن بعد دفنه بابن ملجم لعنه الله فاتي به «» فامر بضرب عنقه، فقال له: ان رايت ان تاخذ علي العهود ان ارجع اليك حتي اضع يدي في يدك بعد ان امضي الي الشام فانظر ما صنع صاحبي بمعاوية فان كان قتله والا قتلته ثم اعود اليك. تحكم في بحكمك، فقال له الحسن: هيهات. والله لا تشرب الماء البارد او تلحق روحك بالنار، ثم ضرب عنقه فاستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته منه فوهبها لها فاحرقتها بالنار.
 حدثني احمد بن سعيد، قال حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال:
 حدثنا يعقوب بن زيد «» ، قال: حدثني ابن ابي عمير، عن الحسن بن علي الخلال، عن جده، قال:
 قلت للحسن بن علي: اين دفنتم امير المءمنين؟ قال: خرجنا به ليلا من منزله حتي مررنا به علي مسجد الاشعث، حتي خرجنا به الي الظهر بجنب الغري.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا اسماعيل بن راشد باسناده، قال:
 
 لما اتي عاءشة نعي علي امير المءمنين عليه السلام تمثلت:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر «»
 ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد، فقالت:
 فان يك ناءبا فلقد بغاه ... غلام ليس في فيه التراب
 فقالت لها زينب بنت ام سلمة: العلي تقولين هذا؟ فقالت: اذا نسيت فذكروني، قال: ثم تمثلت:
 ما زال اهداء القصاءد بيننا ... باسم الصديق وكثرة الالقاب
 حتي تركت كان قولك فيهم ... في كل مجتمع طنين ذباب «»
 قال: وكان الذي جاءها بنعيه سفيان بن ابي امية بن عبد شمس بن ابي وقاص هذا او نحوه. حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا عاصم بن عامر، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو «» بن مرة، عن ابي البختري، قال: لما ان جاء عاءشة قتل علي عليه السلام سجدت. قال ابو مخنف:
 وقالت ام الهيثم بنت الاسود النخعية ترثي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام «» :
 الا يا عين ويحك فاسعدينا ... الا تبكي امير المءمنينا
 رزءنا خير من ركب المطايا ... وخيسها ومن ركب السفينا «»
 ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا «»
 وكنا قبل مقتله بخير ... نري مولي رسول الله فينا
 
 يقيم الدين لا يرتاب فيه ... ويقضي بالفراءض مستبينا
 ويدعو للجماعة من عصاه ... وينهك «» قطع ايدي السارقينا
 وليس بكاتم علما لديه ... ولم يخلق من المتجبرينا
 لعمر ابي لقد اصحاب مصر ... علي طول الصحابة اوجعونا
 وغرونا بانهم عكوف ... وليس كذاك فعل العاكفينا
 افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا
 ومن بعد النبي فخير نفس ... ابو حسن وخير الصالحينا
 كان الناس اذ فقدوا عليا ... نعام جال في بلد سنينا
 ولو انا سءلنا المال فيه ... بذلنا المال فيه والبنينا
 اشاب ذءابتي واطال حزني ... امامة حين فارقت القرينا
 تطوف بها لحاجتها اليه ... فلما استياست رفعت رنينا
 وعبرة ام كلثوم اليها ... تجاوبها وقد رات اليقينا
 فلا تشمت معاوية بن صخر ... فان بقية الخلفاء فينا
 واجمعنا الامارة عن تراض ... الي ابن نبينا والي اخينا
 ولا نعطي زمام الامر فينا ... سواه الدهر اخر ما بقينا
 وان سراتنا وذوي حجانا ... تواصو ان نجيب اذا دعينا
 بكل مهند عضب وجرد ... عليهن الكماة مسومينا «»
 اخبرني عمي الحسن بن محمد، قال: انشدني محمد بن سعد الكناني «» لبعض بني عبد المطلب يرثي امير المءمنين عليه السلام، ولم يعرف اسمه:
 يا قبر سيدنا المجن له ... صلي الاله عليك يا قبر «»
 
 ما ضر قبرا انت ساكنه ... ان لا يحل بارضه القطر «»
 فليندين سماح كفك في الثري ... وليورقن بجنبك الصخر «»
 والله لو بك لم اجد «» احدا ... الا قتلت، لفاتني الوتر
  عصر بني امية
 $  الحسن بن علي
 والحسن بن علي «» بن ابي طالب عليهما السلام ويكني ابا محمد «» وامه فاطمة بنت رسول الله (ص) »
 ، وكانت فاطمة تكني ام ابيها، ذكر ذلك قعنب ابن محرز الباهلي، حدثني به محمد بن زكريا الصحاف، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن الحسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد عن ابيه.
 وامها خديجة «» ، تكني ام هند بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها هالة بنت [عبد] «» مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها العرقة، وهي قلابة «» بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن
 
 هصيص بن كعب بن لءي. وانما سميت العرقة لطيب عرقها وعطرها، وكانت مبدنة، وكانت اذا عرقت فاحت راءحة الطيب منها فسميت العرقة.
 وامها عاتكة بنت عبد العزي بن قصي.
 وامها الحظيا وهي ريطة الصغري بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي.
 وامها مارية «» ويقال قيلة بنت حذافة بن جمح.
 وامها ليلي بنت عامر الخيار بن غيسان «» واسمه الحرث بن عبد عمرو بن عمرو بن قوي «» بن ملكان بن افصي من خزاعة.
 وامها سلمي بنت سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة.
 وامها ليلي بنت عابس «» بن الظرب بن الحرث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 وامها سلمي بنت لءي «» بن غالب.
 وامها ليلي بنت محارب «» بن فهر.
 وامها عاتكة بنت مخلد «» بن النضر بن كنانة.
 وامها الوارثة بنت الحرث بن مالك بن كنانة.
 وامها مارية بنت سعد بن زيد مناة بن تميم واسمها اسماء بنت جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دغمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 وتزوجت خديجة صلوات الله عليها قبل رسول الله (ص) رجلين.
 يقال لاحدهما عتيق بن عاءذ «» بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وولدت له بنتا
 
 يقال لها هند. ثم توفي عنها. فخلف عليها ابو هالة «» بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي «» بن حرزة بن اسيد بن عمرو بن تميم، فولدت له ابنا يقال له هند، وروي عن النبي (ص) ، روي عنه الحسن بن علي بن ابي طالب حديث صفة رسول الله (ص) المشهور، وقال فيه: سالت خالي هند بن ابي هالة عن صفة رسول الله (ص) وكان له وصافا.
 وتوفيت خديجة رضي الله عنها قبل الهجرة بثلاث سنين، ولها يومءذ خمس وستون سنة «» . حدثني بذلك الحسن بن علي، قال: حدثنا الحرث بن محمد، قال: حدثنا ابن سعد عن الواقدي. ودفنت بالحجون.
 وكان مولد فاطمة عليها السلام قبل النبوة وقريش حينءذ تبني الكعبة «» وكان تزويج علي بن ابي طالب اياها في صفر بعد مقدم رسول الله (ص) المدينة، وبني بها بعد رجوعه من غزوة بدر، ولها يومءذ ثماني عشرة سنة «» .
 حدثني بذلك الحسن بن علي، قال: حدثنا الحرث، قال: حدثنا ابن سعد «» عن الواقدي، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابي جعفر «» بن محمد بن علي.
 وكان مولد الحسن في سنة ثلاث من الهجرة.
 وكانت وفاته عليه السلام بعد عشر سنين خلت من امارة معاوية، وذلك في سنة خمسين من الهجرة «» .
 وكانت وفاة فاطمة عليها السلام بعد وفاة النبي (ص) بمدة يختلف في
 
 مبلغها فالمكثر يقول: بستة اشهر «» . والمقلل يقول «» : اربعين يوما الا ان الثابت في ذلك ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي انها توفيت بعده بثلاثة اشهر «» .
 حدثني بذلك الحسن بن عبد الله «» ، قال: حدثنا الحرث، عن ابن سعد «» ، عن الواقدي، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي.
 وكان في لسان الحسن بن علي ثقل كالفافاة.
 حدثني به محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا مفضل بن صالح عن جابر، قال: كانت في لسان الحسن رتة، فقال سلمان الفارسي. اتته [من] قبل عمه موسي [بن عمران] «»  عليه السلام.
 ودس معاوية اليه حين اراد ان يعهد الي يزيد بعده، والي سعد بن ابي وقاص سما فماتا منه في ايام متقاربة.
 وكان الذي تولي ذلك من الحسن زوجته [جعدة] «» بنت الاشعث بن قيس لمال بذله لها معاوية.
 وسنذكر الخبر في ذلك.
 وقيل: اسمها سكينة، وقيل: شعثاء، وقيل: عاءشة، والصحيح في ذلك جعدة.
 
  ذكر الخبر في بيعته بعد وفاة امير المءمنين علي (ع) وتسليمه الامر الي معاوية والسبب في وفاته
 حدثني احمد بن عيسي العجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال:
 حدثنا زيد بن المعذل، عن يحيي شعيب، عن ابي مخنف، قال: حدثني اشعث بن سوار عن ابي اسحاق [السبيعي] «» عن سعيد «» بن رويم، وحدثني علي بن اسحاق المخرمي «» واحمد بن الجعد، قالا: حدثنا عبد الله بن عمر شكدانه «» ، قال: حدثنا وكيع عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن حبشي، وحدثني علي بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا عمران بن عيينة عن الاشعث، عن ابي اسحاق موقوفا، وحدثني محمد بن
  الحسين 
 الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، قال: قال عمرو بن ثابت:
 كنت اختلف الي ابي اسحاق [السبيعي] «» سنة اساله عن خطبة الحسن بن علي، فلا يحدثني بها، فدخلت اليه في يوم شات وهو في الشمس وعليه برنسه كانه غول، فقال لي: من انت؟ فاخبرته، فبكي وقال: كيف ابوك؟ كيف اهلك؟ قلت: صالحون، قال: في اي شء تردد منذ سنة؟
 قلت: في خطبة الحسن بن علي بعد وفاة ابيه.
 قال: [حدثني هبيرة بن بريم] ، وحدثني محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن حمدان الصيدلاني، قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد العلوي، قال:
 حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن الحسن، عن ابيه، دخل حديث بعضهم في حديث بعض، والمعني قريب، قالوا:
 
 خطب الحسن بن علي بعد وفاة امير المءمنين علي عليه السلام، فقال»
 لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعمل، ولا يدركه الاخرون بعمل، ولقد كان يجاهد مع رسول الله (ص) فيقيه بنفسه، ولقد كان يوجهه برايته فيكتنفه جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فلا يرجع حتي يفتح الله عليه، ولقد توفي في هذه الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم، ولقد توفي فيها يوشع بن نون وصي موسي، وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
 ثم خنقته العبرة، فبكي وبكي الناس معه.
 ثم قال: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد (ص) ، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله عز وجل باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، والذين افترض الله مودتهم في كتابه اذ يقول:
 ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا «» . فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
 قال ابو مخنف عن رجاله:
 ثم قام ابن عباس بين يديه، فدعا الناس الي بيعته، فاستجابوا له، وقالوا: ما احبه الينا واحقه بالخلافة فبايعوه.
 ثم نزل عن المنبر.
 قال: ودس معاوية رجلا من بني حمير الي الكوفة، ورجلا من بني القين الي البصرة يكتبان اليه بالاخبار، فدل علي الحميري عند «» لحام جرير «» ودل علي القيني بالبصرة في بني سليم، فاخذا وقتلا «» .
 
 وكتب الحسن الي معاوية:
 اما بعد، فانك دسست الي الرجال كانك تحب اللقاء، وما اشك في ذلك، فتوقعه ان شاء الله، وقد بلغني انك شمت بما لا يشمت به ذوو الحجي، وانما مثلك في ذلك كما قال الاول:
 وقل للذي يبغي «» خلاف الذي مضي ... تجهز لاخري مثلها فكان قد
 وانا ومن قد مات منا لكالذي ... يروح ويمسي في المبيت ليغتدي ()
 فاجابه معاوية:
 اما بعد، فقد وصل كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، ولقد علمت بما حدث فلم افرح ولم احزن ولم اشمت ولم اس «» ، وان علي بن ابي طالب كما قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 وانت الجواد وانت الذي ... اذا ما القلوب ملان الصدورا «»
 جدير بطعنة يوم اللقا ... ء تضرب منها النساء النحورا
 وما مزبد من خليج البحا ... ر يعلو الاكام ويعلو الجسورا «»
 باجود منه بما عنده ... فيعطي الالوف ويعطي البدورا
 قال: وكتب عبد الله بن العباس من البصرة الي معاوية «» :
 اما بعد، فانك ودسك اخا بني قين الي البصرة تلتمس من غفلات قريش مثل الذي ظفرت به من يمانيتك لكما قال امية بن الاسكر «» :
 لعمرك اني والخزاعي طارقا ... كنعجة عاد حتفها تتحفر «»
 
 اثارت عليها شفرة بكراعها ... فظلت بها من اخر الليل تنحر
 شمت بقوم من «» صديقك اهلكوا ... اصابهم يوم من الدهر اصفر «»
 فاجابه معاوية:
 اما بعد، فان الحسن بن علي قد كتب الي بنحو ما كتبت به، وانباني بما لم اجز «» ظنا وسوء راي، وانك لم تصب مثلكم ومثلي ولكن مثلنا ما قاله طارق الخزاعي يجيب امية عن هذا الشعر «» :
 فو الله ما ادري واني لصادق ... الي اي من يظنني «» اتعذر
 اعنف ان كانت زبينة اهلكت ... ونال بني لحيان شر فانفروا «»
 قال ابو الفرج:
 وكان اول شء احدث الحسن انه زاد المقاتلة «» ماءة ماءة، وقد كان علي فعل ذلك يوم الجمل، والحسن فعله علي حال الاستخلاف، فتبعه الخلفاء من بعد ذلك.
 وكتب الحسن الي معاوية مع جندب «» بن عبد الله الازدي:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله الحسن امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان، سلام عليك،
 
 فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فان الله تعالي عز وجل بعث محمدا (ص) رحمة للعالمين، ومنة علي المءمنين، وكافة الي الناس اجمعين لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين «» فبلغ رسالات الله، وقام علي امر الله حتي توفاه الله غير مقصر ولا وان، حتي اظهر الله به الحق، ومحق به الشرك، ونصر به المءمنين، واعز به العرب، وشرف به قريشا خاصة، فقال تعالي: وانه لذكر لك ولقومك «» فلما توفي (ص) تنازعت سلطانه العرب فقالت قريش: نحن قبيلته واسرته واولياءه، ولا يحل لكم ان تنازعونا سلطان محمد في الناس وحقه، فرات العرب ان القول كما قالت قريش، وان الحجة لهم في ذلك علي من نازعهم امر محمد (ص) فانعمت «» لهم العرب وسلمت ذلك، ثم حاججنا نحن قريشا بمثل ما حاجت به العرب، فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها، انهم اخذوا هذا الامر دون العرب بالانتصاف والاحتجاج فلما صرنا اهل بيت محمد واولياءه الي محاجتهم، وطلب النصف منهم باعدونا، واستولوا بالاجتماع علي ظلمنا ومراغمتنا، والعنت منهم لنا، فالموعد الله، وهو الولي النصير.
 وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا، وسلطان نبينا (ص) وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام، فامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين ان يجد المنافقون والاحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به، او يكون لهم بذلك سبب لما ارادوا به من فساده، فاليوم فليعجب المتعجب من توثبك يا معاوية علي امر لست من اهله، لا بفضل في الدين معروف، ولا اثر في الاسلام محمود، وانت ابن حزب من الاحزاب، وابن اعدي قريش لرسول الله (ص) ، ولكن الله خيبك وسترد فتعلم لمن عقبي الدار، تالله لتلقين عن قليل ربك، ثم ليجزينك بما قدمت يداك، وما الله بظلام للعبيد.
 ان عليا رضوان الله عليه لما مضي لسبيله رحمة الله عليه يوم
 
 قبض، ويوم من الله عليه بالاسلام، ويوم يبعث حيا ولاني المسلمون الامر بعده، فاسال الله ان لا يزيدنا في الدنيا الزاءلة شيءا ينقصنا به في الاخرة مما عنده من كرامته، وانما حملني علي الكتاب اليك الاعذار فيما بيني وبين الله سبحانه وتعالي في امرك، ولك في ذلك ان فعلت الحظ الجسيم، وللمسلمين فيه صلاح، فدع التمادي في الباطل وادخل فيما دخل فيه الناس من بيعتي، فانك تعلم اني احق بهذا الامر منك عند الله وعند كل اواب حفيظ، ومن له قلب منيب، واتق الله، ودع البغي، واحقن دماء المسلمين، فو الله ما لك من خير في ان تلقي الله من دماءهم باكثر مما انت لاقيه به، فادخل في السلم والطاعة، ولا تنازع الامر اهله، ومن هو احق به منك، ليطفء الله الناءرة «» بذلك، وتجمع الكلمة، وتصلح ذات البين، وان انت ابيت الا التمادي في غيك نهدت «» اليك بالمسلمين، فحاكمتك حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين «» .
 فكتب اليه معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين الي الحسن بن علي، سلام عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فقد بلغني كتابك، وفهمت ما ذكرت به رسول الله (ص) من الفضل، وهو احق الاولين والاخرين بالفضل، كله، قديمه وحديثه، وصغيره وكبيره، فقد والله بلغ فادي، ونصح وهدي، حتي انقذ الله به من التهلكة، وانار به من العمي، وهدي به من الضلالة، فجزاه الله افضل ما جزي نبيا عن امته، وصلوات الله عليه يوم ولد ويوم قبض ويوم يبعث حيا.
 
 وذكرت وفاة النبي (ص) ، وتنازع المسلمين من بعده، فرايتك صرحت بتهمة ابي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وابي عبيدة الامين، وحواري الرسول (ص) ، وصلحاء المهاجرين والانصار، فكرهت ذلك لك، فانك امرء عندنا وعند الناس غير ظنين، ولا المسء ولا اللءيم، وانا احب لك القول السديد والذكر الجميل.
 ان هذه الامة لما اختلفت بعد نبيها لم تجهل فضلكم، ولا سابقتكم ولا قرابتكم من النبي (ص) ، ولا مكانتكم في الاسلام واهله، فرات الامة ان تخرج من هذا الامر لقريش لمكانها من نبيها، وراي صلحاء الناس من قريش والانصار وغيرهم من ساءر الناس وعامتهم ان يولوا هذا الامر من قريش اقدمها اسلاما واعلمها بالله واحبها له واقواها علي امر الله، واختاروا ابا بكر، وكان ذلك راي ذوي الحجي والدين والفضيلة والناظرين للامة، فاوقع ذلك في صدوركم لهم التهمة، ولم يكونوا بمتهمين، ولا فيما اتوا بمخطءين، ولو راي المسلمون فيكم من يغني غناءه او يقوم مقامه، او يذب عن حريم المسلمين ذبه، ما عدلوا بذلك الامر الي غيره رغبة عنه، ولكنهم عملوا في ذلك بما راوه صلاحا للاسلام واهله، فالله يجزيهم عن الاسلام واهله خيرا.
 وقد فهمت الذي دعوتني اليه من الصلح، والحال فيما بيني وبينك اليوم مثل الحال التي كنتم عليها انتم وابو بكر بعد النبي (ص) ، ولو علمت انك اضبط مني للرعية، واحوط علي هذه الامة، واحسن سياسة، واقوي علي جمع الاموال واكيد للعدو، لاجبتك الي ما دعوتني اليه، ورايتك لذلك اهلا، ولكني قد علمت اني اطول منك ولاية، واقدم منك لهذه الامة تجربة، واكثر منك سياسة، واكبر منك سنا، فانت احق ان تجيبني الي هذه المنزلة التي سالتني، فادخل في طاعتي ولك الامر من بعدي، ولك ما في بيت مال العراق من مال بالغا ما بلغ تحمله الي حيث احببت ولك خراج اي كور العراق شءت، معونة لك علي نفقتك، يجيبها لك امينك، ويحملها اليك في كل سنة، ولك الا يستولي عليك بالاساءة ولا تقضي دونك الامور، ولا تعصي في امر اردت به طاعة الله عز وجل، اعاننا الله واياك علي طاعته انه سميع مجيب الدعاء، والسلام.
 
 قال جندب:
 فلما اتيت الحسن بن علي بكتاب معاوية قلت له: ان الرجل ساءر اليك، فابدا انت بالمسير حتي تقاتله في ارضه وبلاده وعمله، فاما ان تقدر انه يتناولك فلا والله حتي يري يوما اعظم من يوم صفين، فقال: افعل، ثم قعد عن مشورتي وتناسي قولي «» .
 قال: وكتب معاوية الي الحسن بن علي.
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، فان الله عز وجل يفعل في عباده ما يشاء، لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب «» فاحذر ان تكون منيتك علي يد رعاع من الناس، وايءس من ان تجد فينا غميزة «» ، وان انت اعرضت عما انت فيه وبايعتني وفيت لك بما وعدت، واجزت لك ما شرطت، واكون في ذلك كما قال اعشي بني قيس بن ثعلبة:
 وان احد اسدي اليك امانة ... فاوف بها تدعي اذا مت وافيا
 ولا تحسد المولي اذا كان ذا غني ... ولا تجفه ان كان في المال فانيا
 ثم الخلافة لك من بعدي، فانت اولي الناس بها، والسلام.
 فاجابه الحسن بن علي:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، وصل الي كتابك تذكر فيه ما ذكرت، فتركت جوابك خشية البغي عليك، وبالله اعوذ من ذلك، فاتبع الحق تعلم اني من اهله، وعلي اثم ان اقول فاكذب، والسلام «» .
 
 فلما وصل كتاب الحسن الي معاوية قراه، ثم كتب الي عماله علي النواحي نسخة واحدة:
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية امير المءمنين الي فلان بن فلان ومن قبله من المسلمين، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فالحمد لله الذي كفاكم مءنة عدوكم وقتلة خليفتكم، ان الله بلطفه وحسن صنعه اتاح لعلي بن ابي طالب رجلا من عباده. فاغتاله فقتله، فترك اصحابه متفرقين مختلفين، وقد جاءتنا كتب اشرافهم وقادتهم يلتمسون الامان لانفسهم وعشاءرهم، فاقبلوا الي حين ياتيكم كتابي هذا بجندكم وجهدكم وحسن عدتكم، فقد اصبتم بحمد الله الثار، وبلغتم الامل، واهلك الله اهل البغي والعدوان، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته «» .
 قال: فاجتمعت العساكر الي معاوية بن ابي سفيان، وسار قاصدا الي العراق وبلغ الحسن خبر مسيره، وانه بلغ [جسر] منبج، فتحرك لذلك، وبعث حجر بن عدي يامر العمال والناس بالتهيء للمسير، ونادي المنادي:
 الصلاة جامعة، فاقبل الناس يثوبون ويجتمعون، فقال الحسن: اذا رضيت جماعة الناس فاعلمني، وجاء سعيد بن قيس الهمداني، فقال: اخرج، فخرج الحسن عليه السلام فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 اما بعد، فان الله كتب الجهاد علي خلقه، وسماه كرها «» .
 ثم قال لاهل الجهاد من المءمنين واصبروا ان الله مع الصابرين «» ، فلستم ايها الناس ناءلين ما تحبون، الا بالصبر علي ما تكرهون، انه بلغني ان معاوية بلغه انا كنا ازمعنا علي المسير اليه، فتحرك لذلك، فاخرجوا رحمكم الله الي معسكركم بالنخيلة [حتي ننظر وتنظروا ونري وتروا] .
 
 قال: وانه في كلامه ليتخوف خذلان الناس اياه. قال: فسكتوا فما تكلم منهم احد، ولا اجاب بحرف.
 فلما راي ذلك عدي بن حاتم قال:
 انا ابن حاتم، سبحان الله، ما اقبح هذا المقام؟ الا تجيبون امامكم، وابن بنت نبيكم، اين خطباء مضر؟ اين المسلمون؟ اين الخواضون من اهل المصر الذين السنتهم كالمخاريق «» في الدعة، فاذا جد الجد فرواغون كالثعالب، اما تخافون مقت الله، ولا عيبها وعارها.
 ثم استقبل الحسن بوجهه فقال:
 اصاب الله بك المراشد، وجنبك المكاره، ووفقك لما يحمد ورده وصدره، فقد سمعنا مقالتك، وانتهينا الي امرك، وسمعنا منك، واطعناك فيما قلت وما رايت، وهذا وجهي الي معسكري ، فمن احب ان يوافيني فليوافي.
 ثم مضي لوجهه، فخرج من المسجد ودابته بالباب، فركبه ومضي الي النخيلة، وامر غلامه ان يلحقه بما يصلحه، وكان عدي اول الناس عسكرا.
 ثم قام قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ومعقل بن قيس الرياحي، وزياد بن صعصعة التيمي «» فانبوا الناس ولاموهم وحرضوهم، وكلموا الحسن بمثل كلام عدي بن حاتم في الاجابة والقبول.
 فقال لهم الحسن: صدقتم رحمكم الله ما زلت اعرفكم بصدق النية، والوفاء بالقول والمودة الصحيحة، فجزاكم الله خيرا ثم نزل.
 وخرج الناس، فعسكروا، ونشطوا للخروج، وخرج الحسن الي معسكره، واستخلف علي الكوفة المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وامره باستحثاث الناس واشخاصهم اليه، فجعل يستحثهم ويخرجهم، حتي التام العسكر] «» .
 
 ثم ان الحسن بن علي سار في عسكر عظيم وعدة حسنة حتي اتي دير عبد الرحمن فاقام به ثلاثا حتي اجتمع الناس، ثم دعا عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب فقال له:
 يابن عم، اني باعث معك اثنا عشر الفا من فرسان العرب وقراء المصر، الرجل: منهم يزن «» الكتيبة فسر بهم، والن لهم جانبك، وابسط وجهك، وافرش لهم جناحك، وادنهم من مجلسك فانهم بقية ثقة امير المءمنين صلوات الله عليه، وسر بهم علي شط الفرات حتي تقطع بهم الفرات، ثم تصير الي مسكن، ثم امض حتي تستقبل معاوية، فان انت لقيته فاحبسه حتي اتيك فاني في اثرك وشيكا، وليكن «» خبرك عندي كل يوم، وشاور هذين، يعني قيس ابن سعد، وسعيد بن قيس، فاذا لقيت معاوية فلا تقاتله حتي يقاتلك، فان فعل فقاتل، فان اصبت فقيس بن سعد علي الناس، وان اصيب قيس فسعيد بن قيس علي الناس، ثم امره بما اراد.
 وسار عبيد الله حتي انتهي الي شينور حتي خرج الي شاهي، ثم لزم الفرات والفالوجة حتي اتي مسكن.
 واخذ الحسن علي حمام عمر، حتي اتي دير كعب، [ثم بكر] فنزل ساباط دون القنطرة فلما اصبح نادي في الناس: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، وصعد المنبر، فخطبهم، فحمد الله فقال «» :
 الحمد لله كلما حمده حامد، واشهد ان لا اله الا الله كلما شهد له شاهد، واشهد ان محمدا رسول الله ارسله بالحق، واءتمنه علي الوحي (ص) .
 اما بعد، فو الله اني لارجو ان اكون قد اصبحت بحمد الله ومنه وانا انصح خلق الله لخلقه، وما اصبحت محتملا علي مسلم ضغينة ولا مريدا له سوءا ولا غاءلة، الا وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة،
 
 الا واني ناظر لكم خيرا من نظركم لانفسكم، فلا تخالفوا امري، ولا تردوا علي رايي، غفر الله لي ولكم وارشدني واياكم لما فيه المحبة والرضا.
 قال: فنظر الناس بعضهم الي بعض، وقالوا: ما ترونه، يريد [بمال قال] ؟ قالوا: نظنه والله يريد ان يصالح معاوية ويسلم الامر اليه، فقالوا:
 كفر والله الرجل ثم شدوا علي فسطاطه فانتهبوه حتي اخذوا مصلاه من تحته، ثم شد عليه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي، فنزع مطرفه عن عاتقه، فبقي جالسا متقلدا السيف بغير رداء، ثم دعا بفرسه فركبه، واحدق به طواءف من خاصته وشيعته، ومنعوا منه من اراده، ولاموه وضعفوه لما تكلم به، فقال: ادعوا لي ربيعة وهمدان، فدعوا له، فاطافوا به، ودفعوا الناس عنه، ومعهم شوب «» من غيرهم، فقام اليه رجل من بني اسد من بني نصر بن قعين يقال له الجراح بن سنان، فلما مر في مظلم ساباط قام اليه، فاخذ بلجام بلغته وبيده معول، فقال: الله اكبر يا حسن، اشركت كما اشرك ابوك [من قبل] ، ثم طعنه، فوقعت الطعنة في فخذه، فشقته حتي بلغت اربيته «» فسقط الحسن الي الارض بعد ان ضرب الذي طعنه بسيف كان بيده واعتنقه، وخرا جميعا الي الارض، فوثب عبد الله بن الخطل «» فنزع المعول من يد [جراح بن سنان] فخضخضه به، واكب ظبيان بن عمارة عليه، فقطع انفه ثم اخذوا الاجر «» فشدخوا وجهه وراسه، حتي قتلوه.
 وحمل الحسن علي سرير الي المداءن، وبها سعد «» بن مسعود الثقفي واليا عليها من قبله، وكان علي ولاه فاقره الحسن بن علي ، [فاقام عنده يعالج نفسه] «» .
 قال: ثم ان معاوية وافي حتي نزل قرية يقال لها الحبوبية «» بمسكن،
 
 فاقبل عبد الله بن العباس حتي نزل بازاءه، [فلما كان من غد وجه معاوية بخيله اليه فخرج اليهم عبيد الله بن العباس فيمن معه، فضربهم حتي ردهم الي معسكرهم] «» ، فلما كان الليل ارسل معاوية الي عبيد الله بن العباس ان الحسن قد راسلني «» ، في الصلح وهو مسلم الامر الي، فان دخلت في طاعتي الان كنت متبوعا، والا دخلت وانت تابع، ولك ان جءتني الان ان اعطيك الف الف درهم، يعجل [لك] في هذا الوقت النصف، واذا دخلت الكوفة النصف الاخر، فانسل عبيد الله ليلا، فدخل عسكر معاوية، فوفي له بما وعده، فاصبح الناس ينتظرون ان يخرج فيصلي بهم، فلم يخرج حتي اصبحوا، فطلبوه فلم يجدوه، فصلي بهم قيس بن سعد [بن عبادة] ، ثم خطبهم فقال:
 ايها الناس، لا يهولنكم ولا يعظمن عليكم ما صنع هذا الرجل الوله الورع «اي الجبان» ان هذا واباه واخاه لم ياتوا بيوم خير قط، ان اباه عم رسول الله (ص) ، فاخذ فداءه فقسمه بين المسلمين، وان اخاه ولاه علي امير المءمنين علي البصرة فسرق مال الله ومال المسلمين، فاشتري به الجواري، وزعم ان ذلك له حلال، وان هذا ولاه علي اليمن، فهرب من بسر بن ارطاة وترك ولده حتي قتلوه، وصنع الان هذا الذي صنع.
 قال فتنادي الناس: الحمد لله الذي اخرجه من بيننا، فانهض بنا الي عدونا، فنهض بهم.
 وخرج اليهم بسر بن ارطاة في عشرين الفا، فصاحوا بهم: هذا اميركم قد بايع، وهذا الحسن قد صالح فعلام تقتلون انفسكم؟
 فقال لهم قيس بن سعد [بن عبادة] : اختاروا احدي اثنتين: اما القتال مع غير امام، او تبايعون بيعة ضلال، فقالوا: بل نقاتل بلا امام، فخرجوا فضربوا اهل الشام حتي ردوهم الي مصافهم.
 
 وكتب معاوية الي قيس يدعوه ويمنيه، فكتب اليه قيس «» :
 لا والله لا تلقاني ابدا الا وبيني وبينك الرمح.
 فكتب اليه معاوية:
 اما بعد، فانما انت يهودي ابن يهودي تشقي نفسك وتقتلها فيما ليس لك، فان ظهر احب الفريقين اليك نبذك وعزلك، وان ظهر ابغضهما اليك نكل بك وقتلك، وقد كان ابوك اوتر غير قوسه، ورمي غير غرضه، فاكثر الحز واخطا المفصل «» فخذله قومه، وادركه يومه، فمات بحوران طريدا غريبا، والسلام.
 فكتب اليه قيس بن سعد رحمه الله:
 اما بعد: فانما انت وثن [بن وثن] من هذه الاوثان، دخلت في الاسلام كرها، واقمت عليه فرقا، وخرجت منه طوعا، ولم يجعل الله لك فيه نصيبا، لم يقدم اسلامك، ولم يحدث نفاقك، ولم تزل حربا لله ورسوله، وحزبا من احزاب المشركين، فانت عدو الله ورسوله والمءمنين من عباده.
 وذكرت ابي، ولعمري ما اوتر الا قوسه، ولا رمي الا غرضه، فشغب عليه من لا تشق غباره، ولا تبلغ كعبه، وكان امرا مرغوبا عنه، مزهودا فيه.
 وزعمت اني يهودي ابن يهودي، ولقد علمت وعلم الناس اني وابي من انصار الدين الذي خرجت منه، واعداء الدين الذي دخلت فيه، وصرت اليه، والسلام.
 فلما قرا كتابه معاوية غاظه واراد اجابته، فقال له عمرو: مهلا، ان كاتبته اجابك باشد من هذا، وان تركته دخل فيما دخل فيه الناس، فامسك عنه.
 قال: وبعث معاوية عبد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن سمرة الي الحسن للصلح، فدعواه اليه، وزهداه في الامر، واعطياه ما شرط له معاوية والا يتبع
 
 احد بما مضي، ولا ينال احد من شيعة علي بمكروه ولا يذكر علي الا بخير، واشياء اشترطها الحسن.
 فاجابه الحسن الي ذلك، وانصرف قيس فيمن معه الي الكوفة، وانصرف الحسن [اليها ايضا] «» واقبل معاوية قاصدا الي الكوفة، واجتمع الي الحسن وجوه الشيعة، واكابر اصحاب امير المءمنين علي يلومونه ويبكون اليه جزعا مما فعله.
 فحدثني محمد بن الحسين الاشناني، وعلي بن العباس المقانعي «» قالا:
 حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن الحسن بن حكم، عن عدي بن ثابت، عن سفيان بن الليل «» . وحدثني محمد بن احمد ابو عبيد «» ، قال: حدثنا الفضل بن الحسن المصري «» قال: حدثنا محمد بن عمروية «» قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل، دخل حديث بعضهم في حديث بعض، واكثر اللفظ لابي عبيد، قال:
 اتيت الحسن بن علي حين بايع معاوية، فوجدته بفناء داره، وعنده رهط، فقلت: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال: عليك السلام يا سفيان انزل فنزلت، فعقلت راحلتي، ثم اتيته، فجلست اليه، فقال: كيف قلت يا سفيان [بن الليل] ؟ فقلت: السلام عليك يا مذل [رقاب] المءمنين. فقال:
 ما جر هذا منك الينا؟.
 فقلت: انت والله بابي انت وامي اذللت رقابنا حين اعطيت هذا الطاغية البيعة، وسلمت الامر الي اللعين بن اللعين بن اكلة الاكباد، ومعك
 
 ماءة الف كلهم يموت دونك. وقد جمع الله لك امر الناس.
 فقال: يا سفيان، انا اهل بيت اذا علمنا الحق تمسكنا به، واني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم، ضخم البلعوم، ياكل ولا يشبع «» ، لا ينظر الله اليه، ولا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر، ولا في الارض ناصر، وانه لمعاوية، واني عرفت ان الله بالغ امره.
 ثم اذن المءذن، فقمنا علي حالب يحلب ناقة، فتناول الاناء، فشرب قاءما [ثم سقاني] ، فخرجنا نمشي الي المسجد، فقال لي: ما جاءنا بك يا سفيان؟
 قلت: حبكم، والذي بعث محمدا للهدي ودين الحق. قال: فابشر يا سفيان، فاني سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين، يعني السبابتين. ولو شءت لقلت هاتين يعني السبابة والوسطي، احداهما تفضل علي الاخري، ابشر يا سفيان فان الدنيا تسع البر والفاجر حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم. هذا لفظ ابي عبيد.
 وفي حديث محمد بن الحسين، وعلي بن العباس بعض هذا الكلام موقوفا عن الحسن غير مرفوع الي النبي (ص) الا في ذكر معاوية فقط «» .
 (رجع الحديث الي خبر الحسن عليه السلام) قال: وسار معاوية حتي نزل النخيلة، وجمع الناس بها فخطبهم قبل ان يدخل الكوفة خطبة طويلة لم ينقلها احد من الرواة تامة، وجاءت مقطعة في الحديث، وسنذكر ما انتهي الينا من ذلك.
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني احمد بن بشر «» عن الفضل بن الحسن وعيسي بن مهران، قالوا: حدثنا علي بن الجعد، قال:
 
 حدثنا قيس بن الربيع، عن عطاء بن الساءب. عن الشعبي، قال:
 خطب معاوية حين بويع له فقال:
 ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها، ثم انه انتبه فندم، فقال: الا هذه الامة فانها وانها.
 حدثني ابو عبيد، قال: حدثني الفضل المصري، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي بهذا. حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الزهري، قال:
 حدثنا حسن بن الحسين، عن عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، قال:
 سمعت معاوية بالنخيلة يقول:
 الا ان كل شء اعطيته الحسن بن علي تحت قدمي هاتين لا افي به.
 قال ابو اسحاق: وكان والله غدارا «» .
 حدثني ابو عبيد، قال: حدثنا الفضل المصري، قال: حدثني عثمان «» بن ابي شيبة قال: [حدثني ابو معاوية، عن الاعمش، وحدثني ابو عبيد، قال: حدثنا فضل، قال] حدثنا عبد الرحمن بن شريك. قال حدثنا «» ابي عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد قال:
 صلي بنا معاوية بالنخيلة الجمعة في الصحن، ثم خطبنا فقال:
 اني والله ما قاتلتكم لتصلوا، ولا لتصوموا، ولا لتحجوا، ولا لتزكوا، انكم لتفعلون ذلك. وانما قاتلتكم لاتامر عليكم، وقد اعطاني الله ذلك وانتم كارهون.
 قال شريك في حديثه: هذا هو التهتك «» .
 
 حدثني ابو عبيد، قال: حدثنا فضل، قال: حدثني يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو حفص الابار «» ، عن اسماعيل بن عبد الرحمن، وشريك بن ابي خالد، وقد روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، قال:
 لما بويع معاوية خطب فذكر عليا ، فنال منه، ونال من الحسن، فقام الحسين ليرد عليه فاخذ الحسن بيده فاجلسه، ثم قام فقال «» :
 ايها الذاكر عليا، انا الحسن، وابي علي، وانت معاوية، وابوك صخر، وامي فاطمة، وامك هند، وجدي رسول الله (ص) ، وجدك حرب، وجدتي خديجة، وجدتك قتيلة، فلعن الله اخملنا ذكرا، والامنا حسبا، وشرنا قدما، واقدمنا كفرا ونفاقا.
 فقال طواءف من اهل المسجد: امين. قال فضل: فقال يحيي بن معين: ونحن نقول: امين. قال ابو عبيد: ونحن ايضا نقول: امين. [قال ابو الفرج: وانا اقول: امين] .
 قال: ودخل معاوية الكوفة بعد فراغه من خطبته بالنخيلة، وبين يديه خالد بن عرفطة، ومعه رجل يقال له حبيب بن عمار «» يحمل رايته حتي دخل الكوفة، فصار الي المسجد، فدخل من باب الفيل، فاجتمع الناس اليه.
 فحدثني ابو عبيد الصيرفي، واحمد بن عبيد الله بن عمار، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثني محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثنا مالك بن شعير، عن محمد بن عبد الله الليثي، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، قال:
 بينما علي عليه السلام علي المنبر، اذ دخل رجل فقال: يا امير المءمنين، مات خالد بن عرفطة، فقال: لا والله ما مات. [اذ دخل رجل اخر فقال: يا امير المءمنين، مات خالد بن عرفطة، فقال: لا والله ما مات] ، اذ
 
 دخل رجل اخر فقال: يا امير المءمنين، مات خالد بن عرفطة، فقال: لا والله ما مات ولا يموت حتي يدخل من باب هذا المسجد، «يعني باب الفيل» براية ضلالة يحملها [له] حبيب بن عمار، قال فوثب رجل فقال: يا امير المءمنين انا حبيب بن عمار وانا لك شيعة. قال: فانه كما اقول. فقدم خالد بن عرفطة «» علي مقدمة معاوية يحمل رايته حبيب بن عمار.
 قال مالك: حدثنا الاعمش بهذا الحديث، فقال: حدثني صاحب هذا الدار واشار بيده الي دار الساءب ابي عطاء انه سمع عليا يقول هذه المقالة «» .
 قالوا: ولما تم الصلح بين الحسن ومعاوية، ارسل الي قيس بن سعد بن عبادة يدعوه الي البيعة فاتي به، وكان رجلا طويلا يركب الفرس المسرف، ورجلاه تخطان في الارض، وما في وجهه طاقة شعر، وكان يسمي خصي الانصار، فلما ارادوا ان يدخلوه اليه قال: اني قد حلفت ان لا القاه الا وبيني وبينه الرمح او السيف، فامر معاوية برمح او سيف فوضع بينه وبينه ليبر يمينه «» .
 فحدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني ابو هاشم الرفاعي، قال: حدثني وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي عن «» ابن سيرين عن عبيدة، وقد ذكر بعض ذلك في رواية ابي مخنف التي قدمنا اسنادها، قال:
 لما صالح الحسن معاوية، اعتزل قيس بن سعد في اربعة الاف وابي ان يبايع، فلما بايع الحسن ادخل قيس بن سعد ليبايع. قال ابو مخنف في حديثه:
 فاقبل علي الحسن فقال: انا في حل من بيعتك، قال: نعم، قال: فالقي لقيس كرسي، وجلس معاوية علي سريره، فقال له معاوية: اتبايع [يا قيس] ؟ قال: نعم، فوضع يده علي فخذه ولم يمدها الي معاوية، فجثا معاوية
 
 علي سريره «» واكب علي قيس حتي مسح يده علي يده، فما رفع قيس اليه يده «» .
 حدثني ابو عبيد، قال: حدثنا فضل المصري، قال: حدثنا شريح بن يونس، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن اسماعيل بن عبد الرحمن:
 ان معاوية امر الحسن ان يخطب لما سلم الامر اليه، وظن ان سيحصر، فقال في خطبته: انما الخليفة من سار بكتاب الله، وسنة نبيه (ص) ، وليس الخليفة من سار بالجور، ذلك ملك ملك ملكا يمتع به قليلا ثم تنقطع لذته وتبقي تبعته «» : وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين «» .
 قال: وانصرف الحسن رضي الله عنه الي المدينة فاقام بها، واراد معاوية البيعة لابنه يزيد، فلم يكن شء اثقل من امر الحسن بن علي، وسعد بن ابي وقاص، فدس اليهما سما فماتا منه.
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا عبيد بن الصباح الخراز «» ، قال: حدثني جرير، عن مغيرة، قال:
 ارسل معاوية الي ابنة الاشعث اني مزوجك بيزيد ابني، علي ان تسمي الحسن بن علي، وبعث اليها بماءة الف درهم، فقبلت وسمت الحسن، فسوغها المال ولم يزوجها منه، فخلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها، فكان اذا وقع بينهم وبين بطون قريش كلام عيروهم، وقالوا: يا بني مسمة الازواج «» .
 حدثني احمد بن عبيد الله، قال: حدثني عيسي بن مهران، قال: حدثنا
 
 يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، قال:
 توفي الحسن بن علي، وسعد بن ابي وقاص في ايام بعد ما مضي من امارة معاوية عشر سنين، وكانوا يرون انه سقاهما سما «» .
 اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الرازق، قال: اخبرنا معمر، قال: حدثني من سمع ابن سيرين يحدث مولي للحسن بن علي، وحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا عثمان بن عمر «» ، قال: حدثنا ابو عون، عن عمير بن اسحاق «»  واللفظ له قال:
 كنت مع الحسن والحسين في الدار فدخل الحسن المخرج ثم خرج فقال:
 لقد سقيت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة، ولقد لفظت قطعة من كبدي فجعلت اقلبها بعود معي، فقال له الحسين: من سقاكه؟ فقال: وما تريد منه؟
 اتريد ان تقتله، ان يكن هو هو فالله اشد نقمة منك، وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء «» .
 ودفن الحسن في جنب قبر فاطمة بنت رسول الله (ص) في البقيع في ظلة بني نبيه، وقد كان اوصي ان يدفن مع رسول الله (ص) فمنع مروان بن الحكم من ذلك «» ، وركبت بنو امية في السلاح وجعل مروان يقول:
 يا رب هيجا هي خير من دعه، ايدفن عثمان في اقصي البقيع، ويدفن الحسن في بيت رسول الله (ص) ؟ والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف، فكادت الفتنة تقع. وابي الحسين ان يدفنه الا مع النبي (ص) ، فقال له
 
 عبد الله بن جعفر: عزمت عليك بحقي الا تكلم بكلمة فمضي به الي البقيع، وانصرف مروان بن الحكم «» .
 اخبرني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن «» ، عن الزبير بن بكار، عن محمد بن اسماعيل، عن قاءد مولي عباد، وحدثنا حرمي، عن زبير، فقال: عبادك وهو الصواب، وقال احمد بن سعيد هو عبادك ولكن هكذا قال يحيي بن عبيد الله بن علي، اخبره وغيره اخبره.
 ان الحسن بن علي ارسل الي عاءشة ان تاذن له ان يدفن مع النبي (ص) فقالت: نعم ما كان بقي الا موضع قبر واحد، فلما سمعت بذلك بنو امية اشتملوا بالسلاح «» هم وبنو هاشم للقتال، وقالت بنو امية: والله لا يدفن مع النبي (ص) ابدا، فبلغ ذلك الحسن فارسل الي اهله اما اذا كان هذا فلا حاجة لي فيه ادفنوني الي جانب امي فاطمة، فدفن الي جنب امه فاطمة عليها السلام.
 قال يحيي بن الحسن: وسمعت علي بن طاهر بن زيد يقول: لما ارادوا دفنه ركبت عاءشة بغلا واستنفرت «» بني امية مروان بن الحكم، ومن كان هناك منهم ومن حشمهم، وهو القاءل:
 فيوما علي بغل ويوما علي جمل «»
 وقال علي بن الحسن، بن علي بن حمزة العلوي، عن عمه محمد، عن المدايني، عن جويرية بن اسماء، قال:
 لما مات الحسن بن علي، واخرجوا جنازته حمل مروان سريره، فقال له الحسين: اتحمل سريره؟ اما والله لقد كنت تجرعه الغيظ، فقال مروان: اني
 
 كنت افعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال «» .
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا عبد الله بن الوضاح، قال: حدثني بن يمان، عن الثوري، عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي حازم:
 ان الحسين بن علي قدم سعيد بن العاص للصلاة علي الحسن بن علي، وقال: تقدم فلولا انها سنة ما قدمتك «» .
 حدثني ابو عبيد «» ، قال: حدثنا فضل المصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا عمرو بن هشام، عن عمر بن بشير الهمداني، قال:
 قلت لابي اسحاق: متي ذل الناس؟ قال: حين مات الحسن، وادعي زياد، وقتل حجر بن عدي «» .
 واختلف في مبلغ سن الحسن وقت وفاته «» .
 فحدثني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم بن الحسن عن ابن ابي عمير «» عن هشام بن سالم، وجميل بن دراج، عن جعفر بن محمد:
 انه توفي وهو ابن ثمان واربعين سنة.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، عن ابن حسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مشكان، عن ابي بصير، عن جعفر بن محمد: ان الحسن توفي وهو ابن ست واربعين «» .
 
 وقال محمد بن علي بن حمزة:
 وفي الحسن بن علي يقول سليمان بن قته «» :
 يا كذب الله من نعي حسنا ... ليس لتكذيب نعيه ثمن
 كنت خليلي وكنت خالصتي ... لكل حي من اهله سكن
 اجول في الدار لا اراك وفي ... الدار اناس جوارهم غبن
 بدلتهم منك ليت انهم ... اضحوا وبيني وبينهم عدن «»
   
 الحسين
 ذكر خبر
  الحسين 
 بن علي «» بن ابي طالب ومقتله ومن قتل معه من اهله
 ويكني ابا عبد الله، وامه فاطمة بنت رسول الله (ص) . وكان مولده لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم سنة احدي وستين من الهجرة.
 وكانت سنه يوم قتل ستا وخمسين سنة وشهورا.
 وقيل: ان مقتله كان يوم السبت، روي ذلك عن ابي نعيم الفضل بن دكين. والذي ذكرناه اولا اصح.
 فاما ما تقوله العامة انه قتل يوم الاثنين فباطل، وهو شء قالوه بلا
 
 رواية، وكان اول المحرم الذي قتل فيه يوم الاربعاء، اخرجنا ذلك بالحساب الهندي من ساءر الزيجات، واذا كان ذلك كذلك فليس يجوز ان يكون اليوم العاشر يوم الاثنين.
 قال ابو الفرج: وهذا دليل صحيح واضح تنضاف اليه الرواية، اخبرنا به احمد بن عيسي، قال: حدثنا احمد بن الحرث، عن الحسين بن نصر، قال: حدثنا ابي، عن عمر بن سعد، عن ابي مخنف. وحدثني به احمد بن محمد بن شيبة، قال: حدثنا احمد بن الحرث الخزاز، قال: حدثنا علي بن محمد المداءني، عن ابي مخنف، وعوانة بن الحكم، ويزيد بن جعدية، وغيرهم.
 فاما ما تعارفه العوام من انه قتل يوم الاثنين فلا اصل له ولا حقيقة، ولا وردت به رواية.
 وروي سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد ان الحسين بن علي قتل وله ثمان وخمسون سنة، وان الحسن كذلك كانت سنوه يوم مات، وامير المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين، وابو جعفر محمد بن علي.
 حدثني بذلك العباس بن علي، قال: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة «» قال: حدثنا وكيع عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد.
 قال ابو الفرج: وهذا وهم، لان الحسن ولد في سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي في سنة احدي وخمسين، ولا خلاف في ذلك، وسنه علي هذا ثمان واربعون سنة او نحوها.
 ولم يمكنا سياقة مقاتلهم علي التاريخ لءلا ينقطع الخبر، فذكرنا اسماءهم وانسابهم جملة، ثم ذكرنا خبر مقاتلهم [رضوان الله عليهم وصلواته] .
 
  فمنهم مسلم بن عقيل بن ابي طالب عليه السلام
 وهو اول من قتل من اصحاب الحسين بن علي عليه السلام وسنذكر خبره في موضعه. وامه ام ولد، يقال لها: حلية، وكان عقيل اشتراها من الشام، فولدت له مسلما، ولا عقب له «» .
  وعلي بن الحسين وهو علي الاكبر ولا عقب له
 «»
 ويكني ابا الحسن، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي «» ، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب [بن امية وتكني ام شيبة، وامها بنت ابي العاص بن امية] «» وهو اول من قتل في الواقعة.
 واياه عني معاوية في الخبر الذي حدثني به محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال:
 قال معاوية: من احق الناس بهذا الامر؟ قالوا: انت، قال: لا، اولي الناس بهذا الامر علي بن الحسين بن علي، جده رسول الله (ص) ، وفيه شجاعة بني هاشم، وسخاء بني امية، وزهو ثقيف.
 وقال يحيي بن الحسن العلوي: واصحابنا الطالبيون يذكرون ان المقتول لام ولد، وان الذي امه ليلي هو جدهم، حدثني بذلك احمد بن سعيد عنه.
 وحدثني احمد بن سعيد، عن يحيي، عن عبيد الله بن حمزة، عن الحجاج بن المعتمر الهلالي، عن ابي عبيدة، وخلف الاحمر: ان هذه الابيات قيلت في علي بن الحسين الاكبر:
 لم تر عين نظرت مثله ... من محتف يمشي ومن ناعل
 يغلي نءي اللحم حتي اذا ... انضج لم يغل علي الاكل
 كان اذا شبت له ناره ... اوقدها بالشرف «» القابل
 
 كيما يراها باءس مرمل ... او فرد حي ليس بالاهل
 اعني ابن ليلي ذا الثدي والندي ... اعني ابن بنت الحسب الفاضل
 لا يءثر الدنيا علي دينه ... ولا يبيع الحق بالباطل
 وولد علي بن الحسين في خلافة عثمان.
 وقد روي عن جده علي بن ابي طالب، وعن عاءشة احاديث كرهت ذكرها في هذا الموضع لانها ليست من جنس ما قصدت له.
  وعبد الله بن علي بن ابي طالب
 وامه ام البنين بنت حزام «» بن خالد بن ربيعة بن الوحيل، وهو عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 [وامها ثمامة بنت سهيل بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب. وامها عمرة بنت الطفيل فارس قرزل بن مالك الاحزم رءيس هوازن بن جعفر بن كلاب. وامها كبشة بنت عروة الرجال بن عتبة بن جعفر بن كلاب. وامها ام الخشف بنت ابي معاوية فارس الهوازن بن عبادة بن عقيل بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وامها فاطمة بنت جعفر بن كلاب. وامها عاتكة بنت عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. وامها امنة بنت وهب بن عمير بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة، ابن دودان بن اسد بن خزيمة. وامها بنت جحدر بن ضبيعة الاغر بن قيس بن ثعلبة بن عكابة، بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن ربيعة بن نزار. وامها بنت مالك بن قيس بن ثعلبة. وامها بنت ذي الراسين وهو خشيش بن ابي عصم بن سمح بن فزارة. وامها بنت عمرو بن صرمة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن نفيض بن الربت بن غطفان] «» .
 اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 
 حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثني عبيد الله بن الحسن، وعبد الله بن العباس، قالا:
 قتل عبد الله بن علي بن ابي طالب، وهو ابن خمس وعشرين سنة ولا عقب له.
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني حسين بن نصر، قال: حدثنا ابي عن عمر بن سعد، عن ابي مخنف، عن عبد الله بن عاصم، عن الضحاك المشرفي، قال:
 قال العباس بن علي لاخيه من ابيه وامه عبد الله بن علي: تقدم بين يدي حتي اراك «» واحتسبك، فانه لا ولد لك، فتقدم بين يديه، وشد عليه هانء بن ثبيت الحضرمي فقتله.
  وجعفر بن علي بن ابي طالب عليه السلام
 وامه ام البنين ايضا.
 قال يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم، بالاسناد الذي قدمته في خبر عبد الله: قتل جعفر بن علي بن ابي طالب، وهو ابن تسع عشرة سنة.
 قال ابو مخنف في حديث الضحاك المشرفي:
 ان العباس بن علي قدم اخاه جعفرا بين يديه لانه لم يكن له ولد ليحوز ولد العباس بن علي ميراثه، فشد عليه هانء ابن ثبيت الذي قتل اخاه فقتله، هكذا قال الضحاك.
 وقال نصر بن مزاحم: حدثني عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي ان خولي بن يزيد الاصبحي لعنه الله قتل جعفر بن علي.
 
  وعثمان بن علي بن ابي طالب عليه السلام
 وامه ام البنين ايضا.
 قال يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم عن عبيد الله بن الحسن، وعبد الله بن العباس، قالا:
 قتل عثمان بن علي، وهو ابن احدي وعشرين سنة. وقال الضحاك المشرفي في الاسناد الاول الذي ذكرناه انفا: ان خولي بن يزيد رمي عثمان بن علي بسهم فاوهطه «» ، وشد عليه رجل من بني ابان بن دارم فقتله، واخذ راسه.
 وعثمان بن علي الذي روي عن علي انه قال: انما سميته باسم اخي عثمان بن مظعون.
  والعباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام
 ويكني ابا الفضل. وامه ام البنين ايضا، وهو اكبر ولدها، وهو اخر من قتل من اخوته لامه وابيه، لانه كان له عقب، ولم يكن لهم، فقدمهم بين يديه، فقتلوا جميعا، فحاز مواريثهم ثم تقدم فقتل، فورثهم واياه عبيد الله، ونازعه في ذلك عمه عمر بن علي، فصولح علي شء رضي به.
 قال حرمي بن العلاء عن الزبير عن عمه: ولد العباس بن علي يسمونه السقا، ويكنونه ابا قربة، وما رايت احدا من ولده، ولا سمعت عمن تقدم منهم هذا عليه السلام.
 وفي العباس بن علي عليه السلام يقول الشاعر:
 احق الناس ان يبكي عليه ... اذا بكي الحسين بكربلاء
 اخوه وابن والده علي ... ابو الفضل المضرج بالدماء
 ومن واساه لا يثنيه شء ... وجادله علي عطش بماء
 
 وفيه يقول الكميت [بن زيد] :
 وابو الفضل ان ذكرهم الحلو ... شفاء النفوس من اسقام
 قتل الادعياء اذ قتلوه ... اكرم الشاربين صوب الغمام
 وكان العباس رجلا وسيما جميلا، يركب الفرس المطهم ورجلاه تخطان في الارض وكان يقال له: قمر بني هاشم. وكان لواء الحسين بن علي معه يوم قتل.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثني ابن ابي اويس «» ، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، قال:
 عبا الحسين بن علي اصحابه، فاعطي رايته اخاه العباس بن علي.
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثني حسين بن نصر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر:
 ان زيد بن رقاد الجنبي، وحكيم بن الطفيل الطاءي، قتلا العباس بن علي.
 وكانت ام البنين ام هءلاء الاربعة الاخوة القتلي، تخرج الي البقيع فتندب بنيها اشجي ندبة واحرقها، فيجتمع الناس اليها يسمعون منها، فكان مروان يجء فيمن يجء لذلك، فلا يزال يسمع ندبتها ويبكي.
 ذكر ذلك علي بن محمد بن حمزة، عن النوفلي، عن حماد بن عيسي الجهني، عن معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد.
  ومحمد الاصغر بن علي بن ابي طالب
 وامه ام ولد «» .
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، عن ابيه، عن
 
 عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر، وحدثني احمد بن شيبة، عن احمد بن الحرث، عن المداءني:
 ان رجلا من تميم من بني ابان بن دارم قتله رضوان الله عليه، ولعن الله قاتله.
  وابو بكر بن علي بن ابي طالب
 لم يعرف اسمه وامه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل بن دارم «» بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، وام ليلي بنت مسعود عميرة بنت قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر سيد اهل الوبر بن عبيد بن الحارث، وهو مقاعس وامها عناق بنت عصام بن سنان بن خالد بن منقر وامها بنت اعبد بن اسعد بن منقر، وامها بنت سفيان بن خالد بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد، بن زيد مناة ابن تميم.
 ولسلم يقول الشاعر:
 تسود اقوام وليسوا بسادة ... بل السيد الميمون سلم بن جندل «»
 ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، وفي الاسناد الذي تقدم: ان رجلا من همدان قتله.
 وذكر المداءني انه وجد في ساقية مقتولا لا يدري من قتله.
 هءلاء ولد علي بن ابي طالب لصلبه الذين قتلوا مع الحسين، وهم سواه «» .
 وقد ذكر محمد بن علي بن حمزة: انه قتل يومءذ ابراهيم بن علي بن ابي
 
 طالب، وامه ام ولد.
 وما سمعت بهذا من غيره، ولا رايت لابراهيم في شء من كتب الانساب ذكرا.
 وذكر يحيي بن الحسن فيما حدثني به احمد بن سعيد ان ابا بكر بن عبيد الله الطلحي حدثه عن ابيه ان عبيد الله بن علي قتل مع الحسين، وهذا خطا، وانما قتل عبيد الله يوم المدار «» ، قتله اصحاب المختار بن ابي عبيدة، وقد رايته بالمدار «» .
 وابو بكر ... بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 وامه ام ولد، ولا تعرف امه.
 ذكر المداءني في اسنادنا عنه، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد ان عبد الله بن عقبة الغنوي قتله.
 وفي حديث عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر: ان عقبة الغنوي قتله.
 واياه عني سليمان بن قتة بقوله «» :
 وعند غني قطرة من دماءنا ... وفي اسد اخري تعد وتذكر
  والقاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب
 وهو اخو ابي بكر بن الحسن المقتول قبله لابيه وامه.
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد،
 
 عن حميد بن مسلم، قال «» :
 خرج الينا غلام كان وجهه شقة قمر، في يده السيف، وعليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما، ما انس انها اليسري، فقال عمرو بن سعيد بن نفيل الازدي: والله لاشدن عليه، فقلت له: سبحان الله، وما تريد الي ذلك، يكفيك قتله هءلاء الذين تراهم قد احتوشوه من كل جانب، قال: والله لاشدن عليه، فما ولي وجهه حتي ضرب راس الغلام بالسيف، فوقع الغلام لوجهه، وصاح: يا عماه.
 قال: فو الله لتجلي الحسين كما يتجلي الصقر، ثم شد شدة الليث اذا غضب، فضرب عمرا بالسيف فاتقاه بساعده فاطنها «» من لدن المرفق، ثم تنحي عنه، وحملت خيل عمر بن سعد فاستنقذوه من الحسين، ولما حملت الخيل استقبلته بصدورها، وجالت، فتوطاته، فلم يرم حتي مات لعنه الله واخزاه فلما تجلت الغبرة اذا بالحسين علي راس الغلام وهو يفحص برجليه، وحسين يقول: بعدا لقوم قتلوك، خصمهم فيك يوم القيامة رسول الله (ص) ثم قال:
 عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك ثم لا تنفعك اجابته يوم كثر واتره، وقل ناصره، ثم احتمله علي صدره، وكاني انظر الي رجلي الغلام تخطان في الارض، حتي القاه مع ابنه علي بن الحسين، فسالت عن الغلام، فقالوا:
 هو القاسم بن الحسن، بن علي بن ابي طالب «» صلوات الله عليهم اجمعين.
 (وعبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب) وامه بنت السليل بن عبد الله اخي جرير بن عبد الله البجلي. وقيل: ان امه ام ولد. وكان ابو جعفر محمد بن علي فيما رويناه عنه يذكر ان حرملة بن كاهل الاسدي قتله.
 وذكر المداءني في اسناده عن جناب بن موسي، عن حمزة بن بيض، عن هانء بن ثبيت القابضي ان رجلا منهم قتله «» .
 
 (وعبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب) وامه الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم «» بن جناب بن كلب.
 وامها هند الهنود بنت الربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب. وامها ميسون بنت عمرو بن ثعلبة بن حصين بن ضمضم.
 وامها بنت اوس بن حارثة.
 وزعم ابن عبدة ان امها الرباب بنت حارثة بن اخت اوس بن حارثة بن لام الطاءي بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة من طيء.
 وهي التي يقول فيها ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تكون بها سكينة والرباب «»
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس لعاتب عندي عتاب «»
 وسكينة التي ذكرها ابنته من الرباب، واسم سكينة امينة، وقيل اميمة «» ، وانما غلب عليها سكينة، وليس باسمها.
 وكان عبد الله بن الحسين يوم قتل صغيرا جاءته نشابة وهو في حجر ابيه فذبحته.
 حدثني احمد بن شبيب، قال: حدثنا احمد بن الحرث عن المداءني، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم، قال:
 
 دعي الحسين بغلام فاقعده في حجره، فرماه عقبة بن بشر فذبحه.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
 اخبرنا مورع بن سويد بن قيس، قال: حدثنا من شهد الحسين، قال:
 كان معه ابنه الصغير فجاء سهم فوقع في نحره، قال: فجعل الحسين ياخذ الدم من نحره ولبته فيرمي به الي السماء فما يرجع منه شء، ويقول:
 اللهم لا يكون اهون عليك من فصيل.
 (وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الاكبر) امه زينب العقيلة بنت علي بن ابي طالب «» . وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واياه عني سليمان بن قتة بقوله:
 واندبي ان بكيت عونا اخاه ... ليس فيما ينوبهم بخذول
 فلعمري لقد اصبت ذوي القر ... بي فبكي علي المصاب الطويل
 والعقيلة هي التي روي ابن عباس عنها كلام فاطمة في فدك، فقال:
 حدثتني عقيلتنا زينب بنت علي «» .
 حدثني احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، عن ابيه، عن عمر بن سعد، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم:
 ان عبد الله بن قطنة التيهاني «» قتل عون بن عبد الله بن جعفر.
 (ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب) وامه الخوصا بنت حفصة بن ثقيف بن ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عاءذ بن ثعلبة بن الحرث بن تيم اللات بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن
 
 بكر بن واءل «» . وامها هند بنت سالم بن عبد الله بن عبد الله بن مخزوم بن سنان بن مولة بن عامر بن مالك بن تيم اللات بن ثعلبة، وامها ميمونة بنت بشر بن عمرو بن الحرث بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن الحصين بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 [قتله عامر بن نهشل التميمي فيما روي عن سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم بالاسناد الذي قدمناه] «» .
 واياه عني سليمان بن قتة بقوله:
 وسمي النبي غودر فيهم ... قد علوه بصارم مصقول
 فاذا ما بكيت عيني فجودي ... بدموع تسيل كل مسيل «»
 (وعبيد الله بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب) وامه الخوصا بنت حفصة.
 ذكر يحيي بن الحسن العلوي فيما حدثني به احمد بن سعيد عنه: انه قتل مع الحسين بالطف رضوان الله وصلواته علي الحسين واله.
 (وعبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب) وامه ام ولد «» .
 قتله عثمان بن خالد بن اسيد «» الجهني وبشير بن حوط القابضي، فيما ذكر سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم.
 
 (وجعفر بن عقيل بن ابي طالب) وامه ام الثغر بنت عامر بنت الهصان العامري «» من بني كلاب.
 قتله عروة بن عبد الله الخثعمي، فيما رويناه عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين وعن حميد بن مسلم.
 ويقال امه الخوصا بنت الثغرية، واسمه عمرو بن عامر بن الهصان، بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب العامري.
 وامها اردة بنت حنظلة بن خالد بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
 وامها ام البنين بنت معاوية بن خالد بن ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن ابي صعصعة، وامها حميدة بنت عتبة بن سمرة بن عقبة بن عامر. يقال ان ام اردة بنت حنظلة سالمة بنت مالك بن خطاب الاسدي.
 (وعبد الله الاكبر بن عقيل بن ابي طالب) وامه ام ولد.
 قتله فيما ذكره المداءني عثمان بن خالد بن اسير الجهني «» ، ورجل من همدان «» .
 (ومحمد بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب) وامه ام ولد.
 قتله فيما رويناه عن ابي جعفر محمد بن علي ابو مرهم الازدي ولقيط بن اياس الجهني.
 
 (وعبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب) وامه رقية بنت علي بن ابي طالب، وامها ام ولد. قتله عمرو بن صبيح، فيما ذكرناه عن علي بن محمد المداءني، وعن حميد بن مسلم، وذكر ان السهم اصابه وهو واضع يده علي جبينه فاثبته في راحته وجبهته «» .
 (ومحمد بن ابي سعيد الاحول بن عقيل بن ابي طالب) وامه ام ولد، قتله لقيط بن ياسر الجهني، رماه بسهم «» فيما رويناه عن المداءني، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم.
 وذكر محمد بن علي بن حمزة: انه قتل معه جعفر بن محمد بن عقيل، ووصف انه سمع ايضا من يذكر انه قتل يوم الحرة، قال ابو الفرج:
 وما رايت في كتب الانساب لمحمد بن عقيل ابنا يسمي جعفرا. وذكر ايضا محمد بن علي بن حمزة، عن عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن عقيل بن ابي طالب:
 ان علي بن عقيل، وامه ام ولد قتل يومءذ.
 فجميع من قتل يوم الطف من ولد ابي طالب سوي من يختلف في امره اثنان وعشرون رجلا.
 (ثم نرجع الي ذكر خبر الحسين بن علي ومقتله) صلوات الله عليه حدثني احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن سعد، عن ابي مخنف
 
 لوط بن يحيي الازدي، وحدثني ايضا احمد بن محمد بن شبيب المعروف بابي بكر بن شيبة، قال: حدثنا احمد بن الحرث الخزاز، قال: حدثنا علي بن محمد المداءني، عن ابي مخنف، عن عوانة، وابن جعدية، وغيرهم وحدثني احمد بن الجعد قال: حدثنا علي بن موسي الطوسي، قال: حدثنا احمد بن جناب، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن اسد بن عبد الله القشيري، قال: حدثنا عمار الذهني «» ، عن ابي جعفر محمد بن علي كل واحد ممن ذكرت ياتي بالشء يوافق فيه صاحبه، او يخالفه، ويزيد عليه شيءا او ينقص منه، وقد ثبت ذلك برواياتهم منسوبا اليهم. قال المداءني عن هرون بن عيسي، عن يونس بن ابي اسحاق، قال:
 لما بلغ اهل الكوفة نزول الحسين مكة، وانه لم يبايع ليزيد وفد اليه وفد منهم عليهم ابو عبد الله الجدلي، وكتب اليه شبث بن ربعي، وسليمان بن صرد، والمسيب بن نجية، ووجوه اهل الكوفة يدعونه الي بيعته، وخلع يزيد «» ، فقال لهم: ابعث معكم اخي وابن عمي فاذا اخذ لي بيعتي، واتاني عنهم بمثل ما كتبوا به الي قدمت عليهم.
 ودعي مسلم بن عقيل فقال «» : اشخص الي الكوفة، فان رايت منهم اجتماعا علي ما كتبوا، ورايته امرا تري الخروج معه، فاكتب الي برايك. فقدم مسلم الكوفة، واتته الشيعة، فاخذ بيعتهم للحسين.
 قال عمر بن سعد: عن ابي مخنف، فحدثني المصقعب بن زهير، عن ابي عثمان: ان ابن زياد اقبل من البصرة «» ومعه مسلم بن عمر الباهلي والمنذر بن عمرو بن الجارود، وشريك بن الاعور، وحشمه واهله، حتي دخلوا الكوفة، وعليه عمامة سوداء، وهو متلثم، والناس ينتظرون قدوم الحسين عليهم، فاخذ لا يمر علي جماعة من الناس الا سلموا عليه، وقالوا: مرحبا بك يا ابن رسول الله (ص) قدمت خير مقدم، وراي من الناس من تباشرهم بالحسين ما
 
 ساءه، فاقبل حتي دخل القصر «» .
 وقال عمرو عن ابي مخنف، عن المعلي بن كليب، عن ابي الوداك، قال:
 لما نزل ابن زياد القصر نودي في الناس: الصلاة جامعة، فاجتمع اليه الناس، فخرج الينا فحمد الله واثني عليه، ثم قال «» :
 اما بعد: فان امير المءمنين اصلحه الله ولاني مصركم وثغركم وفيءكم، وامرني بانصاف مظلومكم، واعطاء محرومكم، وبالاحسان الي سامعكم ومطيعكم، وبالشدة علي مريبكم، فانا لمطيعكم كالوالد البر الشفيق، وسيفي وسوطي علي من ترك امري، وخالف عهدي، فليبق امرء علي نفسه، الصدق ينبء عنك لا الوعيد.
 ثم نزل. وسمع مسلم بن عقيل بمجء عبيد الله بن زياد ومقالته «» فاقبل حتي اتي دار هانء بن عروة المرادي، فدخل في بابه، فارسل اليه ان اخرج الي فقال: اني اتيتك لتجيرني وتضيفني، قال له: رحمك الله لقد كلفتني شططا، لولا دخولك داري وثقتك بي لاحببت لشانك ان تنصرف عني، غير اني اخذني من ذلك ذمام. ادخل، فدخل داره، فاقبلت الشيعة تختلف اليه في دار هانء بن عروة.
 وجاء شريك بن الاعور حتي نزل علي هانء في داره، وكان شيعيا، ودعا ابن زياد مولي له يقال له معقل، فقال له: خذ هذه الثلاثة الالاف الدرهم ثم التمس لنا مسلم بن عقيل، واطلب شيعته، واعطهم الثلاثة الالاف الدرهم، وقل لهم: استعينوا بهذه علي حرب عدوكم، واعلمهم بانك منهم ففعل ذلك، وجاء حتي لقي مسلم بن عوسجة الاسدي في المسجد الاعظم، وسمع الناس يقولون: هذا يبايع للحسين بن علي وكان يصلي، فلما قضي صلاته جلس
 
 اليه فقال له : يا عبد الله اني امرء من اهل الشام مولي لذي الكلاع، انعم الله علي بحب اهل البيت وحب من احبهم، وهذه ثلاثة الاف درهم معي اردت بها لقاء رجل منهم بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله (ص) وكنت احب لقاءه لاعرف مكانه، فسمعت نفرا من المسلمين يقولون: هذا رجل له علم بامر اهل هذا البيت، واني اتيتك لتقبض مني هذا المال، وتدلني علي صاحبي فابايعه «» فقال له: احمد الله علي لقاءك فقد سرني حبك اياهم وبنصرة الله اياك حق اهل بيت نبيه (ص) ، ولقد ساءني معرفة الناس اياي بهذا الامر قبل ان يتم مخافة سطوة هذا الطاغية الجبار ان ياخذ البيعة قبل ان يبرح، واخذ عليه المواثيق الغليظة ليناصحن وليكتمن، فاعطاه من ذلك ما رضي به، ثم قال له: اختلف الي اياما في منزلي، فانا اطلب لك الاذن علي صاحبك واخذ يختلف مع الناس يطلب ذلك اليه.
 ومرض شريك بن الاعور «» ، وكان كريما علي ابن زياد، وكان شديد التشيع فارسل اليه عبيد الله اني راءح اليك العشية فعاءدك. فقال شريك لمسلم: ان هذا الفاجر عاءدي العشية، فاذا جلس فاقتله، ثم اقعد في القصر، وليس احد يحول بينك وبينه، فان انا برات من وجعي من ايامي هذه سرت الي البصرة وكفيتك امرها فلما كان العشي اقبل ابن زياد لعيادة شريك بن الاعور، فقال لمسلم: لا يفوتنك الرجل اذا جلس، فقام اليه هانء فقال: اني لا احب ان يقتل في داري كانه استقبح ذلك، فجاءه عبيد الله بن زياد فدخل وجلس وسال شريكا: ما الذي تجد ومتي اشتكيت؟ فلما طال سءاله اياه، وراي ان احدا لا يخرج، خشي ان يفوته. فاقبل يقول:
 ما الانتظار بسلمي ان تحيوها ... حيوا سليمي وحيوا من يحييها
 كاس المنية بالتعجيل فاسقوها لله ابوك! اسقنيها وان كانت فيها نفسي. قال ذلك مرتين او ثلاثة فقال
 
 عبيد الله وهو لا يفطن: ما شانه، اترونه يهجر؟ فقال له هانء: نعم اصلحك الله ما زال هكذا قبل غيابة الشمس الي ساعتك هذه.
 ثم قام وانصرف. فخرج مسلم فقال له شريك: ما منعك من قتله؟
 فقال: خصلتان، اما احداهما فكراهية هانء ان يقتل في داره، [واما] الاخري فحديث حدثنيه الناس عن النبي (ص) : «ان الايمان قيد الفتك فلا يفتك مءمن» فقال له شريك: اما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا، كافرا غادرا.
 قال: فاقبل ذلك الرجل الذي وجهه عبيد الله بالمال يختلف اليهم، فهو اول داخل واخر خارج يسمع اخبارهم، ويعلم اسرارهم، وينطلق بها حتي يقرها في اذن ابن زياد.
 قال: فقال المداءني، عن ابي مخنف، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن عثمان بن ابي زرعة قال: فقال ابن زياد يوما: ما يمنع هانءا منا؟
 فلقيه ابن الاشعث، واسماء بن خارجة فقالا له: ما يمنعك من اتيان الامير وقد ذكرك؟ قال: فاتاه فقال ابن زياد لعنه الله شعرا:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد «»
 يا هانء، اسلمت «» علي ابن عقيل؟ قال: ما فعلت، فدعا معقلا فقال: اتعرف هذا؟ قال: نعم واصدقك ما علمت به حتي رايته في داري، وانا اطلب اليه ان يتحول. قال: لا تفارقني حتي تاتيني به، فاغلظ له، فضرب وجهه بالقضيب وحبسه «» .
 وقال عمر بن سعد: عن ابي مخنف، قال: حدثني الحجاج بن علي الهمداني قال «» :
 لما ضرب عبيد الله هانءا وحبسه، خشي ان يثب الناس به، فخرج فصعد
 
 المنبر ومعه اناس من اشراف الناس وشرطه وحشمه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس: اعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم، ولا تفرقوا فتختلفوا وتهلكوا وتذلوا، وتخافوا وتخرجوا، فان اخاك من صدقك، وقد اعذر من انذر.
 فذهب لينزل، فما نزل حتي دخلت النظارة المسجد من قبل التمارين يشتدون، ويقولون: قد جاء ابن عقيل، فدخل عبيد الله القصر واغلق بابه.
 وقال ابو مخنف: فحدثني يوسف بن يزيد، عن عبد الله بن حازم البكري قال:
 انا والله رسول ابن عقيل الي القصر في اثر هانء لانظر ما صار اليه امره، فدخلت فاخبرته الخبر، فامرني ان انادي في اصحابي، وقد ملا الدور منهم حواليه، فقال: ناديا منصور امت فخرجت فناديت، وتبادر اهل الكوفة فاجتمعوا اليه، فعقد لعبد الرحمن بن عزيز الكندي علي ربيعة، وقال له: سر امامي وقدمه في الخيل «» . وعقد لمسلم بن عوسجة علي مذحج واسد، وقال له: انزل فانت علي الرجالة. وعقد لابي ثمامة الصاءدي علي تميم وحمدان.
 وعقد للعباس بن جعدة الجدلي علي اهل المدينة، ثم اقبل نحو القصر.
 فلما بلغ عبيد الله اقباله تحرز في القصر، وغلق الابواب، واقبل مسلم حتي احاط بالقصر، فو الله ما لبثنا الا قليلا حتي امتلا المسجد من الناس، والسوق، ما زالوا يتوثبون حتي المساء، فضاق بعبيد الله امره، ودعا بعبيد الله ابن كثير بن شهاب الحارثي، وامره ان يخرج فيمن اطاعه من مذحج، فيخذل الناس عن ابن عقيل، ويخوفهم الحرب، وعقوبة السلطان، فاقبل اهل الكوفة يفترون علي ابن زياد وابيه.
 قال ابو مخنف: فحدثني سليمان بن ابي راشد، عن عبد الله بن حازم
 
 البكري، قال:
 اشرف علينا الاشراف، وكان اول من تكلم كثير بن شهاب. فقال «» :
 ايها الناس، الحقوا باهاليكم، ولا تعجلوا، انتشروا ولا تعرضوا انفسكم للقتل، فهذه جنود امير المءمنين يزيد قد اقبلت، وقد اعطي الله الامير عهدا لءن اتممتم علي حربه ولم تنصرفوا من عشيتكم هذه ان يحرم ذريتكم العطاء، ويفرق مقاتليكم في مغازي الشام علي غير طمع، وياخذ البرء بالسقيم، والشاهد بالغاءب، حتي لا يبقي فيكم بقية من اهل المعصية الا اذاقها وبال ما جنت «» .
 وتكلم الاشراف بنحو من كلام كثير، فلما سمع الناس مقالتهم تفرقوا.
 قال ابو مخنف: حدثني المجالد بن سعيد «» :
 ان المراة كانت تاتي ابنها واخاها فتقول: انصرف، الناس يكفونك، ويجء الرجل الي ابنه واخيه فيقول: غدا ياتيك اهل الشام فما تصنع بالحرب والشر؟ انصرف، فما زالوا يتفرقون وينصرفون حتي امسي ابن عقيل وما معه الا ثلاثون نفسا، حتي صليت المغرب فخرج متوجها نحو ابواب كندة، فما بلغ الابواب الا ومعه منها عشر، ثم خرج من الباب فاذا ليس معه منهم انسان فمضي متلددا في ازقة الكوفة لا يدري اين يذهب «» ، حتي خرج الي دور بني بجيلة من كندة، فمضي حتي اتي باب امراة يقال لها طوعة ام ولد كانت للاشعث واعتقها، فتزوج بها اسيد الحضرمي، فولدت له بلالا، وكان بلال قد خرج مع الناس، وامه قاءمة تنتظر فسلم عليها ابن عقيل، فردت السلام، فقال لها: اسقيني ماء.
 فدخلت فاخرجت اليه، فشرب، ثم ادخلت الاناء، وخرجت وهو جالس في مكانه، فقالت: الم تشرب؟ قال: بلي. قالت: فاذهب الي اهلك فسكت، فاعادت عليه ثلاثا ثم قالت: سبحان الله يا عبد الله، قم الي اهلك عافاك الله فانه لا يصلح لك الجلوس علي بابي ولا احله لك، ثم قام، فقال: يا امة الله، والله ما لي في هذا المصر من اهل، فهل لك في معروف واجر لعلي اكافءك به بعد
 
 اليوم. قالت: يا عبد الله وما ذاك؟ قال: انا مسلم بن عقيل، كذبني هءلاء القوم، وغروني وخذلوني، قالت: انت مسلم؟ قال: نعم. قالت: ادخل، فادخلته بيتا في دارها، وفرشت له، وعرضت عليه العشاء، وجاء ابنها فراها تكثر الدخول في البيت، فسالها، فقالت: يا بني اله عن هذا، قال: والله لتخبرنني، والح عليها، فقالت: يا بني، لا تخبريه احدا من الناس، واخذت عليه الايمان، فحلف لها، فاخبرته، فاضطجع وسكت.
 فلما طال علي ابن زياد، ولم يسمع اصوات اصحاب ابن عقيل قال لاصحابه: اشرفوا فانظروا فاخذوا ينظرون، وادلوا القناديل واطنان القصب تشد بالحبال وتدلي وتلهب فيها النار، حتي فعل ذلك بالاظلة التي في المسجد كلها، فلما لم يروا شيءا اعلموا ابن زياد ففتح باب السدة، وخرج ونادي في الناس:
 برءت الذمة من رجل صلي العتمة الا في المسجد، فاجتمع الناس في ساعة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال «» :
 اما بعد: فان ابن عقيل السقيه الجاهل قد اتي ما قد رايتم من الخلاف والشقاق، فبرءت ذمة الله من رجل وجد في داره، ومن جاء به فله ديته، اتقوا الله عباد الله، والزموا طاعتكم، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا. يا حصين بن تميم «» ثكلتك امك ان ضاع شء من سكك الكوفة او خرج هذا الرجل ولم تاتني به، وقد سلطتك علي دور اهل الكوفة، فابعث مراصدة علي افواه السكك، واصبح غدا فاستبرء الدور حتي تاتي بهذا الرجل «» ، ثم نزل.
 فلما اصبح اذن للناس، فدخلوا عليه، واقبل محمد بن الاشعث فقال:
 مرحبا بمن لا يتهم ولا يستغش، واقعده الي جنبه.
 واصبح بلال ابن العجوز التي اوت ابن عقيل فغدا الي عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فاخبره بمكان ابن عقيل عند امه فاقبل عبد الرحمن حتي اتي الي
 
 ابيه وهو جالس، فساره، فقال له ابن زياد: ما قال لك؟ قال: اخبرني ان ابن عقيل في دار من دورنا، فنخسه ابن زياد بالقضيب في جنبه ثم قال: قم فاتني به الساعة.
 قال ابو مخنف: فحدثني قدامة بن سعد بن زاءدة الثقفي «» . ان ابن زياد بعث مع ابن الاشعث ستين او سبعين رجلا كلهم من قيس، عليهم [عمرو بن] «» عبيد الله بن العباس السلمي حتي اتوا الدار التي فيها ابن عقيل، فلما سمع وقع حوافر الخيل واصوات الرجال، عرف انه قد اتي فخرج اليهم بسيفه، فاقتحموا عليه الدار، فشد عليهم كذلك «» ، فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق السطوح وظهروا فوقه، فاخذوا يرمونه بالحجارة، ويلهبون النيران في اطنان القصب ثم يقذفونها عليه من فوق السطوح فلما راي [ذلك] قال: اكلما اري من الاجلاب لقتل ابن عقيل؟ يا نفس اخرجي الي الموت الذي ليس منه محيص، فخرج رضوان الله عليه مصلتا سيفه الي السكة، فقاتلهم، فاقبل عليه محمد بن الاشعث فقال: يا فتي، لك الامان، لا تقتل نفسك. فاقبل يقاتلهم وهو يقول «» :
 اقسمت لا اقتل الا حرا ... وان رايت الموت شيءا نكرا
 اخاف ان اكذب او اغرا ... او يخلط البارد سخنا مرا
 رد شعاع الشمس فاستقرا «» ... كل امرء يوما ملاق شرا
 قال له محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تغر، ان القوم ليسوا بقاتليك ولا ضاربيك، وقد اثخن بالجراح وعجز عن القتال فانبهر واسند
 
 ظهره الي دار بجنب تلك الدار، فدنا منه محمد بن الاشعث فقال له: لك الامان، فقال له مسلم: امن انا؟ قال: نعم انت امن، فقال القوم جميعا:
 نعم غير عبيد الله بن العباس السلمي لانه قال: «لا ناقة لي في هذا ولا جمل» ، وتنحي، فقال ابن عقيل: اني والله لولا امانكم ما وضعت يدي في ايديكم.
 واتي ببغلة فحمل عليها فاجتمعوا عليه، فنزعوا سيفه من عنقه، فكانه ايس من نفسه فدمعت عينه وعلم ان القوم قاتلوه، وقال: هذا اول الغدر.
 فقال له محمد بن الاشعث: ارجوا الا يكون عليك باس.
 فقال: ما هو الا الرجاء، فاين امانكم انا لله وانا اليه راجعون وبكي.
 فقال له عبيد الله ابن العباس السلمي: ان مثلك ومن يطلب مثل الذي طلبت اذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك.
 قال: اني والله ما ابكي لنفسي، ولا لها من القتل ارثي، وان كنت لم احب لها طرفة عين تلفا، ولكني ابكي لاهلي المقبلين الي، ابكي للحسين وال الحسين، ثم اقبل علي ابن الاشعث فقال: اني والله اظنك ستعجز عن اماني، وساله ان يبعث رسولا الي الحسين بن علي يعلمه الخبر، ويساله الرجوع فقال له ابن الاشعث: والله لافعلن «» .
 قال ابو مخنف: فحدثني قدامة بن سعد «» : ان مسلم بن عقيل حين انتهي به الي القصر راي قلة مبردة موضوعة علي الباب، فقال: اسقوني من هذا الماء. فقال له مسلم بن عمر، وابو قتيبة بن مسلم الباهلي: اتراها ما ابردها؟
 فو الله لا تذوق منها قطرة واحدة حتي تذوق الحميم في نار جهنم.
 فقال له مسلم بن عقيل «» : ويلك، ولامك الثكل، ما اجفاك،
 
 وافظك، واقسي قلبك، انت يا ابن باهلة اولي بالحميم، والخلود في نار جهنم، ثم جلس وتساند الي الحاءط.
 قال ابو مخنف: فحدثني ابو قدامة بن سعد ان عمرو بن حريث بعث غلاما له يدعي سليما فاتاه بماء في قلة فسقاه. قال وحدثني مدرك بن عمارة: ان عمارة بن عقبة بعث غلاما يدعي نسيما فاتاه بماء في قلة عليها منديل وقدح معه، فصب فيه الماء ثم سقاه، فاخذ كلما شرب امتلا القدح دما، فاخذ لا يشرب من كثرة الدم، فلما ملا القدح ثانية ذهب يشرب، فسقطت ثنيتاه في القدح، فقال: الحمد لله، لو كان لي من الرزق المقسوم لشربته.
 قال: ثم ادخل علي عبيد الله بن زياد «»  لعنه الله فلم يسلم عليه، فقال له الحرس: الا تسلم علي الامير؟ فقال: ان كان الامير يريد قتلي فما سلامي عليه؟ وان كان لا يريد قتلي فليكثرن سلامي عليه. فقال له عبيد الله لعنه الله: لتقتلن. قال: اكذلك؟ قال: نعم. قال: دعني اذا اوصي الي بعض القوم. قال: اوص الي من احببت. فنظر ابن عقيل الي القوم وهم جلساء ابن زياد، وفيهم عمر بن سعد فقال: يا عمر، ان بيني وبينك قرابة دون هءلاء، ولي اليك حاجة، وقد يجب عليك لقرابتي نجح حاجتي، وهي سر، فابي ان يمكنه من ذكرها، فقال له عبيد الله بن زياد: لا تمتنع من ان تنظر في حاجة ابن عمك، فقام معه وجلس حيث ينظر اليهما ابن زياد لعنه الله، فقال له ابن عقيل: ان علي بالكوفة دينا استدنته مذ قدمتها تقضيه عني حتي ياتيك من غلتي بالمدينة، وجثتي فاطلبها من ابن زياد فوارها، وابعث الي الحسين من يرده. فقال عمر لابن زياد: اتدري ما قال؟ قال: اكتم ما قال لك، قال: اتدري ما قال لي؟ قال: هات، فانه لا يخون الامين، ولا يءتمن الخاءن. قال: كذا وكذا، قال: اما مالك فهو لك، ولسنا نمنعك منه فاصنع فيه ما احببت واما حسين فانه ان لم يردنا لم نرده، وان ارادنا لم نكف عنه، واما جثته فانا لا نشفعك فيها، فانه ليس لذلك منا باهل، وقد خالفنا وحرص علي هلاكنا.
 
 ثم قال ابن زياد لمسلم: قتلني الله ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد من الناس في الاسلام «» .
 قال: اما انك احق من احدث في الاسلام ما ليس فيه، اما انك لم تدع سوء القتلة، وقبح المثلة وخبث السيرة، ولءم الغيلة لمن هو احق به منك «» .
 ثم قال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر فاضربوا عنقه.
 ثم قال: ادعوا الذي ضربه ابن عقيل علي راسه وعاتقه بالسيف فجاءه فقال: اصعد وكن انت الذي تضرب عنقه، وهو بكير بن حمران الاحمري لعنه الله، فصعدوا به وهو يستغفر الله ويصلي علي النبي (ص) ، وعلي انبياءه ورسله وملاءكته وهو يقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا، وكادونا وخذلونا.
 ثم اشرفوا به علي موضع الحذاءين فضرب عنقه، ثم اتبع راسه جسده صلي الله عليه ورحمه «» .
 وقال المداءني: عن ابي مخنف عن يوسف بن يزيد، قال: فقال عبد الله ابن الزبير الاسدي «» :
 اذا كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... الي هانء في السوق وابن عقيل
 الي بطل قد هشم السيف وجهه ... واخر يهوي من طمار قتيل «»
 تري جسدا قد غير الموت لونه ... ونضح دم قد سال كل مسيل «»
 اصابهما امر الامير فاصبحا ... احاديث من يسعي بكل سبيل
 
 ايركب اسماء الهماليج امنا ... وقد طلبته مذحج بذحول «»
 تطيف حواليه مراد وكلهم ... علي رقبة من ساءل ومسول
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فكونوا بغايا ارضيت بقليل
 قالوا: وكان مسلم قد كتب الي الحسين باخذ البيعة له، واجتماع الناس عليه، وانتظارهم اياه، فازمع الشخوص الي الكوفة، ولقيه عبد الله بن الزبير في تلك الايام ولم يكن شء اثقل عليه من مكان الحسين بالحجاز، ولا احب اليه من خروجه الي العراق طمعا في الوثوب بالحجاز، وعلما بان ذلك لا يتم له الا بعد خروج الحسين، فقال له: علي اي شء عزمت يا ابا عبد الله؟ فاخبره برايه في اتيان الكوفة، واعلمه بما كتب به مسلم بن عقيل اليه، فقال له ابن الزبير:
 فما يحبسك، فو الله لو كان لي مثل شيعتك بالعراق ما تلومت في شء، وقوي عزمه، ثم انصرف. وجاءه به عبد الله بن عباس وقد اجمع رايه علي الخروج، وحققه، فجعل يناشده في المقام، ويعظم عليه القول في ذم اهل الكوفة، وقال له: انك تاتي قوما قتلوا اباك، وطعنوا اخاك، وما اراهم الا خاذليك، فقال له: هذه كتبهم معي، وهذا كتاب مسلم باجتماعهم، فقال له ابن عباس: اما اذا كنت لا بد فاعلا فلا تخرج احدا من ولدك، ولا حرمك ولا نساءك فخليق ان تقتل وهم ينظرون اليك كما قتل ابن عفان، فابي ذلك ولم يقبله.
 قال: فذكر من حضره يوم قتل وهو يلتفت الي حرمه واخوته وهن يخرجن من اخبيتهن جزعا لقتل من يقتل معه وما يرينه به، ويقول: لله در ابن عباس فيما اشار علي به.
 قال: فلما ابي الحسين قبول راي ابن عباس قال له: والله لو اعلم اني اذا تشبثت بك وقبضت علي مجامع ثوبك، وادخلت يدي في شعرك حتي يجتمع الناس علي وعليك، كان ذلك نافعي لفعلته، ولكن اعلم ان الله بالغ امره،
 
 ثم ارسل عينيه فبكي، وودع الحسين، وانصرف. ومضي الحسين لوجهه، ولقي ابن عباس بعد خروجه عبد الله بن الزبير فقال له:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري ... هذا الحسين خارجا فاستبشري «»
 فقال: قد خرج الحسين وخلت لك الحجاز.
 قال ابو مخنف في حديثه خاصة عن رجاله:
 ان عبيد الله بن زياد وجه الحر بن يزيد لياخذ الطريق علي الحسين، فلما صار في بعض الطريق لقيه اعرابيان من بني اسد، فسالهما عن الخبر، فقالا له:
 يا ابن رسول الله، ان قلوب الناس معك، وسيوفهم عليك، فارجع، واخبراه بقتل ابن عقيل واصحابه، فاسترجع الحسين، فقال له بنو عقيل: لا نرجع والله ابدا او ندرك ثارنا او نقتل باجمعنا، فقال لمن كان لحق به من الاعراب: من كان منكم يريد الانصراف عنا فهو في حل من بيعتنا. فانصرفوا عنه، وبقي في اهل بيته، ونفر من اصحابه «» .
 ومضي حتي دنا من الحر بن يزيد، فلما عاين اصحابه العسكر من بعيد كبروا، فقال لهم الحسين: ما هذا التكبير؟ قالوا: راينا النخل، فقال بعض اصحابه: ما بهذا الموضع والله نخل، ولا احسبكم ترون الا هوادي الخيل واطراف الرماح، فقال الحسين: وانا والله اري ذلك فمضوا لوجوههم، ولحقهم الحر بن يزيد في اصحابه، فقال للحسين: اني امرت ان انزلك في اي موضع لقيتك واجعجع بك، ولا اتركك ان تزول من مكانك «» .
 قال: اذا اقاتلك، فاحذر ان تشقي بقتلي ثكلتك امك. فقال: [اما والله لو غيرك من العرب يقولها وهو علي مثل الحال التي انت عليها ما تركت ذكر امه بالثكل ان اقوله كاءنا من كان، ولكن والله ما لي الي ذكر امك من سبيل الا
 
 باحسن ما يقدر عليه] «» .
 واقبل يسير والحر يسايره ويمنعه من الرجوع من حيث جاء، ويمنع الحسين من دخول الكوفة، حتي نزل باقساس مالك، وكتب الحر الي عبيد الله يعلمه ذلك.
 قال ابو مخنف: فحدثني عبد الرحمن بن جندب، عن عتبة بن سمعان الكلبي، قال:
 لما ارتحلنا من قصر ابن مقاتل، وسرنا ساعة خفق راس الحسين خفقة ثم انتبه فاقبل يقول: انا لله، وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين مرتين. فاقبل اليه علي بن الحسين وهو علي فرس فقال له: يا ابي جعلت فداك، مم استرجعت؟ وعلام حمدت الله؟ قال الحسين: يا بني، انه عرض لي فارس علي فرس فقال: القوم يسيرون، والمنايا تسري اليهم، فعلمت انها انفسنا نعيت الينا، فقال: يا ابتاه لا اراك الله سوءا ابدا، السنا علي الحق؟ قال: بلي والذي يرجع اليه العباد. فقال: يا ابت، فاذا لا نبالي، قال: جزاك الله خير ما جزي ولد عن والده «» .
 قال: وكان عبيد الله بن زياد لعنه الله قد ولي عمر بن سعد الري، فلما بلغه الخبر وجه اليه ان سر الي الحسين اولا فاقتله، فاذا قتلته رجعت ومضيت الي الري، فقال له: اعفني ايها الامير. قال: قد اعفيتك من ذلك، ومن الري، قال: اتركني انظر في امري فتركه، فلما كان من الغد غدا عليه فوجه معه بالجيوش لقتال الحسين، فلما قاربه وتواقفوا قام الحسين في اصحابه خطيبا فقال «» :
 اللهم انك تعلم اني لا اعلم اصحابا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت
 
 خيرا من اهل بيتي، فجزاكم الله خيرا فقد ازرتم وعاونتم «» ، والقوم لا يريدون غيري، ولو قتلوني لم يبتغوا غيري احدا، فاذا جنكم الليل فتفرقوا في سواده، وانجوا بانفسكم.
 فقام اليه العباس بن علي اخوه، وعلي ابنه، وبنو عقيل، فقالوا له:
 معاذ الله والشهر الحرام، فماذا نقول للناس اذا رجعنا اليهم، انا تركنا سيدنا، وابن سيدنا وعمادنا، وتركناه غرضا للنبل، ودريءة للرماح، وجزرا للسباع، وفررنا عنه رغبة في الحياة، معاذ الله، بل نحيا بحياتك، ونموت معك، فبكي وبكوا عليه، وجزاهم خيرا، ثم نزل صلوات الله عليه.
 فحدثني عبد الله بن زيدان البجلي، قال: حدثنا محمد بن زيد التميمي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي مخنف عن الحرث بن كعب، عن علي بن الحسين قال «» :
 اني والله لجالس مع ابي في تلك الليلة، وانا عليل، وهو يعالج سهاما له، وبين يديه جون مولي ابي ذر الغفاري، اذ ارتجز الحسين:
 يا دهر اف لك من خليل ... كم لك في الاشراق والاصيل
 من صاحب وماجد قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل
 والامر في ذاك الي الجليل ... وكل حي سالك السبيل
 قال: واما انا فسمعته ورددت عبرتي.
 واما عمتي فسمعته دون النساء فلزمتها الرقة والجزع «» ، فشقت ثوبها، ولطمت وجهها، وخرجت حاسرة تنادي: واثكلاه! وا حزناه! ليت الموت اعدمني الحياة، يا حسيناه يا سيداه، يا بقية اهل بيتاه، استقلت ويءست من الحياة اليوم مات جدي رسول الله (ص) ، وامي فاطمة الزهراء، وابي علي،
 
 واخي الحسن، يا بقية الماضين، وثمال الباقين.
 فقال لها الحسين: يا اختي «لو ترك القطا لنام» .
 قالت: فانما تغتصب نفسك اغتصابا، فذاك اطول لحزني واشجي لقلبي وخرت مغشيا عليها فلم يزل يناشدها واحتملها حتي ادخلها الخباء «» .
 (رجع الحديث الي مقتله صلوات الله عليه) قال: فوجه الي عمر بن سعد لعنه الله فقال: ماذا تريدون مني؟ اني مخيركم ثلاثا: بين ان تتركوني الحق بيزيد، او ارجع من حيث جءت، او امضي الي بعض ثغور المسلمين فاقيم فيها.
 ففرح ابن سعد بذلك، وظن ان ابن زياد لعنه الله يقبله منه، فوجه اليه رسولا يعلمه ذلك، ويقول: لو سالك هذا بعض الديلم ولم تقبله ظلمته.
 فوجه اليه ابن زياد: طمعت يا ابن سعد في الراحة، وركنت الي دعة، ناجز الرجل وقاتله، ولا ترض منه الا ان ينزل علي حكمي.
 فقال الحسين: معاذ الله ان انزل علي حكم ابن مرجانة ابدا «» ، فوجه ابن زياد شمر بن ذي الجوشن الضبابي اخزاه الله الي ابن سعد لعنه الله يستحثه لمناجزة الحسين، فلما كان في يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم سنة احدي وستين، ناجزه ابن سعد لعنه الله فجعل اصحاب الحسين يتقدمون رجلا رجلا يقاتلون حتي قتلوا.
 وقال المداءني، عن العباس بن محمد بن رزين، عن علي بن طلحة، وعن ابي مخنف، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن حميد بن مسلم، وقال عمر بن سعد البصري: عن ابي مخنف، عن زهير بن عبد الله الخثعمي،
 
 وحدثنيه احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن [العلوي] ، عن بكر بن عبد الوهاب، عن اسماعيل بن ابي ادريس، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين: ان اول قتيل قتل من ولد ابي طالب مع الحسين ابنه علي، قال: فاخذ يشد علي الناس وهو يقول:
 انا علي بن الحسين بن علي ... نحن وبيت الله اولي بالنبي
 من شبث ذاك ومن شمر الدني ... اضربكم بالسيف حتي يلتوي
 ضرب غلام هاشمي علوي ... ولا ازال اليوم احمي عن ابي
 والله لا يحكم فينا ابن الدعي «»
 ففعل ذلك مرارا، فنظر اليه مرة بن منقذ العبدي فقال: علي اثم العرب ان هو فعل مثل ما اراه يفعل، ومر بي ان اثكله امه. فمر يشد علي الناس ويقول كما كان يقول، فاعترضه مرة وطعنه بالرمح فصرعه، واعتوره الناس فقطعوه باسيافهم.
 وقال ابو مخنف: عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم، قال:
 سماع اذني يومءذ الحسين وهو يقول: قتل الله قوما قتلوك يا بني، ما اجراهم علي الله، وعلي انتهاك حرمة الرسول (ص) ثم قال: علي الدنيا بعدك العفاء.
 قال حميد: وكاني انظر الي امراة خرجت مسرعة كانها الشمس الطالعة تنادي: يا حبيباه، يا ابن اخاه، فسالت عنها، فقالوا: هذه زينب بنت علي بن ابي طالب ثم جاءت حتي انكبت عليه فجاءها الحسين فاخذ بيدها الي الفسطاط، واقبل الي ابنه، واقبل فتيانه اليه فقال: احملوا اخاكم، فحملوه من مصرعه ذلك، ثم جاء به حتي وضعه بين يدي فسطاطه «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن العلوي، قال:
 حدثنا غير واحد، عن محمد بن عمير، عن احمد بن عبد الرحمن البصري، عن
 
 عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة عن سعيد بن ثابت، قال:
 لما برز علي بن الحسين اليهم، ارخي الحسين صلوات الله عليه وسلامه عينيه فبكي، ثم قال: اللهم كن انت الشهيد عليهم، فبرز اليهم غلام اشبه الخلق برسول الله (ص) ، فجعل يشد عليهم ثم يرجع الي ابيه فيقول: يا اباه، العطش، فيقول له الحسين: اصبر حبيبي فانك لا تمسي حتي يسقيك رسول الله (ص) بكاسه، وجعل يكر كرة بعد كرة، حتي رمي بسهم فوقع في حلقه فخرقه، واقبل ينقلب في دمه، ثم نادي: يا ابتاه عليك السلام، هذا جدي رسول الله (ص) يقرءك السلام، ويقول: عجل القدوم الينا، وشهق شهقة فارق الدنيا.
 قال ابو مخنف: فحدثني سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم قال:
 احاطوا بالحسين عليه السلام، واقبل غلام من اهله نحوه، واخذته زينب بنت علي لتحبسه، فقال لها الحسين: احبسيه، فابي الغلام، فجاء يعدوا الي الحسين، فقام الي جنبه، واهوي ابحر بن كعب بالسيف الي الحسين، فقال الغلام لابجر: يا ابن الخبيثة اتقتل عمي؟ فضربه ابجر بالسيف، واتقاه الغلام بيده فاطنها الي الجلد. وبقيت معلقة بالجلد، فنادي الغلام: يا اماه، فاخذه الحسين فضمه اليه، وقال: يا ابن اخي احتسب فيما اصابك الثواب، فان الله ملحقك باباءك الصالحين، برسول الله (ص) ، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن عليهم السلام «» .
 قال: وجاء رجل حتي دخل عسكر الحسين، فجاء الي رجل من اصحابه فقال له: ان خبر ابنك فلان وافي، ان الديلم اسروه، فتنصرف معي حتي نسعي في فداءه، فقال: حتي اصنع ماذا؟ عند الله احتسبه ونفسي، فقال له الحسين: انصرف وانت في حل من بيعتي، وانا اعطيك فداء ابنك. فقال:
 
 هيهات ان افارقك ثم اسال الركبان عن خبرك. لا يكون والله هذا ابدا، ولا افارقك، ثم حمل علي القوم فقاتل حتي قتل رحمة الله عليه ورضوانه.
 قال: وجعل الحسين يطلب الماء، وشمر لعنه الله يقول له: والله لا ترده او ترد النار، فقال له رجل: الا تري الي الفرات يا حسين كانه بطوان الحيات، والله لا تذوقه او تموت عطشا، فقال الحسين: اللهم امته عطشا.
 قال: والله لقد كان هذا الرجل يقول: اسقوني ماء، فيءتي بماء، فيشرب حتي يخرج من فيه وهو يقول: اسقوني، قتلني العطش، فلم يزل كذلك حتي مات «» .
 قال ابو مخنف: فحدثني سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم، قال:
 لما اشتد العطش علي الحسين دعا اخاه العباس بن علي، فبعثه في ثلاثين راكبا وثلاثين راجلا، وبعث معه بعشرين قربة، فجاءوا حتي دنوا من الماء فاستقدم امامهم نافع بن هلال الجملي، فقال له عمرو بن الحجاج: من الرجل؟
 قال: نافع بن هلال، قال: مرحبا بك يا اخي ما جاء بك؟ قال: جءنا لنشرب من هذا الماء الذي حلاتمونا عنه، قال: اشرب، قال: لا والله لا اشرب منه قطرة والحسين عطشان. فقال له عمرو: لا سبيل الي ما اردتم، انما وضعونا بهذا المكان لنمنعكم من الماء، فلما دنا منه اصحابه قال للرجالة: املءوا قربكم، فشدت الرجالة فدخلت الشريعة فملاوا قربهم، ثم خرجوا، ونازعهم عمرو بن الحجاج واصحابه، فحمل عليهم العباس بن علي، ونافع بن هلال الجملي «» جميعا، فكشفوه، ثم انصرفوا الي رحالهم، وقالوا للرجالة: انصرفوا. فجاء اصحاب الحسين بالقرب حتي ادخلوها عليه.
 قال المداءني: فحدثني ابو غسان، عن هارون بن سعد، عن القاسم بن الاصبغ ابن نباتة، قال:
 
 رايت رجلا من بني ابان بن دارم اسود الوجه، وكنت اعرفه جميلا، شديد البياض، فقلت له: ما كدت اعرفك، قال: اني قتلت شابا امرد مع الحسين، بين عينيه اثر السجود، فما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني فياخذ بتلابيبي حتي ياتي جهنم فيدفعني فيها، فاصيح، فما يبقي احد في الحي الا سمع صياحي.
 قال: والمقتول العباس بن علي عليه السلام.
 قال المداءني. فحدثني مخلد بن حمزة بن بيض، وحباب بن موسي، عن حمزة بن بيض، قال حدثني هانء بن ثبيت القابضي زمن خالد، قال: قال:
 كنت ممن شهد الحسين، فاني لواقف علي خيول اذ خرج غلام من ال الحسين مذعورا يلتفت يمينا وشمالا، فاقبل رجل «» منا يركض حتي دنا منه، فمال عن فرسه، فضربه فقتله.
 قال: وحمل شمر لعنه الله علي عسكر الحسين، فجاء الي فسطاطه لينهبه، فقال له الحسين: ويلكم، ان لم يكن لكم دين فكونوا احرارا في الدنيا، فرحلي لكم عن ساعة مباح، قال: فاستحيا ورجع.
 قال: وجعل الحسين يقاتل بنفسه، وقد قتل ولده واخوته وبنو اخيه وبنو عمه فلم يبق منهم احد، وحمل عليه ذرعة بن شريك لعنه الله، فضرب كتفه اليسري بالسيف فسقطت صلوات الله عليه. وقتله ابو الجنوب زياد بن عبد الرحمن الجعفي، والقثعم، وصالح بن وهب اليزني وخولي بن يزيد، كل قد ضربه وشرك فيه.
 ونزل سنان بن انس النخعي فاحتز راسه.
 ويقال: ان الذي اجهز عليه شمر بن ذي الجوشن الضبابي لعنه الله.
 وحمل خولي بن يزيد راسه الي عبيد الله بن زياد.
 وامر ابن زياد لعنه الله، وغضب عليه ان يوطا صدر الحسين، وظهره
 
 وجنبه ووجهه فاجريت الخيل عليه «» .
 وحمل اهله اسري «» وفيهم، عمر، وزيد، والحسن بنو الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان الحسن بن الحسن بن علي قد ارتث جريحا فحمل معهم، وعلي بن الحسين الذي امه ام ولد، وزينب العقيلة، وام كلثوم بنت علي بن ابي طالب وسكينة بنت الحسين لما ادخلوا علي يزيد لعنه الله اقبل قاتل الحسين بن علي يقول «» .
 اوقر ركابي فضة او ذهبا ... فقد قتلت الملك المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا «»
 ووضع الراس بين يدي يزيد لعنه الله في طست، فجعل ينكته علي ثناياه بالقضيب وهو يقول «» :
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 وقد قيل: ان ابن زياد لعنه الله فعل ذلك.
 وقيل: انه تمثل ايضا والراس بين يديه بقول عبد الله بن الزبعري «» :
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 قد قتلنا القرم من اشياخهم ... وعدلناه ببدر فاعتدل
 ثم دعا يزيد لعنه الله بعلي بن الحسين، فقال: ما اسمك؟ فقال:
 علي بن الحسين، قال: اولم يقتل الله علي بن الحسين، قال: قد كان لي اخ
 
 اكبر مني يسمي عليا، فقتلتموه «» . قال: بل الله قتله، قال علي: الله يتوفي الانفس حين موتها «» ، قال له يزيد: وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم «» فقال علي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور «» .
 قال: فوثب رجل من اهل الشام فقال: دعني اقتله، فالقت زينب نفسها عليه.
 فقام رجل اخر فقال: يا امير المءمنين، هب لي هذه «» اتخذها امة.
 قال: فقالت له زينب: لا ولا كرامة، ليس لك ذلك، ولا له الا ان يخرج من دين الله.
 فصاح به يزيد: اجلس. فجلس، واقبلت زينب عليه، وقالت: يا يزيد حسبك من دماءنا.
 وقال علي بن الحسين: ان كان لك بهءلاء النسوة رحم، واردت قتلي فابعث معهن احدا يءديهن «» . فرق له وقال: لا يءديهن غيرك.
 ثم امره ان يصعد المنبر فيخطب فيعذر الي الناس مما كان من ابيه فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال:
 ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا علي بن الحسين، انا ابن البشير النذير، انا ابن الداعي الي الله باذنه، انا ابن السراج المنير. وهي خطبة طويلة كرهت الاكثار بذكرها، وذكر نظاءرها.
 
 ثم امره يزيد، بالشخوص الي المدينة مع النسوة من اهله وساءر بني عمه، فانصرف بهم «» .
 وقال سليمان بن قتة يرثي الحسين «» :
 مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها امثالها يوم حلت «»
 الم تر ان الشمس اضحت مريضة ... لفقد حسين والبلاد اقشعرت
 وكانوا رجاء ثم صاروا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت «»
 اتسالنا قيس فنعطي فقيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
 وعند غني قطرة من دماءنا ... سنطلبها يوما بها حيث حلت
 فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت
 فان قتيل الطف من ال هاشم ... اذل رقاب المسلمين فذلت «»
 قال ابو الفرج:
 وقد رثي الحسين بن علي صلوات الله عليه جماعة من متاخري الشعراء استغني عن ذكرهم في هذا الموضع كراهية الاطالة.
 واما من تقدم «» فما وقع الينا شء رثي به، وكانت الشعراء لا تقدم علي ذلك مخافة من بني امية، وخشية منهم.
 وهذا اخر ما اخبرنا به من مقتله صلوات الله عليه ورضوانه وسلامه.
 
   
 ابو بكر بن عبد الله بن جعفر
 وابو بكر بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام.
 لا يعرف اسمه وامه الخوصاء بنت حفصة بن بكر بن واءل.
 حدثنا احمد بن محمد بن شبيب، قال: حدثنا احمد بن الحرث الخراز «» ، عن المداءني، قال:
 قتل
  ابو بكر بن عبد الله بن جعفر 
 بن ابي طالب يوم الحرة «» في الوقعة بين مسرف «» ابن عقبة وبين اهل المدينة.
 $  عون بن عبد الله بن جعفر
 وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وهو عون الاصغر، والاكبر قتل مع الحسين بن علي.
 وام عون هذا جمانة بنت المسيب «» بن نجبة بن ربيعة بن رياح بن عوف بن هلال بن ربيعة بن شمخ بن فزارة.
 وامها من بني مرة بن عوف الفزاري.
 والمسيب احد امراء التوابين الذين دعوا الي الخروج علي ابن زياد لعنه الله والطلب بدم الحسين، فقتلوا بعين الوردة «» ، وله صحبة بامير المءمنين علي بن ابي طالب، وقد شهد معه مشاهده.
 
 وقتل عون يوم الحرة «» حرة واقم، قتله اصحاب مسرف بن عقبة، اخبرني بذلك احمد بن محمد بن شبيب، عن الخراز، عن علي بن نجم المداءني.
 $  عبيد الله بن علي
 وعبيد الله «» بن علي بن ابي طالب، وامه ليلي بنت مسعود «» بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم بن حنظلة.
 قتله اصحاب المختار بن ابي عبيدة يوم المذار، وكان صار الي المختار فساله ان يدعو اليه ويجعل الامر له، فلم يفعل، فخرج فلحق بمصعب بن الزبير «» فقتل في الوقعة وهو لا يعرف «» .
 $  عبد الله بن محمد بن علي
 وعبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 ويكني ابا هاشم، وامه ام ولد، تدعي ناءلة.
 وكان لسنا خصما عالما، وكان وصي ابيه، وهو الذي يزعم الشيعة من اهل خراسان انه ورث الوصية عن ابيه، وانه كان الامام، وانه اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس «» ، واوصي محمد الي ابراهيم الامام، فصارت الوصية في بني العباس من تلك الجهة «» .
 
 ودس سليمان بن عبد الملك سما اليه، فمات منه بالحميمة من ارض الشام.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني عبيد الله بن حمزة، وذكر ذلك محمد بن علي بن حمزة، عن المداءني، عن غسان بن عبد الحميد قال:
 وفد ابو هاشم الي سليمان بن عبد الملك يقضي حواءجه، ثم تجهز للمسير الي المدينة، فقدم، ثقله واتي سليمان ليودعه، فحبسه سليمان حتي تغدي معه في يوم شديد الحر، وخرج نصف النهار، وسار ليلحق الثقل فعطش في مسيره، فدس اليه سليمان شربة فلما شربها فتر فسقط، وارسل رسولا الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وعبد الله بن الحرث بن نوفل، يعلمهما حاله فخرجا اليه فولياه حتي مات. ودفن بالحميمة في ارض الشام، واوصي الي محمد بن علي بن العباس «» .
 $  زيد بن علي
 وزيد بن علي «» بن الحسين، بن علي بن ابي طالب، ويكني ابا الحسين.
 وامه ام ولد اهداها المختار بن ابي عبيدة لعلي بن الحسين فولدت له زيدا، وعمر، وعليا، وخديجة.
 حدثني محمد بن الحسين الخثعمي، وعلي بن العباس، قالا: حدثنا عباد ابن يعقوب، قال: حدثنا الحسين بن حماد اخو الحسن بن حماد، قال: حدثنا زياد بن المنذر، قال: اشتري المختار بن ابي عبيدة جارية بثلاثين الفا، فقال لها: ادبري. فادبرت، ثم قال لها: اقبلي. فاقبلت، ثم قال: ما ادري احدا
 
 احق بها من علي بن الحسين، فبعث بها اليه، وهي ام زيد بن علي.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الكندي، عن خصيب الوابشي قال:
 كنت اذا رايت زيد بن علي رايت اسارير النور في وجهه.
 حدثني الحسن بن علي السلولي، قال: حدثنا احمد بن راشد، قال:
 حدثني عمي سعيد بن خيثم، قال: حدثني ابو قرة، قال:
 خرجت مع زيد بن علي ليلا الي الجبان، وهو مرخي اليدين لا شء معه، فقال لي: يا ابا قرة اجاءع انت؟ قلت نعم، فناولني كمثراة ملء الكف ما ادري اريحها اطيب ام طعمها، ثم قال لي: يا ابا قرة اتدري اين نحن؟ نحن في روضة من رياض الجنة، نحن عند قبر امير المءمنين علي، ثم قال لي: يا ابا قرة والذي يعلم ما تحت وريد زيد بن علي ان زيد بن علي لم يهتك لله محرما منذ عرف يمينه من شماله، يا ابا قرة من اطاع الله اطاعه ما خلق.
 حدثني علي بن محمد، بن علي بن مهدي العطار، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن ابي داود العلوي «» عن عاصم بن عبيد الله العمري قال ذكر عنده زيد بن علي فقال: انا اكبر منه، رايته بالمدينة وهو شاب يذكر الله عنده فيغشي عليه حتي يقول القاءل: ما يرجع الي الدنيا.
 حدثنا احمد بن سعيد ، قال: حدثنا يحيي بن الحسين «» قال: حدثنا هرون بن موسي، قال: سمعت محمد بن ايوب الرافقي يقول:
 كانت المرجءة»
 واهل النسك لا يعدلون بزيد احدا.
 
 حدثني علي بن العباس المقانعي، ومحمد بن الحسين الخثعمي، قالا:
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال حدثنا الحسن بن الحسين، قال المقانعي: عن عبد الله بن حرب وقال الاشناني «» : عن عبد الله بن جرير، قال:
 رايت جعفر بن محمد يمسك لزيد بن علي بالركاب، ويسوي ثيابه علي السرج.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خيثم، قال:
 كان بين زيد بن علي، وعبد الله بن الحسن مناظرة في صدقات علي، فكانا يتحاكمان الي قاض من القضاة، فاذا قاما من عنده اسرع عبد الله الي دابة زيد فامسك له بالركاب.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن الفرات، قال:
 رايت زيد بن علي وقد اثر السجود بوجهه اثرا خفيفا.
 حدثنا محمد بن علي بن مهدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي عاصم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن البابكي، واسمه عبد الله بن مسلم بن بابك، قال:
 خرجنا مع زيد بن علي الي مكة فلما كان نصف الليل واستوت الثريا فقال: يا بابكي اما تري هذه الثريا اتري احدا ينالها؟ قلت: لا، قال: والله لوددت ان يدي ملصقة بها فاقع الي الارض او حيث اقع، فاتقطع قطعة قطعة،
 
 وان الله اصلح بين امة محمد (ص) .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن يحيي بن مساور، عن ابي الجارود، قال:
 قدمت المدينة فجعلت كلما سالت عن زيد بن علي قيل لي ذاك حليف القران.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي، قال: سالت الحسن بن يحيي كم كانت سن زيد بن علي يوم قتل؟ قال : اثنتان واربعون سنة «» .
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا محمد بن داود بن عبد الجبار، عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر، قال:
 قال رسول الله (ص) للحسين: «يخرج رجل من صلبك يقال له زيد يتخطي هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين، يدخلون الجنة بغير حساب» .
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال اخبرنا خالد بن عيسي ابو زيد العكلي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال:
 قال رسول الله (ص) : «يقتل رجل من اهل بيتي فيصلب لا تري الجنة عين رات عورته» .
 اخبرني احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن قني، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد المقرء، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، عن ابي داود المدني، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي، قال:
 
 يخرج بظهر الكوفة رجل يقال له زيد في ابهة والابهة الملك لا يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون الا من عمل بمثل عمله، يخرج يوم القيامة هو واصحابه معهم الطوامير او شبه الطوامير حتي يتخطوا اعناق الخلاءق تتلقاهم الملاءكة فيقولون هءلاء حلف الخلف، ودعاة الحق، ويستقبلهم رسول الله (ص) فيقول: «يا بني قد عملتم ما امرتم به، فادخلوا الجنة بغير حساب» .
 حدثني علي بن العباس، ومحمد بن الحسين، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا الحسين بن زيد بن علي، عن ريطة بنت عبد الله بن محمد بن الحنفية، عن ابيها، قال:
 مر زيد بن علي بن الحسين، علي محمد بن الحنفية فرق له واجلسه، وقال: اعيذك بالله يا ابن اخي ان تكون زيدا المصلوب بالعراق، ولا ينظر احد الي عورته. ولا ينظره الا كان في اسفل درك من جهنم.
 حدثني محمد بن علي بن مهدي بالكوفة علي سبيل المذاكرة، ونباني احمد بن محمد «» في اسناده قال: حدثنا ابو سعيد الاشج «» ، قال: حدثنا عيسي بن كثير الاسدي، قال: حدثنا خالد مولي ال الزبير، قال:
 كنا عند علي بن الحسين فدعا ابنا له يقال له زيد، فكبا لوجهه وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اعيذك بالله ان تكون زيدا المصاب بالكناسة، من نظر الي عورته متعمدا اصلي الله وجهه النار.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن محمد قني، قال: حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سعيد بن عمرو، عن يونس بن جناب، قال:
 جءت مع ابي جعفر الي الكتاب فدعا زيدا فاعتنقه، والزق بطنه ببطنه وقال: اعيذك بالله ان تكون صليب الكناسة.
 
 حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا موسي الصفار عن محمد بن فرات، قال:
 رايت زيد بن علي يوم السبخة وعلي راسه سحابة صفراء تظله من الشمس، تدور معه حيث ما دار.
 حدثني الحسن بن علي، قال: حدثنا جعفر بن احمد الازدي، قال:
 حدثنا حسين بن نصر، عن ابيه، عن ابي خالد، قال:
 كان في خاتم زيد بن علي «اصبر تءجر، وتوق تنج» .
 حدثني علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الهمداني، قال: حدثتني عمتي عزيزة بنت زكريا، عن ابيها، قال:
 اردت الخروج الي الحج فمررت بالمدينة فقلت: لو دخلت علي زيد بن علي. فدخلت فسلمت عليه، فسمعته يتمثل «» :
 ومن يطلب المال الممنع بالقنا ... يعش ماجدا او تخترمه المخارم «»
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 وكنت اذا قوم «» غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
 قال: فخرجت من عنده وظننت ان في نفسه شيءا، وكان من امره ما كان.
 (مقتل زيد بن علي والسبب فيه) حدثني به محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن راشد، قال:
 حدثني عمي ابو معمر سعيد بن خيثم، وحدثني علي بن العباس، قال: اخبرنا
 
 محمد بن مروان قال: حدثنا زيد بن المعذل النمري، قال: اخبرنا يحيي بن صالح الطيانسي، وكان قد ادرك زمان زيد بن علي، وحدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، قال: حدثنا ابو مخنف، واخبرني المنذر بن محمد في كتابه الي باجازته ان ارويه عنه من حيث دخل، يعني حديث بعضهم في حديث الاخرين، وذكرت الاتفاق بينهم مجملا، ونسبت ما كان من خلاف في رواية الي رواية.
 قالوا «» : كان اول امر زيد بن علي صلوات الله عليه ان خالد بن عبد الله القسري «» ادعي مالا قبل زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف «» ، وايوب بن سلمة بن عبد الله بن عباس بن الوليد بن المغيرة «» المخزومي.
 وكتب فيهم يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم، عامل هشام علي العراق، الي هشام، وزيد بن علي، ومحمد بن عمر يومءذ بالرصافة. وزيد يخاصم الحسن بن الحسن في صدقة رسول الله (ص) .
 فلما قدمت كتب يوسف، بعث اليهم فذكر ما كتب به يوسف، فانكروا فقال لهم هشام: فانا باعثون بكم اليه يجمع بينكم وبينه.
 قال له زيد: انشدك الله والرحم ان لا تبعث بنا الي يوسف. قال له هشام: وما الذي تخاف من يوسف؟ قال: اخاف ان يتعدي علينا. فدعا هشام كاتبه فكتب الي يوسف:
 «اما بعد، فاذا قدم عليك زيد، وفلان، وفلان، فاجمع بينهم وبينه،
 
 فان اقروا بما ادعي عليهم فسرح بهم الي، وان هم انكروا فاساله البينة، فان لم يقمها فاستحلفهم بعد صلاة العصر بالله الذي لا اله الا هو ما استودعهم وديعة «» ، ولا له قبلهم شء، ثم خل سبيلهم» .
 فقالوا لهشام: انا نخاف ان يتعدي كتابك [ويطول علينا] . قال: كلا انا باعث معكم رجلا من الحرس لياخذه بذلك حتي يفرغ ويعجل. قالوا:
 جزاك الله عن الرحم خيرا، لقد حكمت بالعدل.
 فسرح بهم الي يوسف، وهو يومءذ بالحيرة، فاجتنبوا ايوب بن سلمة لخءولته من هشام ولم يءخذ بشء من ذلك «» . فلما قدموا علي يوسف دخلوا عليه فسلموا ، فاجلس زيدا قريبا منه، ولا طفه في المسالة، ثم سالهم عن المال فانكروا، فاخرجه يوسف اليهم، وقال: هذا زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي اللذان ادعيت قبلهما ما ادعيت قال: ما لي قبلهما قليل ولا كثير. قال له يوسف: افبي كنت تهزا وبامير المءمنين؟ فعذبه عذابا ظن انه قد قتله.
 ثم اخرج زيدا واصحابه بعد صلاة العصر الي المسجد فاستحلفهم، فحلفوا، فكتب يوسف الي هشام يعلمه ذلك، فكتب اليه هشام خل سبيلهم، فخلي سبيلهم.
 فاقام زيد بعد خروجه من عند يوسف بالكوفة اياما، وجعل يوسف يستحثه بالخروج فيعتل عليه بالشغل وباشياء يبتاعها، فالح عليه حتي خرج، فاتي القادسية.
 ثم ان الشيعة لقوا زيدا «» فقالوا له: اين تخرج عنا رحمك الله ومعك ماءة الف سيف من اهل الكوفة والبصرة وخراسان يضربون بني امية بها دونك، وليس قبلنا من اهل الشام الا عدة يسيرة. فابي عليهم، فما زالوا يناشدونه حتي
 
 رجع بعد ان اعطوه العهود والمواثيق. فقال له محمد بن عمر: اذكرك الله يا ابا الحسين لما لحقت باهلك ولم تقبل قول احد من هءلاء الذين يدعونك، فانهم لا يفون لك، اليسوا اصحاب جدك الحسين بن علي؟ قال: اجل. وابي ان يرجع.
 واقبلت الشيعة وغيرهم يختلفون اليه، ويبايعون حتي احصي ديوانه خمسة عشر الف رجل من اهل الكوفة خاصة، سوي اهل المداءن، والبصرة، وواسط، والموصل وخراسان، والري، وجرجان.
 واقام بالكوفة بضعة عشر شهرا، وارسل دعاته الي الافاق والكور، يدعون الناس الي بيعته، فلما دنا خروجه امر اصحابه بالاستعداد والتهيء فجعل من يريد ان يفي له يستعد، وشاع ذلك فانطلق سليمان بن سراقة البارقي الي يوسف بن عمر، واخبره خبر زيد، فبعث يوسف فطلب زيدا ليلا فلم يوجد عند الرجلين اللذين سعي اليه انه عندهما فاتي بهما يوسف فلما كلمهما استبان امر زيد واصحابه، وامر بهما يوسف فضربت اعناقهما، وبلغ الخبر زيدا صلوات الله عليه فتخوف ان يءخذ عليه الطريق فتعجل الخروج قبل الاجل الذي بينه وبين اهل الامصار، واستتب لزيد خروجه، وكان قد وعد اصحابه ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة اثنين وعشرين وماءة فخرج قبل الاجل.
 وبلغ ذلك يوسف بن عمر «» فبعث الحكم بن الصلت يامره ان يجمع اهل الكوفة في المسجد الاعظم فيحضرهم فيه، فبعث الحكم الي العرفاء، والشرط، والمناكب، والمقاتلة، فادخلوهم المسجد، ثم نادي مناديه: ايما رجل من العرب والموالي ادركناه في رحبة «» المسجد فقد برءت منه الذمة اءتوا المسجد الاعظم.
 فاتي الناس المسجد يوم الثلاثاء قبل خروج زيد. وطلبوا زيدا في دار معاوية بن اسحاق [بن زيد بن حارثة الانصاري] «» ، فخرج ليلا، وذلك ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم، في ليلة شديدة البرد، من دار معاوية بن اسحاق،
 
 فرفعوا الهرادي فيها النيران، ونادوا بشعارهم شعار رسول الله: «يا منصور امت» ، فما زالوا كذلك حتي اصبحوا، فلما اصبحوا بعث زيد عليه السلام القاسم بن عمر التبعي، ورجلا اخر، يناديان بشعارهما. وقال سعيد بن خيثم في رواية القاسم بن كثير بن يحيي بن صالح بن يحيي بن عزيز بن عمرو بن مالك بن خزيمة التبعي وسمي الاخر الرجل، وذكر انه صدام.
 قال سعيد: وبعثني ايضا وكنت رجلا صيتا انادي بشعاره.
 قال: ورفع ابو الجارود زياد بن المنذر الهمداني هرديا من ميمنتهم، ونادي بشعار زيد. فلما كانوا في صحاري عبد القيس لقيهما جعفر بن العباس الكندي، فشدوا عليه، وعلي اصحابه فقتل الرجل الذي كان مع القاسم، وارتث القاسم فاتي به الحكم بن الصلت فكلمه فلم يرد عليه، فامر به فضربت عنقه علي باب القصر، وكان اول قتيل منهم رضوان الله عليه.
 قال سعيد بن خيثم: قالت بنته سكينة:
 عين جودي لقاسم بن كثير ... بدرور من الدموع غزير
 ادركته سيوف قوم لءام ... من اولي الشرك والردي والشرور
 سوف ابكيك ما تغني حمام ... فوق غصن من الغصون نضير
 قال ابو مخنف: وقال يوسف بن عمر وهو بالحيرة: من ياتي الكوفة فيقرب من هءلاء فياتينا بخبرهم؟.
 قال عبد الله بن العباس المنتوف الهمداني «» : انا اتيك بخبرهم، فركب في خمسين فارسا، ثم اقبل حتي اتي جبانة سالم فاستخبر، ثم رجع الي يوسف فاخبره، فلما اصبح يوسف خرج الي تل قريب من الحيرة فنزل [عليه و] «» معه قريش، واشراف الناس، وامير شرطته يومءذ العباس بن سعيد المزني «» .
 قال: وبعث الريان بن سلمة البلوي «» في نحو من الفي فارس وثلثماءة
 
 من القيقانية رجالة ناشبة.
 قال: واصبح زيد بن علي وجميع من وافاه تلك الليلة ماءتان وثمانية عشر من الرجالة، فقال زيد بن علي عليه السلام سبحان الله فاين الناس؟ قيل:
 هم محصورون في المسجد، فقال: لا والله ما هذا لمن بايعنا بعذر.
 قال «» : واقبل نصر بن خزيمة الي زيد فتلقاه عمر بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم بن الصلت في خيل من جهينة عند دار الزبير بن ابي حكيمة في الطريق الذي يخرج الي مسجد بني عدي فقال: يا منصور امت، فلم يرد عليه عمر شيءا، فشد نصر عليه وعلي اصحابه فقتله، وانهزم من كان معه.
 واقبل زيد حتي انتهي الي جبانة الصيادين «» وبها خمسماءة من اهل الشام، فحمل عليهم زيد في اصحابه فهزمهم، ثم مضي حتي انتهي الي الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام فهزمهم. ثم شلهم حتي ظهر الي المقبرة، ويوسف بن عمر علي التل ينظر الي زيد واصحابه وهم يكرون، ولو شاء زيد ان يقتل يوسف يومءذ قتله «» .
 ثم ان زيدا اخذ ذات اليمين علي مصلي خالد بن عبد الله حتي دخل الكوفة، فقال بعض اصحابه لبعض: الا ننطلق الي جبانة كندة، فما زاد الرجل ان تكلم بهذا اذ طلع اهل الشام عليهم، فلما راوهم دخلوا زقاقا ضيقا فمضوا فيه، وتخلف رجل منهم فدخل المسجد فصلي فيه ركعتين، ثم خرج اليهم فضاربهم بسيفه وجعلوا يضربونه باسيافهم، ثم نادي رجل منهم فارس مقنع بالحديد: اكشفوا المغفر عن وجهه واضربوا راسه بالعمود، ففعلوا، فقتل الرجل، وحمل اصحابه عليهم فكشفوهم عنه، واقتطع اهل الشام رجلا منهم فذهب ذلك الرجل حتي دخل علي عبد الله بن عوف بن الاحمر فاسروه، وذهبوا به الي يوسف بن عمر فقتله «» .
 
 واقبل زيد بن علي فقال: يا نصر بن خزيمة اتخاف اهل الكوفة ان يكونوا فعلوها حسينية؟.
 قال: جعلني الله فداك اما انا فو الله لاضربن بسيفي هذا معك حتي اموت.
 ثم خرج بهم زيد يقودهم نحو المسجد، فخرج اليه عبيد الله بن العباس الكندي في اهل الشام، فالتقوا علي باب عمر بن سعد، فانهزم عبيد الله بن العباس واصحابه حتي انتهوا الي دار عمر بن حريث، وتبعهم زيد عليه السلام حتي انتهوا الي باب الفيل، وجعل اصحاب زيد يدخلون راياتهم من فوق الابواب ويقولون: يا اهل المسجد اخرجوا، وجعل نصر بن خزيمة يناديهم: يا اهل الكوفة اخرجوا من الذل الي العز، والي الدين والدنيا.
 قال: وجعل اهل الشام يرمونهم من فوق المسجد بالحجارة، وكانت يومءذ مناوشة بالكوفة في نواحيها. وقيل: في جبانة سالم.
 وبعث يوسف بن عمر الريان بن سلمة في خيل الي دار الرزق، فقاتلوا زيدا عليه السلام قتالا شديدا. وخرج من اهل الشام جرحي كثيرة، وشلهم اصحاب زيد من دار الرزق حتي انتهوا الي المسجد الاعظم، فرجع اهل الشام مساء يوم الاربعاء وهم اسوا شء ظنا.
 فلما كان غداة يوم الخميس دعي يوسف بن عمر الريان بن سلمة فافف به «» . فقال له: اف لك من صاحب خيل. ودعا العباس بن سعد المزني «» صاحب شرطته فبعثه الي اهل الشام، فسار بهم حتي انتهوا الي زيد في دار الرزق، وخرج اليهم زيد وعلي مجنبته نصر بن خزيمة، ومعاوية بن اسحاق، فلما راهم العباس نادي: يا اهل الشام [الارض] . فنزل ناس كثير. واقتتلوا قتالا شديدا في المعركة، وقد كان رجل من اهل الشام من بني عبس يقال له ناءل بن فروة «» قال ليوسف: والله لءن ملات عيني من نصر بن خزيمة لاقتلنه او
 
 ليقتلني. فقال له يوسف: خذ هذا السيف. فدفع اليه سيفا لا يمر بشء الا قطعه. فلما التقي اصحاب العباس بن سعد، واصحاب زيد. ابصر ناءل لعنه الله نصر بن خزيمة رضوان الله عليه فضربه فقطع فخذه، وضربه نصر فقتله، ومات نصر رحمه الله.
 ثم ان زيدا عليه السلام هزمهم، وانصرفوا يومءذ باسوا حال «» فلما كان العشي عباهم يوسف ثم سرحهم نحو زيد، واقبلوا حتي التقوا فحمل عليهم زيد فكشفهم، ثم تبعهم حتي اخرجهم الي السبخة، ثم شد عليهم حتي اخرجهم من بني سليم فاخذوا علي المسناة.
 ثم ظهر لهم زيد فيما بين بارق ورءاس «» فقاتلهم قتالا شديدا. وصاحب لواءه رجل من بني سعد بن بكر يقال له: عبد الصمد.
 قال سعيد بن خيثم:
 وكنا مع زيد في خمسماءة، واهل الشام اثنا عشر الفا وكان بايع زيدا اكثر من اثني عشر الفا فغدروا اذ فصل رجل من اهل الشام من كلب علي فرس راءع فلم يزل شتما لفاطمة بنت رسول الله (ص) ، فجعل زيد يبكي حتي ابتلت لحيته وجعل يقول: اما احد يغضب لفاطمة بنت رسول الله (ص) ؟ اما احد يغضب لرسول الله (ص) ؟ اما احد يغضب لله؟ قال: ثم تحول الشامي عن فرسه فركب بغلة. قال: وكان الناس فرقتين نظارة ومقاتلة. قال سعيد:
 فجءت الي مولي فاخذت منه مشملا كان معه، ثم استترت من خلف النظارة حتي اذا صرت من وراءه ضربت عنقه وانا متمكن منه بالمشمل، فوقع راسه بين يدي بغلته، ثم رميت جيفته عن السرج، وشد اصحابه علي حتي كادوا يرهقونني، وكبر اصحاب زيد وحملوا عليهم واستنقذوني، فركبت فاتيت زيدا فجعل يقبل بين عيني ويقول: ادركت والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرها، اذهب بالبغلة فقد نفلتكها.
 قال «» : وجعلت خيل اهل الشام لا تثبت لخيل زيد بن علي. فبعث
 
 العباس بن سعد الي يوسف بن عمر يعلمه ما يلقي من الزيدية، وساله ان يبعث اليه الناشبة، فبعث اليه سليمان بن كيسان في القيقانية وهم نجارية، وكانوا رماة، فجعلوا يرمون اصحاب زيد. وقاتل معاوية بن اسحاق الانصاري يومءذ قتالا شديدا، فقتل بين يدي زيد. وثبت زيد في اصحابه حتي اذا كان عند جنح الليل رمي زيد بسهم فاصاب جانب جبهته اليسري فنزل السهم في الدماغ، فرجع ورجع اصحابه، ولا يظن اهل الشام [انهم] »
 رجعوا الا للمساء والليل.
 قال ابو مخنف: فحدثني سلمة بن ثابت، وكان من اصحاب زيد، وكان اخر من انصرف عنه هو وغلام لمعاوية بن اسحاق، قال:
 اقبلت انا واصحابي نقتفي اثر زيد «» فنجده قد دخل بيت حران بن ابي كريمة في سكة البريد في دور ارحب وشاكر، فدخلت عليه [فقلت له جعلني الله فداك ابا الحسين] «» وانطلق ناس من اصحابه فجاءا بطبيب يقال له سفيان مولي لبني دواس «» . فقال له: انك ان نزعته من راسك مت.
 قال: الموت ايسر علي مما انا فيه.
 قال: فاخذ الكلبتين فانتزعه، فساعة انتزاعه مات صلوات الله عليه.
 قال القوم: اين ندفنه؟ واين نواريه؟
 فقال بعضهم نلبسه درعين، ثم نلقيه في الماء.
 وقال بعضهم: لا، بل نحتز راسه، ثم نلقيه بين القتلي.
 قال: فقال يحيي بن زيد: لا والله لا ياكل لحم ابي السباع.
 وقال بعضهم: نحمله الي العباسية فندفنه فيها. فقبلوا رايي.
 قال: فانطلقنا فحفرنا له حفرتين وفيها يومءذ ماء كثير، حتي اذا نحن
 
 مكنا له دفناه ثم اجرينا عليه الماء، ومعنا عبد سندي. قال سعيد بن خيثم في حديثه: عبد حبشي كان مولي لعبد الحميد الرءاسي وكان معمر بن خيثم قد اخذ صفقته لزيد، وقال يحيي بن صالح: هو مملوك لزيد سندي وكان حضرهم.
 قال ابو مخنف عن كهمس، قال: كان نبطي يسقي زرعا له حين وجبت الشمس، فراهم حيث دفنوه، فلما اصبح اتي الحكم بن الصلت، فدلهم علي موضع قبره، فسرح اليه يوسف بن عمر العباس بن سعيد المزني «» . قال ابو مخنف: بعث الحجاج بن القاسم فاستخرجوه علي بعير «» .
 قال هشام فحدثني نصر بن قابوس قال: فنظرت والله اليه حين اقبل به علي جمل قد شد بالحبال، وعليه قميص اصفر هروي، فالقي من البعير علي باب القصر فخر كانه جبل. فامر به فصلب بالكناسة، وصلب معه معاوية بن اسحاق، وزياد الهندي، ونصر بن خزيمة العبسي «» .
 قال ابو مخنف: وحدثني عبيد بن كلثوم : انه وجه براس زيد مع زهرة بن سليم، فلما كان بمضيعة ابن ام الحكم ضربه الفالج، فانصرف واتته جاءزته من عند هشام.
 فحدثني الحسن بن علي الادمي، قال: حدثنا ابو بكر الجبلي، قال:
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن العنبري، قال: حدثنا موسي بن محمد، قال:
 حدثنا الوليد بن محمد الموقري، قال:
 كنت مع الزهري بالرصافة فسمع اصوات لعابين. فقال لي: يا وليد، انظر ما هذا، فاشرفت من كوة في بيته فقلت: هذا راس زيد بن علي، فاستوي جالسا ثم قال:
 اهلك اهل هذا البيت العجلة. فقلت: او يملكون؟ قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن فاطمة ان رسول الله (ص) قال لها: المهدي من ولدك.
 
 قال ابو مخنف: حدثني موسي بن ابي حبيب: انه مكث مصلوبا الي ايام الوليد بن يزيد، فلما ظهر يحيي بن زيد كتب الوليد الي يوسف:
 «اما بعد. فاذا اتاك كتابي هذا فانظر عجل اهل العراق فاحرقه، وانسفه في اليم نسفا، والسلام» .
 فامر به يوسف لعنه الله عند ذلك خراش بن حوشب «» . فانزله من جذعه فاحرقه بالنار، ثم جعله في قواصر، ثم حمله في سفينة، ثم ذراه في الفرات.
 حدثني الحسن بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن يحيي الازدي، قال:
 حدثنا محمد بن علي بن اخت خلاد المقري، قال: حدثنا ابو نعيم الملاءي عن سماعة بن موسي الطحان، قال:
 رايت زيد بن علي مصلوبا بالكناسة فما راي احد له عورة، استرسل جلد من بطنه، من قدامه ومن خلفه حتي ستر عورته.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن محمد بن عفير، قال:
 حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، عن جرير بن حازم، قال: رايت النبي (ص) في المنام، وهو متساند الي جذع زيد بن علي وهو مصلوب، وهو يقول للناس: «اهكذا تفعلون بولدي» .
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر، قال:
 قتل زيد بن علي يوم الجمعة في صفر سنة احدي وعشرين وماءة.
 
 (تسمية من عرف ممن خرج مع زيد بن علي) من اهل العلم ونقلة الاثار والفقهاء قال علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني: حدثنا علي بن العباس، ومحمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن ليث، قال:
 جاء منصور بن المعتمر يدعو الي الخروج مع زيد بن علي.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا ابو عبد الله الصيرفي، قال: حدثنا فضل بن الحسن المصري، قال: سمعت ابا نعيم يقول:
 ابطا منصور عن زيد لما بعثه يدعو اليه، فقتل زيد ومنصور غاءب عنه، فصام سنة يرجو ان يكفر ذلك عنه تاخره. ثم خرج بعد ذلك مع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر «» .
 حدثني احمد بن محمد، قال: اخبرني الحسين بن هاشم في كتابه الي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن معلي، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن عبدة بن كثير السراج الجرمي، قال:
 قدم يزيد بن ابي زياد، مولي بني هاشم، صاحب عبد الرحمن بن ابي ليلي الرقة، يدعو الناس الي بيعة زيد بن علي، وكان من دعاة زيد بن علي، واجابه ناس من اهل الرقة، وكنت فيمن اجابه.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية، قال: سمعت محمد بن جعفر بن محمد في دار الامارة يقول:
 رحم الله ابا حنيفة. لقد تحققت مودته لنا في نصرته زيد بن علي، وفعل بابن المبارك في كتمانه فضاءلنا، ودعا عليه «» .
 
 حدثنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا الحسين بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن عبدة بن كثير الجرمي، قال:
 كتب زيد بن علي الي هلال بن حباب، وهو يومءذ قاضي المداءن، فاجابه وبايع له.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا الحسين بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو، قال حدثني عطاء بن مسلم، عن سالم بن ابي الحديد، قال:
 ارسلني زيد بن علي الي زبيد الامامي ادعوه الي الجهاد معه.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: اخبرني الحسين، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو، عن الفضل بن الزبير، قال:
 قال ابو حنيفة من ياتي زيدا في هذا الشان من فقهاء الناس؟.
 قال: قلت سليمة بن كهيل، ويزيد بن ابي زياد، وهرون بن سعد، وهاشم بن البريد، وابو هاشم الرماني، والحجاج بن دينار، وغيرهم.
 فقال لي: قل لزيد لك عندي معونة وقوة علي جهاد عدوك فاستعن بها انت واصحابك في الكراع «» والسلاح ثم بعث ذلك معي الي زيد، فاخذه زيد.
 [حدثنا علي بن الحسين] ، قال: حدثني ابو عبيدة الصيرفي، قال:
 حدثنا الفضل بن الحسين المصري، قال: حدثنا العباس العنبري، قال:
 حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال:
 فارقني سفيان «» علي انه زيدي.
 
 حدثني علي بن الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال:
 حدثنا عمرو بن عبد الغفار [عن عبدة بن كثير] «» ، قال:
 كان رسول زيد الي خراسان عبدة بن كثير الجرمي، والحسن بن سعد الفقيه.
 حدثنا علي بن الحسين قال: اخبرني الحسين قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: حدثني شريك، قال:
 اني لجالس عند الاعمش انا، وعمرو بن سعيد اخو سفيان بن سعيد الثوري، اذ جاءنا عثمان بن عمير ابو اليقظان الفقيه، فجلس الي الاعمش فقال: اخلنا فان لنا اليك حاجة. فقال: وما خطبكم هذا شريك، وهذا عمرو بن سعيد اذكر حاجتك. فقال: ارسلني اليك زيد بن علي ادعوك الي نصرته والجهاد معه، وهو من عرفت. قال: اجل ما اعرفني بفضله. اقرءاه مني السلام، وقولا له: يقول لك الاعمش لست اثق لك جعلت فداك بالناس، ولو انا وجدنا لك ثلثماءة رجل اثق بهم لغيرنا لك جوانبها.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا محمد بن زيد «» الثقفي. قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمران بن ابي ليلي ، قال: حدثني ابي، قال:
 كان محمد بن ابي ليلي، ومنصور بن المعتمر، بايعا زيد بن علي. قال:
 وبعث يوسف بن عمر الي الناس فاخذ عليهم ابواب المسجد فحال بينه وبينهم.
 حدثنا علي بن الحسين قال: حدثني الحسين بن محمد بن عفير [الانصاري] قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا حكام بن مسلم، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد الاسدي:
 
 انا ابا حصين قال لقيس بن الربيع: يا قيس. قال: لبيك. قال: لا لبيك، ولا سعديك، لتبايعن رجلا من ولد رسول الله (ص) ثم تخذله، وذلك انه بلغه انه بايع زيد بن علي.
 وقال فضل بن العباس بن عبد الرحمن بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب يرثي زيد بن علي عليه السلام:
 الا يا عين لا ترقي وجودي ... بدمعك ليس ذا حين الجمود
 غداة ابن النبي ابو حسين ... صليب بالكناسة فوق عود
 يظل علي عمودهم ويمسي ... بنفسي اعظم فوق العمود
 تعدي الكافر الجبار فيه ... فاخرجه من القبر اللحيد «»
 فظلوا ينبشون ابا حسين ... خضيبا بينهم بدم جسيد
 فطال به تلعبهم عتوا ... وما قدروا علي الروح الصعيد
 وجاور في الجنان بني ابيه ... واجدادا هم خير الجدود
 فكم من والد لابي حسين ... من الشهداء او عم شهيد
 ومن ابناء اعمام سيلقي ... هم اولي به عند الورود
 دعاه معاشر نكثوا اباه ... حسينا بعد توكيد العهود
 فسار اليهم حتي اتاهم ... فما ارعوا علي تلك العقود
 وكيف تظن بالعبرات عيني ... وتطمع بعد زيد في الهجود
 وكيف لها الرقاد ولم تراءي ... جياد الخيل تعدوا بالاسود
 تجمع للقباءل من معد ... ومن قحطان في حلق الحديد
 كتاءب كلما اردت قتيلا ... تنادت: ان الي الاعداء عودي
 بايديهم صفاءح مرهفات ... صوارم اخلصت من عهد هود
 بها نسقي النفوس اذا التقينا ... ونقتل كل جبار عنيد
 ونحكم في بني الحكم العوالي ... ونجعلهم بها مثل الحصيد
 
 وننزل بالمعيطيين حربا ... عمارة منهم وبنو الوليد
 وان تمكن صروف الدهر منكم ... وما ياتي من الامر الجديد «»
 نجازيكم بما اوليتمونا ... قصاصا او نزيد علي المزيد
 ونترككم بارض الشام صرعي ... وشتي من قتيل او طريد
 تنوء بكم خوامعها «» وطلس ... وضاري الطير من بقع وسود
 ولست بايس من ان تصيروا ... خنازيرا واشباه القرود
 وقال ابو ثميلة الابار يرثي زيدا عليه السلام:
 يا ابا الحسين اعار فقدك لوعة ... ما لقيت منها يكمد
 فقد السهاد ولو سواك رمت به الا ... قدار حيث رمت به لم يسهد «»
 ونقول: لا تبعد، وبعدك داءنا ... وكذاك من يلق المنية يبعد
 كنت المءمل للعظاءم والنهي ... ترجي لامر الامة المتاود
 فقتلت حين رضيت كل مناضل ... وصعدت في العلياء كل مصعد
 فطلبت غاية سابقين فنلتها ... بالله في سير كريم المورد
 وابي الهك ان تموت ولم تسر ... فيهم بسيرة صادق مستنجد
 والقتل في ذات الاله سجية ... منكم واحري بالفعال الامجد
 والناس قد امنوا، وال محمد ... من بين مقتول وبين مشرد
 نصب اذا القي الظلام ستوره ... رقد الحمام، وليلهم لم يرقد
 يا ليت شعري والخطوب كثيرة ... اسباب موردها وما لم يورد
 ما حجة المستبشرين بقتله ... بالامس او ما عذر اهل المسجد
 
 $  يحيي بن زيد
 ويحيي بن زيد «» بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وامه ريطة بنت ابي هاشم
  عبد الله بن محمد 
 بن الحنفية، واياها عني ابو ثميلة الابار بقوله:
 فلعل راحم ام موسي والذي ... نجاه من لجج خضم مزبد
 سيسر ريطة بعد حزن فءادها ... يحيي ويحيي في الكتاءب يرتدي
 وام ريطة بنت ابي هاشم ريطة بنت الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب. وامها ابنة المطلب بن ابي وداعة السهمي.
  (ذكر السبب في مقتله)
 «» حدثنا علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني، قال: اخبرني به محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن راشد، قال: حدثني عمي سعيد بن خيثم بن ابي الهادية العبدي. حدثنا علي بن الحسين، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني المنذر بن محمد، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثنا هشام بن محمد عن ابي مخنف عن سلمة بن ثابت [الليثي] «» قال:
 وخبرنيه ابو المنذر في كتابه الي بمثله . حدثنا علي، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: قال ابو مخنف لوط بن يحيي، حدثنا علي، قال: واخبرني علي بن العباس المقانعي، قال:
 حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا زيد بن المعذل، قال: حدثنا يحيي بن صالح الطيالسي، عن ابي مخنف، عن عبيدة بن كلثوم. حدثنا علي، قال:
 
 واخبرني الحسين بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، قال: حدثنا سلم الحذاء، وقد دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين.
 قالوا: ان زيد بن علي لما قتل، ودفنه يحيي ابنه، رجع واقام بجبانة السبيع، وتفرق الناس عنه، فلم يبق معه الا عشرة نفر. قال سلمة بن ثابت:
 فقلت له اين تريد؟ قال: اريد النهرين، ومعه ابو الصبار العبدي، قال:
 فقلت له: ان كنت تريد النهرين فقاتل ها هنا حتي نقتل. قال: اريد نهري كربلاء. فقلت له: فالنجاء قبل الصبح. قال: فخرجنا معه، فلما جاوزنا الابيات سمعنا الاذان فخرجنا مسرعين. فكلما استقبلني قوم استطعمتهم فيطعمونني الارغفة فاطعمه اياها واصحابي حتي اتينا نينوي، فدعوت سابقا فخرج من منزله ودخله يحيي، ومضي سابق الي الفيوم «» . فاقام به وخلف يحيي في منزله. قال سلمة: ومضيت وخليته، وكان اخر عهدي به.
 قالوا: وخرج يحيي بن زيد الي المداءن، وهي اذ ذاك طريق الناس الي خراسان، وبلغ ذلك يوسف بن عمر فسرح في طلبه حريث بن ابي الجهم الكلبي، فورد المداءن وقد فاته يحيي، ومضي حتي اتي الري.
 قالوا: وكان نزوله بالمداءن علي دهقان من اهلها الي ان خرج منها.
 قالوا: ثم خرج من الري حتي اتي سرخس فاتي يزيد بن عمرو التيمي، ودعي الحكم بن يزيد احد بني اسيد بن عمرو، وكان معه، واقام عنده ستة اشهر. وعلي الحرب بتلك الناحية رجل يعرف بابن حنظلة من قبل عمر بن هبيرة. واتاه ناس من المحكمة يسالونه ان يخرج معهم ليقاتلوا بني امية، فاراد لما راي من نفاذ رايهم ان يفعل، فنهاه يزيد بن عمرو وقال: كيف تقاتل بقوم تريد ان تستظهر بهم علي عدوك وهم يبرءون من علي واهل بيته. فلم يطمءن اليهم غير انه قال لهم جميلا.
 ثم خرج فنزل ببلغ علي الحريش بن عبد الرحمن الشيباني «» فلم يزل عنده
 
 حتي هلك هشام بن عبد الملك لعنه الله، وولي الوليد بن يزيد، وكتب يوسف الي نصر بن سيار، وهو عامل علي خراسان حين اخبر ان يحيي بن زيد نازل بها، وقال: ابعث الي الحريش «» . حتي ياخذ بيحيي اشد الاخذ، فبعث نصر الي عقيل بن معقل الليثي، وهو عامله علي بلخ، ان ياخذ الحريش فلا يفارقه حتي تزهق نفسه او ياتيه بيحيي بن زيد، فدعي به فضربه ستماءة سوط، وقال: والله لازهقن نفسك او تاتيني به.
 فقال: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه فاصنع ما انت صانع.
 فوثب قريش بن الحريش فقال لعقيل: لا تقتل ابي، وانا اتيك بيحيي، فوجه معه جماعة فدلهم عليه، وهو في بيت في جوف بيت، فاخذوه ومعه يزيد بن عمر، والفضل مولي لعبد القيس كان معه من الكوفة، فبعث به عقيل الي نصر بن سيار فحبسه وقيده، وجعله في سلسلة، وكتب الي يوسف بن عمرو فاخبره بخبره «» .
 حدثنا علي بن الحسين، قال: فحدثني محمد بن العباس البريدي، قال: اخبرني الرياشي، قال:
 قال رجل من بني ليث يذكر ما صنع بيحيي بن زيد:
 اليس بعين الله ما تصنعونه ... عشية يحيي موثق في السلاسل
 الم تر ليثا ما الذي حتمت به ... لها الويل في سلطانها المتزايل
 لقد كشفت للناس ليث عن استها ... اخيرا وصارت ضحكة في القباءل
 كلاب عوت لا قدس الله امرها ... فجاءت بصيد لا يحل لاكل
 حدثنا علي، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن ان هذا الشعر لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 حدثنا «» علي بن الحسين، قال: فحدثني عيسي بن الحسين الوراق،
 
 قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي، قال: حدثني ابي، عن عمه عيسي، قال :
 لما اطلق يحيي بن زيد، وفك حديده، صار جماعة من مياسير الشيعة الي الحداد الذي فك قيده من رجله فسالهم ان يبيعهم اياه، وتنافسوا فيه وتزايدوا حتي بلغ عشرين الف درهم، فخاف ان يشيع خبره فيءخذ منه المال. فقال لهم: اجمعوا ثمنه بينكم فرضوا بذلك، واعطوه المال فقطعه قطعة قطعة، وقسمه بينهم، فاتخذوا منه فصوصا للخواتيم يتبركون بها.
 رجع الحديث الي سياقه:
 قال: فكتب يوسف بن عمر الي الوليد لعنه الله يعلمه ذلك «» ، فكتب اليه يامره ان يءمنه، ويخلي سبيله وسبيل اصحابه، فكتب يوسف بذلك الي نصر بن سيار فدعي به نصر فامره بتقوي الله وحذره الفتنة.
 فقال له يحيي: وهل في امة محمد فتنة اعظم مما انتم فيه من سفك الدماء واخذ ما لستم له باهل؟.
 فلم يجبه نصر بشء، وامر له بالفي درهم ونعلين، وتقدم اليه ان يلحق بالوليد. فخرج يحيي حتي قدم سرخس، وعليها عبد الله بن قيس بن عباد البكري، فكتب اليه نصر ان اشخص يحيي عن سرخس. وكتب الي الحسن بن زيد التميمي عامله علي طوس:
 اذا مر بك يحيي فلا تدعه يقيم ساعة، وارسله الي عمرو بن زرارة بابرشهر ففعلوا ذلك «» . ووكل به سرحان بن نوح العنبري، وكان علي مسلحة المتعب. فذكر يحيي بن زيد نصر بن سيار فطعن عليه، كانه انما فعل ذلك مستقلا لما اعطاه، وذكر يوسف بن عمر فعرض به، وذكر انه يخاف غيلته اياه، ثم كف عن ذكره فقال له الرجل: قل ما احببت رحمك الله فليس عليك مني عين «» .
 
 فقال: العجب لهذا الذي يقيم الاحراس علي، والله لو شءت ان ابعث اليه فاوتي به وامر من يتوطاه لفعلت ذلك يعني الحسن بن زيد التميمي.
 قال: فقلت له: والله ما لك فعل هذا، انما هو رسم في هذا الطريق لتشبث الاموال.
 قال: ثم اتينا عمرو بن زرارة بابرشهر، فاعطي يحيي الف درهم نفقة له، ثم اشخصه الي بيهق، فاقبل يحيي من بيهق، وهي اقصي عمل خراسان في سبعين رجلا، راجعا الي عمرو بن زرارة، وقد اشتري دواب، وحمل عليها اصحابه. فكتب عمرو الي نصر بن سيار بذلك، فكتب نصر الي عبد الله بن قيس بن عباد البكري عامله بسرخس، والحسن بن زيد عامله بطوس، ان يمضيا الي عامله عمرو بن زرارة، وهو علي ابرشهر، وهو امير عليهم، ثم يقاتلوا يحيي بن زيد.
 قال: فاقبلوا الي عمرو، وهو مقيم بابرشهر فاجتمعوا معه فصار في زهاء عشرة الاف. وخرج يحيي بن زيد وما معه الا سبعون فارسا، فقاتلهم يحيي فهزمهم، وقتل عمرو بن زرارة، واستباح عسكره واصاب منه دواب كثيرة، ثم اقبل حتي مر بهراة، وعليها المغلس بن زياد «» ، فلم يعرض احد منها لصاحبه، وقطعها يحيي «» حتي نزل بارض الجوزجان، فسرح اليه نصر بن سيار سلم بن احور «» في ثمانية الاف فارس من اهل الشام وغيرهم، فلحقه بقرية يقال لها ارغوي، وعلي الجوزجان يومءذ حماد بن عمرو السعيدي»
 ، ولحق بيحيي بن زيد ابو العجارم الحنفي، والخشخاش الازدي «» فاخذ الخشخاش بعد ذلك نصر فقطع يديه ورجليه وقتله.
 وعبا سلم لعنه الله اصحابه فجعل سورة بن محمد الكندي علي
 
 ميمنته، وحماد بن عمرو السعيدي علي ميسرته.
 وعبا يحيي اصحابه علي ما كان عباهم عند قتال عمرو بن زرارة، فاقتتلوا ثلاثة ايام ولياليها اشد قتال، حتي قتل اصحاب يحيي كلهم، واتت يحيي نشابة في جبهته، رماه رجل من موالي عنزة يقال له عيسي، فوجده سورة بن محمد قتيلا فاحتز راسه.
 واخذ العنزي الذي قتله سلبه، وقميصه، فبقيا بعد ذلك حتي ادركهما ابو مسلم فقطع ايديهما وارجلهما وقتلهما وصلبهما «» .
 وصلب يحيي بن زيد علي باب مدينة الجوزجان «» في وقت قتله صلوات الله عليه ورضوانه.
 حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين، قال: حدثني ابو عبيد الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا سهل بن عامر، قال: حدثنا جعفر الاحمر، قال: رايت يحيي بن زيد مصلوبا علي باب الجوزجان.
 قال عمرو بن عبد الغفار عن ابيه:
 فبعث براسه الي نصر بن سيار، فبعث به نصر الي الوليد بن يزيد.
 فلم يزل مصلوبا حتي اذا جاءت المسودة فانزلوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه ثم دفنوه فعل ذلك خالد بن ابراهيم ابو داود البكري، وحازم بن خريمة وعيسي بن ماهان. واراد ابو مسلم ان يتبع قتلة يحيي بن زيد فقيل له: عليك بالديوان، فوضعه بين يديه وكان اذا مر به اسم رجل ممن اعان علي يحيي قتله، حتي لم يدع احدا قدر عليه ممن شهد قتله «» .
 
   
 عبد الله بن محمد
 وعبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب اخو جعفر بن محمد «» .
 امهما جميعا ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر «» .
 وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر لام ولد «» .
 حدثنا علي بن الحسين، قال: اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال:
 حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه، قال:
 دخل
  عبد الله بن محمد 
 بن علي بن الحسين بن علي علي رجل من بني امية فاراد قتله. فقال عبد الله بن محمد: لا تقتلني اكن لله عليك عينا، ولك علي الله عونا، فقال: لست هناك، وتركه ساعة، ثم سقاه سما في شراب سقاه اياه فقتله «» .
   
 عبد الله بن المسور
 وعبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن عمار، قال:
 حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا محمد بن الحكم، عن عوانه، قال:
 كان
  عبد الله بن معاوية 
 بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، من اشد الناس عقوبة «» ، وكان معه
  عبد الله بن المسور 
 بن عون بن جعفر بن ابي
 
 طالب «» فبلغه انه يقول: انا ابن عون بن جعفر، فيضربه بالسياط حتي قتله.
 قال: وذكر احمد بن الحرث الخراز، عن المداءني، عن رجاله:
 ان معاوية دعا بامراة ابن السور وكلمها بشء فراجعته ، فامر بقتلها فقتلت.
   
 عبد الله بن معاوية
 وعبد الله بن معاوية «» بن عبد الله بن جعفر بن علي بن ابي طالب عليه السلام. ويكني ابا معاوية. واياه عني ابراهيم بن هرمة بقوله «» :
 احب مدحا ابا معاوية الما ... جد لا تلقه حصورا عييا
 بل كريما يرتاح للمجد بسا ... ما اذا هزه السءال حييا «»
 ان لي عنده وان رغم الاع ... داء ودا من نفسه وقفيا
 ان امت تبق مدحتي وثناءي ... واخاءي من الحياة مليا «»
 يا ابن اسماء فاسق دلوي فقد او ... ردتها مشربا يثج رويا «»
 يعني امه اسماء، وهي ام عون بنت العباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب «» .
 وكان
  عبد الله بن معاوية 
 جوادا فارسا شاعرا، ولكنه كان سيء السيرة، ردء المذهب، قتالا، مستظهرا ببطانة السوء ومن يرمي بالزندقة، ولولا ان يظن ان خبره لم يقع علينا لما ذكرناه مع من ذكرناه. ولا بد من ذكر بعض اخباره.
 
 حدثني احمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثني علي بن محمد النوفلي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عيسي، قال:
 كان عمارة بن حمزة يرمي بالزندقة، فاستكتبه عبد الله بن معاوية، وكان له نديم يعرف بمطيع بن اياس «» ، وكان زنديقا مابونا، وكان له نديم اخر يعرف بالبقلي وانما سمي بذلك لانه كان يقول الانسان كالبقلة فاذا مات لم يرجع، قتله المنصور بعد ان افضت اليه الخلافة. وكان هءلاء الثلاثة خاصته، وكان له صاحب شرطة يقال له: قيس وكان دهريا لا يءمن بالله، معروفا بذلك، فكان يعس بالليل فلا يلقاه احد الا قتله، فدخل يوما علي ابن معاوية، فلما راه قال:
 ان قيسا وان تقنع شيبا ... لخبيث الهوي علي شمطه
 ابن تسعين منظرا وشيبا ... وابن عشرين يعد في سقطه
 فاقبل علي مطيع فقال: اجز انت. فقال:
 وله شرطة اذا جنه اللي ... ل فعوذوا بالله من شرطه «»
 قال ابو العباس بن عمار: اخبرني احمد بن الحرث الخراز «» ، عن المداءني، عن ابي اليقظان، وشهاب بن عبد الله «» وغيرهما. قال ابن عمار:
 وحدثني سليمان بن ابي شيخ، عمن ذكره:
 ان ابن معاوية كان يغضب علي الرجل فيامر بضربه بالسياط، وهو يتحدث، ويتغافل عنه حتي يموت تحت السياط. وانه فعل ذلك برجل فجعل يستغيث فلا يلتفت اليه، فناداه يا زنديق، انت الذي تزعم انه يوحي اليك.
 فلم يلتفت اليه، وضربه حتي مات «» .
 حدثني احمد بن عبيد الله [بن عمار] ، قال: حدثني النوفلي، عن ابيه،
 
 عن عمه عيسي، قال:
 كان ابن معاوية اقسي خلق الله قلبا، فغضب علي غلام له، وانا عنده جالس في غرفة باصبهان، فامر ان يرمي به منها الي اسفل، ففعل ذلك به، فسقط وتعلق بدرابزين كان علي الغرفة، فامر بقطع يده التي امسكه بها، فقطعت وخر الغلام يهوي حتي بلغ الارض فمات. وكان مع هذه الاحوال من ظرفاء بني هاشم، وشعراءهم، وهو الذي يقول:
 الا تزغ القلب عن جهله ... وعما تءنب من اجله
 فيبدل بعد الصبي حكمة ... ويقصر ذو العذل عن عذله «»
 فلا تركبن الصنيع الذي ... تلوم اخاك علي مثله «»
 ولا يعجبنك قول امرء ... يخالف ما قال في فعله
 ولا تتبع الطرف ما لا ينال ... ولكن سل الله من فضله
 وكم من مقل ينال الغني ... ويحمد في رزقه كله «»
 انشدنا هذا [الشعر] ابن عمار، عن احمد بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين.
 وذكر محمد بن علي بن حمزة العلوي ان يحيي بن معين انشد له:
 اذا افتقرت نفسي قصرت افتقارها ... عليها فلم يظهر لها ابدا فقر
 وان تلقني في الدهر مندوحة الغني ... يكن لاخلاءي التوسع واليسر «»
 فلا العسر يزري بي اذا هو نالني ... ولا اليسر يوما ان ظفرت هو الفخر «»
 انشدنا احمد [بن محمد] بن سعيد [بن عقدة] قال:
 انشدني يحيي بن الحسن لعبد الله بن معاوية في الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس «» :
 
 قل لذي الود والوفاء حسين ... اقدر الود بيننا قدره
 ليس للدابغ المقرظ بد ... من عتاب الاديم ذي البشرة
 [قال] : وقال ايضا:
 ان ابن عمك وابن ام ... ك معلم شاكي السلاح
 يقص العدو وليس ير ... ضي حين يبطش بالجراح «»
 لا تحسبن اذي ابن عم ... ك شرب البان اللقاح
 بل كالشجا تحت اللها ... ة اذا يسوغ بالقراح «»
 فانظر لنفسك من يحبك ... تحت اطراف الرماح
 من لا يزال يسوءه ... بالغيب ان يلحاك لاح «»
 (ذكر السبب في خروجه ومقتله) اخبرني به احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني علي بن محمد النوفلي، عن ابيه ومشايخه. قال: علي بن الحسين: واضفت الي ذلك ما ذكره محمد بن علي بن حمزة في كتابه:
 قالوا: لما بويع ليزيد بن الوليد الذي يقال له يزيد الناقص، تحرك عبد الله بن معاوية بالكوفة، ودعا الناس الي بيعته علي الرضا من ال محمد، ولبس الصوف، واظهر سيماء الخير، فاجتمع اليه نفر من اهل الكوفة فبايعوه، ولم يجتمع اهل المصر كلهم عليه، وقالوا له: ما فينا بقية فقد قتل جمهورنا مع اهل هذا البيت، واشاروا عليه بقصد فارس ونواحي المشرق، فقبل ذلك، وجمع جموعا من النواحي، وخرج معه عبد الله بن العباس التميمي «» .
 قال علي بن الحسين: قال محمد بن حمزة، عن سليمان بن ابي شيخ، عن محمد بن الحكم، عن عوانة: ان ابن معاوية قبل قصده المشرق ظهر
 
 بالكوفة ودعا الناس الي نفسه، وعلي الكوفة يومءذ عامل ليزيد الناقص يقال له:
 عبد الله بن عمر، فخرج الي ظاهر الكوفة مما يلي الحرة، فقاتل ابن معاوية قتالا شديدا «» .
 قال علي بن الحسين، قال محمد بن علي بن حمزة، عن المداءني، عن عامر بن حفص «» ، واخبرني به ابن عمار، عن احمد بن الحرث، عن المداءني:
 ان ابن عمر هذا دس الي رجل من اصحاب ابن معاوية من وعد عنه بمواعيد علي ان ينهزم عنه، وينهزم الناس بهزيمته «» ، فبلغ ذلك ابن معاوية فذكره لاصحابه وقال: اذا انهزم ابن ضمرة «» فلا يهولنكم. فلما التقوا انهزم ابن ضمرة، وانهزم الناس معه، فلم يبق غير ابن معاوية، فجعل يقاتل وحده ويقول:
 تفرقت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 ثم ولي وجهه منهزما فنجا وجعل [يقول للناس، و] «» يجمع من الاطراف والنواحي من اجابه، حتي صار في عدة، فغلب علي مياه الكوفة، ومياه البصرة، وهمدان، وقم، والري، وقومس واصبهان، وفارس، واقام هو باصبهان «» .
 قال: وكان الذي اخذ له البيعة بفارس محارب «» بن موسي مولي بني
 
 يشكر فدخل دار الامارة بنعل ورداء، فاجتمع الناس اليه فاخذهم بالبيعة فقالوا: علام نبايع؟ فقال: علي ما احببتم وكرهتم. فبايعوه علي ذلك.
 وكتب عبد الله بن معاوية، فيما ذكر محمد بن علي بن حمزة، عن عبد الله بن محمد بن اسماعيل الجعفري، عن ابيه، عن عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن جعفر بن الوليد مولي ابي هريرة [ومحرز بن جعفر] «» .
 ان عبد الله بن معاوية كتب الي الامصار يدعو الي نفسه لا الي الرضا من ال محمد. قال: واستعمل اخاه الحسن علي اصطخر، واخاه يزيد علي شيراز، واخاه عليا علي كرمان، واخاه صالحا علي قم ونواحيها. وقصدته بنو هاشم جميعا، منهم السفاح، والمنصور [وعيسي بن علي. وقال ابن ابي خيثمة، عن مصعب: وقصده وجوه قريش من بني امية وغيرهم، فمن قصده من بني امية سليمان بن هشام بن عبد الملك، وعمر بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان] «» ، فمن اراد منهم عملا قلده، ومن اراد صلة وصله. فلم يزل مقيما في هذه النواحي التي غلب عليها حتي ولي مروان بن محمد الذي يقال له: مروان الحمار، فوجه اليه عامر بن ضبارة «» في عسكر كثيف، فسار اليه حتي اذا قرب من اصبهان ندب ابن معاوية اصحابه الي الخروج اليه وقتاله، فلم يفعلوا ولا اجابوه، فخرج علي دهش هو واخوته قاصدين لخراسان، وقد ظهر ابو مسلم بها، ونفي عنها «» نصر بن سيار، فلما صار في طريقه نزل علي رجل من التناء ذي مروءة ونعمة وجاءه فساله معونته. فقال: انت من ولد رسول الله (ص) ؟ قال: لا.
 قال: افانت ابراهيم الامام الذي يدعي له بخراسان؟ قال: لا. قال:
 فلا حاجة لي في نصرتك.
 فخرج الي ابي مسلم وطمع في نصرته فاخذه ابو مسلم فحبسه عنده «» .
 
 واختلف في امره بعد محبسه. فقال بعض اهل السير: انه لم يزل محبوسا حتي كتب الي ابي مسلم رسالته المشهورة التي اولها:
 من الاسير في يديه المحبوس بلا جرم لديه «» ، وهي طويلة لا معني لذكرها ها هنا. فلما كتب اليه بذلك امر بقتله «» .
 وقال اخرون: بل دس اليه سما فمات منه، ووجه براسه الي ابن ضبارة، فحمله الي مروان.
 وقال اخرون: سلمه حيا الي ابن ضبارة فقتله، وحمل راسه الي مروان.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبه قال: حدثنا محمد بن يحيي: ان عمر بن عبد العزيز بن عمران حدثه عن محمد بن عبد العزيز «» ، عن عبد الله بن الربيع، عن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة:
 انه حضر مروان يوم الزاب، وهو يقاتل عبد الله بن علي [فسال عنه] «» فقيل: هو الشاب المصفر الذي كان يسب عبد الله بن معاوية يوم جء براسه اليك. فقال: والله لقد هممت بقتله مرارا، كل ذلك يحال بيني وبينه، وكان امر الله قدرا مقدورا، والله «» لوددت ان علي بن ابي طالب يقاتلني مكانه، فقلت: اتقول مثل هذا لعلي في موضعه ومحله؟ قال: لم ارد الموضع والمحل،
 
 ولكن عليا وولده لا حظ لهم في الملك. فلما ورد الخبر علي ابي جعفر المنصور ان ابراهيم بن عبد الله بن حسن هزم عيسي بن موسي، اراد الهرب، فحدثته بهذا الحديث، فقال: بالله الذي لا اله الا هو انك صادق؟ فقلت: بنت سفيان بن معاوية طالق ثلاثا اني لصادق.
 وكان مخرج عبد الله بن معاوية في سنة سبع وعشرين وماءة «» .
 وفيه يقول ابو مالك الخزاعي:
 تنكرت الدنيا خلاف ابن جعفر ... علي وولي طيبها وسررها
 $  عبيد الله بن الحسين
 وعبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام خالد بنت حسن بن مصعب بن الزبير بن العوام.
 وامها امينة بنت خالد بن الزبير بن العوام، لام ولد.
 ويكني عبيد الله: ابا علي.
 قال علي بن الحسين:
 ذكر محمد بن علي بن حمزة: ان ابا مسلم دس اليه سما فمات منه، ولم يذكر ذلك يحيي بن حسن العلوي، ووصف ان عبيد الله مات في حياة ابيه، وقد كان يحيي حسن العناية باخبار اهله.
 ولعل هذا وهم من محمد بن علي بن حمزة.
 وهءلاء جميع من انتهي الينا خبر مقتله في ايام بني امية سوي ما اختلف في امره منهم، رضوان الله عليهم اجمعين.
 
 ذكر من قتل منهم في الدولة العباسية
 
  ايام ابي العباس السفاح
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني رحمه الله:
 ولا اعلمه قتل احدا منهم، ولا اجري الي جليس له مكروها، الا ان محمدا وابراهيم خافاه فتواريا عنه، وكانت بينه وبين ابيهما مخاطبات في امرهما.
 منها ما اخبرني به عمر بن عبد الله بن جميل العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني محمد بن يحيي، قال:
 لما تولي ابو العباس، وفد اليه عبد الله بن الحسن بن الحسن، واخوه الحسن بن الحسن، فوصلهما، وخص عبد الله، وواخاه واثره، حتي كان يتفضل بين يديه في ثوب وقال له: ما راي امير المءمنين غيرك علي هذا الحال، ولكن امير المءمنين انما يعدك عما ووالدا. وقال له: اني كنت احب ان اذكر لك شيءا.
 فقال عبد الله: ما هو يا امير المءمنين؟.
 فذكر ابنيه محمدا، وابراهيم، وقال: ما خلفهما ومنعهما ان يفدا الي امير المءمنين مع اهل بيتهما؟ قال: ما كان تخلفهما لشء يكرهه امير المءمنين. فصمت ابو العباس ثم سمر عنده ليلة اخري فاعاد عليه، ثم فعل ذلك به مرارا، ثم قال له: غيبتهما بعينك، اما والله ليقتلن محمد علي سلع، وليقتلن ابراهيم علي النهر العياب. «»
 
 فرجع عبد الله ساقطا مكتءبا، فقال له اخوه الحسن بن الحسن: ما لي اراك مكتءبا؟ فاخبره، فقال: هل انت فاعل ما اقول لك؟ قال: ما هو؟ قال:
 اذا سالك عنهما فقل: عمهما حسن اعلم الناس بهما [فقال له عبد الله] «» وهل انت محتمل ذلك لي؟ قال: نعم.
 فدخل عبد الله علي ابي العباس كما كان يفعل، فرد عليه ذكر ابنيه، فقال له عمهما: يا امير المءمنين اعلم الناس بهما فاساله عنهما، فصمت عنه حتي افترقا، ثم ارسل الي الحسن فقص عليه ذلك، فقال: يا امير المءمنين، اكلمك علي هيبة الخلافة، او كما يكلم الرجل ابن عمه؟.
 قال: بل كما يكلم الرجل ابن عمه، فانك واخاك عندي بكل منزلة.
 قال: اني اعلم ان الذي هاج لك ذكرهما بعض ما قد بلغك عنهما، فانشدك الله هل تظن ان الله ان كان قد كتب في سابق علمه ان محمدا وابراهيم وال «» من هذا الامر شيءا، ثم اجلب اهل السماوات والارض باجمعهم علي ان يردوا شيءا مما كتب الله لمحمد وابراهيم اكانوا راديه؟ وان لم يكن كتب لمحمد ذلك انهم حاءزون اليه شيءا منه؟.
 فقال: لا والله، ما هو كاءن الا ما كتب الله.
 فقال: يا امير المءمنين ففيم تنغيصك علي هذا الشيخ نعمتك التي اوليته وايانا معه؟.
 قال: فلست بعارض لذكرهما بعد مجلسي هذا ما بقيت، الا ان يهيجني شء فاذكره. فقطع ذكرهما، وانصرف عبد الله الي المدينة.
 اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر، قال: حدثني علي بن احمد الباهلي، قال: سمعت مصعب بن عبد الله
 
 يقول: اخبرني «» عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا موسي بن سعيد بن عبد الرحمن، وايوب بن عمر، عن اسماعيل بن ابي عمرو، قالوا:
 لما بني ابو العباس بناءه بالانبار، الذي يدعي برصافة ابي العباس. قال لعبد الله بن الحسن: ادخل معي فانظر، فدخل معه فلما راه قال: الم تر حوشبا؟
 ثم قطع. فقال له ابو العباس: انفذه.
 قال: يا امير المءمنين ما اردت الا خيرا. فقال: والعظيم لا تريم او تنفذه. فقال:
 الم تر حوشبا امس يبني ... بيوتا نفعها لبني نفيلة «»
 يءمل ان يعمر الف عام ... وامر الله يطرق كل ليلة «»
 قال عمر بن شبة في حديثه عن موسي بن سعيد: فاحتملها ابو العباس ولم يتلفه بها.
 وقال مصعب: فقال له: ما اردت بهذا؟ فقال: ازهدك في القليل الذي بنيته.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي «» ، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني يعقوب بن القاسم، قال: حدثني عمر بن شهاب «» ، وحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، عن الزبير، وحدثني حرمي بن ابي العلاء، قال: حدثنا الزبير، عن محمد بن الضحاك:
 انا ابا العباس كتب الي عبد الله بن الحسن في تغيب ابنيه:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 وقال عمر بن شبة عن رجاله: انه كتب به الي محمد فاجابه بالابيات.
 
 ذكر الزبير، عن محمد بن الضحاك: انها لعبد الله بن الحسن بن الحسن.
 وذكر عمر بن شبة: انهم بعثوا الي عبد الرحمن بن مسعود مع ابي حسن «» فاجابه بهذه الابيات:
 وكيف يريد ذاك وانت منه ... بمنزلة النياط من الفءاد
 وكيف يريد ذاك وانت منه ... وزندك حين يقدح من زناد
 وكيف يريد ذاك وانت منه ... وانت لهاشم راس وهاد
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة «» ، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا الحسين «» بن زيد، قال: حدثني عبد الله بن الحسن، قال:
 بينا انا في سمر مع ابي العباس، وكان اذا تثاءب او القي المروحة «» قمنا، فالقاها ليلة فقمنا، فامسكني فلم يبق غيري، فادخل يده تحت فراشه، فاخرج اضبارة كتب، فقال: اقرا يا ابا محمد [فقرات] فاذا كتاب [من] محمد الي هشام بن عمرو بن البسطام التغلبي، يدعوه الي نفسه «» . فلما قراته قلت: يا امير المءمنين لك عهد الله وميثاقه الا تر منهما شيءا تكرهه ما كانا في الدنيا.
 قال ابو الفرج:
 ولعبد الله وولده في ايام ابي العباس، وقبلها مع بني امية اخبار في هذا الجنس من تغيبهما، وطلبهم اياهما، كرهت الاطالة بذكرها، واقتصرت علي هذه الجملة منها.
 
  ايام ابي جعفر المنصور ومن قتل منهم فيها
 وكان ابو جعفر المنصور قد طلب محمدا، وابراهيم فلم يقدر عليهما، فحبس عبد الله بن الحسن واخوته، وجماعة من اهل بيته بالمدينة، ثم احضرهم الي الكوفة فحبسهم بها، فلما ظهر محمد قتل عدة منهم في الحبس، فلم تنتظم لي اخبارهم بافراد خبر كل واحد منهم علي حدته، اذ كان ذلك مما تقطع به حكاية قصصهم، فصدرت اسماءهم، وانسابهم، وشيءا من فضاءلهم، ثم ذكرت بعد ذلك اخبارهم، عليهم السلام.
 $  عبد الله بن الحسن بن الحسن
 وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام يكني ابا محمد «» .
 وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله «» .
 وامها الجرباء بنت قسامة بن رومان من طيء «» .
 اخبرني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 انما سميت الجرباء بنت قسامة لحسنها، كانت لا تقف الي جانبها امراة وان كانت جميلة الا استقبح منظرها لجمالها، وكان النساء يتحامين ان يقفن الي جانبها، فشبهت بالناقة الجرباء التي تتوقاها الابل مخافة ان تعديها «» .
 
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثني [جدي] عبد الله بن موسي [بن عبد الله ابن الحسن] «» قال:
 خطب الحسن بن الحسن الي عمه الحسين، وساله ان يزوجه احدي ابنتيه، فقال له الحسين: اختر يا بني احبهما اليك، فاستحيا الحسن، ولم يحر جوابا. فقاله له الحسين: فاني قد اخترت لك ابنتي سكينة، فهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله، (ص) «» .
 وقال حرمي بن العلاء، عن الزبير بن بكار: ان الحسن [لما خيره عمه] اختار فاطمة. وكانوا يقولون: ان امراة مردودة بها سكنية لمنقطعة القرين في الجمال.
 وقد كانت فاطمة تزوجت بعد الحسن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو عم الشاعر الذي يقال له العرجي، فولدت له اولادا، منهم محمد المقتول مع اخيه عبد الله بن الحسن، ويقال له الديباج، والقاسم، والرقية، بنو عبد الله بن عمرو.
 وكان عبد الله بن الحسن [بن الحسن] شيخ بني هاشم، والمقدم فيهم، وذا الكثير منهم فضلا، وعلما وكرما «» .
 حدثني احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 حدثنا علي بن احمد الباهلي، قال: سمعت مصعبا الزبيري يقول:
 انتهي كل حسن الي عبد الله بن الحسن، وكان يقال: من احسن الناس؟
 فيقال: عبد الله بن الحسن، ويقال: من افضل الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن ويقال من اقول الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن. وحدثنا الحسن بن
 
 علي الخفاف، قال: حدثنا مصعب مثله.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، والحسن بن علي السلولي، قالا:
 حدثنا عباد بن يعقوب قال، حدثنا تلميذ «» ، قال:
 رايت عبد الله بن الحسن بن الحسن، وسمعته يقول: انا اقرب الناس من رسول الله، (ص) ، ولدني رسول الله (ص) مرتين «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثني عبد الله بن موسي، قال:
 اول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين عبد الله بن الحسن بن الحسن «» .
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني «» ، قال: حدثنا عباد بن يعقوب «» ، قال: حدثنا بندقة بن محمد بن حجارة الدهان، قال:
 رايت عبد الله بن الحسن فقلت: هذا والله سيد الناس [كان] ملبسا «» نورا من قرنه الي قدميه.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال:
 ولد عبد الله بن الحسن في بيت فاطمة بنت رسول الله (ص) في المسجد.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: اخبرنا يحيي، عن القاسم بن عبد الرازق، قال:
 
 جاء منصور بن زيان الفزاري الي الحسن بن الحسن، وهو جده ابو امه فقال له: لعلك احدثت بعدي اهلا؟.
 قال: نعم تزوجت بنت عمي الحسين بن علي.
 فقال: بءس ما صنعت، اما علمت ان الارحام اذا التقت اضوت، كان ينبغي لك ان تتزوج من العرب «» .
 قال: فان الله قد رزقني منها ولدا. قال فارنيه. فاخرج اليه عبد الله بن الحسن فسر به، وقال : انجبت، هذا والله الليث عاديا ومعدوا عليه.
 قال: فان الله قد رزقني منها ولدا اخر.
 قال: فارنيه «» . فاخرج اليه الحسن بن الحسن، فسر به وقال: انجبت والله وهو دون الاول.
 قال: فان الله رزقني منها ثالثا.
 قال: فارنيه، فاراه ابراهيم بن الحسن بن الحسن، فقال: لا تعد اليها بعد هذا.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني هرون بن موسي الفروي، قال: سمعت محمد بن ايوب الرافعي يقول:
 كان اهل الشرف وذوو القدر لا ينوطون بعبد الله بن الحسن احدا.
 وحدثني ابو عبيد [محمد بن احمد] الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا عمرو «» بن عبد الغفار الفقيمي، عن سعيد بن ابان القرشي، قال:
 كنت عند عمر بن عبد العزيز، فدخل عليه عبد الله بن الحسن، وهو يومءذ شاب في ازار ورداء، فرحب به وادنا [وحياه] «» . واجلسه الي جنبه
 
 وضاحكه، ثم غمز عكنة من عكن بطنه، وليس في البيت يومءذ الا اموي، فلما قام قالوا له: ما حملك علي غمز بطن هذا الفتي؟ قال: اني ارجو بها شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم «» .
 حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا فضل المصري، قال: حدثنا القواريري قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابان مثله.
 حدثني عمر بن عبد الله [بن جميل] العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني اسماعيل بن جعفر الجعفري، قال: حدثني سعيد بن عقبة الجهني، قال:
 اني لعند عبد الله بن حسن بن حسن اذ اتاني ات فقال: هذا رجل يدعوك، فخرجت فاذا بابي عدي الاموي الشاعر، فقال: اعلم ابا محمد، فخرج اليه عبد الله، وابناه، وهم خاءفون، فامر له عبد الله باربعماءة دينار «» ، وامر له ابناه باربعماءة دينار وامرت له هند بماءتي دينار، فخرج من عندهم بالف دينار.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي:
 ان عبد الله بن الحسن كان يصلي علي طنفسة في المسجد، وانه خرج فاقامت تلك الطنفسة «» دهرا لا ترتفع.
 حدثني احمد [بن محمد بن سعيد] ، قال: حدثنا يحيي [بن الحسن] «» قال: حدثنا علي بن احمد الباهلي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، قال:
 
 سءل مالك عن السدل، فقال: رايت من يرضي بفعله، عبد الله بن الحسن يفعله.
 وقتل عبد الله بن الحسن في محبسه بالهاشمية، وهو ابن خمس وسبعين، سنة خمس واربعين وماءة «» .
 $  الحسن بن الحسن بن الحسن
 والحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب «» .
 وكان متالها، فاضلا، ورعا، يذهب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي مذهب الزيدية.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب، قال:
 لما حبس عبد الله بن الحسن الي اخوه الحسن بن الحسن الا يدهن ولا يكتحل، ولا يلبس ثوبا لينا، ولا ياكل طيبا، ما دام عبد الله علي تلك الحال.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي، عن عبد الله بن عمران، وحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني ابو عبد الحميد الليثي، عن ابيه، عن عيسي بن عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن عمران، قال:
 [واللفظ للعتكي] «» .
 كان حسن بن الحسن قد نصل خضابه، تسليا علي عبد الله بن حسن،
 
 وكان ابو جعفر يسال عنه فيقول: ما فعل الحاد «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني الحرث بن اسحاق، قال:
 كان الحسن بن الحسن بن الحسن ينزل منزلا بذي الاثل فحضر المدينة، وعبد الله بن الحسن محبوس، فلم يبرحها، ولبس خشن الثياب، وغليظ الكرابيس، وكان ابو جعفر يسميه الحاد، وكان عبد الله ربما استبطا رسل اخيه الحسن، فيرسل اليه: انك وولدك لامنون في بيوتكم، وانا ولدي بين اسير وهارب، لقد مللت معونتي فانسني برسلك. وكان ذلك اذا اتي حسنا بكي ، وقال: بنفسي ابو محمد انه لم يزل يحشد الناس بالاءمة.
 وتوفي الحسن بن الحسن بن الحسن في محبسه بالهاشمية «» في ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة. وهو ابن ثمان وستين سنة.
 $  ابراهيم بن الحسن بن الحسن
 وابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا الحسن.
 وامه فاطمة بنت الحسين «» .
 حدثني يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال: سمعت عمر بن شبة يقول:
 كل ابراهيم تقدم من بني علي، يكني ابا الحسن.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 كان ابراهيم اشبه الناس برسول الله (ص) .
 
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا عيسي بن عبد الله، وحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، عن ابيه، عن عيسي بن عبد الله، قال:
 مر الحسن بن الحسن علي ابراهيم بن الحسن، وهو يعلف ابلا له، فقال: اتعلف ابلك وعبد الله بن الحسن محبوس؟ اطلق عقلها يا غلام، فاطلقها، ثم صاح في ادبارها فذهبت فلم يوجد منها واحدة «» .
 وتوفي ابراهيم بن الحسن بن الحسن في الحبس بالهاشمية في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وماءة.
 وهو اول من توفي منهم في الحبس «» ، وهو ابن سبع وستين سنة.
 اخبرني بذلك عمر بن عبد الله العتكي، عن عمر بن شبة، عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 هءلاء الثلاثة من ولد الحسن بن الحسن لصلبه، قتلوا وماتوا في الحبس.
 وقد ذكر محمد بن علي حمزة العلوي انه قتل معهم ابو بكر بن الحسن بن الحسن. وما سمعت احدا ذكر هذا غيره، ولا بلغنا عن احد من اهل العلم بالانساب ان الحسن بن الحسن كان له ابن يكني ابا بكر «» .
 وحمل معهم من المدينة جماعة اخر لم يقتل منهم احد. وخلي ابو جعفر لهم السبيل بعد مقتل محمد وابراهيم.
 
 منهم جعفر بن الحسن بن الحسن «» ، وابنه الحسن بن جعفر، وموسي بن عبد الله بن الحسن، وداود بن الحسن، وسليمان، وعبد الله ابنا داود بن الحسن، واسحاق، واسماعيل ابنا ابراهيم بن الحسن «» .
 وذكر محمد بن علي بن حمزة ان اسحاق واسماعيل قتلا.
 والذي ذكرناه من تخليتهما اصح، اخبرني [به] عمر بن عبد الله العتكي، عن عمر بن شبة، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي.
 ثم نرجع الي ذكر اسماء من قتل وتوفي في الحبس بالهاشمية منهم.
 $  علي بن الحسن بن الحسن
 وعلي بن الحسن بن الحسن ويكني ابا الحسن.
 وكان يقال له علي الخير، وعلي الاغر «» ، وعلي العابد، وكان يقال له ولزوجته زينب بنت عبد الله بن الحسن الزوج الصالح، فيما ذكر لنا حرمي بن العلاء، عن زبير بن بكار، عن عبد الله بن الحسن.
 وامه ام عبد الله بنت عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر بن ملاعب الاسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن ابيه، قال:
 
 اقطع «» ابو العباس الحسن بن الحسن بن الحسن عين مروان بذي خشب، وكان ربما ارسل اليها ابنه عليا يطلعها، فيذهب معه بادوات من ماء فيشرب منها، ولا يشرب من عين مروان.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثني ميمون بن هرون. قال «» :
 حدثني ابو حذافة السهمي، قال: حدثني مولي لال طلحة:
 انه راي علي بن الحسن قاءما يصلي في طريق مكة، فدخلت افعي في ثيابه من تحت ذيله، حتي خرجت من زيقته، فصاح به الناس: الافعي في ثيابك، وهو مقبل علي صلاته، ثم انسابت فمرت، فما قطع صلاته، ولا تحرك، ولا رءي اثر ذلك في وجهه.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني عبد الملك بن شيبان، قال: حدثتني مذهبة، قالت:
 كانت زينب بنت عبد الله تندب اباها واهلها حين حملوا تقول: واعبرتاه من الحديد والعباء والمحامل المعراة.
 اخبرنا عمر بن عبد الله ، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال:
 كان رياح اذا صلي الصبح ارسل الي، والي قدامة بن موسي، فيحدثنا ساعة، وانا لعنده يوما فلما اسفرنا اذا برجل متلفف في ساج [له] ، فقال له رياح: [مرحبا بك واهلا ما حاجتك؟ قال: جءت لتحبسني مع قومي. فاذا هو علي بن الحسين] «» . فقال له رياح: اما والله ليعرفنها لك يا امير المءمنين، ثم حبسه معهم «» .
 
 اخبرني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسين، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، عن ابيه، عن موسي بن عبد الله، واخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال:
 سمعت جدي موسي بن عبد الله يقول:
 حبسنا في المطبق فما كنا نعرف اوقات الصلوات الا باجزاء يقرءها علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن.
 اخبرني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي، قال:
 توفي علي بن الحسن، وهو ساجد في حبس ابي جعفر، فقال عبد الله:
 ايقظوا ابن اخي، فاني اراه قد نام في سجوده. قال: فحركوه فاذا هو قد فارق الدنيا. فقال: رضي الله عنك، ان علمي فيك انك تخاف هذا المصرع.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد بن اخت سعيد بن عامر، عن سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء، وهو خال امه، قال:
 لما حمل بنو الحسن الي ابي جعفر اتي باقياد يقيدون بها، وعلي بن الحسن قاءم يصلي، وكان في الاقياد قيد ثقيل فجعل كلما قرب الي رجل تفادي منه واستعفي، قال: فانفتل علي من صلاته فقال: لشد ما جزعتم، شرعه هذا، ثم مد رجليه فقيد به «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن ابي حرب، قال: حدثني يحيي بن يزيد بن حميد، قال: اخبرني سليمان بن داود بن الحسن، والحسن بن جعفر، قال:
 لما حبسنا كان معنا علي بن الحسن، وكانت حلق اقيادنا قد اتسعت فكنا
 
 اذا اردنا صلاة او نوما جعلناها عنا، فاذا خفنا دخول الحراس اعدناها، وكان علي بن الحسن لا يفعل، فقال له عمه: يا بني ما يمنعك ان تفعل؟ قال: لا، والله لا اخلعه ابدا حتي اجتمع انا وابو جعفر عند الله، فيساله لم قيدني به.
 حدثني علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني سليمان بن العطوس، قال: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا عبد ربه يعني ابن علقمة عن يحيي بن عبد الله، عن الذي افلت من الثمانية، قال:
 لما ادخلنا الحبس قال علي بن الحسن: اللهم ان كان هذا من سخط منك علينا فاشدد حتي ترضي.
 فقال عبد الله بن الحسن: ما هذا يرحمك الله؟.
 ثم حدثنا عبد الله عن فاطمة الصغري، عن ابيها، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله (ص) ، قالت: قال لي رسول الله (ص) : «يدفن من ولدي سبعة بشاطء الفرات لم يسبقهم الاولون، ولا يدركهم الاخرون» فقلت:
 نحن ثمانية. قال: هكذا سمعت.
 قال: فلما فتحوا الباب وجدوهم موتي، واصابوني وبي رمق وسقوني ماء، واخرجوني فعشت.
 حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن علي الحسني، قال:
 حدثنا الحسن، عن محمد يعني ابن عبد الواحد قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسي، عن حصين بن مخارق، عن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن. واخبرنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال:
 حبسهم ابو جعفر في محبس ستين ليلة ما يدرون بالليل ولا بالنهار، ولا يعرفون وقت الصلاة الا بتسبيح علي بن الحسن «» .
 
 قال: فضجر عبد الله ضجرة فقال: يا علي الا تري ما نحن فيه من البلاء؟. الا تطلب الي ربك عز وجل ان يخرجنا من هذا الضيق والبلاء؟.
 قال: فسكت عنه طويلا ثم قال: يا عم ان لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها الا بهذه البلية، او بما هو اعظم منها وان لابي جعفر في النار موضعا لم يكن ليبلغه حتي يبلغ منا مثل هذه البلية، او اعظم منها فان تشا ان تصبر، فما اوشك فيما اصبنا ان نموت فنستريح من هذا الغم كان لم يكن منه شء، وان تشا ان ندعو ربنا عز وجل ان يخرجك من هذا الغم، ويقصر بابي جعفر غايته التي له في النار، فعلنا.
 قال: لا، بل اصبر.
 فما مكثوا الا ثلاثا حتي قبضهم الله اليه.
 وتوفي علي بن الحسن وهو ابن خمس واربعين سنة، لسبع بقين من المحرم سنة ست واربعين وماءة.
 $  عبد الله بن الحسن بن الحسن
 وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا جعفر «» .
 وامه ام عبد الله بنت عامر، وهي ام اخيه علي.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن الحرث بن اسحاق، قال:
 خرج رياح ببني حسن ومحمد بن عبد الله بن عمرو الي الربذة «» ، فلما
 
 صاروا بقصر نفيس علي ثلاثة اميال من المدينة، دعا بالحدادين، والقيود، والاغلال، فالقي كل رجل منهم في كبل وغل، فضاقت حلقتا قيد عبد الله بن الحسن [بن الحسن] «» ابي جعفر، فعضتاه فتاوه منهما، واقسم عليه اخوه علي بن الحسن ليحولن عليه حلقتيه اذ كانتا اوسع فحولها، ومضي بهم رياح الي الربذة «» .
 وتوفي عبد الله بن الحسن، وهو ابن ست واربعين سنة، في يوم الاضحي، سنة خمس واربعين وماءة.
 $  العباس بن الحسن بن الحسن
 والعباس بن الحسن «» بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه عاءشة بنت طلحة الجود بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي «» .
 وكان العباس احد فتيان بني هاشم، وله يقول ابراهيم بن علي بن هرمة «» :
 لما تعرضت للحاجات واعتلجت ... عندي وعاد ضمير القلب وسواسا
 سعيت ابغي «» لحاجات ومصدرها ... برا كريما لثوب المجد لباسا
 هداني الله للحسني ووفقني ... فاعتمت «» خير شباب الناس عباسا
 قدح النبي وقدح من ابي حسن ... ومن حسين جري لم يحر حناسا
 اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عبد الله بن عمران بن ابي فروة:
 
 ان العباس بن الحسن اخذ وهو علي بابه، فقالت امه عاءشة بنت طلحة:
 دعوني اشمه شمة، واضمه ضمة.
 فقالوا: لا والله ما كنت في الدنيا حية «» .
 وتوفي العباس في الحبس وهو ابن خمس وثلاثين، لسبع بقين من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة.
 $  اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن
 واسماعيل بن ابراهيم «» بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو الذي يقال له طباطبا. وقيل ان ابنه ابراهيم طباطبا.
 وامه ربيحة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية الذي يقال له:
 زاد الركب، ابو ام سلمة زوج النبي (ص) «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال:
 سالت عبد الرحمن بن ابي الموالي، وكان مع بني الحسن بن الحسن في المطبق: كيف كان صبرهم علي ما هم فيه؟.
 قال: كانوا صبراء، وكان فيهم رجل مثل سبيكة الذهب، كلما اوقد عليها النار ازدادت خلاصا، وهو اسماعيل بن ابراهيم، كان كلما اشتد عليه البلاء ازداد صبرا.
 
   
 محمد بن ابراهيم بن الحسن
 ومحمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام ولد تدعي عالية.
 وكان يدعي الديباج الاصفر من حسنه «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني محمد بن ابراهيم، قال:
 اتي بهم ابو جعفر فنظر الي
  محمد بن ابراهيم بن الحسن، 
 فقال: انت ديباج الاصفر؟ قال: نعم.
 قال: اما والله لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا من اهل بيتك. ثم امر باسطوانة مبنية ففرقت، ثم ادخل فيها فبنيت عليه، وهو حي «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الزبير بن بلال «» ، قال:
 كان الناس يختلفون الي محمد هذا فينظرون الي حسنه «» .
 وحدثنا حرمي عن الزبير بن بكار بذلك.
 $  علي بن محمد بن عبد الله
 وعلي بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام سلمة بنت الحسن بن الحسن بن علي.
 وام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 
 كان ابوه وجهه الي مصر «» ، ووجه معه اخاه موسي بن عبد الله، ومطرا صاحب الحمام قال المداءني: انما سمي صاحب الحمام لانه كان علي حمام الامير بالبصرة ويزيد بن خالد القسري، يدعوان اليه، فاخذ علي، ونجي موسي ولم يءخذ، وله خبر سناتي به في موضعه.
 واتي ابو جعفر بعلي فحبسه مع اهله فمات معهم «» .
 وقد قيل: انه بقي في الحبس فمات في ايام المهدي.
 والصحيح انه توفي في ايام ابي جعفر.
 $  محمد بن عبد الله بن عمرو
 ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وانما ذكرنا خبره معهم لانه كان اخاهم لامهم «» ، وكان هوي لهم، وكان عبد الله بن الحسن يحبه محبة شديدة، فقتل معه لما قتل.
 وامه فاطمة بنت الحسين، كان عبد الله بن عمرو تزوجها بعد وفاة الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وكان السبب في ذلك ما حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، والحسن بن علي، قالا: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال:
 حدثنا زبير بن بكار، واخبرني به حرمي بن ابي العلاء، قال: حدثنا زبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن ايوب بن عمر «» عن ابن ابي الموالي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن يوسف بن الماجشون. واخبرني الحسن بن علي، قال: حدثني احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا مصعب ، دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين، قالوا «» :
 لما حضرت الحسن بن الحسن الوفاة جزع، وجعل يقول: اني لاجد كربا ليس من كرب الموت، فقال له بعضهم: ما هذا الجزع؟ تقدم علي رسول الله (ص) ، وهو جدك، وعلي علي، والحسن، والحسين، وهم اباءك؟.
 
 فقال: ما لذلك اجزع، ولكني كاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان حين اموت، قد جاء في مضرجتين او ممصرتين «» ، وقد رجل جمته، يقول: انا من بني عبد مناف جءت لاشهد ابن عمي، وما به الا ان يخطب فاطمة بنت الحسين، فاذا مت فلا يدخلن علي.
 قال: فصاحت به فاطمة: اتسمع؟ قال: نعم.
 قالت: اعتقت كل مملوك لي، وتصدقت بكل مملوك لي، ان انا تزوجت بعدك احدا.
 قال: فسكن الحسن، وما تنفس، وما تحرك حتي قضي رضوان الله عليه فلما ارتفع الصياح اقبل عبد الله علي الصفة التي ذكرها الحسن، فقال بعض القوم: ندخله، وقال بعضهم: لا ندخله، وقال قوم: وما يضر من دخوله؟.
 فدخل، وفاطمة رضوان الله عليها تصك وجهها، فارسل اليها وصيفا كان معه، فجاء فتخطي الناس حتي دنا منها، فقال لها: يقول لك مولاي اتقي علي وجهك فان لنا فيه اربا.
 قال: فارسلت يدها في كمها، وعرف ذلك فيها، فما لطمت حتي دفن.
 فلما انقضت عدتها خطبها، فقالت: كيف بنذري ويميني؟.
 فقال: نخلف عليك بكل عبد عبدين، وبكل شء شيءين. ففعل فتزوجته.
 وقد حدثني احمد بن سعيد «» في امر تزويجه اياها، عن يحيي بن الحسن، عن اخيه ابي جعفر، عن محمد بن عبد الله البكري، عن اسماعيل بن يعقوب «» :
 ان فاطمة بنت الحسين لما خطبها عبد الله ابت ان تتزوجه، فحلفت امها عليها ان تزوجه، وقامت في الشمس، والت الا تبرح حتي تزوجه، فكرهت فاطمة ان تخرج «» فتزوجته.
 
  ذكر السبب في اخذ عبد الله بن الحسن
 ابن الحسن واهله وحبسهم بسبب محمد بن عبد الله، ومقتل من قتل منهم اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان بن عبد الملك بن مالك بن مسمع، قال:
 لهجت العوام بمحمد بن عبد الله تسميه المهدي، حتي كان يقال: محمد بن عبد الله المهدي، عليه ثياب يمنية وقبطية «» .
 حدثني عمر، قال: حدثني الوليد بن هشام بن محمد «» ، قال: حدثني سهل بن بشر «» ، قال:
 سمعت سفيان «» يقول: ليت هذا المهدي قد خرج، يعني محمد بن عبد الله بن الحسن.
 اخبرني عمر بن عبد الله «» [العتكي] ، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي وابن داجة. قال ابو زيد: وحدثني عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثني الحسن بن ايوب، مولي بني نمير، عن عبد الاعلي بن اعين قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن ابي الكرام الجعفري، عن ابيه. وحدثني محمد بن يحيي، وحدثني عيسي بن عبد الله بن
 
 محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني ابي[وقد] «» دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين:
 ان جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء «» ، وفيهم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وابو جعفر المنصور، وصالح بن علي، وعبد الله بن الحسن [ابن الحسن] «» ، وابناه محمد وابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 فقال صالح [بن علي] «» : قد علمتم انكم الذين تمد الناس اعينهم اليهم، وقد جمعكم الله في هذا الموضع، فاعقدوا بيعة لرجل منكم تعطونه اياها من انفسكم، وتواثقوا علي ذلك حتي يفتح الله وهو خير الفاتحين.
 فحمد الله عبد الله بن الحسن، واثني عليه، ثم قال:
 قد علمتم ان ابني هذا هو المهدي فهلموا فلنبايعه.
 وقال ابو جعفر: لاي شء تخدعون انفسكم، وو الله لقد علمتم ما الناس الي احد اصور «» اعناقا ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي يريد محمد بن عبد الله.
 قالوا: قد والله صدقت، ان هذا لهو الذي نعلم «» . فبايعوا جميعا محمدا، ومسحوا علي يده.
 قال عيسي: وجاء رسول عبد الله بن الحسن الي ابي ان اءتنا فاننا مجتمعون لامر وارسل بذلك الي جعفر بن محمد  عليهما السلام هكذا قال عيسي.
 وقال غيره: قال لهم عبد الله بن الحسن: لا نريد جعفرا لءلا يفسد عليكم امركم.
 قال عيسي: فارسلني ابي انظر ما اجتمعوا عليه. وارسل جعفر بن محمد
 
 عليه السلام محمد بن عبد الله الارقط بن علي «» بن الحسين، فجءناهم فاذا بمحمد بن عبد الله يصلي علي طنفسة رجل مثنية «» ، فقلت: ارسلني ابي اليكم لاسالكم لاي شء اجتمعتم؟.
 فقال عبد الله: اجتمعنا لنبايع المهدي محمد بن عبد الله.
 قالوا: وجاء جعفر بن محمد فاوسع له عبد الله بن الحسن الي جنبه، فتكلم بمثل كلامه.
 فقال جعفر: لا تفعلوا فان هذا الامر لم يات بعد [ان كنت تري يعني عبد الله ان ابنك هذا هو المهدي فليس به، ولا هذا اوانه، وان كنت انما تريد ان تخرجه غضبا لله وليامر بالمعروف وينه عن المنكر فانا والله] «» لا ندعك، وانت شيخنا، ونبايع ابنك.
 فغضب عبد الله وقال: لقد علمت خلاف ما تقول [وو الله ما اطلعك الله علي غيبه] ، ولكن يحملك علي هذا الحسد لابني.
 فقال: والله ما ذاك يحملني، ولكن هذا واخوته وابناءهم دونكم، وضرب بيده علي ظهر ابي العباس، ثم ضرب بيده علي كتف عبد الله بن الحسن، وقال: انها والله ما هي اليك ولا الي ابنيك، ولكنها لهم «» . وان ابنيك لمقتولان. ثم نهض، وتوكا علي يد عبد العزيز بن عمران الزهري.
 فقال: ارايت صاحب الرداء الاصفر يعني ابا جعفر؟ قال: نعم. قال:
 فانا والله نجده يقتله. قال له عبد العزيز: ايقتل محمدا؟ قال: نعم. قال:
 فقلت في نفسي: حسده ورب الكعبة.
 قال: ثم والله ما خرجت من الدنيا حتي رايته قتلهما.
 قال: فلما قال جعفر ذلك نفض القوم فافترقوا ولم يجتمعوا بعدها. وتبعه عبد الصمد، وابو جعفر، فقالا يا ابا عبد الله اتقول هذا؟.
 
 قال: نعم اقوله والله، واعلمه.
 حدثني علي بن العباس [المقانعي] «» قال: اخبرنا بكار بن احمد، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين، عن عنبسة بن نجاد العابد، قال:
 كان جعفر بن محمد اذا راي محمد بن عبد الله [بن حسن] «» تغرغرت عيناه، ثم يقول: بنفسي هو، ان الناس ليقولون فيه انه المهدي، وانه لمقتول، ليس [هذا] «» في كتاب [ابيه] علي من خلفاء هذه الامة.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني جعفر بن محمد بن اسماعيل الهاشمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال:
 كنت انا وجعفر متكءين في مسجد رسول الله (ص) اذ وثب فزعا الي رجل علي بغل، فوقف معه ناحية واضعا يده علي معرفة البغل، ثم رجع فسالته عنه، فقال: انك لجاهل به، هذا محمد بن عبد الله مهدينا اهل البيت.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني غير واحد من اصحابنا:
 ان محمدا دعا عمرو بن عبيد فاعتل عليه، وكان عمرو حسن الطاعة في المعتزلة خلع نعله فخلع ثلاثون الفا نعالهم، وكان ابو جعفر يشكر ذلك له، وكان عمرو يقول: لا ابايع رجلا حتي اختبر عدله.
 حدثني احمد بن اسماعيل «» ، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال:
 حدثنا غسان، عن ابيه، عن عبد الله بن موسي، عن عبد الله بن سعد الجهني، قال:
 
 بايع ابو جعفر محمدا مرتين، انا حاضر احداهما بمكة في المسجد الحرام، فلما خرج امسك له بالركاب. ثم قال: اما انه ان افضي اليكما الامر نسيت لي هذا الموقف.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال:
 حدثني عبد العزيز بن عمران، قال: حدثني عبد الله بن ابي عبيدة «» بن محمد بن عمار بن ياسر، قال:
 لما استخلف ابو جعفر لم يكن همه الا طلب محمد، والمسالة عنه، وعما يريد «» ، فدعا بني هاشم رجلا رجلا فسالهم في خلوة، فكلهم يقول: يا امير المءمنين انك قد عرفته يطلب هذا الشان قبل هذا اليوم، وهو يخافك علي نفسه، ولا يريد لك خلافا ولا يحب لك معصية الا الحسن بن زيد فانه اخبره خبره وقال: والله ما امن وثوبه عليك، والله لا ينام عنك، فرايك. قال ابن ابي عبيدة: فايقظ من لا ينام.
 حدثني عمر، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: سمعت القاسم [بن محمد] بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يقول: اخبرني محمد بن وهب السلمي، عن ابي يعني محمد بن عبد الله العثماني:
 ان ابا جعفر سال عبد الله بن الحسن عن ابنيه عام حج، فقال له فيهما مقالة الهاشميين، فاخبره انه غير راض او ياتيه بهما «» .
 
 قال محمد بن اسماعيل: فحدثتني امي، عن ابيها، قال:
 اني قلت لسليمان: يا اخي صهري صهري، ورحمي رحمي، فما تري؟
 فقال: والله لكاني اري عبد الله بن علي حين احال ابو جعفر الستر بيننا وبينه وهو يقول لنا هذا ما فعلتم بي، ولو كان عافيا عفا عن عمه [قال] فقبل رايه.
 [قال] وكان ال عبد الله يرونها صلة من سليمان لهم «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن، قال:
 اختصم بنو عبد الله، وعبيد الله ابني العباس، في صدقة العباس التي تدعي السعاية بينبع «» ، فشهد محمد بن عبد الله بن الحسن عند القاضي عثمان بن عمرو التيمي ان ولايتها كانت لبني عبد الله، فاتي داود بن علي محمدا فقال: والله ما ادري ما اكافيك غير انكم تحدثون وذلك باطل انك ستلي هذه الامة، ونتحدث وذلك حق ان سيكون منا الخليفة، واءت الي المدينة فاذا جاءك رسولي وانت في تنور فلا تخرج الي منه.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة «» ، قال: حدثني محمد بن عباد المهلبي، عن السندي بن شاهك، قال: حدثني عيسي بن عبد الله عن محمد بن عمران عن عقبة بن سلم:
 ان ابا جعفر دعاه فساله عن اسمه؟ فقال: عقبة بن سلم بن نافع من الازد، من بني هناءة.
 فقال: اني لاري لك همة وموضعا، واني اريدك لامر انا معني به.
 قال: ارجو ان اصدق ظن امير المءمنين.
 
 قال: فاخف شخصك واءتني في يوم كذا، فاتيته، فقال:
 ان بني عمنا هءلاء قد ابوا الا كيدا لملكنا، ولهم شيعة بخراسان بقرية كذا يكاتبونهم، ويرسلون اليهم بصدقات، والطاف، فاخرج بكسي والطاف، حتي تاتيهم متنكرا بكتاب تكتبه عن اهل القرية، ثم تسير ناحيتهم، فان كانوا نزعوا عن رايهم فاحبب والله بهم واقرب «» ، وان كانوا علي رايهم علمت ذلك، وكنت علي حذر منهم، فاشخص، حتي تلقي عبد الله بن الحسن متخشعا، فان جبهك، وهو فاعل، فاصبر، وعاوده ابدا حتي يانس بك فاذا ظهر لك ما قبله فاعجل علي.
 ففعل ذلك، وفعل به حتي انس عبد الله بناحيته، فقال له عقبة:
 الجواب «» ، فقال: اما الكتاب فاني لا اكتب الي احد، ولكن انت كتابي اليهم فاقراهم السلام، واخبرهم ان ابني خارج لوقت كذا وكذا، فشخص عقبة حتي قدم علي ابي جعفر فاخبره الخبر «» .
 قال ابو زيد: وقال لي محمد بن اسماعيل. وسمعت جدي موسي بن عبد الله، وجماعة من اهل الحرمة لعبد الله بن الحسن يذكرون:
 انه قدم عليهم فاكتني ابا عبد الله، وانتسب الي اليمن، وكان يقرء ابني محمد، ويرويهم الشعر، ما راينا رجلا كان يصبر علي الرياء علي ما كان يصبر عليه، لا ينام الليل، ولا يفطر النهار. قال موسي: ثم سالني يوما عن شء من امرنا؟ فقلت لابي: اعلم والله انه عين، فامره بالشخوص، فهو الذي لم يخف عن ابي جعفر شيءا من امرنا.
 حدثني ابو زيد. وحدثني محمد بن يحيي، قال: حدثني الحرث بن اسحاق قال:
 
 سءل ابو جعفر لما حج عبد الله بن الحسن عن ابنيه؟ فقال: لا علم لي بهما حتي تغالظا فامصه ابو جعفر، فقال: يا ابا جعفر باي امهاتي تمصني، ابفاطمة بنت رسول الله (ص) ام فاطمة بنت الحسين، ام خديجة بنت خويلد، ام ام اسحاق بنت طلحة؟.
 قال: ولا بواحدة منهن، ولكن بالجرباء بنت قسامة بن رومان، فوثب المسيب بن ابراهيم، فقال: يا امير المءمنين: دعني اضرب عنق ابن الفاعلة ! فقام زياد بن عبد الله فالقي عليه رداءه، فقال: يا امير المءمنين هبه لي، فانا استخرج لك ابنيه، فخلصه منه «» .
 قال ابو زيد: وحدثني محمد بن عباد، عن السندي بن شاهك، قال:
 حدثني بكر بن عبد الله مولي ال ابي بكر، قال: حدثني علي بن رياح اخو ابراهيم بن رياح، عن صالح صاحب المصلي، قال:
 اني لواقف علي راس ابي جعفر، وهو يتغذي باوطاس «» وهو متوجه الي مكة، ومعه علي ماءدته عبد الله بن الحسن، وابو الكرام، وجماعة من بني العباس، فاقبل علي ماءدته عبد الله بن الحسن، فقال: يا ابا محمد، محمد وابراهيم اراهما قد استوحشا من ناحيتي، واني لاحب ان يانسا بي وياتياني، فاصلهما وازواجهما «» ، واخلطهما بنفسي، قال: وعبد الله يطرق طويلا، ثم يرفع راسه فيقول: وحقك يا امير المءمنين ما لي بهما ولا بموضعهما «» من البلاد علم، ولقد خرجا عن يدي. فيقول: لا تفعل اكتب اليهما والي من يوصل كتابك اليهما.
 قال: وامتنع ابو جعفر من عامة غذاءه ذلك اليوم اقبالا علي عبد الله بن الحسن وعبد الله يحلف انه لا يعرف موضعهما، وابو جعفر يكرر عليه: لا تفعل يا ابا محمد. لا تفعل يا ابا محمد «» .
 
 قال: وكان سبب هرب «» محمد من ابي جعفر ان ابا جعفر كان عقد له في ناس من المعتزلة.
 قال السندي بن شاهك في حديثه: قال ابو جعفر لعقبة بن سلم:
 اذا فرغنا من الطعام فلحظتك لحظة فامثل بين يدي عبد الله فانه سيصرف بصره عنك فاستدر حتي تغمز ظهره بابهام رجلك، حتي يملا عينيه منك، ثم حسبك، واياك ان يراك ما دام ياكل ففعل عقبة ذلك، فلما راه عبد الله وثب حتي جثا بين يدي ابي جعفر، فقال: اقلني يا امير المءمنين اقالك الله، قال: لا اقالني الله ان اقلتك، ثم امر بحبسه «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ايوب ابن عمر بن ابي عمرو قال: اخبرني محمد بن خالد «» المخزومي، قال: حدثني ابي ، قال: اخبرني العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، قال:
 لما حج ابو جعفر في سنة اربعين وماءة اتاه عبد الله والحسن ابنا الحسن، فانهما واياي لعنده، وهو مشغول بكتاب ينظر فيه، اذ تكلم المهدي فلحن، فقال عبد الله: يا امير المءمنين الا تامر بهذا من يعدل لسانه فانه يفعل كما تفعل الامة «» ؟ قال: فلم يفهم، وغمزت عبد الله فلم ينتبه، وعاد لابي جعفر فاحفظ «» من ذلك، وقال له: اين ابنك؟
 قال: لا ادري، قال: لتاتيني به.
 قال: لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه قال: يا ربيع قم به الي الحبس «» .
 
 اخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثني محمد بن يحيي عن الحرث بن اسحاق، قال:
 حبس ابو جعفر عبد الله بن الحسن في دار مروان في البيت الذي عن يمين الداخل، والقي تحته ثلاث حقاءب من حقاءب الابل محشوة تبنا، وشخص ابو جعفر وعبد الله محبوس فاقام في الحبس ثلاث سنين.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثني يحيي بن مساور، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، قال:
 لما حبس ابي عبد الله بن الحسن واهل بيته، جاء محمد بن عبد الله الي امي، فقال: يا ام يحيي، ادخلي علي ابي السجن، وقولي له: يقول لك محمد بانه يقتل رجل من ال محمد خير من ان يقتل بضعة عشر رجلا، قالت: فاتيته فدخلت عليه السجن فاذا هو متكء علي بردعة، في رجله سلسلة، قالت:
 فجزعت من ذلك، فقال: مهلا يا ام يحيي فلا تجزعي فما بت ليلة مثلها، قالت: فابلغته قول محمد، قالت: فاستوي جالسا ثم قال: حفظ الله محمدا، لا ولكن قولي له فلياخذ في الارض مذهبا، فو الله ما يحتج عند الله غدا الا انا خلقنا وفينا من يطلب هذا الامر «» .
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا يحيي بن الحسن، قال:
 حدثنا غسان بن ابي غسان [مولي] «» من بني ليث، قال: حدثني ابي عن الحسن بن زيد، قال:
 دخلنا علي عبد الله بن الحسن بن الحسن، بعثنا اليه رياح بكلمة في امر ابنيه، فاذا به علي حقيبة في بيت فيه تبن، فتكلم القوم حتي اذا فرغوا من
 
 كلامهم اقبل علي فقال: يا ابن اخي والله لبليتي اعظم من بلية ابراهيم (ص) ، ان الله عز وجل امر ابراهيم ان يذبح ابنه، وهو لله طاعة، قال ابراهيم: ان هذا لهو البلاء المبين «» وانكم جءتموني تكلمونني في ان اتي بابني هذا الرجل فيقتلهما، وهو لله جل وعز معصية، فو الله يابن اخي لقد كنت علي فراشي فما ياتيني النوم، واني علي ما تري اطيب نوما. فاقام عبد الله في الحبس ثلاث سنين.
 اخبرني [عمر بن عبد الله، قال: حدثني] عمر بن شبة، قال: حدثني ايوب بن عمر، قال: حدثني الزبير بن المنذر مولي عبد الرحمن بن العوام، قال:
 كان لرياح بن عثمان «» صاحب يقال له ابو البختري، فحدثني ان رياحا لما دخلها اميرا قال: يا ابا البختري هذه دار مروان، اما والله انها لمحلال مظعان، ثم قال لي: يا ابا البختري خذ بيدي حتي ندخل علي هذا الشيخ، فاقبل متكءا علي حتي وقف علي عبد الله بن الحسن، فقال: ايها الشيخ، ان امير المءمنين والله ما استعملني لرحم قرابة، ولا ليد سبقت مني اليه، والله لا تتلعب بي كما تلعبت بزياد وابن القسري «» ، والله لازهقن نفسك، او لتاتيني بابنيك محمد وابراهيم.
 قال: فرفع اليه راسه، وقال: نعم، اما والله انك لازيرق قيس، المذبوح فيها كما تذبح الشاة.
 قال: فانصرف والله رياح اخذا بيدي اجد برد يده، وان رجليه ليخطان مما كلمه «» . قال: قلت: ان هذا والله ما اطلع علي علم الغيب. قال:
 
 ايها «» ويلك والله ما قال الا ما سمع. قال: فذبح والله كما تذبح الشاة «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن الحرث بن اسحاق، قال:
 لم يزل بنو الحسن محبوسين عند رياح حتي حج ابو جعفر سنة اربع واربعين وماءة، فتلقاه رياح بالربذة، فرده الي المدينة، وامره باشخاص بني الحسن [اليه، وباشخاص محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وهو اخو بني حسن لامهم جميعا فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب] «» فارسل اليه [رياح] وكان بماله ببدر فحذره الي المدينة «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثني عمر بن شبة «» ، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال: حدثني علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال:
 حضرت باب رياح في المقصورة، فقال الاذن: من كان ها هنا من بني الحسن فليدخل. فقال لي عمي عمر بن محمد: انظر ما يصنع بالقوم. قال:
 فدخلوا من باب المقصورة وخرجوا من باب مروان «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن عمران بن ابي فروة، قال:
 الذي حدرهم الي الربذة ابو الازهر «» .
 
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني:
 حدثني احمد بن عيسي العجلي، ومحمد بن الحسين الاشناني، وعلي بن العباس المقانعي، قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرني الحسين بن زيد بن علي. وحدثني احمد بن الجعد، قال: حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا الحسين بن زيد. واخبرني عمر بن عبد الله قال:
 حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابن زبالة، عن الحسين بن زيد. واخبرني اسماعيل بن محمد المزني، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا الحسين بن زيد. وقد دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين، قال:
 اني لواقف بين القبر والمنبر، اذ رايت بني الحسن يخرج بهم من دار مروان، مع ابي الازهر يراد بهم الربذة «» فارسل الي جعفر بن محمد فقال: ما وراءك؟. قلت: رايت بني الحسن يخرج بهم في محامل. فقال: اجلس.
 فجلست. قال: فدعا غلاما له، ثم دعا ربه كثيرا، ثم قال لغلامه: اذهب فاذا حملوا فات فاخبرني. قال: فاتاه الرسول فقال: قد اقبل بهم. فقام جعفر فوقف وراء ستر شعر ابيض من وراءه، فطلع بعبد «» الله بن الحسن، وابراهيم بن الحسن، وجميع اهلهم، كل واحد منهم معادله مسود، فلما نظر اليهم جعفر بن محمد هملت عيناه حتي جرت دموعه علي لحيته، ثم اقبل علي فقال: يا ابا عبد الله، والله لا تحفظ لله حرمة بعد هذا «» والله «» ما وفت الانصار، ولا ابناء الانصار لرسول الله (ص) بما اعطوه من البيعة علي العقبة.
 ثم قال جعفر: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان النبي (ص) قال له: «خذ عليهم البيعة بالعقبة» فقال: كيف اخذ عليهم؟ قال:
 خذ عليهم يبايعون الله ورسوله. قال ابن الجعد في حديثه: علي ان يطاع الله فلا يعصي. وقال الاخرون: علي ان تمنعوا رسول الله وذريته مما تمنعون منه
 
 انفسكم وذراريكم. قال: فو الله ما وفوا له حتي خرج من بين اظهرهم، ثم لا احد يمنع يد لامس، اللهم فاشدد وطاتك علي الانصار.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عثمان بن المنذر، قال: لما ان خرج ببني الحسن قام ابن حصين فقال: الا رجل او رجلان يعاقداني علي هءلاء القوم؟ فو الله لاقطعن بهم الطريق، فلم يجبه احد.
 اخبرني عمر، قال: حدثني ابو زيد، قال: حدثنا القحدمي، قال:
 حدثني عبد الله بن عثمان، عن محمد بن هاشم بن البريد مولي معاوية، قال:
 كنت بالربذة فاتي ببني الحسن مغلولين، معهم العثماني كانه خلق من فضة، فاقعدوا، فلم يلبثوا ان خرج رجل من عند ابي جعفر المنصور فقال:
 اين محمد بن عبد الله العثماني؟ فقام فدخل فلم نلبث ان سمعنا وقع السياط.
 قال: فاخرج كانه زنجي قد غيرت السياط لونه، واسالت دمه، واصاب سوط منها احدي عينيه فسالت واقعد الي جنب اخيه عبد الله بن الحسن فعطش فاستسقي. فقال عبد الله بن الحسن: من يسقي ابن رسول الله (ص) ماء؟
 فتحاماه الناس وجاءه خراساني بماء فسلمه اليه فشرب، ثم لبث هنيهة فخرج ابو جعفر في محمل ، والربيع معادله. فقال عبد الله بن الحسن: يا ابا جعفر، والله ما هكذا فعلنا باسراكم يوم بدر.
 فاخساه ابو جعفر وثقل عليه ومضي ولم يعرج.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسي، قال: حدثني مسكين بن عمرو، قال:
 قال ابو جعفر له: اليس ابنتك التي تختضب للزناء؟.
 قال: لو عرفتها علمت انها كما تسرك من نساء قومك.
 قال: يا ابن الفاعلة.
 
 قال: يا ابا جعفر اي نساء الجنة تزني؟ افاطمة بنت رسول الله (ص) ؟ ام فاطمة بنت الحسين؟ ام خديجة بنت خويلد «» ؟.
 قال: فضربه ثم شخص به.
 قال ابو زيد: وحدثني محمد بن ابي حرب انه قال له:
 اليس ابنتك تحت ابن عبد الله؟.
 قال: بلي ولا عهد لي به الا بمني في سنة كذا وكذا.
 قال: فهل رايت ابنتك تمتشط وتختضب؟
 قال: نعم. قال: فهي اذن فاعلة؟.
 قال: مه يا امير المءمنين، اتقول هذا لابنة عمك؟.
 قال: يا ابن اللخناء. قال: اي امهاتي تلخن؟ قال: يا ابن الفاعلة.
 ثم ضرب وجهه «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله قال حدثنا ابو بكر يريد عمر بن شبة «» ، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال:
 اراد ابو جعفر ان يغيظ عبد الله بن الحسن، فضرب العثماني، وجعل بعيره امام بعير عبد الله، فكان اذا راي ظهره واثر السياط فيه يجزع.
 اخبرني عمر قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني موسي بن سعيد، عن ابيه، قال: لما ضرب محمد العثماني لصق رداءه بظهره فجف، فارادوا ان يخلصوه، فصاح عبد الله بن الحسن: لا، ثم دعا بزيت فامر به فطلي به الرداء، ثم سلوه سلا «» .
 اخبرنا عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي، قال: حدثني سليمان بن داود بن الحسن، قال:
 ما رايت عبد الله جزع من شء الا يوما واحدا فان بعير «» محمد بن عبد الله
 
 انبعث به وهو غافل لم يتاهب له، وفي رجليه سلسلة، وفي عنقه زمارة «» ، فهوي وعلقت الزمارة بالمحمل، فرايته منوطا بعنقه يضطرب، ورايت [عبد الله بن حسن] جزع وبكي بكاء شديدا «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي بن زيد، قال: حدثني صاحب محمد بن عبد الله:
 ان محمدا، وابراهيم كانا ياتيان اباهما معتمين في هيءة الاعراب، فيستاذنانه في الخروج، فيقول: لا تعجلا حتي تملكا، ويقول:
 ان منعكما ابو جعفر ان تعيشا كريمين فلا يمنعكما ان تموتا كريمين «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني موسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال:
 لما صرنا بالربذة ارسل ابو جعفر الي ابي: [ان] «» ارسل الي احدكم، واعلم انه غير عاءد اليك ابدا. قال: فابتدره «» بنو اخيه يعرضون عليه انفسهم فجزاهم خيرا، وقال: انا اكره ان افجعهم بكم، ولكن اذهب انت يا موسي.
 قال: فذهبت وانا يومءذ حديث السن، فلما نظر الي قال: لا انعم الله بك عينا، السياط يا غلام، فضربت والله حتي غشي علي، قال: فما ادري بالضرب، قال: فرفعت السياط واستقربني فقربت منه، فقال: اتدري ما هذا؟ هذا فيض فاض مني فافرغته عليك منه سجلا لم استطع رده، ومن وراءه والله الموت او تفتدي منه.
 قلت: يا امير المءمنين، والله ما لي ذنب، واني لمنعزل من هذا.
 
 قال: انطلق فاتني باخويك.
 قال: تبعثني الي رياح فيضع علي العيون والرصد، فلا اسلك طريقا الا اتبعني له رسول، ويعلم ذلك اخواي «» فيهربان مني. فكتب الي رياح لا سلطان لك علي موسي. وارسل معي حرسا امرهم ان يكتبوا اليه بخبري «» .
 قال ابو زيد: وحدثني عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني موسي، قال:
 ارسل ابي الي ابي جعفر: اني كاتب الي محمد، وابراهيم، فارسل موسي عسي ان يلقاهما «» ، وكتب اليهما ان ياتياه، وقال لي ابلغهما عني فلا ياتيا ابدا، وانما اراد ان يفلتني من يده، وكان ارق الناس علي، وكنت اصغر ولد هند، وارسل اليهما:
 يا بني، امية اني عنكما غان ... وما الغني غير اني مرعش فان
 يا بني امية الا ترحما كبري «» ... فانما انتما والثكل مثلان «»
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الله بن راشد بن بريد، قال: سمعت الجراح بن عمر، وغيره، يقولون:
 لما قدم بعبد الله بن الحسن واهله مقيدين، واشرف بهم علي النجف، قال لاصحابه: اما ترون في هذه القرية من يمنعنا من هذا الطاغية؟ قال: فلقيه ابنا اخي الحسن، وعلي مشتملين علي سيفين، فقالا له: قد جءناك يابن رسول الله، فمرنا بالذي تريد. فقال: قد قضيتما ما عليكما ولن تغنيا «» في هءلاء شيءا فانصرفا «» .
 
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا ابراهيم «» ، قال:
 حبسهم ابو جعفر في قصر لابن هبيرة في شرقي الكوفة مما يلي بغداد «» .
 اخبرني عمر، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان، قال: حدثني اسحاق بن عيسي، عن ابيه، قال:
 ارسل الي عبد الله بن الحسن، وهو محبوس فاستاذنت ابا جعفر في ذلك، فاذن لي، فلقيته فاستسقاني ماء باردا، فارسلت الي منزلي فاتي بقلة فيها ماء وثلج فانه ليشرب اذ دخل ابو الازهر فابصره يشرب القلة، وهي علي فيه، فضرب القلة برجله، فالقي ثنييه، فاخبرت ابا جعفر فقال: اله عن هذا يا ابا العباس.
 اخبرني عمر بن عبد الله قال حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي يعني ابن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عمران، قال حدثني ابو الازهر، قال:
 قال لي عبد الله بن الحسن: ابغي حجاما، فقد احتجت اليه، فاستاذنت امير المءمنين في ذلك فقال: ياتيه حجام مجيد «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني الفضل بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال:
 مات ميت من ال الحسن، وهم بالهاشمية محبوسون، فاخرج عبد الله بن الحسن يرسف في قيوده ليصلي عليه.
 
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي، قال: حدثني مسكين ابن عمرو، قال:
 ضرب ابو جعفر عنق العثماني، ثم بعث براسه الي خراسان، وبعث معه بقوم يحلفون انه محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله (ص) «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد ، قال: حدثني عيسي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمران بن ابي فروة، قال:
 كنا ناتي ابا الازهر بالهاشمية، انا والشعباني، وكان ابو جعفر يكتب اليه «من عبد الله امير المءمنين الي ابي الازهر ومولاه» ، ويكتب اليه ابو الازهر:
 «الي ابي جعفر من ابي الازهر عبده» فلما كان ذات يوم، ونحن عنده، وكان ابو جعفر قد ترك له ثلاثة ايام لا يبوء بها «» ، وكنا نخلو معه في تلك الايام، فاتاه كتاب من ابي جعفر، فقراه، ودخل الي بني الحسن، وهم محبوسون، فتناولت الكتاب فقراته فاذا فيه: «انظر يا ابا الازهر ما امرتك به في امر مذلة «» فانفذه وعجله» . قال: وقرا الشعباني الكتاب فقال: تدري من مذله؟ قلت: لا والله. قال: هو والله عبد الله بن الحسن، فانظر ما هو صانع، فلم يلبث ان جاء ابو الازهر فجلس، فقال: والله قد هلك عبد الله بن الحسن، ثم لبث قليلا، ثم دخل وخرج مكتءبا فقال: اخبرني عن علي بن الحسن اي رجل هو؟
 قال قلت: امصدق انا عندك؟ قال: وفوق ذلك. قلت: هو والله خير من تظله هذه، وتقله هذه! قال: فقد والله ذهب «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال:
 سمعت مولي لبني دارم يقول:
 قلت لبشير الرحال: ما يسرعك الي الخروج علي هذا الرجل؟.
 
 قال: انه ارسل الي بعد اخذه عبد الله، فاتيته، فامرني يوما بدخول بيت، فدخلته فاذا بعبد الله بن الحسن مقتول، فسقطت مغشيا علي، فلما افقت اعطيت الله عهدا لا يختلف في امره سيفان الا كنت مع الذي عليه منهما «» .
 وذكر محمد بن علي بن حمزة انه سمع من يذكر ان يعقوب، واسحاق، ومحمدا، وابراهيم بني الحسن قتلوا في الحبس بضروب من القتل، وان ابراهيم بن الحسن دفن حيا، وطرح علي عبد الله بن الحسن بيت، رضوان الله عليهم.
 وقال ابراهيم بن عبد الله فيما اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، عن ابيه، عن ابي زيد، عن المداءني يذكر اباه، واهله، وحملهم، وحبسهم «» :
 ما ذكرك الدمنة القفار واه ... ل الدار ما ناوا عنك او قربوا «»
 الا سفاها وقد تفرعك ال ... شيب بلون كانه العطب
 ومر خمسون من سنيك كما ... عد لك الحاسبون اذ حسبوا
 فعد ذكر الشباب لست له ... ولا اليك الشباب ينقلب «»
 اني عرتني الهموم واحتضر ال ... هم وسادي والقلب منشعب
 واستخرج الناس للشفاء وخلف ... ت لدهر بظهره حدب «»
 اعوج استعدت اللءام به ... ويحنو به الكرام ان شربوا «»
 نفسي فدت شيبة هناك وظن ... بوبا به من قيودهم ندب «»
 
 والسادة الغر من ذويه فما ... روقب فيهم ال ولا نسب «»
 يا حلق القيد ما تضمنت من ... حلم وبر يزينه حسب «»
 وامهات من الفواطم اخ ... لصتك بيض عقايل عرب «»
 كيف اعتذاري الي الاله ولم ... يشهر فيك الماثور القضب «»
 ولم اقد غارة ململمة ... فيها بنات الصريح تنتحب
 والسابقات الجياد والاسل ال ... سمر وفيها اسنة ذرب «»
 حتي توفي بني ثبيلة بال ... قسط بكيل الصاع الذي اختلبوا «»
 بالقتل قتلا وبالاسير الذي ... في القد اسري مصفودة سلب «»
 اصبح ال الرسول احمد في ال ... ناس كذي عرة به جرب
 بءسا لهم ما جنت اكفهم ... واي حبل من امة قضبوا
 واي عهد خانوا الاله به ... شد بميثاق عقده الكذب «»
 [قال ابو زيد هذه القصيدة لغالب الهمداني. وذكر حرمي بن ابي العلاء عن الزبير انها لابراهيم، ووافق المداءني علي ذلك، ولعل ابا زيد ان يكون وهم] «»
 $  ابن محمد بن عبد الله
 وابن ل
  محمد بن عبد الله بن الحسن 
 بن الحسن بن علي لا يعرف اسمه حدثني حرمي بن ابي العلاء، قال: حدثنا زبير، عن عمه مصعب، اظنه عن ابيه: ان امه رخية امة كانت لفاختة بنت فليج بن المنذر بن الزبير،
 
 وان محمدا كان راها فاعجبته فسال فاختة فيها. فقالت له: انها لغير رشدة، فقال لها: ان الدنس لا يلحق الاعقاب. فقالت: والله ما يلحق الا الاعقاب وان شءت فقد وهبتها لك، فوهبتها له، فولدت منه ولدا فكان معه في جبال جهينة، ففزع يوما فسقط الصبي من الجبل فتقطع.
 حدثني عمر، قال : ابو زيد «» ، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال:
 حدثني عمي عبيد الله بن محمد، قال:
 قال محمد بن عبد الله: بينا انا برضوي مع ام ولد لي، معها ابن لي ترضعه اذا ابن استوطا مولي لاهل المدينة قد هجم علي في الجبل يطلبني «» فخرجت هاربا وهربت الجارية فسقط الصبي منها، فتقطع، رحمة الله عليه.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن عبد الله، قال «» حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكم الطاءي «» ، قال:
 لما سقط ابن لمحمد فمات، ولقي محمد ما لقي، قال:
 منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد «»
 شرده الخوف فازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
 قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد «»
 
 $  محمد بن عبد الله بن الحسن
 ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا عبد الله «» .
 وامه هند «» بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وامها قريبة «» بنت يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود «» بن المطلب بن اسد.
 وامها خديجة بنت محمد بن طليب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحرث.
 وامها ام مسلم بنت عبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف.
 وامها قدة بنت عرفجة بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وامها الدنيبة بنت عبد عوف بن عبد بن الحرث بن زهرة.
 وامها بنت العداء بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي.
 وامها رزا بنت وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 وامها من بني الاحمر بن الحرث بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 وكان يقال له: صريح قريش لانه لم يقم عنه ام ولد في جميع اباءه وامهاته وجداته.
 
 وكان اهل بيته يسمونه المهدي، ويقدرون انه الذي جاءت فيه الرواية.
 وكان علماء ال ابي طالب يرون فيه انه النفس الزكية «» ، وانه المقتول باحجار الزيت.
 وكان من افضل اهل بيته، واكبر اهل زمانه في زمانه، في علمه بكتاب الله، وحفظه له، وفقهه في الدين، وشجاعته، وجوده، وباسه، وكل امر يجمل بمثله، حتي لم يشك احد انه المهدي، وشاع ذلك له في العامة وبايعه رجال من بني هاشم جميعا، من ال ابي طالب، وال العباس، وساير بني هاشم ثم ظهر من جعفر بن محمد قول في انه لا يملك، وان الملك يكون في بني العباس، فانتبهوا من ذلك لامر لم يكونوا يطمعون فيه.
 وخرجت دعاة بني هاشم الي النواحي عند مقتل الوليد بن يزيد، واختلاف كلمة بني مروان، فكان اول ما يظهرونه فضل علي بن ابي طالب وولده، وما لحقهم من القتل والخوف والتشريد، فاذا استتب لهم الامر ادعي كل فريق منهم الوصية لمن يدعو اليه. فلما ظهرت الدعوة لبني العباس وملكوا، حرص السفاح، والمنصور علي الظفر بمحمد وابراهيم «» لما في اعناقهم من البيعة لمحمد وتواريات فلم يزالا ينتقلان في الاستتار، والطلب يزعجهما من ناحية الي اخري، حتي ظهرا فقتلا، صلوات الله عليهما ورضوانه! قال ابو الفرج الاصبهاني:
 وانا اذكر من ذلك طرفا يتسق به خبرهما دون الاطالة لساءر ما عندي من ذلك، اذ كان هذا كتابا مختصرا قريب الماخذ، وكان شرح جميع ما روي في ذلك علي كثرته يطول به الكتاب.
 
 وكان ابو عبيدة سيدا من سادات قريش واجوادها «» .
 قال الزبير فيما اخبرني حرمي بن ابي العلاء قال: حدثني سليمان بن عياش السعدي، قال «» :
 لما توفي ابو عبيدة وجدت عليه ابنته هند وجدا شديدا، فكلم عبد الله بن الحسن محمد بن يسير «» الخارجي في ان يدخل علي هند بنت ابي عبيدة فيعزيها، ويءسيها عن ابيها، فدخل معه عليها، فلما نظر اليها صاح بابعد صوته:
 قومي اضربي عينيك يا هند لن تري ... ابا مثله تنمو اليه المفاخر «»
 وكنت اذا اثنيت اثنيت والدا ... يزين كما زان اليدين الاساور «»
 فصكت وجهها، وصاحت بحزنها وجهدها، فقال له عبد الله: الهذا ادخلت؟! قال الخارجي: وكيف اعزي عن ابي عبيدة وانا اعزي به! حدثني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني عبد الرحمن بن جعفر بن سليمان، قال: حدثني علي بن صالح، قال «» :
 زوج عبد الملك بن مروان ابنه عبد الله هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وريطة بنت عبيد الله «» بن عبد المدان، لما كان يقال انه في اولادهما، فمات عنهما عبد الله، واطلقهما، فتزوج هندا عبد الله بن الحسن، وتزوج ريطة محمد بن علي فجاءت بابي العباس السفاح «» .
 
 قال ابو زيد: وانشدني بن داجة «» وفليج بن اسماعيل، لعبد الله بن الحسن [بن الحسين] في هند بنت ابي عبيدة شعرا «» :
 يا هند انك لو علم ... ت بعاذلين تتابعا
 قالا فلم يسمع لما ... قالا وقلت بل اسمعا
 هند احب الي من ... اهلي ومالي اجمعا «»
 وعصيت فيك عواذلي ... واطعت قلبا موجعا «»
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، قال: سمعت عبد الله بن موسي يقول:
 حملت جدتي هند، بعمي محمد بن عبد الله، اربع سنين، فجاءها ابو عبيدة، فقال: انت المتحابلة علي عبد الله بن الحسن فرقا ان يتزوج عليك؟
 فصفقت الباب دونه، وقالت: يا ابة، لا يكذب، فو رب الكعبة البيت الحرام اني لحامل! فقال: اما لو فتحت الباب لعلمت ما ينزل بك اليوم مني. ثم ولدت محمد بن عبد الله علي راس اربع سنين.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة عن ابن دراجة «» ، عن ابيه، قال:
 لما مات عبد الله بن عبد الملك رجعت هند بميراثها منه. فقال عبد الله بن الحسن لامه فاطمة: اخطبي علي هندا. فقالت: اذن تردك، اتطمع في هند
 
 وقد ورثت من عبد الله ما ورثته وانت ترب لا مال لك؟ فتركها، ومضي الي ابي عبيدة ابي هند، فخطبها اليه. فقال: في الرحب والسعة، اما مني فقد زوجتك، مكانك لا تبرح. فدخل علي هند، فقال: يا بنية هذا عبد الله بن الحسن اتاك خاطبا، قالت: فما قلت له؟ فقال: زوجته اياك. قالت: احسنت قد اجزت ما صنعت. وارسلت الي عبد الله: لا تبرح حتي تدخل علي اهلك.
 قال: فتبشرت لذلك، فبات بها معرسا من ليلته، لا تشعر امه، فاقام سبعا، ثم اصبح في يوم سابعه غاديا علي امه، وعليه درع الطيب، وفي غير ثيابه التي تعرف. فقالت: يا بني، من اين لك هذا «» ؟ قال: من عند التي زعمت انها تردني.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني هرمن ابو علي «»  رجل من اهل المدينة قال: سمعته متعالما عند ال ابي طالب: ان محمدا ولد في سنة ماءة، وان عمر بن عبد العزيز فرض له في شرف العطاء.
  باب ما ذكر في تسميته بالمهدي
 حدثني عمر بن عبد الله، قال: اخبرنا عمر بن شبة وحدثنا يحيي بن علي ب يحيي المنجم، واحمد بن عبد العزيز، قالا: حدثنا عمر، قال: حدثني يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله، قال:
 حدثني علي بن ابي طالب بن سرح احد بني تيم الله قال: اخبرني مسمع بن غسان:
 ان فاطمة بنت الحسين كانت تقبل نساء بنيها واهل بيتها حتي قال لها بنوها: خشينا ان نسمي بني القابلة. فقالت: ان لي طلبة لو ظفرت بها لتركت ما ترون. فلما كانت الليلة التي ولد فيها محمد بن عبد الله قالت: يا بني، اني اطلب امرا وظفرت به، فلست بعاءدة بعد اليوم، ان شاء الله تعالي، فهي التي اوقعت ذكره.
 
 وقال ابو زيد فيما حدثني من قدمت ذكره حدثني محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري، عن امه رقية بنت موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن سعيد بن عقبة الجهني وكان عبد الله بن الحسن اخذه منها فكان في حجره قال:
 ولد محمد وبين كتفيه خال اسود كهيءة البيضة عظيما، فكان يقال له:
 المهدي، وكان يسمي صريح قريش.
 قال ابو زيد: وحدثني يعقوب بن القاسم، عن سفيان بن عيينة، قال:
 رايت عبد الله بن الحسن ياتي بمحمد «» بن عبد الله، وابراهيم وهما غلامان الي عبد الله بن طاوس «» فيقول: حدثهما لعل الله ينفعهما! حدثني عمر بن عبد الله بن يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز، قال حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن موسي بن عبد الله، قال:
 كان محمد بن عبد الله يقول:
 ان كنت لاطلب العلم في دور الانصار حتي لاتوسد عتبة احدهم فيوقظني الانسان فيقول: ان سيدك قد خرج الي الصلاة، ما يحسبني الا عبده.
 قال ابو زيد: وحدثني محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي، عن سعيد بن خالد بن عبد الرحمن، قال:
 قدم علينا ابو ايوب بن الادبر رسولا لابي حذيفة واصل بن عطاء داعيا الي مقالته، فاستجاب له محمد بن عبد الله بن الحسن، في جماعة من ال ابي طالب.
 حدثني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا احمد بن الحارث، قال:
 
 حدثني المداءني عن ابن داب «» قال: حدثني عمير بن الفضل الخثعمي، قال:
 رايت ابا جعفر المنصور يوما، وقد حرج محمد بن عبد الله بن الحسن من دار ابنه، وله فرس واقف علي الباب مع عبد له اسود، وابو جعفر ينتظره، فلما خرج وثب ابو جعفر فاخذ برداءه حتي ركب، ثم سوي ثيابه علي السرج، ومضي محمد فقلت وكنت حينءذ اعرفه ولا اعرف محمدا: من هذا الذي اعظمته هذا الاعظام حتي اخذت بركابه وسويت عليه ثيابه؟ قال: او ما تعرفه؟ قلت:
 لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، مهدينا اهل البيت.
 اخبرنا محمد بن زكريا الصحاف البصري، قال: حدثنا قعنب بن محرز، عن المداءني، عن ابن داب، قال:
 لم يزل محمد بن عبد الله بن الحسن، منذ كان صبيا، يتواري ويراسل الناس بالدعوة الي نفسه، ويسمي بالمهدي.
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر بن عبد الله، والجوهري، قالوا: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني يعقوب بن القاسم، قال: حدثتني امي فاطمة بنت عمر [بن عاصم] «» ، قالت: اخبرتني ام كلثوم بنت وهب، قالت:
 كان يوجد في الرواية انه يملك رجل اسمه اسم النبي (ص) ، واسم امه علي ثلاث احرف اولها هاء واخرها دال. قال: وكانوا يظنون محمد بن عبد الله بن الحسن، وامه هند.
 اخبرني يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابو سلمة المصبحي، قال:
 حدثني مولي لابي جعفر، قال:
 ارسلني ابو جعفر، فقال: اجلس عند المنبر فاسمع ما يقول محمد.
 فسمعته يقول: انكم لا تشكون اني انا المهدي، وانا هو. فاخبرت بذلك ابا جعفر، فقال: كذب عدو الله، بل هو ابني.
 
 قال ابو زيد: وحدثني جعفر بن محمد بن اسماعيل الهاشمي، عن ابيه، عن جده، قال:
 كنت مع ابي جعفر في مسجد النبي (ص) ، اذ وثب الي رجل علي بغل، فوقف معه ناحية، وهو واضع يده علي معرفة البغل، والرجل كان واضعا يده علي منكبه «» ثم جاءني فقال: استاذن علي ابيك لمحمد بن عبد الله بن الحسن.
 فقلت: ليدن من الباب فليستاذن، فقال: اقسمت عليك الا قمت! فقمت، فلما رجعت قال لي: الست الذي استاذنت له؟ فقلت: لا، امرني من استاذن له. فقال: انك لجاهل به، هذا محمد بن عبد الله، مهدينا اهل البيت.
 اخبرني محمد بن خلف بن وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، عن الواقدي، قال:
 كان عبد الله بن الحسن يامر ابنه محمدا بطلب العلم والتفقه في الدين، وكان يجء به وباخيه ابراهيم الي ابن طاوس فيقول له: حدثهما لعل الله ان ينفعهما «» .
 قال الواقدي:
 وقد لقي محمد نافع بن عمر وسمع منه، ولقي ابا الزياد وسمع منه، وحدث عنهما وعن غيرهما، وكان حديثه قليلا، فروي عنه بعد مقتله، فممن حدث عنه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ، وغيره.
 اخبرنا علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال:
 حدثنا الحسن بن زياد الصيقل، قال: اخبرني سلم العامري، قال:
 انما شهر محمد بن عبد الله فاطمة بنت علي «» لما ولد محمد بن عبد الله
 
 جاءت فنظرت اليه وادخلت اصبعها في فيه، فاذا في لسانه عقدة، فكانت تربيه، يكون عندها اكثر مما يكون عند امه، حتي تخرج، وخرج من الكتاب، وعملت طعاما، وارسلت الي نفر من اهل بيته فتغدوا عندها، ثم قالت:
 اللهم ان اخي الحسين كان دفع الي سفطا بخاتمه، والله ما ادري ما فيه، واري اذا ولد هذا الغلام ان ادفعه اليه، ثم دعت بالسفط فدفعته الي محمد بن عبد الله بمحضر من القوم، وحمل معه الي منزله ما تدري ما فيه فهي التي شهرته، وقال الناس فيه «» .
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الخثعمي، عن محمد بن يعلي «» ، عن القاسم بن عيلان بن عبد الله بن الحسن، قال:
 دعتني عمتي فاطمة بنت علي فقالت: يا بني، ان ابي علي بن ابي طالب كان يذكر ان اصغر ولده يدرك المهدي، وانا اصغر ولده، وقد كان يذكر ويصف علامات فيه، فلبست اراها في احد غيرك، فان كنت انت ذاك فعليك بالنمط الاوسط من النمطين، يرجع اليك الغالي، ويحلق المقصر، ثم اشفني من بني امية.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني يعقوب بن القاسم قال: حدثني علي بن ابي طالب، قال: اخبرني القاسم بن المطلب العجلي، قال: حدثني الكلبي منذ خمسين سنة، ان ابا صالح حدثه قبل ذلك بعشرين سنة، ان ابا هريرة اخبره:
 ان المهدي اسمه محمد بن عبد الله، في لسانه رتة.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن نافع، قال: حدثني ابراهيم بن علي الرافعي من ولد ابي رافع، قال:
 كان محمد تمتاما، فرايته علي المنبر يتلجلج الكلام في صدره فيضرب بيده
 
 عليه يستخرج الكلام «» .
 واخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال يحيي بن الحسن، قال: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي عن ابيه، قال:
 ولد محمد بن عبد الله وبين كتفيه خال اسود كهيءة البيضة عظيما، وكان يقال له صريح قريش، وهو المهدي. وكان صريحا «» . وقد قال فيه الشاعر وهو سلمة بن اسلم الجهني:
 ان الذي يروي الرواة لبين ... اذا ما ابن عبد الله فيهم تجردا
 له خاتم لم يعطه الله غيره ... وفيه علامات من البر والهدي
 اخبرني يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الجعفري ان ابن ابي ثابت انشده بيتا لا يدري من قاله:
 ان يك ظني في محمد صادقا ... يكن فيه ما تروي الاعاجم في الكتب
 قال: وقال سلمة بن اسلم، ثم احد «» بني الربعة من جهينة:
 انا لنرجو ان يكون محمد ... اماما به يحيا الكتاب المنزل
 به يصلح الاسلام بعد فساده ... ويحيا يتيم باءس ومعول
 ويملا عدلا ارضنا بعد ملءها ... ضلالا وياتينا الذي كنت امل
 وقال ايضا:
 ان كان في الناس لنا مهدي ... يقيم فينا سيرة النبي
 فانه محمد التقي
 
 ولمحمد يقول ابراهيم بن علي بن هرمة:
 لا والذي انت منه نعمة سلفت ... نرجو عواقبها في اخر الزمن
 ما غيرت وجهه ام مهجنة ... اذ القتام «» يغشي اوجه الهجن
 قال ابو زيد: وحدثني عبد الملك بن سنان المسمعي، قال:
 لهجت العوام بمحمد تسميه المهدي حتي كان يقال محمد بن عبد الله المهدي عليه ثياب يمنية وقبطية «» .
 قال ابو زيد: وحدثني الوليد بن هشام، قال: حدثني سهل بن بشر، قال:
 سمعت فتاة تقول: ليت المهدي قد خرج، تعني محمد بن عبد الله «» .
 اخبرني احمد بن سعيد، قال حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني غسان بن ابي غسان، عن ابيه، عن عيسي بن عبد الله، قال:
 لم يزل محمد بن عبد الله منذ كان غلاما الي ان بلغ يتغيب ويستخفي، ويسمي المهدي «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال:
 حدثني عبد الله بن محمد، عن حميد بن سعيد، قال:
 لما ولد محمد بن عبد الله سر به «» ال محمد، وكانوا يروون عن النبي (ص) ان اسم المهدي محمد بن عبد الله فاملوه، ورجوه، وسروا به، ووقعت عليه المحبة، وجعلوا يتذاكرونه في المجالس، وتباشرت «» به الشيعة. وفي ذلك يقول الشاعر:
 
 ليهنكم المولود ال محمد ... امام هدي، هادي الطريقة، مهتدي
 يسوم امي الذل من بعد عزها ... وال ابن العاص الطريد المشرد
 فيقتلهم قتلا ذريعا، وهذه ... بشارة جدية، علي واحمد
 هما انبانا ان ذلك كاءن ... برغم انوف من عداة وحسد
 امية صبرا طالما اطرت لكم ... بنو هاشم ال النبي محمد
 قال ابو الفرج علي بن الحسين:
 والروايات في هذا كثيرة يكتفي منها بما مضي.
  ذكر انكار عبد الله بن الحسن واهله
 (وغيرهم ان يكون محمد المهدي، وقولهم فيه انه النفس الزكية رضوان الله عليه وسلامه) حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن محمد الخثعمي، عن يحيي بن يعلي، عن محمد بن بشر، قال:
 قال رجل لعبد الله بن الحسن: متي يخرج محمد؟.
 قال: لا يخرج حتي اموت، وهو مقتول.
 قلت: انا لله وانا اليه راجعون، هلكت والله الامة. قال: كلا. قلت:
 فابراهيم؟ قال: ليس بخارج حتي اموت، وهو مقتول. قلت: انا لله هلكت والله الامة. قال: فاذا مت خرجا جميعا فلا يلبثا الا وهما مقتولان. قلت: انا لله هلكت الامة. قال: كلا. فان صاحبهم منا غلام شاب ابن خمس وعشرين سنة يقتلهم تحت كل حجر، او تحت كل كوكب «» .
 حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن يحيي بن يعلي، عن شيخ من بني سفيان، قال:
 
 قلت لعبد الله بن الحسن، ثم ذكر مثل حديث عباد، عن يحيي بن يعلي.
 اخبرنا يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن الهذيل بن عبيد الله، قال: سمعت من لا احصي من اصحابنا يذكرون:
 ان عمرو بن عبيد كان ينكر ان يكون محمد بن عبد الله هو المهدي، ويقول: كيف وهو يقتل؟.
 قال ابو زيد: وحدثني محمد بن الهذيل، قال: اخبرني عثمان بن الحكم بن صخر الثقفي، قال: جاءني مطر صاحب الحمام، والقي نفسه علي فراش ثم تمدد فقلت: ما لك؟ فقال: ما يدعنا عمرو بن عبيد نعيش في الدنيا. قلت: وكيف؟ قال: قال عمرو «» ان امرنا ينفسخ لا يتم، وان جهادنا يذهب باطلا. قال: قلت: فاذهب بنا اليه. قال: فانطلقت انا وهو حتي اتينا عمرا، فقلت: يا ابا عثمان ما يقول ابو رجاء؟ قال: صدق. قلت:
 وكيف يقول ذلك؟ قال: فهو المقتول بالمدينة.
 قال ابو زيد: وحدثني ابراهيم بن اسحاق الغطفاني، قال: حدثني كثير بن الصلت، قال: اخبرني يوسف بن قتيبة بن مسلم، ولم ار باهلنا قط خيرا منه، قال: اخبرني اخي مسلم بن قتيبة قال:
 ارسل الي ابو جعفر، فدخلت عليه، فقال: قد خرج محمد بن عبد الله، وتسمي بالمهدي، وو الله ما هو به، واخري اقولها لك لم اقلها لاحد قبلك، ولا اقولها لاحد بعدك، وابني والله ما هو بالمهدي الذي جاءت به الرواية، ولكنني تيمنت به، وتفاءلت به.
 قال ابو زيد: وحدثني محمد بن يحيي، قال: حدثني ابن ابي ثابت، عن ابي العباس الفلسطي، قال:
 
 قلت لمروان بن محمد: جد محمد بن عبد الله، فانه يدعي هذا الامر، ويتسمي بالمهدي. فقال: ما لي وله، ما هو به ولا من ابيه، وانه لابن ام ولد، ولم يهجه مروان حتي قتل «» .
 قال ابو زيد حدثني محمد بن يحيي، عن عبد الله بن يحيي، عن عبد الله بن الحسن بن الفرات، قال:
 رحت عشية من قرية مع عبد الله والحسن ابني الحسن بن الحسن بن علي، فضمنا المسير الي داود بن علي، وعبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس، فاقبل داود علي عبد الله بن الحسن يدعوه الي ان يظهر ابنه محمدا وذلك قبل ان يملك بنو العباس فقال عبد الله: لم يات الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد. قال: فسمع عبد الله بن علي الحديث، فالتفت الي عبد الله بن الحسن فقال له: يا ابا محمد:
 سيكفيك الجعالة مستميت ... خفيف الحاذ من فتيان جرم «»
 انا والله الذي اظهر عليهم، واقتلهم، وانتزع ملكهم.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن موسي، قال: حدثني ابي:
 ان جماعة من علماء اهل المدينة اتوا علي بن الحسن، فذكروا له هذا الامر. فقال: محمد بن عبد الله اولي بهذا مني، فذكر حديثا طويلا، قال:
 ثم اوقفني علي احجار الزيت فقال: ها هنا تقتل النفس الزكية. قال: فرايناه في ذلك الموضع الذي اشار اليه مقتولا. رضوان الله عليه وسلامه.
 اخبرنا علي بن العباس، قال: حدثنا عباد بن يعقوب «» ، قال: حدثنا
 
 يحيي بن يعلي عن عمر بن موسي عن محمد بن علي عن اباءه، قال:
 النفس الزكية من ولد الحسن.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: اخبرنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال: حدثتني امي ام الحسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين. قالت:
 قلت لعمي جعفر بن محمد: اني فديتك ما امر محمد هذا؟ قال:
 فتنة، يقتل محمد عند بيت رومي، ويقتل اخوه لامه وابيه بالعراق وحوافر فرسه في الماء «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة «» ، عن الحسين بن زيد، عن مسلم بن بشار، قال:
 كنت مع محمد بن عبد الله عند غناءم خشرم فقال لي: ها هنا تقتل النفس الزكية. قال: فقتل هناك.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال «» : ومما رثي به محمد بن عبد الله بن الحسن:
 رحم الله شبابا ... قتلوا يوم الثنية «»
 فر عنه الناس طرا ... غير خيل اسديه
 قاتلوا عنه بنيا ... ت واحساب نقيه
 قتل الرحمن عيسي ... قاتل النفس الزكيه
 
 قال ابو زيد، وحدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبد العزيز، وعمران الزهري، عن ابيه، قال:
 كان البيت من الشعر يسقط علي محمد فيكتب الينا لنفيده اياه، وانه لفي اخوف خوفه.
 حدثني عمر، قال: حدثني ابو زيد، اخبرني عمر، عن عبد الله، قال حدثنا عمر بن شبة «» ، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن ابي عمرو، قال: سمعت عبد الله بن حفص بن عاصم العمري «» يقول في حديث حدث به، عن محمد بن عبد الله:
 حدثني من لم تر عيني ممن خلق الله خيرا منه، ولا اراه ابدا، محمد بن عبد الله، فقال له ابنه عبد الله الاشتر: انما افلت من يدي ابي جعفر امس من ضرب عنقك. وهذا ابنه. فقال: يا بني، هذا والله امر لا يبالي ابوك لو ضربت عليه عنقه.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عبد العزيز بن الماجشون:
 ان محمد بن عبد الله كلمه في القدر. قال: وكان قدريا. قال: فذكرت ذلك لموسي بن عبد الله. فقال لا: انما كان يشتمل الناس.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا محمد بن اسماعيل، عن ابيه، عن سعيد بن عقبة، قال:
 كنا مع عبد الله بن الحسن بسويقة، وبين يديه صخرة، فقام محمد يعالجها ليرفعها فاقلها حتي بلغ ركبتيه، فنهاه عبد الله فانتهي، فلما رحل عبد الله عاد اليها فاستقلها علي منكبه، ثم القاها، فحزرت الف رطل «» .
 
 قال: وحدثني موسي بن عبد الله، عن ابيه عن سعيد بن عقبة بهذا.
 قال ابو زيد: ووقف موسي علي الصخرة بسويقة، وذكر لي انه ورجل من اصحابه عالجها، وهي علي حرفها، وكان جهدهما ان حركاها.
 حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين عن محمد بن مساور عن مضرس بن فضالة الاسدي، قال:
 صعد محمد بن عبد الله المنبر في المدينة فخطب الناس فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، ما يسرني ان الامة اجتمعت الي كما اجتمعت هذه الحلقة في يدي يعني سير سوطه واني سءلت عن باب حلال وحرام، لا يكون عندي مخرج منه.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن محمد بن مساور بهذا.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ارطاة، قال:
 قال لنا ابراهيم بن ابي يحيي: ايهما افضل عندكم: جعفر بن محمد، او محمد بن عبد الله؟ قال: قلنا له: انت اعلم، فقد رايتهما، ولم نرهما.
 فقال: ما رايت احدا انظر في دقيق الامر من محمد بن عبد الله.
 حدثني علي بن العباس، قال: انبانا بكار بن احمد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني حماد بن يعلي، قال:
 قلت لعلي بن عمر بن علي بن الحسين: امتع الله بك، اسمعت جعفرا يذكر في محمد وابراهيم شيءا؟.
 
 قال: سمعته حين امره ابو جعفر ان يسير الي الربذة، فقال: يا علي بنفسي انت سر معي، فسرت معه الي الربذة، فدخل علي ابي جعفر، وقمت انتظره، فخرج علي جعفر وعيناه تذرفان، فقال لي: يا علي، ما لقيت من ابن الخبيثة «» ، والله لا امضي، ثم قال: رحم الله ابني هند انهما ان كانا لصابرين كريمين، والله لقد مضيا ولم يصبهما دنس.
 قال: وقال غيره انه قال: فما اسي علي شء الا علي تركي اياهما لم اخرج معهما.
 حدثنا علي بن العباس، قال: انبانا بكار بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن سليمان «» بن نهيك، قال:
 كان موسي، وعبد الله ابنا جعفر، عند محمد بن عبد الله، فاتاه جعفر فسلم، ثم قال: تحب ان يصطلم اهل بيتك؟ قال: ما احب ذلك. قال:
 فان رايت ان تاذن لي فانك تعرف علتي. قال: قد اذنت لك. ثم التفت محمد بعد ما مضي جعفر، الي موسي، وعبد الله ابني جعفر فقال: الحقا بابيكما فقد اذنت لكما، فانصرفا. فالتفت جعفر فقال: ما لكما؟ قال: قد اذن لنا. فقال جعفر: ارجعا فما كنت بالذي ابخل بنفسي وبكما عنه، فرجعا فشهدا محمدا.
 اخبرنا علي بن العباس. قال حدثنا يحيي بن الحسن «» بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات، عن غالب الاسدي، قال: سمعت عيسي بن زيد يقول:
 لو انزل الله علي محمد (ص) انه باعث بعده نبيا لكان ذلك النبي محمد بن عبد الله بن الحسن.
 فقال يحيي بن الحسن فيما حدثني ابن سعيد عنه قال: يعقوب «» بن عربي:
 
 سمعت ابا جعفر المنصور يقول في ايام بني امية، وهو في نفر من بني ابيه [عند محمد بن عبد الله بن حسن] قال:
 ما في ال محمد (ص) اعلم بدين الله، ولا احق بولاية الامر من محمد بن عبد الله، وبايع له، وكان يعرفني بصحبته والخروج معه. قال يعقوب بن عربي: فلما قتل محمد حبسني بضع عشرة سنة.
 اخبرني «» يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز، وعمر بن عبيد الله العتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن يحيي، عن عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، قال ابو زيد، وحدثني جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن رجل من بني كنانة، قال ابو زيد، وحدثني عبد الرحمن بن عمرو بن حبيب، عن الحسن بن ايوب مولي بني نمير، عن عبد الاعلي بن اعين. كل هءلاء قد روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة، ومعان قريبة، فجمعت رواياتهم، لءلا يطول الكتاب بتكرير الاسانيد:
 ان بني هاشم اجتمعوا فخطبهم عبد الله بن الحسن فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 انكم اهل البيت قد فضلكم الله بالرسالة، واختاركم لها، واكثركم بركة يا ذرية محمد (ص) بنو عمه وعترته، واولي الناس بالفزع في امر الله، من وضعه الله موضعكم من نبيه (ص) ، وقد ترون كتاب الله معطلا، وسنة نبيه متروكة، والباطل حيا، والحق ميتا. قاتلوا لله في الطلب لرضاه بما هو اهله، قبل ان ينزع منكم اسمكم، وتهونوا عليه كما هانت بنوا اسراءيل، وكانوا احب خلقه اليه. وقد علمتم انا لم نزل نسمع ان هءلاء القوم اذا قتل بعضهم بعضا خرج الامر من ايديهم، فقد قتلوا صاحبهم يعني الوليد بن يزيد فهلم نبايع محمدا، فقد علمتم انه المهدي.
 
 فقالوا: لم يجتمع اصحابنا بعد، ولو اجتمعوا فعلنا، ولسنا نري ابا عبد الله جعفر بن محمد، فارسل اليه ابن الحسن فابي ان ياتي، فقام وقال: انا ات به الساعة، فخرج بنفسه حتي اتي مضرب الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحرث، فاوسع له الفضل ولم يصدره، فعلمت ان الفضل اسن منه، فقام له جعفر وصدره، فعلمت انه اسن منه.
 ثم خرجنا جميعا حتي اتينا عبد الله، فدعي الي بيعة محمد، فقال له جعفر: انك شيخ، وان شءت بايعتك، واما ابنك فو الله لا ابايعه وادعك.
 وقال عبد الله الاعلي في حديثه: ان عبد الله بن الحسن قال لهم: لا ترسلوا الي جعفر فانه يفسد عليكم، فابوا. قال: فاتاهم وانا معهم، فاوسع له عبد الله الي جانبه وقال: قد علمت ما صنع بنا بنو امية، وقد راينا ان نبايع لهذا الفتي.
 فقال: لا تفعلوا: فان الامر لم يات بعد.
 فغضب عبد الله وقال: لقد علمت خلاف ما تقول، ولكنه يحملك علي ذلك الحسد لابني.
 فقال: لا والله، ما ذاك يحملني، ولكن هذا واخوته وابناءهم دونكم.
 وضرب يده علي ظهر ابي العباس، ثم نهض واتبعه، ولحقه عبد الصمد، وابو جعفر فقالا: يا ابا عبد الله، اتقول ذلك؟ قال: نعم والله اقوله واعلمه!.
 قال ابو زيد، وحدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام بهذا الحديث، عن ابيه:
 ان جعفرا قال لعبد الله بن الحسن: انها والله ما هي اليك، ولا الي ابنيك، ولكنها لهءلاء، وان ابنيك لمقتولان. فتفرق اهل المجلس ولم يجتمعوا بعدها «» .
 وقال عبد الله بن جعفر بن المسور في حديثه:
 
 فخرج جعفر يتوكا علي يدي فقال لي: ارايت صاحب الرداء الاصفر؟
 يعني ابا جعفر. قلت: نعم. قال: فانا والله نجده يقتل محمدا، قلت: او يقتل محمدا؟ قال: نعم. فقلت في نفسي: حسده ورب الكعبة. ثم ما خرجت والله من الدنيا حتي رايته قتله.
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا الخراز عن المداءني، واخبرني الحسن بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثني علي بن عمرو، عن ابن داحة:
 ان جعفر بن محمد قال لعبد الله بن الحسن: ان هذا الامر، والله ليس اليك، ولا الي ابنيك، وانما هو لهذا يعني السفاح ثم لهذا يعني المنصور، ثم لولده من بعده، لا يزال فيهم حتي يءمروا الصبيان، ويشاوروا النساء.
 فقال عبد الله: والله يا جعفر، ما اطلعك الله علي غيبه، وما قلت هذا الا حسدا لابني «» .
 فقال: لا والله ما حسدت ابنك، وان هذا يعني ابا جعفر يقتله علي احجار الزيت، ثم يقتل اخاه بعده بالطفوف، وقواءم فرسه في الماء.
 ثم قام مغضبا يجر رداءه، فتبعه ابو جعفر فقال: اتدري ما قلت يا ابا عبد الله؟ قال: اي والله ادريه، وانه لكاءن.
 قال: فحدثني من سمع ابا جعفر يقول:
 فانصرفت لوقتي فرتبت عمالي، وميزت اموري تمييز مالك لها.
 قال: فلما ولي ابو جعفر الخلافة سمي جعفرا الصادق، وكان اذا ذكره قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد كذا وكذا، فبقيت عليه.
 اخبرني عيسي بن الحسين، قال: حدثنا الخراز، قال: حدثني المداءني، عن سحيم بن حفص:
 ان نفرا من بني هاشم اجتمعوا بالابواء من طريق مكة، فيهم ابراهيم
 
 الامام، والسفاح، والمنصور، وصالح بن علي، وعبد الله بن الحسن، وابناه محمد، وابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فقال لهم صالح بن علي:
 انكم القوم الذين تمتد اعين الناس اليهم، فقد جمعكم الله في هذا الموضع، فاجتمعوا علي بيعة احدكم، فتفرقوا في الافاق، وادعوا الله، لعل الله ان يفتح عليكم وينصركم.
 فقال ابو جعفر: لاي شء تخدعون انفسكم، والله لقد علمتم ما الناس الي احد اميل اعناقا، ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي يعني محمد بن عبد الله «» .
 قالوا: قد والله صدقت، انا لنعلم هذا. فبايعوا جميعا محمدا، وبايعه ابراهيم الامام، والسفاح، والمنصور، وساءر من حضر، فذلك الذي اغري القوم لمحمد بالبيعة التي كانت في اعناقهم.
 قال: ثم لم يجتمعوا الي ايام مروان بن محمد. ثم اجتمعوا فبيناهم يتشاورون اذ جاء رجل الي ابراهيم فشاوره بشء فقام، وتبعه العباسيون، فسال العلويون عن ذلك فاذا الرجل قد قال لابراهيم الامام: قد اخذت لك البيعة بخراسان، واجتمعت لك الجيوش، فلما علم ذلك عبد الله بن الحسن احتشم ابراهيم الامام وخافه وتوقاه، فكتب الي مروان بن محمد اني برء من ابراهيم وما احدث.
  اظهار محمد بن عبد الله بن الحسن
 (الدعوة لنفسه) قال ابو الفرج علي بن الحسين:
 وكانت دعوة محمد الي نفسه، ودعوة ابيه، ومن دعا اليه من اهله، بعقب قتل الوليد بن يزيد»
 ، ووقوع الفتنة بعده. وقد كان سعي به الي
 
 مروان بن محمد. فقال:
 لست اخاف اهل هذا البيت لانه لا حظ لهم في الملك انما الحظ لبني عمهم العباس وبعث الي عبد الله بن الحسن بمال واستكفه، واوصي عامله بالحجاز ان يصونهم ولا يعرض لمحمد بطلب. ولا اخافة، الا ان يستظهر حربا او شقا لعصا.
 ثم اظهر دعوته في ايام ابي العباس، وكان اليه محسنا فعاتب اياه في ذلك وكفه.
 فلما ولي ابو جعفر جد في طلبه، وجد هو في امره الي ان ظهر.
 اخبرنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم، والجوهري، والعتكي، قالوا:
 اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثني ابن ابي ثابت، عن ابي العباس الفلسطي، قال:
 قلت لمروان بن محمد: جد محمد بن عبد الله بن الحسن، فانه يدعي هذا الامر ويتسمي بالمهدي، فقال: ما لي وله، ما هو به ولا من بني ابيه وانه لابن ام ولد. فلم يهجه مروان حتي قتل «» .
 قال محمد بن يحيي، وحدثني الحرث بن اسحاق:
 ان مروان لما بعث عبد الملك بن عطية السعدي لقتال الحرورية، لقيه اهل المدينة سوي عبد الله بن الحسن، وابنيه محمد وابراهيم، فكتب بذلك الي مروان، وكتب اليه اني هممت بضرب اعناقهم. فكتب اليه مروان الا تعرض لعبد الله، ولا لابنيه، فليسوا باصحابنا الذين يقاتلونا او يظهرون علينا.
 قال ابو زيد، وحدثني عيسي بن عبد الله عن ابيه، قال:
 ارسل مروان بن محمد الي عبد الله بن الحسن بعشرة الاف دينار، وقال له: اكفف عني ابنيك، وكتب الي عامله بالمدينة ان استتر بثوب منك فلا تكشفه عنه، وان كان جالسا علي جدار فلا ترفع راسك اليه.
 
 قال ابو زيد، وحدثني عبد الملك بن سنان، قال:
 قال مروان بن محمد لعبد الله بن الحسن: اءتني بابنك محمد.
 قال: وما تصنع به يا امير المءمنين؟.
 قال: لا شء الا انه ان اتانا اكرمناه، وان قاتلنا قاتلناه، وان بعد عنا لم نهجه.
 قال ابو زيد: وحدثني يعقوب بن القاسم، عن الحسين بن عيسي الجعفي، عن المغيرة بن زميل العنبري: ان مروان بن محمد قال له يعني لعبد الله بن الحسن: ما فعل مهديكم؟.
 قال: لا تقل ذلك يا امير المءمنين فليس كما يبلغك.
 فقال: بلي، ولكن يصلحه الله ويرشده.
 اخبرني عيسي بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن الحرث، عن المداءني، قال:
 بلغني ان عبد الملك بن عقبة اجتاز بحاج مشرف علي الطريق، ومحمد بن عبد الله بن الحسن مطلع من خوخة، فقال رجل لابن عقبة: ارفع راسك، فانظر الي محمد بن عبد الله بن الحسن، فطاطا راسه وقال للرجل: ان امير المءمنين يعني مروان بن محمد قال لي: ان استتر منك بثوب فلا تكشفه عنه، وان كان جالسا علي جدار فلا ترفع راسك اليه، ومضي.
  امر محمد بن عبد الله ومقتله
 قال ابو الفرج الاصبهاني رحمه الله:
 وكان سبب عجلته بالخروج قبل ان يتم امر دعاته الذين انفذهم الي الافاق، انفاذ عبد الله بن الحسن اليه موسي اخاه ليصير الي ابي جعفر، ويزول عما كان عليه فيما اظهره له، واسر الي موسي غير ذلك، فصار الي المدينة فاقام بها حولا بدافع رياح بن عثمان، ثم استبطاه، وكتب الي ابي جعفر في امره
 
 يعلمه بتربصه، فكتب اليه يامره بان ينحذر الي العراق ففعل ذلك، وقال للرسل: ان رايتم احدا قد اقبل من المدينة في طلبكم فاضربوا عنق موسي، وقد كان احس بخبر محمد، وبلغ ذلك محمدا فظهر.
 وكان اول ما سءل عنه رياح بن عثمان امر موسي فعرفه خبره، وانه تقدم الي الرسل ان يضربوا عنقه ان جاءهم انسان، فقال من لي بموسي؟ فقال ابن خضير «» : انا، فانفذ معه فوارس، واستدار بهم حتي اتي القوم من امامهم كانهم اقبلوا من العراق فلم ينكروهم حتي خالطوهم فاخذوا موسي منهم «» .
 حدثني بذلك عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد «» ، قال: حدثني موسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده موسي.
 واخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة «» . قال: حدثني القاسم بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين «» :
 ان عبيد الله بن عمر، وابن ذءب، وعبد الحميد بن جعفر، دخلوا علي محمد بن عبد الله قبل خروجه، فقالوا له: ما تنتظر بالخروج، والله ما تجد هذه الامة احدا اسام منك عليها «» ، ما يمنعك ان تخرج ولو وحدك «» ؟.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عيسي، قال: حدثني ابي، قال:
 بعث الينا رياح فاتيته انا وجعفر بن محمد، والحسين بن علي بن الحسين، وعلي بن عمر بن علي، والحسن بن الحسين، ورجال من قريش فيهم
 
 اسماعيل بن ايوب المخزومي، وابنه، فانا لعنده في دار مروان اذ سمعنا التكبير قد حال دون كل شء، وظنناه انه من عند الحرس، وظن الحرس انه من الدار، فوثب ابن مسلم بن عقبة، وكان مع رياح فاتكا علي سيفه، وقال:
 اطعني في هءلاء فاضرب اعناقهم. فقال علي بن عمر: فكدنا والله تلك الليلة ان نطيح «» حتي قام الحسين بن علي فقال:
 والله ما ذلك لك، انا لعلي السمع والطاعة. وقام رياح، ومحمد بن عبد العزيز، فدخلا في دار يزيد، واختفيا فيها. وقمنا فخرجنا من دار عبد العزيز بن مروان حتي تسورنا علي كناسة كانت في زقاق عاصم بن عمر، فقال اسماعيل بن ايوب لابنه خالد: يا بني: والله ما تجيبني نفسي الي الوثوب فارفعني، فرفعه.
 قال ابو زيد: فحدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمار، قال: حدثني ابي، قال:
 والله انا لعلي ذلك اذ طلع فارسان من قبل الزوراء يركضان حتي وقفا بين دار عبد الله بن مطيع، ورحبة القضاء، في موضع السقاية، فقلنا الامر والله جد، ثم سمعنا صوتا بعيدا فاقمنا طويلا فاقبل محمد بن عبد الله من الدار «» وهو علي حمار، ومعه ماءتان وخمسون راجلا حتي اذا شرع علي بني سلمة وبطحان قال: اسلكوا بني سلمة تسلموا ان شاء الله. قال: فسمعنا تكبيرة، ثم علا الصوت، فاقبل حتي اذا خرج من زقاق بن حضير استبطا «» حتي جاء علي التمارين، ودخل من اصحاب الاقفاص، فاتي السجن، وهو يومءذ في دار ابن هشام، فدقه واخرج من كان فيه، ثم اتي الرحبة حتي جاء الي بيت عاتكة فجلس علي بابها، وتناوش الناس فقيل دخل سيدي «» .
 
 اخبرني يحيي بن علي «» . قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني يعقوب بن القاسم، عن علي بن ابي طالب (ع) ، وحدثني عمر بن راشد، وكان قد ادرك ذلك قال:
 خرج محمد بن عبد الله لليلتين بقيتا من جمادي، سنة خمس واربعين وماءة، وعليه قلنسوة صفراء [مصرية، وجبة صفراء] وعمامة قد شد بها حقويه [واخري قد اعتم بها] «» متوشحا سيفا، وهو يقول لاصحابه: لا تقتلوا لا تقتلوا «» . وتعلق رياح [في مشربة] في دار مروان، وامر بالدرجة فهدمت، فصعدوا اليه وانزلوه، وحبسوا معه اخاه العباس «» بن عثمان وابن مسلم بن عقبة في دار مروان.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا ازهر بن سعد، قال:
 دخل محمد المسجد قبل الفجر فخطب الناس، ثم حضرته الصلاة فنزل فصلي، وبايعه الناس طوعا الا اناسا [ارسل اليهم] «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الله بن عمر بن حبيب، قال:
 حدثني من حضر محمدا علي المنبر يخطب «» فاعترض بلغم في حلقه فتنحنح فذهب، ثم عاد فتنحنح، ثم نظر فلم ير موضعا، فرمي نخامته
 
 السقف سقف المسجد، فالصقه به.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني محمد بن معروف، قال: حدثني الربيع بن عبد الله بن الربيع، عن ابيه، قال:
 انا لنزول حول اساس المدينة في ابنية من الفساطيط والاخبية، اذ قيل لنا: ركب امير المءمنين، فخرجت اتبعه فوجدت عيسي بن علي، فوقفنا له، فمر بنا علي «معناق ينباع» «» . فسلمنا عليه فلم يستصحبنا، فجعلنا نسير وراءه، ما يجاوز طرفه عرف الفرس، ثم قال للطوسي: علي بابي العباس، فاتي بعيسي بن علي فسار عن يمينه، ثم قال: علي بالربيع، فدعيت فسرت عن يساره، فقال: قد خرج ابن عبد الله الكذاب ابن الكذاب بالمدينة.
 فقلت: يا امير المءمنين الا احدثك حديثا حدثنيه سعيد بن جعدة؟.
 قال: ما هو؟ قلت: اخبرني انه كان مع مروان يوم الزاب، وعبد الله بن علي يقاتله «» ، فقال: من في الخيل؟ فقيل: عبد الله بن علي، فلم يعرفه، فقيل: الشاب الذي اتيت به من عسكر عبد الله بن معاوية، قال: نعم «» ، والله لقد اخبرت عنه يومءذ فاردت قتله، ثم بت علي ذلك واصبحت عليه، وجلست وانا اريده، ثم اطلقته، وكان امر الله قدرا مقدورا، والله لوددت ان علي بن ابي طالب في هذه الخيل مكانه، لانه لا يتم لعلي ولا لولده من هذا الامر شء.
 قال: الله، اسعيد حدثك هذا؟.
 قلت: بنت ابي سفيان بن معاوية طالق ان لم يكن حدثنيه. قال: فاصفر وجهه وتحدث، وقد كان ابلس فلم ينطق.
 
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله عن سعيد البربري، قال: لما بلغ ابا جعفر خروج محمد بالمدينة تنجد، وقال غيره: قال للرسول قتلته والله ان كنت صادقا «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني محمد بن ابي حرب، قال:
 لما بلغ ابا جعفر ظهور محمد اشفق منه، فقال له الحارثي المنجم: ما جزعك منه؟. فو الله لو ملك الارض ما لبث الا تسعين يوما.
 اخبرنا عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عبد الملك بن سليمان، قال: حدثنا حبيب بن مروان «» ، قال: وحدثني نسيم بن الجواري «» ، قال ابو زيد: وحدثني العباس بن سفيان، مولي الحجاج بن يوسف:
 ان ابا جعفر لما خرج محمد بن عبد الله قال: ان هذا الاحمق يعني عبد الله بن علي لا يزال يطلع له الراي الجيد في الحرب فادخلوا اليه فشاوروه، ولا تعلموه اني امرتكم. فدخلوا عليه، فلما راهم قال: لامر ما جءتم، ما جاء بكم جميعا وقد هجرتموني منذ دهر؟.
 قالوا: استاذنا امير المءمنين فاذن لنا.
 قال: ليس هذا بشء فما الخبر؟.
 قالوا: خرج محمد بن عبد الله.
 قال: ان المحبوس محبوس الراي، فقولوا له: يخرجني [حتي يخرج
 
 رايي] «» . فقال ابو جعفر: لو طرق محمد علي الباب ما اخرجته، وانا خير له منه، وهو ملك اهل بيته.
 فقال عبد الله: ان البخل قد قتل ابن سلامة «» فمروه فليخرج الاموال وليعط الاجناد، فان غلب فما اوشك ما يعود اليه ماله، وان غلب لم يقدم صاحبه علي درهم، وان يعجل الساعة حتي ياتي الكوفة فيجثم «» علي اكبادهم، فانهم شيعة اهل البيت، ثم يحفظها بالمسالح، فمن خرج منها الي وجه من الوجوه او اتاها [من] وجه من الوجوه ضرب عنقه، فليبعث الي مسلم ابن قتيبة «» فينحدر عليه وكان بالزي وليكتب الي اهل الشام، فليامرهم، فليحملوا اليه اهل الباس والنجدة ما يحمله البريد، فليحسن جواءزهم، ويوجههم مع مسلم بن قتيبة. ففعل «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الملك بن شيبان، قال اخبرني زيد مولي مسمع بن عبد الملك، قال:
 لما ظهر محمد بن عبد الله دعا ابو جعفر عيسي بن موسي، فقال له: قد ظهر محمد فسر اليه.
 قال: يا امير المءمنين، هءلاء عمومتك حولك، فادعهم وشاورهم.
 قال: فاين قول ابن هرمة:
 تزور امرا لا يمحض القوم سره ... ولا ينتحي الادنين فيما يحاول
 اذا ما اتي شيءا مضي كالذي اتي ... وما قال اني فاعل فهو فاعل «»
 وقال احمد بن الحرث الخزاز عن المداءني، قال:
 
 امر ابو جعفر عيسي: اذا قتل محمدا ان قدر ان لا يذبح طاءرا فليفعل، وقال له: افهمت يا ابا موسي ثلاثا قال: فهمت. قال: فنفذ عيسي، ومعه اربعة الاف «» ، ومحمد بن ابي العباس، ومحمد بن زيد بن علي بن الحسين، والقاسم بن الحسن بن زيد، ومحمد بن عبد الله الجعفري، وحميد بن قحطبة. فسار عيسي، وبلغ محمدا مسيره فخندق علي المدينة خندق رسول الله (ص) ، وخندق علي افواه السكك، فلما كان عيسي بفيد كتب الي محمد بن عبد الله»
 يعطيه الامان، وبعث بكتابه اليه والي اهل المدينة مع محمد بن زيد فتكلم فقال: يا اهل المدينة، انا محمد بن زيد، والله لقد تركت امير المءمنين حيا، وهذا عيسي بن موسي قد اتاكم، وهو يعرض عليكم الامان.
 وتكلم القاسم بن الحسن بمثل ذلك، فقال اهل المدينة: قد خلعنا ابا الدوانيق فكتب محمد الي عيسي يدعوه الي طاعته، ويعطيه الامان.
 قال المداءني فحدثني عبد الحميد بن جعفر، عن عبد الله بن ابي الحكم، قال:
 قال محمد: اشيروا علي في الخروج عن المدينة او المقام حين دنا عيسي بن موسي من المدينة فقال قوم: نقيم، وقال قوم: نخرج، فقال لعبد الحميد بن جعفر: اشر علي يا ابا جعفر.
 قال: انت في اقل بلاد الله فرسا وطعاما، واضعفه رجلا، واقله مالا وسلاحا، تريد ان تقاتل اكثر الناس مالا، واشده رجالا، واكثره سلاحا، واقدره علي الطعام؟ الراي ان تسير بمن اتبعك الي مصر [فو الله لا يردك راد] «» ، فتقاتل بمثل سلاحه [وكراعه] «» ورجاله وماله.
 فقال جبير بن عبد الله «» : اعيذك بالله ان تخرج من المدينة، فان رسول الله (ص) قال عام احد: رايتني ادخلت يدي في درع حصينة فاولها بالمدينة.
 
 فترك محمد ما اشار به عبد الحميد واقام.
 قال المداءني: واقبل عيسي بن موسي الي المدينة، فكان اول من لقيهم ابراهيم بن جعفر الزبيري علي بنية واقم، فعثر فرسه فسقط وقتل.
 وسلك عيسي بطن فراة حتي ظهر علي الجرف، فنزل قصر سليمان بن عبد الملك صبيحة اثنتي عشرة ليلة من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة يوم السبت، واراد ان يءخر القتال حتي يفطر، فبلغه ان محمدا يقول: ان اهل خراسان علي بيعتي وحميد بن قحطبة قد بايعني، ولو قدر ان ينفلت فلت.
 فعاجلهم عيسي بالقتال، فلم يشعر اهل المدينة يوم الاثنين للنصف من شهر رمضان الا بالخيل قد احاطت بهم حين اسفروا، وقال لحميد: اراك مداهنا، وامره بالتجرد لقتال محمد، فتولي قتال عيسي بن موسي في ذلك اليوم عيسي بن زيد، ومحمد جالس بالمصلي، واشتد الامر بينهم، ثم جاء محمد فباشر القتال بنفسه، فكان ازاء محمد عليه السلام حميد بن قحطبة، وبازاء يزيد وصالح ابني معاوية بن عبد الله بن جعفر كثير بن حصين، وكان محمد بن ابي العباس، وعقبة بن مسلم بازاء جهينة. فارسل صالح ويزيد الي كثير يطلبان الامان، فاستاذن عيسي فقال: لا امان لهما عندي، فاعلمهما فهربا. فاقتتلوا الي الظهر، ورماهم اهل خراسان بالنشاب، واكثروا فيهم الجراح، وتفرقوا عن محمد، فاتي دار مروان فصلي الظهر فيها، فاغتسل وتحنط. فقال عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة: انه لا طاقة لك بمن تري، فالحق بمكة. قال: لو خرجت من المدينة وفقدوني لقتلوا اهل المدينة كقتل اهل الحرة، وانت مني في حل يا ابا جعفر، فاذهب حيث شءت «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني هشام بن محمد بن عروة بن هشام بن عروة، عن ماهان بن بحر. وحدثني مخلد بن يحيي الباهلي، عن قتيبة بن معن، عن الفضيل «» بن سليمان النميري، عن اخيه، وكان مع محمد، قال:
 
 كانت الخراسانية اذا نظروا الي ابن خضير الزبيري يتنادون خضير امد فيتضعضعون لذلك «» .
 وقال الاخر «» : واتينا براس خضير فو الله ما جعلنا نستطيع حمله لما به من الجراح كان كانه باذنجانة مفلقة، فكنا نضم اعظمه ضما.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة «» ، قال: اخبرني ابراهيم بن ابي الكرام، قال عيسي لحميد بن قحطبة عند العصر: اراك قد ابطات في امر هذا الرجل، فول حربه حمزة بن مالك، قال: والله لو رمت انت ذاك ما تركتك احين قتلت الرجال ووجدت ريح الفتح؟ ثم جد في القتال، حتي قتل محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا ازهر بن سعد، قال:
 دخل حميد بن قحطبة من زقاق اشجع علي محمد عليه السلام فقتله «» .
 وقال المداءني: ان محمدا قال لحميد بن قحطبة: الم تبايعني فما هذا؟.
 قال: هكذا نفعل بمن يفشي سره الي الصبيان.
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني ابو الحسن الحذاء، قال: حدثني مسعود الرحال، قال: رايت محمدا يومءذ باشر القتال بنفسه، فاني انظر اليه حين ضربه رجل بسيف دون شحمة اذنه اليمني فبرك لركبتيه، وتعادوا عليه، وصاح حميد بن قحطبة لا تقتلوه، فكفوا عنه حتي جاء حميد فاحتز راسه. لعن الله حميدا وغضب عليه «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني محمد بن
 
 يحيي، قال: اخبرني الحرث بن اسحاق، قال:
 برك محمد علي ركبتيه، وجعل يذب عن نفسه يقول: ويحكم، انا ابن نبيكم مجروح مظلوم «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابو الحجاج المنقري «» ، قال: رايت محمدا يومءذ وان اشبه ما خلق الله به لما ذكر عن حمزة بن عبد المطلب، يفري الناس بسيفه ما يقاربه احد الا قتله [ومعه سيف] «» ، لا والله ما يليق شيءا، حتي رماه انسان كاني انظر اليه احمر ازرق بسهم. ودهمتنا الخيل، فوقف الي ناحية جدار، وتحاماه الناس، فوجدت الموت، فتحامل علي سيفه فكسره، فسمعت جدي يقول:
 كان معه سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذو الفقار «» .
 حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: انبانا بكار بن احمد، قال:
 حدثنا اسحاق بن يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن الحسن ، قال:
 لما كان اليوم الذي قتل فيه محمد (ص) قال لاخته: اني في هذا اليوم علي قتال القوم، فان زالت الشمس، وامطرت السماء فاني اقتل، وان زالت الشمس ولم تمطر السماء، وهبت الريح فاني اظفر بالقوم، فاذا زالت الشمس فاسجري التنانير، وهيءي هذه الكتب «» ، فان زالت الشمس ومطرت السماء فاطرحي هذه الكتب في التنانير، فان قدرتم علي بدني، ولم تقدروا علي راسي فاتوا به ظلة بني نبيه علي مقدار اربعة اذرع او خمسة فاحفروا لي حفيرة، وادفنوني فيها. فلما مطرت السماء فعلوا ما امرهم به، وقالوا: انه علامة قتل النفس
 
 الزكية ان يسيل الدم حتي يدخل بيت عاتكة. قال: واخذ جسده، فحفروا له حفيرة، فوقعوا علي صخرة فادخلوا الحبال فاخرجوها فاذا فيها مكتوب: هذا قبر الحسين بن علي بن ابي طالب، فقالت زينب: رحم الله اخي، كان اعلم حيث اوصي ان يدفن في هذا الموضع «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد «» ، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن البواب «» ، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، قال:
 قال لي محمد بن عبد الله ونحن نقاتل عيسي: تغشانا سحابة فان امطرتنا ظهرنا، وان جاوزتنا اليهم فانظر دمي علي احجار الزيت. فو الله ما لبثنا «» ان اظلتنا سحابة فجالت وقعقعت حتي قلت تفعل، ثم جاوزتنا فاصابت عيسي واصحابه، فما كان الا كلا ولا حتي رايته قتيلا بين احجار الزيت «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر «» بن شبة، قال: حدثني علي بن اسماعيل بن صالح بن ميثم: ان عيسي لما قدم قال جعفر بن محمد:
 اهو هو؟ قيل: من تعني يا ابا عبد الله؟ قال: المتلعب بدماءنا. [اما] والله لا يخلا منها شء [يعني محمدا وابراهيم] «» .
 اخبرني محمد بن عبد الله، قال حدثنا ابو زيد، قال حدثنا «» الرومي مولي جعفر بن محمد، قال:
 ارسلني جعفر بن محمد انظر ما يصنعون، فجءته فاخبرته ان محمدا قتل،
 
 وان عيسي قبض علي عين ابي زياد فابلس «» طويلا ثم قال: ما يدعو عيسي الي ان يسء بنا، ويقطع ارحامنا، فو الله لا يذوق هو ولا ولده منها شيءا ابدا.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني ايوب بن عمر، قال:
 لقي جعفر بن محمد ابا جعفر، فقال: [يا امير المءمنين] «» اردد علي عين ابي زياد اكل من سعفها.
 قال: اياي تكلم بهذا الكلام؟ والله لازهقن نفسك.
 قال: لا تعجل قد بلغت ثلاثا وستين، وفيها مات ابي وجدي علي بن ابي طالب، فعلي كذا وكذا ان اذيتك بشء ابدا، وان بقيت بعدك ان اذيت الذي يقوم مقامك، فرق له واعفاه «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن البواب، قال حدثني ابي، عن الاسلمي، قال:
 قدم علي ابي جعفر قادم فقال: هرب محمد.
 فقال: كذبت، نحن اهل بيت لا نفر «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد «» ، قال: حدثني عبد الله بن راشد بن يزيد، قال: اخبرني ابو الحجاج الجمال، قال:
 اني لقاءم علي راس ابي جعفر، وهو يسالني عن مخرج محمد اذ بلغه ان عيسي بن موسي هزم، وكان متكءا فجلس فضرب بقضيب معه مصلاه، وقال: كلا فاين لعب صبياننا بها علي المنابر، ومشاورة النساء «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثنا ابو زيد، قال «» : حدثني علي بن اسماعيل
 
 الميثمي قال: حدثني ابو كعب قال: حضرت عيسي حين قتل محمدا فوضع راسه بين يديه فاقبل علي اصحابه فقال: ما تقولون في هذا؟ فوقعنا فيه. فاقبل عليهم «» قاءد له فقال: كذبتم والله وقلتم باطلا، ما علي هذا قاتلناه، ولكنه خالف امير المءمنين، وشق عصا المسلمين، وان كان لصواما قواما. فسكت القوم «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثني ابو زيد، قال: حدثنا يعقوب بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابي طالب، قال:
 قتل محمد بن عبد الله قبل العصر يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 اخبرني عمر، قال: حدثني ابو زيد»
 ، قال: حدثنا عيسي، قال:
 حدثنا محمد بن زيد، وذكر بن الحرث عن المداءني بعض ذلك ، ولم يذكره الباقون:
 ان عيسي بعث بالبشارة «» ، الي ابي جعفر، القاسم بن الحسن بن زيد، وبعث براسه مع ابن ابي الكرام [الجعفري. قال المداءني فدخل ابن ابي الكرام بالراس] «» وهو عاض علي شفتيه.
 اخبرني عمر، قال: حدثني ابو زيد «» ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن الحرث بن اسحاق:
 ان زينب بنت عبد الله، وفاطمة بنت محمد بن عبد الله، بعثتا الي عيسي بن موسي انكم قد قتلتم «» هذا الرجل وقضيتم حاجتكم فلو اذنتم لنا فواريناه، فارسل اليهما: اما ما ذكرتما يا ابنتي عمي اني نلت منه فو الله ما امرت
 
 ولا علمت، فوارياه راشدتين، فبعثتا اليه فاحتمل، فقيل: انه حشي في مقطع عنقه عديله قطنا «» ودفن بالبقيع «» .
 اخبرني عمر، قال: حدثني ابو زيد، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال:
 سمعت جدتي ام سلمة بنت محمد بن طلحة تقول: سمعت زينب بنت عبد الله تقول:
 كان اخي رجلا ادم، فلما ادخل علي وجدته قد تغير لونه وحال، حتي رايت بقية من لحيته فعرفتها، وامرت بفراش فجعل تحته، وقد اقام في مصرعه يومه وليلته الي غد فسال دمه، حتي استنقع تحت الفراش، فامرت بفراش ثان، فسال دمه حتي وقع بالارض، فجعلت تحته فراشا ثالثا، فسال دمه، وخلص من فوقها جميعا:
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن اسماعيل الميثمي، قال:
 طيف براس محمد في طبق ابيض، فرايته ادم ارقط.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا هرون بن موسي الفروي، قال: حدثتني امي انها سمعت شعار اصحاب محمد بن عبد الله ليلة خرج احد احد، محمد بن عبد الله.
 وقال احمد بن الحرث الخراز «» ، عن المداءني في حديثه:
 ذهب ابن خضير الي السجن «» لما تفرق الناس وقتل محمد، فذبح رياحا، ولم يجهز عليه وتركه يضطرب حتي مات، وجاء ليقتل ابن خالد القسري
 
 ففطن به، فاغلق بابه فعالجه فلم يقدر علي فتحه «» فتركه واخذ ديوان محمد الذي فيه اسماء رجاله فحرقه بالنار ثم لحق بمحمد «» فقاتل حتي قتل معه، رحمة الله عليه.
  ذكر من عرف ممن خرج مع محمد بن عبد الله
 ابن الحسن من اهل العلم، ونقلة الاثار ومن راي الخروج معه وافتي الناس حدثني علي بن العباس المقانعي، انبانا بكار بن احمد بن اليسع، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين، عن الحسين بن زيد، قال:
 شهد مع محمد بن عبد الله بن الحسن من ولد الحسن اربعة: انا واخي عيسي، وموسي وعبد الله ابنا جعفر بن محمد.
 حدثني علي بن العباس، قال: انبانا بكار، قال: حدثني محول بن ابراهيم، قال: حدثني الحسين بن زيد، قال:
 كان عبد الله بن جعفر بن محمد مع محمد بن عبد الله، قال: فرايته بارز رجلا من المسودة فقتله.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال:
 
 خرج مع محمد بن عبد الله من بني هاشم:
 الحسن، ويزيد، وصالح بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 والحسين، وعيسي ابنا زيد بن علي [قال: فحدثني عيسي، قال] «» فبلغني ان ابا جعفر قال: العجب لخروج ابني زيد، وقد قتلنا قاتل ابيهما كما قتله، وصلبناه كما صلبه، [واحرقناه كما احرقه] «» .
 وحمزة بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 وعلي، وزيد ابنا الحسن بن زيد «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 [قال عيسي: قال ابو جعفر للحسن بن زيد: كاني انظر الي ابنيك واقفين علي راس محمد بسيفين عليهما قباءان. قال: يا امير المءمنين قد كنت اشكو اليك عقوقهما قبل اليوم. قال: اجل فهذا من ذاك.
 والقاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 والمرجي علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب] «» .
 قال عيسي: قال ابو جعفر لجعفر بن اسحاق: من المرجي «» هذا فعل الله به وفعل؟ قال: يا امير المءمنين ذاك ابني، والله لءن شءت ان انتفي منه لافعلن.
 قال: وخرج معه المنذر بن محمد بن الزبير.
 قال عيسي: رايته مر بالحسن بن زيد فعانقه ثم بكي بكاء طويلا، فقال لي الحسين: ما كان مع محمد افرس من هذا.
 
 حدثني علي بن ابراهيم العلوي الحسيني، قال: حدثنا حمدان بن ابراهيم، قال: حدثني يحيي بن الحسن بن الفرات بن القزاز، قال: حدثنا الحسين بن هذيل، عن الحسين صاحب فخ، قال:
 لما خرجت مع محمد بن عبد الله قال لي: يا بني ارجع لعلك تقوم بهذا الامر من بعدي.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثنا غسان بن ابي غسان مولي بني ليث، عن ابيه، قال:
 خرج ابن هرمز «» مع محمد بن عبد الله يحمل في محفة، وقال: ما في قتال، ولكن احب ان يتاسي بي الناس.
 حدثنا جعفر بن محمد القرباني وعمر بن عبد الله العتكي «» ويحيي بن علي بن يحيي المنجم، واحمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، قال:
 سمعت مالك بن انس يقول: كنت اتي ابن هرمز، فيامر الجارية، فتغلق الباب، وترخي الستر، ثم يذكر اول هذه الامة «» ، ويذكر العدل، ثم يبكي حتي تخضل لحيته «» . قال: ثم خرج مع محمد بن عبد الله فقال: والله ما فيك قتال، قال: قد علمت ولكن يراني الجاهل فيقتدي بي «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثني محمد بن عمر الواقدي، قال:
 كان عبد المجيد بن جعفر علي شرط محمد بن عبد الله «» ، وكان ثقة، وقد
 
 روي عنه هيثم وغيره حديثا كثيرا.
 اخبرني احمد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الله، ويحيي بن علي، قالوا:
 حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني القاسم بن ابي شبة، قال: حدثني ابو نعيم الفضل بن دكين، قال:
 بلغني ان عبد الله «» بن عمر بن ابي ذءب، وعبد الحميد بن جعفر دخلوا علي محمد بن عبد الله بن الحسن قبل خروجه فقالوا له: ما تنتظر بالخروج؟ والله ما نجد في هذه الامة احدا اشام عليها منك، ما يمنعك ان تخرج «» .
 اخبرني احمد بن عبد العزيز، ويحيي بن علي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال حدثني الحسين بن زياد «» ، قال:
 اتي عيسي بن موسي بابن هرمز بعد ما قتل محمد، فقال له [ايها الشيخ اما وزعك] فقهك «» عن الخروج مع من خرج؟.
 فقال: كانت فتنة شملت الناس فشملتنا معهم. قال: اذهب راشدا.
 قال عمر بن شبة: حدثني علي بن زاوان، قال: حدثني علي بن برقي «» ، قال:
 رايت قاءدا من قواد عيسي جاء في جماعة فسال عن منزل ابن هرمز، فارشدناه اليه، فخرج وعليه قميص رياط، فانزلوا قاءدهم، وحملوه علي برذونه، ثم خرجوا به يزفونه حتي ادخلوا علي عيسي فما هاجه.
 
 قال عمر بن شبة، وحدثني قدامة بن محمد، قال:
 خرج عبد الله بن يزيد بن هرمز، ومحمد بن عجلان مع محمد، فلما حضر القتال تقلد كل واحد منهما قوسا فظننا انهما ارادا ان يريا الناس انهما قد صلحا ذلك «» .
 اخبرني يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو عاصم النبيل، قال: حدثني عباد بن كثير، قال:
 خرج ابن عجلان، مع محمد بن عبد الله بن الحسن، فكان علي بغلة معه، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة قيده، فدخلت عليه فقلت له: كيف تري راي اهل البصرة في رجل قيد الحسن البصري؟ قال: شر والله. قال:
 فقلت: ان ابن عجلان بهذه يعني المدينة كالحسن بتلك فتركه «» .
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثني هرون بن موسي الفروي عن داود بن القاسم، قال:
 استعمل محمد بن عبد الله بن الحسن علي قضاء المدينة عبد العزيز بن المطلب المخزومي، وعلي ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة «» .
 اخبرني عيسي بن الحسين، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال:
 حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر قال:
 ولاني محمد بن عبد الله علي شرطته فكنت عليها مدة ثم وجهني وجها فولاها عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير «» .
 
 اخبرنا يحيي بن علي واصحابه، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني ابراهيم بن اسحاق القرشي: قال:
 سال رجل عبد العزيز بن المطلب وهو قاض لمحمد بن عبد الله يومءذ علي المدينة كتابا الي صنعاء، فقال: رويدا حتي تنفذ كتبنا الحيرة.
 قال ابو زيد: حدثني عيسي بن عبد الله، عن ابيه، قال:
 خرج مع محمد بن عبد الله عيسي بن علي بن الحسين، وكان يقول:
 من خالفك او تخلف عن بيعتك من ال ابي طالب فامكني منه اضرب عنقه.
 قال ابو زيد: وحدثني سعيد «» بن عبد الحميد، قال حدثنا جهم بن جعفر الحكمي»
 ، قال: اخبرني غير واحد:
 ان مالك بن انس استفتي «» في الخروج مع محمد بن عبد الله، وقيل له:
 ان في اعناقنا بيعة لابي جعفر.
 فقال: انما بايعتم مكرهين، وليس علي مكره يمين، فاسرع الناس الي محمد بن عبد الله «» .
 حدثني عيسي بن الحسين، قال: حدثني هرون بن موسي، عن داود بن القاسم. واخبرنا يحيي بن علي، قال: حدثنا ابو زيد، قال حدثنا ازهر بن سعد السمان، قال:
 استعمل محمد بن عبد الله حين ظهر عبد العزيز بن محمد الدراوردي علي السلاح «» .
 
 اخبرنا يحيي بن علي واصحابه المذكورون، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سعيد «» بن عبد الحميد، قال: حدثني جهم بن عثمان مولي بني سليم، قال:
 قال لي عبد الحميد بن جعفر يوم لقينا اصحاب عيسي بن موسي: نحن اليوم علي عدة اهل بدر، حين لقوا المشركين، قال: وكنا ثلثماءة ونيفا «» .
 قال ابو زيد: وحدثني عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي، قال: حدثني ابي، قال:
 كان مع الافطس وهو الحسن بن علي بن علي بن الحسين علم لمحمد اصفر فيه صورة حية، وكان مع كل رجل من اصحابه من ال علي بن ابي طالب علم، وكان شعارهم احد احد «» . قال: وكذلك كان شعار النبي (ص) يوم حنين «» .
 حدثنا عيسي بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسي الفروي، عن داود بن القاسم وغيره من اهل المدينة، قال:
 خرج المنذر بن محمد بن المنذر بن الزبير، مع محمد بن عبد الله، وكان رجلا صالحا، فقيها، قد حمل عنه اهل البيت الحديث.
 حدثني يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسي بن عبد الله، قال:
 رايت المنذر بن محمد مر بالحسن بن زيد فعانقه، وبكي طويلا، فقال الحسن: ما كان مع محمد بن عبد الله فارس اشد من هذا «» .
 
 اخبرني عيسي بن الحسين، قال هرون بن موسي، قال:
 وخرج مع محمد بن عبد الله، مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وابنه عبد الله بن مصعب، وكان شاعرا، وكان يقول الشعر في محمد ويحرض الناس بذلك «» .
 اخبرني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا هرون، قال:
 خرج ابو بكر بن ابي سبرة الفقيه الذي يروي عنه الواقدي، مع محمد بن عبد الله، ومعه راية له، وهو معلم بعذبة حمراء «» .
 اخبرني عيسي، قال: حدثنا هرون بن موسي، واخبرني يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، قال:
 كان ممن خرج مع محمد بن عبد الله يزيد بن هرمز، وعبد الواحد بن ابي عون، مولي الازد «» .
 وعبد الله بن عامر الاسلمي، وذكر ان محمدا خطب الناس فذكر شيءا، فقال: وهذا قارءكم عبد الله بن عامر الاسلمي يشهد علي ذلك، فقام فشهد علي ما قال.
 وعبد العزيز بن محمد الدراوردي مولي بلي «» .
 واسحاق بن ابراهيم بن دينار مولي جهينة. وعبد الحميد بن جعفر «» .
 وعبد الله بن عطاء، وبنوه جميعا، وهم: ابراهيم، واسحاق، وربيعة، وجعفر «» ، وعبد الله، وعطاء، ويعقوب، وعثمان، وعبد العزيز، بنو عبد الله بن عطاء.
 
 قال هرون الفروي في خبره خاصة:
 وكان عبد الله امرا صدق، وكان من خاصة ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وقد روي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وكان ذا خصوص بهم.
 وقال ابو زيد: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني حميد بن عبد الله الفروي، قال:
 لما قتل محمد تغيب عبد الله بن عطاء، فمات متواريا، فلما خرج نعشه بلغ خبره جعفر بن سليمان فانزله من نعشه فصلبه، ثم كلم فيه، فانزله بعد ثالثه، واذن في دفنه.
 حدثني عيسي بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسي، قال:
 خرج مع محمد بن عبد الله، عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، الذي يروي عنه عبد الله بن مصعب، والضحاك بن عثمان.
 وكان امرا صدق، فاتي به ابو جعفر فقال له: اين المال الذي كان عندك؟.
 قال: دفعته الي امير المءمنين [قال: ومن امير المءمنين؟ قال] «» محمد بن عبد الله بن الحسن، رحمة الله وصلواته عليه.
 قال: او بايعته؟ قال: اي والله كما بايعته انت واخوك، واهلك هءلاء الغدرة.
 قال: يا ابن اللخناء.
 قال: ابن اللخناء من قامت عنه مثل امك سلامه.
 قال: اضربوا عنقه، فضربت عنقه «» .
 وقال عمر بن شبة باسناده الذي قدمت ذكره: حدثني سعيد بن عبد الحميد، عن محمد بن عثمان بن خالد، قال:
 
 قال لي ابي: قد بايعت انا وانت رجلا بمكة، فوفيت انا بيعتي، ونكثت بيعتك وغدرت، فشتمه فرد عليه، فامر به فضربت عنقه.
 اخبرني محمد بن خلف اجازة عن وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال:
 كان عبد الرحمن بن ابي الموالي مخالطا لبني الحسن، وكان يعرف موضع محمد وابراهيم، ويختلف اليهما، فكان يقال: انه داع من دعاتهما، وبلغ ذلك ابا جعفر، فاخذه معهم «» .
 قال الواقدي: فحدثني عبد الرحمن بن ابي الموالي، قال:
 لما اخذ ابو جعفر بني الحسن، وامر رياحا فجاء بهم الي الربذة قال له:
 ابعث الساعة الي عبد الرحمن بن ابي الموالي فجءني به. قال: فبعث رياح الي فاخذت وجء بي اليه، فلما صرت بالربذة رايت بني الحسن مقيدين في الشمس، فدعاني ابو جعفر من بينهم فادخلت عليه، وعنده عيسي بن علي، فلما راني عيسي قال له المنصور: اهو هو؟.
 قال: نعم هو هو يا امير المءمنين، وان انت شددت عليه اخبرك بمكانهم. فدنوت فسلمت، فقال ابو جعفر: لا سلم الله عليك، اين الفاسقان ابنا الفاسق؟. اين الكذابان ابنا الكذاب؟.
 فقلت يا امير المءمنين: هل ينفعني الصدق عندك؟.
 قال: وما ذاك؟ قال: قلت: امراتي طالق ان كنت اعرف مكانهما، فلم يقبل ذلك مني، وقال: السياط، فاتي بالسياط، واقمت بين العقابين، فضربني اربعماءة سوط، فما عقلت بها حتي رفع عني، ثم رددت الي اصحابي علي تلك الحال «» .
 
 اخبرني عيسي بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسي الفروي، قال:
 وخرج عبد الواحد بن ابي عون «» ، مع محمد بن عبد الله وكان من دوس، وكان منقطعا الي عبد الله بن الحسن، فطلبه ابو جعفر فيمن طلب بعد مقتل محمد، فتواري عند محمد بن يعقوب بن عيينة، فمات عنده فجاءه في سنة اربع واربعين وماءة. وقد حمل عنه الحديث، وكان ثقة.
 اخبرني وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال:
 كان ابن عجلان فقيه اهل المدينة وعابدهم غير مدافع. وكان له حلقة في مسجد النبي (ص) يفتي فيها الناس ويحدثهم. فلما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن خرج معه، فلما قتل محمد، وولي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس المدينة بعث الي ابن عجلان فاتي به فسكت فقال له: اخرجت مع الكذاب؟ وامر بقطع يده، فلم يتكلم ابن عجلان بكلمة الا انه كان يحرك شفتيه بشء لا يدري ما هو، فظن انه يدعو، فقام من حضر جعفرا من فقهاء المدينة واشرافها فقالوا له: اصلح الله الامير، محمد بن عجلان فقيه اهل المدينة وعابدهم، وانما شبه عليه، وظن انه المهدي الذي جاءت فيه الرواية، فلم يزالوا يطلبون اليه، حتي تركه. فولي ابن عجلان منصرفا، فلم يتكلم بكلمة حتي اتي منزله.
 قال الواقدي: وقد رايته وسمعت منه، وكان ثقة كثير الحديث. مات بالمدينة سنة ثمان او تسع واربعين وماءة، في خلافة ابي جعفر «» .
 اخبرني وكيع، قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال:
 خرج عبد الله بن عمر بن العمري «» ، مع محمد بن عبد الله، هو،
 
 واخوه، وابو بكر بن عمر، فلم يزل معه حتي انقضي امره وقتل، فاستخفي عبد الله بن عمر، ثم طلب فوجد فاتي به ابو جعفر فامر بحبسه فحبس في المطبق سنين، ثم دعا به فقال: الم افضلك واكرمك، ثم تخرج علي مع الكذاب؟.
 فقال: يا امير المءمنين، وقعنا في امر لم نعرف له وجها، والفتنة كانت شاملة، فان راي امير المءمنين ان يعفو، ويصفح، ويحفظ في عمر بن الخطاب، فليفعل.
 قال: فتركه وخلي سبيله «» .
 قال: وكان عبد الله يكني ابا القاسم، فتركها وتكني ابا عبد الرحمن وقال:
 لا اتكني بكنية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اعظاما لها.
 قال الواقدي: فكان عبد الله بن عمر كثير الحديث، وروي عن نافع روايات كثيرة، وعمر عمرا طويلا، حتي لقيته الاحداث.
 ومات في خلافة هرون «» سنة احدي، او اثنتين وسبعين وماءة.
 حدثنا علي بن العباس، قال حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الاسدي، وكان في صحابة محمد بن عبد الله، قال:
 رايت محمد بن عبد الله عليه سيف محلي يوم خرج، فقلت له: اتلبس سيفا محلي؟ فقال اي باس بذلك، قد كان اصحاب رسول الله (ص) يلبسون السيوف المحلاة.
 عبد الله بن الزبير هذا ابو احمد الزبير المحدث، وهو ايضا من وجوه محدثي الشيعة، روي عنه عباد بن يعقوب ونظراءه، ومن هو اكبر منه.
 
 اخبرني محمد بن خلف بن وكيع: قال: حدثنا اسماعيل بن مجمع، عن الواقدي قال:
 خرج عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، مع محمد بن عبد الله بن الحسن «» وكان من ثقات اصحاب محمد، وكان يعلم علمه في تواريه، وكان اذا دخل المدينة مستخفيا فجاءه فنزل في داره، فكان ابو جعفر يدخل علي الامراء يسمع كلامهم، ويعرف امورهم ساءر نهاره يروح اليه فيخبره بذلك.
 وكان من رجال اهل المدينة، علما بالفقه، وصدقا بالحديث وتقدما بالفتوي، وكان يرشح للقضاء.
 قال الواقدي: ولقد حدثني بن ابي الزياد انه ما مات قاض بالمدينة، ولا عزل الا ظنوا ان عبد الله بن جعفر يتولي مكانه، لكمال علمه ومروءته، وفضله، فمات وما ولي القضاء، ولا قعد به عن ذلك عندهم الا خروجه اليهم مع محمد. فلما قتل محمد تواري فلم يزل في تواريه حتي استءمن له فاومن.
 قال: وكان عبد الله بن جعفر لما دخل الي جعفر بن سليمان قال له: ما حملك علي الخروج مع محمد علي ما انت عليه من العلم والفقه؟.
 فقال: ما خرجت معه وانا اشك في انه المهدي، لما روي لنا في امره، فما زلت اري انه هو، حتي رايته مقتولا، ولا اغتررت باحد بعده. فاستحيي منه واطلقه.
 اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله. وحدثني ابو عبيد محمد بن احمد المءمل الصيرفي، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: اخبرنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثني الحسين بن المنزل قال:
 
 قال لي محمد بن اسماعيل بن رجاء:
 بعث الي سفيان الثوري سنة اربعين وماءة، فاوصاني بحواءجه، ثم سالني عن محمد بن عبد الله بن الحسن كيف هو: فقلت: في عافية، فقال: ان يرد الله بهذه الامة خيرا يجمع امرها علي هذا الرجل. قال: قلت: ما علمتك الا قد سررتني. قال: سبحان الله! وهل ادركت خيار الناس الا الشيعة. ثم ذكر زبيدا، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن ابي ثابت وابا اسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، والاعمش قال: فقلت له: وابو الجحاف؟ قال: ذاك الضرب ذاك الضرب. وايش كان ابو الجحاف. قال: كان يكفر الشاك في الشاك. قال: ثم قال سفيان: الا ان قوما من هذه الرفضة، وهذه المعتزلة قد بغضوا هذا الامر الي الناس.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: سمعت محمد بن يحيي بن سعيد القطان يقول سمعت ابي يقول:
 خرج عبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة، ومحمد بن عجلان مع محمد بن عبد الله بن الحسن. قال عبد الرحمن بن يوسف:
 وبلغني عن مسدد انه حكي مثل هذه الحكاية في مخرجهم معه.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني ابو عبد الحميد الليثي عن ابيه، قال: كان ابن فضالة النحوي يخبر، قال:
 اجتمع واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد في بيت عثمان بن عبد الرحمن المخزومي من اهل البصرة، فتذاكروا الجور، فقال عمرو بن عبيد: فمن يقوم بهذا الامر ممن يستوجبه وهو له اهل؟.
 فقال واصل: يقوم به والله من اصبح خير هذه الامة، محمد بن عبد الله بن الحسن.
 
 فقال عمرو بن عبيد: ما اري ان نبايع، ولا نقوم الا مع من اختبرناه، وعرفنا سيرته.
 فقال له واصل: والله لو لم يكن في محمد بن عبد الله امر يدل علي فضله الا ان اباه عبد الله بن الحسن، في سنه، وفضله، وموضعه قد راه لهذا الامر اهلا، وقدمه فيه علي نفسه لكان ذلك يستحق ما نراه له، فكيف بحال محمد في نفسه وفضله؟.
 قال يحيي: وسمعت ابا عبيد الله بن حمزة يحدث، قال:
 خرج جماعة من اهل البصرة من المعتزلة منهم واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد وغيرهما حتي اتوا سويقة، فسالوا عبد الله بن الحسن ان يخرج لهم ابنه محمدا حتي يكلموه، فطلب لهم عبد الله فسطاطا، واجتمع هو ومن شاوره من ثقاته ان يخرج اليهم ابراهيم بن عبد الله. فاخرج اليهم ابراهيم، وعليه ريطتان، ومعه عكازة، حتي اوقفه عليهم، فحمد الله واثني عليه، وذكر محمد بن عبد الله وحاله، ودعاهم الي بيعته، وعذرهم في التاخر عنه فقالوا «» : اللهم انا نرضي برجل هذا رسوله فبايعوه وانصرفوا الي البصرة «» .
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال حدثنا الحسن بن الحسين، قال حدثني الحسن بن حماد، قال:
 كان ابو خالد الواسطي، والقاسم بن مسلم السلمي مع محمد بن عبد الله بن الحسن وكانا من اصحاب زيد بن علي، صلوات الله عليه.
 قال القاسم بن مسلم لمحمد بن عبد الله بن الحسن: يا ابا عبد الله، ان الناس يقولون: ان صاحبكم محمدا ليس له ذلك الفقه. قال فتناول سوطه من الارض ثم قال: يا قاسم بن مسلم، ما يسرني ان الامة اجتمعت علي كمعلاق سوطي هذا واني سءلت عن باب الحلال او الحرام ولم يكن عندي مخرج منه، يا قاسم بن مسلم، ان اضل الناس بل اظلم الناس، بل اكفر الناس من ادعي
 
 من هذه الامة، ثم سءل عن باب الحلال او الحرام، ولم يكن عنده منه مخرج «» .
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال يحيي بن الحسن، قال: حدثني ابو عبد الحميد الليثي، عن ابيه، عن عيسي بن عبد الله عن ابيه قال:
 بايع ابو جعفر المنصور محمد بن عبد الله مرتين احداهما بالمدينة والاخري انا حاضرها بمكة في المسجد الحرام، فلما بايعه قام معه حتي خرج من المسجد الحرام فركب فامسك له ابو جعفر بركاب دابته ثم قال له: يا ابا عبد الله، اما انه ان افضي اليك هذا الامر نسيت هذا الموقف ولم تعرفه لي «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن عمر:
 ان علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن لما اخذه ابو جعفر اعترف له، وسمي اصحاب ابيه، فكان فيمن سمي عبد الرحمن بن ابي الموالي فامر به ابو جعفر فحبس.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن راشد، قال: سمعت الجراح بن عمرو، وغيره، يقولون:
 ان عليا، وحسنا، ابني صالح جاءا مشتملين علي سيفين الي محمد بن عبد الله بن الحسن فقالا: قد جءناك يا ابن رسول الله فمرنا بالذي نريده، فقال: قد قضيتما ما عليكما وان لقينا في هءلاء شيءا، فانصرفا. فانصرفا.
 اخبرني عمر قال : حدثنا عمر بن شبة «» قال: حدثنا محمد بن يحيي،
 
 عن الحرث بن سحاق:
 ان محمدا استعمل علي المدينة عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير.
 وعلي قضاءها، عبد العزيز بن المطلب [بن عبد الله المخزومي] «» .
 وعلي الشرط، ابا القلمس «» عثمان [بن عبيد الله] بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وعلي ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عيسي عن ابيه، قال:
 قال: خرج مع محمد بن عبد الله، عيسي بن زيد، وكان يقول: من خالف بيعتك من ال ابي طالب فامكني من ضرب عنقه، فاتي بعبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، فغمض عينيه قال: ان علي يمينا ان رايته لاقتلنه، فقال له عيسي: دعني اضرب عنقه، فكف عنه «» .
 دفع الي عيسي بن الحسين الوراق كتابا ذكر انه كتاب احمد بن الحرث فقرات فيه:
 حدثنا المداءني ان هشام بن عروة بن الزبير، بايع محمد بن عبد الله، وجعل له ولاية المدينة.
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال حدثنا ابو زيد، قال حدثني متوكل بن ابي العجوة:
 ان ابا جعفر كان يقول: العجب لعبد الله بن عطاء انه بالامس علي بساطي ثم يضربني بعشرة اسياف.
 
 اخبرني عمر قال: حدثنا ابو زيد قال «» : حدثني محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثني حميد بن عبد الله بن ابي فروة، قال:
 لما درب الناس السكك ايام محمد بن عبد الله، اردنا ان ندرب سكتنا، فمنعنا عبد الله بن عطاء، قال: فمن اين يمر الي امير المءمنين محمد؟.
 فلما قتل تغيب حتي مات في امارة جعفر بن سليمان، فاخرج علي جنازة ليدفن فامر به فانزل من نعشه، وصلب، فكلم فيه جعفر، فامر ان ينزل من خشبته بعد ثالثه، فانزل ودفن. وعبد الله بن عطاء من ثقاة اهل الحديث «» ، وقد روي عن ابي جعفر محمد بن علي، وعن عبد الله بن بريدة وغيرهما من وجوه التابعين. وروي عنه الثقات مثل مالك بن انس ونظراءه.
 وعبد الله بن عامر الاسلمي وهو القاري، ويكني ابا عامر، وهو ثقة.
 وروي عنه وكيع، وابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، وابو ضمرة. وقد روي عن الزهري، ووثقه يحيي بن معين، ورووه في الحديث ورثاه علي بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بقوله:
 ابو عامر فيها رءيس كانها ... كراديس تغشي حجره المتكبر
 اخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال حدثنا عبد الله بن اسحاق بن القاسم قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، قال:
 لقيني موسي بن عبد الله بالسيالة، فقال: انطلق ارك ما صنع بنا في سويقة، فذهبت معه، فوجدت نخلها قد عرقبت، فقال: نحن والله كما قال دريد بن الصمة:
 تقول: الا تبكي اخاك! وقد اري ... مكان البكي لكن بنيت علي الصبر «»
 
 لمقتل عبد الله والهالك الذي ... علي الشرف الاقصي قتيل ابي بكر «»
 وعبد يغوث. او نديمي خالد ... وعز مصابا خير قبر علي قبر «»
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره، والقدر يجري علي القدر
 فاما ترينا لا تزال دماءنا ... لدي معشر يسعي لها اخر الدهر «»
 فانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه طورا وليس بذي نكر «»
 يغار علينا واترين فيشتفي ... بنا ان اصبنا، او نغير علي وتر «»
 بذاك قسمنا الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي الا ونحن علي شطر «»
 قال ابو زيد: حدثت المداءني هذا او امليته عليه فتركني وترك الرجلين وقال: قال موسي.
   
 الحسن بن معاوية
 وممن اخذه ابو جعفر من ال ابي طالب، وحبسه، وضربه بالسوط من اصحاب محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب
  : الحسن بن معاوية 
 بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 امه وام اخوته: يزيد، وصالح ابني معاوية: فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب «» وامها ام ولد.
 
 وخرجوا جميعا مع محمد بن عبد الله «» . واستعمل الحسن بن معاوية علي مكة «» .
 فلما قتل محمد بن عبد الله اخذه ابو جعفر فضربه بالسوط وحبسه. فلم يزل في الحبس حتي مات ابو جعفر، فاطلقه المهدي.
 اخبرني الحرمي بن ابي العلاء، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عيسي بن عبد الله قال:
 دخل عيسي بن موسي علي المنصور، فقال: الا ابشرك؟ قال: بماذا؟
 قال: ابتعت وجه دار عبد الله بن جعفر من بني معاوية بن عبد الله الحسن «» ، ويزيد، وصالح.
 فقال له [اتفرح؟] «» والله ما باعوك اياها الا ليقووا بثمنها عليك.
 فخرج الحسن، ويزيد، وصالح، مع محمد بن عبد الله.
 اخبرني الحرمي بن العلاء، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني غسان، عن ابيه قال: حدثني محمد بن اسحاق بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 ان محمد بن عبد الله بعث الحسن، والقاسم بن اسحاق الي مكة «» ، واستعمل الحسن علي مكة، والقاسم علي اليمن.
 اخبرني عمر العتكي، والجوهري، ويحيي بن علي، عن عمر بن شبة، عن عبد الله بن اسحاق، وهو اخو محمد بن اسحاق، الذي روي عنه الزبير،
 
 قال: حدثني عبد الله بن يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، قال:
 اراد بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر وكانوا خرجوا مع محمد بن عبد الله ان يظهروا بعد قتله. فقال ابي للحسن «» بن معاوية: لا نظهر جميعا، فانا ان فعلنا اخذك جعفر بن سليمان من بيننا. قال: وجعفر يومءذ علي المدينة. فقال لا بد من الظهور.
 فقال له: فان كنت فاعلا فدعني اتغيب فانه لا يقدم عليك ما دمت متغيبا.
 قال: لا خير في عيش لست فيه.
 فلما ظهروا اخذ جعفر بن سليمان الحسن، فقال له: اين المال الذي اخذته بمكة؟.
 وكان ابو جعفر قد كتب الي جعفر بن سليمان ان يجلد حسنا ان ظفر به.
 فلما ساله عن المال قال: انفقناه فيما كنا فيه وذاك شء قد عفا عنه امير المءمنين.
 قال: وجعل جعفر بن سليمان يكلمه، والحسن يبطء في جوابه، فقال له جعفر: اكلمك ولا تجيبني! قال: ذلك يشق عليك، لا اكلمك من راسي كلمة ابدا.
 قال : فضربه اربعماءة سوط، وحبسه. فلم يزل محبوسا حتي مات ابو جعفر، وقام المهدي فاطلقه واجازه.
 قال ابو زيد: وحدثني عيسي بن عبد الله، قال:
 لما ضرب جعفر بن سليمان الحسن بن معاوية قال: اين كنت؟ فاستعجم عليه، فقال له: علي وعلي ان اقلعت عنك ابدا او تخبرني اين كنت؟.
 قال: كنت عند غسان بن معاوية، مولي عبد الله بن الحسن. فبعث جعفر الي منزل غسان فهرب منه، فهدم داره، ثم جاء بعد فامنه.
 
 قال: ولم يكن الحسن عند غسان انما كان عند نفيس صاحب قصر نفيس «» :
 قال ابو زيد: فحدثني عيسي بن عبد الله، قال:
 لم يزل الحسن بن معاوية في حبس جعفر بن سليمان، حتي حج ابو جعفر، فعرضت له حمادة بنت معاوية، فصاحت به: يا امير المءمنين، الحسن بن معاوية قد طال حبسه فانتبه له، وقد كان ذهل عنه، فسار به معه حتي وضعه في حبسه، ولم يزل محبوسا حتي ولي المهدي.
 قال الزبير في خبره الذي اخبرني به الحرمي، عن الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسن بن القاسم:
 ان الحسن بن معاوية قال لابي جعفر، وهو في السجن، وقد اتاه نعي اخيه يزيد بن معاوية، يستعطفه علي ولده:
 ارحم صغار بني يزيد انهم ... يتموا لفقدي لا لفقد يزيد
 وارحم كبيرا سنه متهدما ... في السجن بين سلاسل وقيود
 ولءن اخذت بجرمنا وجزيتنا ... لنقتلن به بكل صعيد
 او عدت بالرحم القريبة بيننا ... ما جدكم من جدنا ببعيد
 قال ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني:
 ومن مختار ما رثي به محمد بن عبد الله من الشعر، قول غالب بن عثمان الهمداني انشدنيه عمر بن عبد الله العتكي، عن عمر بن شبة:
 يا دار هجت لي البكاء فاعولي ... حييت منزلة دثرت ودار
 
 بالجزع من كنفي سويقة اصبحت ... كالبرد بعد بني النبي قفارا «»
 الحاملين اذا الحمالة اعجزت ... والاكرمين ارومة ونجارا
 والممطرين اذا المحول تتابعت ... دررا تداولها المحول غزارا
 والذاءدين اذا المخافة ابرزت ... سوق الكواعب يبتدرن حصارا
 وثبت نتيلة وثبة بعلوجها ... كانت علي سلفي نتيلة عارا
 فتصلمت ساداتها وتهتكت ... حرما محصنة الخدور كبارا
 ولغت دماء بني النبي فاصبحت ... خضبت بها الاشداق والاظفارا
 لا تسقني بيديك ان لم ابتعث ... لبني نتيلة جحفلا جرارا «»
 لجبا يضيق به الفضاء عرمرما ... يغشي الدكادك قسطلا موارا «»
 فيه بنات بني الصريح ولا حق ... قبا تغادر في الخليف مهارا «»
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... يورين في حصب الاماعز نارا «»
 فننال في سلفي نتيلة ثارنا ... فيما ينال وندرك الاوتارا
 وقال ابو الحجاج الجهني:
 بكر النعي بخير من وطء الحصي ... ذي المكرمات وذي الندي والسءدد «»
 بالخاشع البر الذي من هاشم ... امسي ثقيلا في بقيع الغرقد «»
 
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... ان قام مجتهدا بدين محمد «»
 وقال عبد الله بن مصعب «» :
 سالت دموعك ضلة قد هجت لي ... برحاء وجد يبعث الاحزانا «»
 هلا علي المهدي وابني مصعب ... اذريت دمعك ساكبا تهتانا
 ولفقد ابراهيم حين تصدعت ... عنه الجموع فواجه الاقرانا «»
 والله ما ولد الحواضن مثله ... امضي وارفع محتدا ومكانا «»
 واشد ناهضة واقول للتي ... تتقي مصارع اهلها العدوانا «»
 رزء لعمرك لو يصاب بمثله ... ميطان صدع رزءه ميطانا»
 وقال عبد الله بن مصعب ايضا «» . انشدنيه ابن سعيد عن يحيي بن الحسن، عن اسماعيل بن يعقوب:
 يا صاحبي دعا الملامة واعلما ... ان لست في هذا بالوم منكما «»
 وقفا بقبر ابن النبي وسلما ... لا باس ان تقفا به فتسلما
 قبر تضمن خير اهل زمانه ... حسبا وطيب سجية وتكرما «»
 [لم يجتنب قصد السبيل ولم يحد ... عنه ولم يفتح بفاحشة فما] «»
 
 بطل يخوض بنفسه غمراتها ... لا طاءشا رعشا ولا مستسلما «»
 حتي مضت فيه السيوف وربما ... كانت حتوفهم السيوف وربما
 اضحي بنو حسن ابيح حريمهم ... فينا واصبح نهبهم متقسما
 ونساءهم في دورهن نواءح ... سجع الحمام اذا الحمام ترنما
 يتوسلون بقتلهم ويرونه ... شرفا لهم عند الامام ومغنما «»
 والله لو شهد النبي محمد ... صلي الاله علي النبي وسلما
 اشراع امته الاسنة لابنه ... حتي تقطر من ظباتهم دما
 حقا لايقن انهم قد ضيعوا ... تلك القرابة واستحلوا المحرما
 وقال ابراهيم بن عبد الله يرثي اخاه:
 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فان بها ما يدرك الطالب الوترا
 وانا اناس لا تفيض دموعنا ... علي هالك منا ولو قصم الظهرا
 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة ... يعصرها من جفن مقلته عصرا
 ولكنني اشفي فءادي بغارة ... الهب في قطري كتاءبها جمرا
 $  عبد الله الاشتر
 وعبد الله الاشتر بن محمد «» بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه ام سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 كان عبد الله بن محمد بن مسعدة المعلم اخرجه بعد قتل ابيه الي بلد
 
 الهند «» فقتل بها، ووجه براسه الي ابي جعفر المنصور. ثم قدم بابنه محمد بن عبد الله بن محمد بعد ذلك وهو صغير علي موسي بن عبد الله بن الحسن.
 وابن مسعدة هذا كان مءدبا لولد عبد الله بن الحسن. وفيه يقول ابراهيم بن عبد الله بن الحسن علي سبيل التهكم به:
 زعم ابن مسعدة المعلم انه ... سبق الرجال براعة وبيانا
 وهو الملقن للحمامة شجوها ... وهو الملحن بعدها الغربانا
 وكان ابن مسعدة سمع غرابا ينعق، فقال له: اتلحن ويحك يا غراب؟
 تقول: غاق غاق. قيل: فكيف يقول؟ قال: يقول: غاق غاق.
 اخبرني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني عيسي بن عبد الله بن مسعدة، قال:
 
 لما قتل محمد، خرجنا بابنه الاشتر عبد الله بن محمد، فاتينا الكوفة، ثم انحدرنا الي البصرة، ثم خرجنا الي السند فلما كان بيننا وبينها ايام نزلنا خانا فكتب فيه «» :
 منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد «»
 شرده الخوف فازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد «»
 قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد
 وكتب اسمه تحتها.
 ثم دخلنا المنصورة فلم نجد شيءا، فدخلنا قندهار «» ، فاحللته قلعة لا يرومها راءم، ولا يطور بها طاءر. وكان والله افرس من رايت من عباد الله، ما اخال الرمح في يده الا قلما، فنزلنا بين ظهراني قوم يتخلقون باخلاق الجاهلية، يطرد احدهم الارنب، فتضيف قصر صاحبه، فيمنعها ويقول: اتطلب جاري.
 قال: فخرجت لبعض حاجتي، وخلفني بعض تجار اهل العراق، فقالوا له: قد بايع لك اهل المنصورة، فلم يزالوا به حتي صار اليها.
 فحدثت ان رجلا جاء الي ابي جعفر فقال له: مررت بارض السند فوجدت كتابا في قلعة من قلاعها، فيه كذا وكذا، فقال له: هو هو. ثم دعا هشام بن عمرو بن بسطام التغلبي «» ، فقال: اعلم ان الاشتر بارض السند، وقد وليتك عليها، فانظر ما انت صانع.
 
 فشخص هشام الي السند، فقتله وبعث براسه الي ابي جعفر «» .
 قال عيسي: فرايت راسه قد بعث به ابو جعفر الي المدينة، وعليها الحسن بن زيد، فجعلت الخطباء تخطب، وتذكر المنصور، وتثني عليه، والحسن بن زيد علي المنبر، وراس الاشتر بين يديه، وكان في خطبة شبيب بن شيبة يا اهل المدينة: ما مثلكم ومثل امير المءمنين الا كما قال الفرزدق «» :
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت «» حيث تناطح البحران
 فتكلم الحسن بن زيد فحض علي الطاعة، وقال: ما زال الله يكفي امير المءمنين من بغاه، وناواه وعاداه، وعدل عن طاعته، وابتغي سبيلا غير سبيله.
 
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله قال: حدثني من اثق به، عن ابن مسعدة:
 ان الاشتر واصحابه اغذوا السير، ثم نزلوا فناموا، فبقيت خيلهم في زرع للرهط، فخرجوا اليهم فقتلوهم بالخشب، فبعث هشام فاخذ رءوسهم، فبعث بها الي ابي جعفر.
 قال عيسي: قال ابن مسعدة:
 ولم نزل في تلك القلعة انا ومحمد بن عبد الله بن محمد حتي توفي ابو جعفر «» ، وقام المهدي، فقدمت به وبامه الي المدينة.
 $  ابراهيم بن عبد الله بن الحسن
 وابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ويكني ابا الحسن. وامه هند بنت ابي عبيدة «» .
 قال ابو الفرج الاصبهاني: حدثنا يحيي بن علي المنجم قال: سمعت عمر بن شبة يقول:
 [ان] ابراهيم بن عبد الله ابو الحسن، كل ابراهيم في ال بيت ابي طالب كان يكني ابا الحسن، فاما قول سديف «» لابراهيم بن عبد الله:
 ايها ابا اسحاق هنيتها ... في نعم تتري وعيش طويل
 اذكر هداك الله وتر الاولي ... سير بهم في مصمتات الكبول «»
 فانما قال ذلك علي مجاز الكلام، وما يعرف شكلا للاسماء من الكني ولضرورته في وزن الشعر الي ذلك.
 
 وكان ابراهيم بن عبد الله جاريا علي شاكلة اخيه محمد في الدين، والعلم، والشجاعة والشدة. وكان يقول شيءا من الشعر. فحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن [العلوي] «» ، قال حدثني اسماعيل بن يعقوب، قال:
 ذكر عبد الله بن الحسن بن ابراهيم ان جده ابراهيم بن عبد الله قال في زوجته بحيرة بنت زياد الشيبانية:
 الم تعلمي يا بنت بكر تشوقي «» ... اليك وانت الشخص ينعم صاحبه
 وعلقت ما لو نيط بالصخر من جوي ... لهد من الصخر المنيف جوانبه «»
 رات رجلا بين الركاب ضجيعه ... سلاح ويعبوب فباتت تجانبه «»
 تصد وتستحيي وتعلم انه ... كريم فتدنو نحوه فتلاعبه
 فاذهلنا عنها ولم نقل قربها ... ولم يقلها دهر شديد تكالبه «»
 عجاريف فيها عن هوي النفس زاجر ... اذا اشتبكت انيابه ومخالبه «»
 اخبرنا عمر [بن عبد الله] «» ، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، وسعيد بن هريم:
 ان محمدا، وابراهيم كانا عند ابيهما، فوردت ابل لمحمد فيها ناقة شرود لا يرد راسها شء، فجعل ابراهيم يحد النظر اليها، فقال له محمد: كان نفسك تحدثك انك رادها؟ قال نعم. قال: فان فعلت فهي لك، فوثب ابراهيم فجعل يتغير لها ويتستر بالابل، حتي اذا امكنته جاءها «» واخذ بذنبها،
 
 فاحتملته وادبرت تمخض بذنبها، حتي غاب عن عين ابيه، فاقبل علي محمد وقال له: قد عرضت اخاك للهلكة. فمكث هويا ثم اقبل مشتملا بازاره حتي وقف عليهما. فقال له محمد: كيف رايت؟ زعمت انك رادها وحابسها. قال:
 فالقي ذنبها وقد انقطع في يده. فقال: ما اعذر من جاء بهذا.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال : حدثنا ابو نعيم عن مطهر بن الحرث، قال:
 اقبلنا مع ابراهيم بن عبد الله من مكة نريد البصرة، فلما كنا علي ليلة منها تقدم ابراهيم وتخلفنا عنه ثم دخلنا من غد.
 قال ابو نعيم: فقلت لمطهر «» : امر ابراهيم بالكوفة [ولقيته؟] «» قال: لا، والله ما دخلها [قط] «» ولقد غاب «» بالموصل، ثم الانبار، ثم بغداد، والمداءن، والنيل، وواسط.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني بكر بن كثير، قال:
 استخفي ابراهيم بن عبد الله عند ابراهيم بن درست بن رباط الفقمي، وعند ابي مروان مولي يزيد بن عمر بن هبيرة، ومعاذ بن عون الله.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا ابو زيد، قال: حدثني الفضل بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي، قال:
 قال ابو جعفر: غمض علي امر ابراهيم لما اشتملت عليه طفوف «» البصرة.
 
 حدثنا يحيي بن علي، قال «» : حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني نصر بن قديد، قال:
 دعا ابراهيم الناس وهو في دار ابي فروة، وكان اول من بايعه نميلة بن مرة، وعفو الله بن سفيان، وعبد الواحد بن زياد، وعمر بن سلمة الهجيمي، وعبد الله بن يحيي بن الحصين بن المنذر الرقاشي. وندبوا الناس اليه «» ، فاجاب بعدهم فتيان العرب منهم: المغيرة بن الفرع «» ، ويقال الفزر، حتي ظنوا ان ديوانه قد احصي اربعة الاف. وشهر امره فتحرك الي واسط «» من البصرة، في دار ابي مروان مولي بني سليم «» .
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني ابن عفو الله بن سفيان عن ابيه، قال «» :
 اتينا ابراهيم يوما وهو مرعوب، فاخبرني ان كتاب اخيه محمد جاءه يخبره انه قد ظهر، ويامره بالخروج [قال] «» ، فوجم من ذلك، واغتم [له] «» ، فجعلت اسهل الامر عليه، وقلت: قد اجتمع [لك] امرك، ومعك المضاء، والطهوي والمغيرة، وانا، وجماعة، نخرج بالليل فنقصد السجن فنفتحه، فتصبح حين تصبح، ومعك عالم من الناس، فطابت نفسه.
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال : حدثنا علي بن الجعد، قال «» :
 
 رايت اهل الكوفة ايام اخذوا بلبس السواد، حتي ان البقالين ان كان احدهم ليصبغ الثوب بالانقاس «» ثم يلبسه.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني جواد بن غالب، قال:
 حدثني العباس بن سلم مولي قحطبة، قال «» :
 كان ابو جعفر اذا اتهم احدا من اهل الكوفة بالميل الي ابراهيم امر [ابي] «» سلما بطلبه، فكان يمهل حتي اذا غسق الليل وهدا الناس، نصب سلما علي منزل الرجل، فطرقه في بيته فيقتله، وياخذ خاتمه.
 قال «» : فسمعت جميلا مولي [محمد] «» بن ابي العباس يقول للعباس بن سلم «» : لو لم يورثك ابوك الا خواتيم من قتل من اهل الكوفة لكنت ايسر الابناء.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سهل بن عقيل قال: حدثني ابي، قال «» :
 كان سفيان بن معاوية بن يزيد بن مهلب قدم الي ابراهيم علي امره، وكان سفيان عامل ابي جعفر علي البصرة، فكان يرسل الي قاءدين قدما عليه، يدعيان ابني عقيل، بعثهما ابو جعفر ردءا له فيكونان عنده. فلما وعده ابراهيم ارسل اليهما فاحتبسهما «» تلك الليلة، حتي خرج فاحاط به وبهما، واخذهم.
 حدثنا يحيي بن علي قال: حدثنا ابو زيد قال: حدثني عمر بن «» خالد مولي بني ليث، قال:
 
 استلبت وانا غلام دوامة من غلام، فاتبعني، وسعيت فدخلت دار ابي مروان فوجدت ابراهيم جالسا في جماعة من اصحابه محتبيا بحمالة سيف وهي نسعة «» مدنية عرضها اكثر من اصبع ورجل قاءم علي راسه، ودابة تعرض عليه، وذلك قبل خروجه بشهر، فلما كانت الليلة التي خرج فيها سمعنا تكبيرة بعد المغرب بهنيهة «» ، ثم تتابع التكبير وخرجوا حتي صاروا الي مقبرة بني يشكر، وفيها قصب يباع، فاقاموا في كل ناحية من المقبرة اطنانا، ثم الهبوا فيها النار، فاضاءت المقبرة. وجعل اصحابهم الذين كانوا وعدوهم ياتونهم، فكلما جاءت طاءفة كبروا «» حتي تم لهم ما ارادوا، ثم مضوا الي دار الامارة، بعد ما ذهبت طاءفة من الليل.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا نصر بن قديد، قال «» :
 خرج ابراهيم ليلة الاثنين غرة شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، فصار الي بني يشكر، في اربعة عشر فارسا، وفيهم عبد الله بن يحيي بن حصين الرقاشي علي برذون له اغر سمند «» ، معتم بعمامة سوداء، يساير ابراهيم، فوقف في المقبرة منذ اول الليل الي نحو من نصفه ينتظر نميلة، ومن وعده من [شق] «» بني تميم حتي جاءوه.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا يونس بن نجدة، قال:
 القي اصحاب ابراهيم النار في الرحبة، وادني القصر حتي احرقوه.
 
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن سنان «» ، قال:
 وجه ابو جعفر جابر بن توبة في جماعة كثيرة، فلما اطاف ابراهيم بدار الامارة وجد دواب جابر واصحابه، وهي سبعماءة، فاخذها واستعان بها.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال:
 نزل سفيان بن معاوية من دار الامارة ومن معه الي ابراهيم علي الامان، فتركهم.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني عمر بن خالد الليثي، قال:
 دخل الناس دار الامارة فلم يروا فيها الا مسحا اسود «» فتقطعه الناس ينتهبونه، وخرج ابراهيم الي المسجد.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني محمد بن مسعر، قال:
 لما دخل ابراهيم دار الامارة فدخلت معهم فنظرت الي حصير قد القي له في مقدم الايوان، وعصفت الريح فقلبته ظهره لبطنه، فتطير الناس لذلك.
 وقال ابراهيم: لا تتطيروا. ثم جلس عليه مقلوبا وانا اري الكراهة في وجهه «» .
 حدثنا يحيي «» قال حدثنا عمرو بن خالد، ومحمد بن معروف، ومحمد بن ابي حرب.
 ان ابراهيم دخل المسجد، فبينا هو يتكلم اذ اتاه ات. فقال: هذا جعفر
 
 ومحمد قد اقبلا في مواليهما، فصاح ابراهيم بالمضاء والطهوي، وقال اذهبا اليهما، فقولا لهما: يقول لكما ابن خالكما: ان احببتما جوارنا ففي الامن والرحب، لا خوف عليكما، ولا علي احد تءمنانه وان كرهتما جوارنا، فحيث شءتما فاذهبا ولا تسفكا بيننا وبينكم دما واياكما ان تبداهما بقتال.
 قال عمر بن خالد: فلما كانوا عند دارمية «» الثقفية، التقوا فتوافقوا، فكلمهم المضاء والطهوي، وارتفعت الاصوات، فنزع الحسين بنشابة فرمي بها، وحمل عليه المضاء، فضربه فقطع يده من وسط ذراعه. وادبر القوم.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة، قال:
 اني لجالس علي بابكم اذ مر بي جعفر ومحمد ومعهما البغال تحمل النشاب، فلم يلبثا ان رجعا، والمضاء يتلوهما وفي يده الرمح، وهو يقرعهما به قرعا ويقول: النجاء يا بني الاماء «» فلما بلغنا وقف.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: سمعت سعيد بن المشعر يقول:
 سمعت محمدا يومءذ يعتزي «» ويقول: انا الغلام القرشي، فلما كشفهم المضاء جعل يقول لمحمد: يا غلام اتعتزي علي، اما والله لولا يد كانت لعمك عبد الله بن علي عندي لعلمت.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 لما صار المضاء عند متسع الطريق، وقد مضي عمر بن سلمة حتي خالط جمعهم، فطاعنهم في رحبة محمد، ثم انصرف، فقال له المضاء: يا ابا حفص ما احسبك شهدت حربا قط قبل هذه.
 قال: اجل. قال: فلا تفعل مثل فعلتك، فان الجبان اذا اضطررته قاتلك.
 
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا يونس بن نجدة، قال ابو زيد، وحدثني عبد الرحمن بن غياث السراج، عن ابيه، وعمه:
 ان ابراهيم وجد في بيت المال الفي الف درهم، فقوي بها، وفرض القروض خمسين خمسين لكل رجل «» ، فكان الناس يقولون: خمسون والجنة.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا الحكم بن بندويه «» :
 ان ابراهيم انفذ المغيرة بن الفزع «» ويقال الفزر الي الاهواز، وعليها محمد بن الحصين، فلقيه علي [نهر] في فروخ وبينها وبين الاهواز فرسخان فقاتله المغيرة، فهزمه. ودخل ابن الحصين الاهواز وتبعه المغيرة فحمل عليه، فانكشفوا ووقفوا في الصيارفة. فتركهم المغيرة، ودخل المسجد، فصعد المنبر فرموه بالنشاب، فجعل يقع في المسجد. فخرج اليهم فقاتلهم عند باب ابن الحصين ، فولوا منه واتبعهم حتي بلغ الجسر.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال حدثنا الحسين بن سليم، عن ابيه.
 ان ابن الحصين انهزم حتي بلغ قنطرة الهندوان، فوقف عليها، وامر ابنه الحكم فنزل فقاتل وراء القنطرة حتي غشيهم الليل فانفذ ثقله، وانكشف من الليل.
 قال: فبلغني ان ابا ايوب المورياني، وكان له هوي في ابن الحصين، قال لابي جعفر: يا امير المءمنين الم تر الي ابن الحصين فاء الي فءة، وبه ثماني عشرة ضربة.
 فقيل لابي ايوب: لو نظرت الي ابن الحصين فلم تر به اثرا ما كنت تصنع؟.
 قال: لو هم بالنظر اليه ضربته ثماني عشرة ضربة ثم اريته اياه.
 
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال حدثنا بكر بن عبد الله، عن مبارك «» الطبري، عن الربيع الحاجب:
 ان ابراهيم لما ظهر بالبصرة، وجه ابو جعفر خازم بن خزيمة في اربعة الاف الي الاهواز.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني يوسف بن معبد الفريعي، قال: حدثني محمد بن خالد بن علي بن سويد «» ، قال:
 لبثنا مع المغيرة بالاهواز اياما ثم ذكر لنا ان خازم بن خزيمة قد اظلنا.
 فخرج المغيرة فعسكر علي شاطء دجيل، وامر خريم بن عثمان بقطع الجسر، واخذ السفن مما حوله فتتبعوا السفن فاخذوها حتي ظنوا ان لم يبق منها شء.
 وارتفع خازم الي قرية لبني الهجيم يقال لها قرقوب «» علي فرسخ من قصبة الاهواز، فعسكر بها في اثني عشر الف فارس سوي رجالته.
 وارتفع المغيرة فعسكر بازاءه في خمسماءة فارس، وخلف الرجالة في عسكره، واستخلف علي الاهواز عفو الله بن سفيان، وطلب خازم السفن فلم يجدها، فاتاه رجل فقال له: وجه معي خيلا احدر اليك السفن، فمضي به الي قرية يقال لها دور قطن مما يلي جنديسابور، فحدر عليهم سفنا قليلة فاتي بها ليلا، فلما واراه الظلام عبر فيها اصحابه حتي اصبح.
 فاصبح المغيرة، وقد ساواه القوم علي شاطء الدجيل، وذلك يوم الاحد، فاصبحنا والريح لنا عليهم، فلما صففنا وصفوا لنا انقلبت الريح لهم علينا، وعبا القوم ميمنتهم وميسرتهم، وعبا المغيرة اصحابه، فجعل علي ميمنته عصب «» بن القاسم، وعلي ميسرته الترجمان بن هريمة، وصار هو في القلب، فبينما نحن كذلك اذ جاءت عقاب مسفة حتي صدعت صفنا، فتطيرت منها.
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا
 
 محمد بن ابي حرب، قال: حدثنا المذلق واسمه عمر بن الضحاك قال:
 التمس خازم معبرا فلم يجد، فاتخذ طوقا من قصب، فعبر عليه ثلاثماءة نفس او نحوها «» من اصحابه، وقام هو والمغيرة بازاءه، وتقدم الي اصحابه:
 الا تقاتلوا، فلما صاروا مع المغيرة قصدوا له، وتهيا القوم لقتالهم، فنظرت الي خازم ينتف لحية نفسه، ويصيح بالفارسية ينهاهم عن القتال. ثم هيا طوقا اخر فعبر اليهم خمسماءة او نحوهم، فكنت فيمن عبر في المرة الثانية. فلما اجتمعنا لقيناهم في زهاء الف، فما لبثنا حتي هزمناهم.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني الحر بن مالك، قال: حدثني واصل بن محمد السعدي، عن شبيب بن شبة، قال:
 قال لي خازم بن خزيمة: لله در المغيرة بن الفزع، اي رجل هو، ما ولدت النساء مثله، والله، لقد وجهت اليه الاجناد، وبعضهم في اثر بعض، واني لانظر اليه وبيني وبينه النهر، وانه ليبول والي جنبه فرسه ما معه الا رعاع من الرعاع، ثم ركب فناوش اصحابي، ثم انكفا، ثم عاود اصحابي، ثم انكفا، فما زال ذلك دابه ودابهم حتي غابوا عن عيني، فرجعوا وقد نقصوا الفا.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني الحكم بن بندويه قال:
 حدثني يوسف بن معبد، عن محمد بن خالد، قال:
 صاح المغيرة باصحاب الركب، فلطموا «» وتترسوا حتي نفذ نشابهم، ثم حملوا عليهم فطاعنوا حتي القوا في الدجيل من اصحاب خازم خلقا، وفصل بين الصفين ... فدعا صهر لخازم بن خزيمة علي اخته «» يدعي عبدويه كردا «» من اهل خراسان، فدعا، للبراز، فبرز له المغيرة فبدره عبدويه فضربه فوقعت ضربته علي ترس المغيرة فذهب، فترك المغيرة ترسه مع سيفه، وضربه علي عاتقه فبلغ
 
 رءته، فرايت خازم بن خزيمة ينتف لحية نفسه جزعا عليه.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني ابن عفو الله بن سفيان، قال: سمعت ابي يقول:
 والله ما ضربت يومءذ بسيف ولقد نظرت اكثر من خمسماءة من اصحاب خازم القوا انفسهم في الماء.
 حدثني يحيي بن علي، قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا سعيد بن هريم، قال: حدثني الحسن بن لولا، وحدثني الخليل بن عمران، عن مذعور بن سنان:
 ان خازما دس رجالا فنزلوا الي جانب الجبل في الموضع الذي كان فيه.
 قال: وحدثني يوسف بن معبد عن محمد بن خالد قال: لم يزل «» المغيرة نازلا بمكانه حتي وافي خازما فبعث طاءفة من اصحابه فنزلوا بازاءه وامرهم اذا راوا غلاما من بعيد ان يصيحوا: نزل خازم الاهواز ليسمع المغيرة ذلك فينهزم، ففعلوا وعبر اصحابه في السفن، وامرهم فنصبوا في اعلي السفن الاعلام والرماح، وجاء سالم بن غالب القمي «» ، وكان من اصحاب المغيرة، فقال للمغيرة: قد دخل خازم الاهواز، وصاح اولءك القوم الذين كانوا عند الجبل بمثل ذلك، وكر المغيرة راجعا، وحمل عليه رجل من اصحاب خازم ليطعنه، فعدل المغيرة عن فرسه، فاخطاه غير بعيد، ومر به فرسه يركض، فنفحه «» المغيرة بسيفه فظهر القطر «» من السواد، ثم ظهر الدم، وصاح المغيرة: انا ابو الاسود، فما مر الرجل الا يسيرا حتي خر صريعا.
 ودخل المغيرة الاهواز، وصعد المنبر فجعل يخطب ويسكن الناس، اذ قيل له هذه الاغنام ترمي بالنشاب في سكة باب ازاز، فصاح المغيرة بعبد له
 
 اسود يدعي كعبويه: «اكفني هءلاء» ، فخرج فردهم.
 ونزل المغيرة فانحدرنا الي البصرة، وولي ابو جعفر سالم بن غالب القمي «» رامهرمز، ثوابا علي ما قاله للمغيرة.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا الحسين بن مسلم ابن سلمة قال: حدثني ابي، قال: جعل خازم للجند ان دخلوها عنوة [ان يبيحها اياهم ثلاثا، فدخلوها عنوة] «» ، فاذن لهم فيها فدخلوها ليلا فانتهبوها ليلتهم والغد، ثم نهاهم.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني يوسف بن معبد، قال: حدثني محمد بن خالد، قال:
 كان دخول المغيرة البصرة منهزما في اليوم الذي جاء فيه مقتل ابراهيم.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا الحرث «» بن مالك بن الخطاب، قال: حدثني عمر بن الخزاز «» ، قال:
 قدم المغيرة من الاهواز، وسوار جالس في المسجد في السواد، فصعد المنبر، فاتي سوار، فاخبر بذلك، فشد قمطره، ثم نهض حتي جاء الي المنبر فصاح بالمغيرة: انزل فانك جاءر، قد قتل صاحبك. فنزل المغيرة.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا سهل بن عقيل، قال: حدثني ابو الهيثم رجل من اهل فارس، قال:
 قدم علينا رجل يدعي عمرو بن شداد في ثلاثين انسانا، من قبل ابراهيم، فذعر منه والي فارس فهرب وخلاه والبلاد، فدخلها واسرع اليه رءساءها.
 فلما قتل ابراهيم اتاه نعيه، وهو في اقاصي فارس، وبلغ الخبر الرءساء وهم مقيمون معه، فتامروا به وقالوا: ما يغسل ما عند ابي جعفر علينا الا توجيه
 
 هذا اليه، فاتوه، وعلم بما اجمعوا عليه، فدعا بالماءدة فجعل ياكل علي هنيءة «» ثم قال لحاجبه: اءذن لهم. فدخلوا عليه، واخذوا مجالسهم. فقال: يا غلام: ارحل فجعل القوم يرحلون، والقوم علي ثقة انه لا يفوتهم، ثم ركبوا يريدون الرجوع الي اداني فارس، وليس معه الا سبعون رجلا، وتبعه عسكر جرار من اهل فارس، فسار حتي اظلم وهو يمضي فيصير في ميمنة اصحابه مرة، وفي ميسرتهم اخري، ويسر اليهم الخبر، ويعدهم الي موضع يجتمعون فيه، فيتسللون واحدا واحدا، ولا يعلم اهل فارس لكثرتهم معه، ثم ينسل منهم، ولا يعرف احدا «» .
 ثم ان عمرا انسل في ليلته، والقوم منحدرون، ولا يعلمون بذهابه، ومضي هو مصعدا، وطلبوه فاعجزهم، واغذ السير حتي اتي كرمان، فاوثق واليها، واخذ ما استتم له، ثم سار ليلا الي البحر فركب السفن، فصار الي البصرة، واستخفي هو واصحابه.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الرحمن بن اسماعيل، قال: حدثني خالد مولي محمد بن اسماعيل، قال:
 شهدت عمرو بن شداد حين اخذ، فاتي به ابن دعلج، فامر بقطع يده، فمدها فقطعت، ثم مد اليسري فقطعت، ثم رجله اليمني فقطعت، ثم مد اليسري فقطعت، وما يقر به احد ولا يمسه، ثم قال له: مد عنقك، فمدها، فضربه ضارب بسيف كليل فلم يصنع شيءا.
 فقال: اطلبوا سيفا صارما، فعجل الضارب فنبا فلم يصنع شيءا.
 فقال عمرو: سيف اصرم من هذا.
 فسل ابن دعلج سيفا كان عليه، فدفعه الي رجل فضربه، وقال ابن دعلج لعمرو: انت والله الصارم.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد بن معروف، قال:
 
 حدثني ابي، قال:
 انما دل علي عمرو خادم له، ضربه فدل عليه، اما الهيثم بن معاوية، او ابن دعلج، فقتله، وصلب في الموبد، في موضع دار اسحاق بن سليمان.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا ابراهيم بن سلم بن ابي واصل، قال: حدثني عبد الغفار بن عمرو الفقمي، قال:
 كان ابراهيم واجدا علي هارون بن سعد لا يكلمه، فلما ظهر ابراهيم قدم هارون بن سعد فاتي اباك سلما فقال له اخبرني عن صاحبك، اما به الينا حاجة في امره هذا؟ قال: قلت: بلي لعمر الله. ثم قام فدخل علي ابراهيم، فقال:
 هذا هارون بن سعد قد جاءك. قال: لا حاجة لي فيه. قال: لا تفعل في هارون تزهد. فلم يزل به حتي قبله واذن له، فدخل عليه، فقال له هارون:
 استكفني اهم امورك اليك، فاستكفاه واسطا واستعمله عليها «» .
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني هشام بن محمد، قال:
 وجه الينا ابو جعفر قوما منهم ابن المرزبان، وصالح بن يزداد، وكانوا يقاتلون اهل واسط، والخندق بينهم وبين ابراهيم بالبصرة، فلم يزالوا علي ذلك حتي قتل ابراهيم ووادع هارون بن سعد واهل واسط عامرا، فلما قتل ابراهيم اعطاهم عامر الامان علي الا يقتل بواسط احدا، فتتبعوا كل من وجدوا خارجا من البلد، وهرب هارون بن سعد الي البصرة فلم يصل اليها حتي مات رحمه الله «» .
 حدثني يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني اخي معاذ بن شبة، قال: سمعت ابي، يقول:
 لما ظهر ابراهيم ارسل الي محمد بن عطية مولي باهلة، وكان قد ولي لابي
 
 جعفر بعض اعمال فارس فقال: هل عندك مال؟.
 قال: لا والله. قال: خلوا سبيله. فخرج ابن عطية وهو يقول بالفارسية: ليس هذا من رجال ابي جعفر.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، قال: حدثني ابو سلمة ابن النجار وكان من اصحاب ابراهيم قال:
 كنا عنده بالبصرة اذ اتاه قوم من الدهجرانية اصحاب الضياع، فقالوا:
 يابن رسول الله، انا قوم لسنا من العرب، وليس لاحد علينا عقد ولا ولاء، وقد اتيناك بمال فاستعن به، فقال: من كان عنده مال فليعن به اخاه، فاما ان اخذه فلا، ثم قال: هل هي الا سيرة علي بن ابي طالب او النار.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عمار بن المختار، قال: حدثني محمد بن طلحة العذري، قال:
 ارسل ابراهيم الي ابي وقد استخفي منه ان عندك مالا فاتنا به، فارسل اليه اي اجل، ان عندي مالا، فان اخذته مني اغرمنيه ابو جعفر، فاضرب عنه.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن حماد الثقفي، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الرحمن، قال:
 ارسل ابراهيم الي عبد الحميد بن لا حق، فقال: بلغني ان عندك اموالا للظلمة يعني الموريانيين فقال: ما لهم مال. قال: الله قال: الله! فتركه، وقال: ان ظهر لي ان لهم عندك مالا عددتك كذابا.
 حدثني يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر مولي محمد بن ابي العباس، قال:
 اسر ابراهيم رجلا يعرف بمحمد بن يزيد من قواد ابي جعفر، وكان تحته
 
 فرس يحاذي راسه راسه، قال: فحدثني يعني محمد بن يزيد قال: ارسل الي ابراهيم ان بعني فرسك. قال: فقلت: هو لك يابن رسول الله، فقال لاصحابه: كم يساوي؟ قالوا: الفي درهم، فبعث الي بالفي وخمسماءة درهم، فلما اراد المسير اطلقني.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني بكر بن كثير، قال:
 حدثني شيبة كاتب مسعود المورياني:
 ان جماعة من الزيدية دخلوا عليه، فسالوه وقالوا: هات ما معك من مال الظلمة. قال: وادخلوني الي ابراهيم فرايت الكراهية من وجهه، فاستحلفني، فحلفت فخلي سبيلي، فكنت اسال عنه بعد ذلك فادعو له، فنهاني مسعود عن ذلك.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني بكر بن كثير:
 ان ابراهيم اخذ حميد بن القاسم عاملا كان لابي جعفر فقال له المغيرة:
 ادفعه الي قال: وما تصنع به؟ قال: اعذبه.
 قال: لا حاجة لي في مال لا يءخذ الا بالعذاب.
 حدثني يحيي بن علي، وغير واحد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام الجعفري، قال:
 صلي ابراهيم علي جنازة بالبصرة فكبر عليها اربعا، فقال له عيسي بن زيد: لم نقصت واحدة وقد عرفت تكبير اهلك؟.
 فقال: ان هذا اجمع للناس، ونحن الي اجتماعهم محتاجون، وليس في تكبيرة تركتها ضرر ان شاء الله، ففارقه عيسي واعتزله، وبلغ ابا جعفر فارسل الي عيسي يساله ان يخذل الزيدية عن ابراهيم، فلم يفعل، ولم يتم الامر حتي
 
 قتل ابراهيم فاستخفي عيسي بن زيد، فقيل لابي جعفر: الا تطلبه؟ فقال: لا والله لا اطلب منهم رجلا «» بعد محمد وابراهيم، انا اجعل لهم بعد هذا ذكرا؟.
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 واظن هذا وهما من الجعفري الذي حكاه، لان عيسي لم يفارق ابراهيم في وقت من الاوقات ولا اعتزله، قد شهد معه باخمري حتي قتل فتواري حينءذ الي ان مات، وسنذكر خبره في موضعه ان شاء الله.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثني سفيان بن يزيد مولي باهلة، قال: سمعت ابراهيم يخطب فقال:
 يا اهل البصرة، لقيتم الحسني، اويتم الغريب لا ارض ولا سماء، فان املك فلكم الجزاء، وان اهلك فعلي الله عز وجل الوفاء.
 قال : فجعلت الزيدية هذه الكلمة ندبة تندبه بها بعد قتله شبيهة بالنوح:
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر قال: حدثني عقيل بن عمرو الثقفي، قال: حدثني ابي، قال ابو زيد: وحدثني عمر بن عبد الله مولي بني هاشم عن رجل ذكر ابراهيم بن عبد الله في خطبة بني العباس فقال: صغروا ما عظم الله جل وعز، وعظموا ما صغر الله. وكان اذا اراد ان ينزل عن المنبر يقول: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله، ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون «» .
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا الحسين بن جعفر بن سليمان القنعي، قال: سمعت ابي يقول: خطب
 
 ابراهيم. قال ابو زيد وحدثني عبد الملك بن سليمان، قال: حدثني الحجاج بن بصير الفساطيطي، قال: صعد ابراهيم المنبر فقال:
 ايها الناس، اني وجدت جميع ما تطلب العباد في حقهم الخير عند الله عز وجل في ثلاث: في المنطق، والنظر، والسكوت.
 فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو.
 وكل سكوت ليس فيه تفكر فهو سهو.
 وكل نظر ليس فيه عبرة فهو غفلة.
 فطوبي لمن كان منطقه ذكرا، ونظره عبرة. وسكوته تفكرا، ووسعه بيته «» ، وبكي علي خطيءته، وسلم المسلمون منه.
 قال: فكان الناس يعجبون من كلامه هذا وهو يريد ما يريد.
 قال: ثم رفع صوته وقال:
 اللهم انك ذاكر اليوم اباء بابناءهم، وابناء باباءهم، فاذكرنا عندك بمحمد (ص) [اللهم وحافظ الاباء في الابناء، والابناء في الاباء، احفظ ذرية محمد نبيك (ص) ،] «» قال: فارتج المصلي بالبكاء.
 حدثني علي بن العباس المقانعي، قال: انبانا بكار بن احمد بن اليسع الهمداني قال: حدثني علي بن عبد الرحمن، عن عبيد بن يحيي، قال: حدثنا موفق قال:
 بعثني ابراهيم بن عبد الله الي الكوفة بكتب، فجءت بها فاوصلتها واخذت جواباتها فجعلتها في جرة يعني ملة وكسرتها وجعلتها في جرابي ومضيت اليه، فاخذت في اثنتي عشرة مسلحة «» ، واحلف بالطلاق والعتاق، والحل والحرام، وصدقة ما املك، ما انا لابراهيم شيعة ولا اهوي هواه ولا اضمر الا مثل ما
 
 اظهر. وانتهيت اليه في اليوم الثالث عند صلاة الفجر، فلما راني بكيت ووثب الي وسيفه بيده فقال لي: مه، ما وراءك يا ابا عبد الله؟ وما يبكيك؟ وما خلفك؟
 قلت: الخير، قال: ما مع البكاء خير، فاخبرته بما لقيته من المسالح، والايمان، فقال لي: اهذا الذي ابكاك؟ قلت نعم، قال: يا ابا عبد الله امسك عليك اهلك، ومالك، ومملوكك، فاذا لقيت الله عز وجل غدا فقل: ان ابراهيم بن عبد الله امرني بالمقام علي ذلك الوفاء، والله لهم بايمانهم كفر.
 حدثنا محمد بن العباس اليزيدي «» علي سبيل المذاكرة، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جده ابي محمد اليزيدي فيما اري، قال:
 كان ابراهيم بن عبد الله جالسا ذات يوم فسال عن رجل من اصحابه، فقال له بعض من حضر: هو عليل والساعة تركته يريد ان يموت، فضحك القوم منه، فقال ابراهيم: والله لقد ضحكتم منها عربية، قال الله عز وجل:
 فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه «» يعني يكاد ان ينقض.
 قال: فوثب ابو عمرو بن العلاء «» فقبل راسه، وقال: لا نزال والله بخير ما دام مثلك فينا.
 حدثنا احمد بن عبيد الله «» بن محمد بن عمار الثقفي، قال: حدثني علي ابن محمد النوفلي، عن ابيه، محمد بن سليمان:
 ان ابراهيم بن عبد الله نزل علي المفضل الضبي في وقت استتاره قال:
 وكان المفضل زيديا فقال له ابراهيم: اءتني بشء من كتبك انظر فيه، فان
 
 صدري يضيق اذا خرجت، فاتاه بشء من اشعار العرب، فاختار منها قصاءد وكتبها مفردة في كتاب.
 قال المفضل: فلما قتل ابراهيم اظهرتها، فنسبتها الي، وهي القصاءد التي تسمي «اختيار المفضل» السبعين قصيدة، قال: ثم زدت عليها وجعلتها ماءة وثمانية وعشرين «» .
  خبر بشير الرحال في خروجه مع ابراهيم بن عبد الله
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم «» ، قال: حدثني ابو زيد، قال:
 حدثني عبد الله بن محمد العبسي عن ابيه، قال:
 لما عسكر ابراهيم خرجت لانظر الي عسكره متقنعا، فقال بشير:
 ويتقنعون وينظرون من بعيد! افلا يتقنعون لله عز وجل في الحديد. قال: فخفته فجلست بين الناس.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو زيد قال حدثنا عمر، قال: حدثني خلاد بن زيد، قال: حدثني عثمان بن عمر، قال ابو زيد: وحدثني سعيد بن حبيب، مولي بني حنيفة، عن زياد بن ابراهيم، قال ابو زيد: وحدثني ايضا محمد بن موسي الاسواري، دخل حديث بعضهم في حديث بعض من قصة بشير الرحال:
 واول خبر خروجه مع ابراهيم ان السعر غلا مرة بالبصرة، فخرج الناس معه علي الصعبة والذلول الي الجبانة يدعون، فكان القصاص يقومون فيتكلمون ثم يدعون، فوثب بشير فقال:
 
 شاهت الوجوه، ثلاثا، عصي الله في كل شء، وانتهكت الحرم، وسفكت الدماء، واستءثر بالفء، فلم يجتمع منكم اثنان فيقولان: هل نغير هذا وهلم بنا ندع الله ان يكشف هذا، حتي اذا غلت اسعاركم في الدينار بكيلجة «» جءتم علي الصعب والذلول من كل فج عميق تصيحون الي الله ان يرخص اسعاركم، لا ارخص الله اسعاركم، وفعل بكم وفعل.
 قال:
 وصليت يوما الي جنب بشير الرحال، وكان شيخا عظيم الراس واللحية، ملقيا راسه بين كتفيه، فمكث طويلا ساكتا، ثم رفع راسه فقال:
 عليك ايها المنبر لعنة الله وعلي من حولك، فو الله لولاهم ما نفذت لله معصية، واقسم بالله لو يطيعني هءلاء الابناء حولي لاقمت كل امرء منهم علي حقه وصدقه، قاءلا للحق او تاركا له، واقسم بالله لءن بقيت لاجهدن في ذلك جهدي او يريحني الله من هذه الوجوه المشوهة المستنكرة في الاسلام.
 قال: فو الله لخفنا الا نتفرق حتي توضع في اعناقنا الحبال.
 قال:
 وكان الساءل يقف علي بشير يساله فيقول له: يا هذا ان لك حقا عند رجل ها هنا، وان اعانني عليه هءلاء اخذت لك حقك فاغناك، فيقول الساءل: فانا اكلمهم، فياتي الخلق في المسجد الجامع فيقول: يا هءلاء، ان هذا الشيخ زعم ان لي حقا عند رجل، وانكم ان اعنتموه اخذ لي حقي، فانشدكم الله الا اعنتموه. فيقولون له: ذلك شيخ يعبث.
 قال: وكان بشير يقول يعرض بابي جعفر:
 ايها القاءل بالامس: ان ولينا عدلنا، وفعلنا وصنعنا، فقد وليت فاي عدل اظهرت؟ واي جور ازلت؟ «» واي مظلوم انصفت؟ اه. ما اشبه الليلة
 
 بالبارحة [ان] في صدري حرارة لا يطفيها الا برد عدل او حر سنان.
 (وكان «» الذي خطب بذلك محمد بن سليمان: قال: فبكي حتي كاد ان يسقط عن المنبر. واحبه النساك. وقالوا: ملك مترف. وذكر ذنبه فابكاه.
 فبكي) .
  وصول مقتل محمد بن عبد الله الي اخيه ابراهيم، وحركته للنهوض الي باخمري، وتوجيه ابي جعفر القواد اليه ومقتله
 حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني محمد بن عبد الله بن حماد الثقفي عمن اخبره، قال ابو زيد، وحدثني محمد بن الحكم، بن عبيدة، عن جده مسعود بن الحارث، قال:
 لما كان يوم الفطر شهدنا ابراهيم، وكنا قريبا من المنبر، وعبد الواحد بن زياد معنا، فسمعت ابراهيم يتمثل بهذه الابيات «» :
 ابا المنازل يا خير الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 الله يعلم اني لو خشيتهم ... واوجس القلب من خوف لهم فزعا «»
 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم «» ... حتي نموت جميعا او نعيش معا
 ثم بكي فقال:
 اللهم انك تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لك، ونفيا لهذه المسودة وايثارا لحقك فارحمه واغفر له، واجعل الاخرة خير مرد له، ومنقلب من الدنيا. ثم جرض بريقه «» وتراد الكلام في فيه وتلجلج ساعة، ثم انفجر باكيا منتحبا، وبكي الناس. قال: فو الله لرايت عبد الواحد بن زياد اهتز له من قرنه الي
 
 قدمه، ثم بلت دموعه لحيته.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا عبد الله بن شيبان «» ، قال:
 قال ابراهيم بن عبد الله: ما اتي علي يوم بعد قتل محمد الا استطلته حبا للحاق به.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو زيد، قال حدثنا عمر عن النضر بن حماد وغيره:
 ان ابراهيم خرج فعسكر بالماجور يريد قصر ابي جعفر بالكوفة وقتاله.
 حدثنا يحيي ، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني عبد الواحد من ال خليفة بن قيس، قال:
 كان علي ميسرة ابراهيم برد بن لبيد «» اليشكري.
 حدثني يحيي، قال: حدثنا عمر قال حدثني ابراهيم بن سلام، قال:
 حدثني اخي عن ابي قال: كان علي ميمنة ابراهيم عيسي بن زيد.
 قال ابو الفرج:
 وهذا الحديث يبطل حديث الجعفري في اعتزال عيسي ابراهيم، وهذا اصح.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد ابن معروف عن ابيه، وحدثني محمد بن موسي الاسواري:
 ان ابا جعفر كتب الي عيسي، وهو بالمدينة: اذا قرات كتابي هذا فاقبل، ودع ما انت فيه. فلم يلبث ان قدم فوجهه علي الناس. وقدم سلم بن قتيبة «» فضمه الي جعفر بن سليمان، وبعثه مع عيسي فانف جعفر من طاعة عيسي فكان في ناحية الناس.
 
 اخبرنا يحيي بن علي، والعتكي عمر بن عبد الله، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال:
 اراد المضاء ان يبيت «» عيسي بن موسي فمنعه بشير.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا سعيد بن ستيم، عن عمه:
 ان عبد الواحد بن زياد اشار علي ابراهيم بان يبيت عيسي، فقالت الزيدية: انما البيات من فعال السراق.
 قال: فارجع الي البصرة ودعنا نقاتل عيسي فان هزمنا امددتنا بالامداد، فقالت الزيدية: اترجع عن عدوك وقد رايته؟.
 قال: فخندق علي عسكرك، فقالت الزيدية: اتجعل بينك وبين الله جنة؟.
 فقال عبد الواحد: اما لولا ان يقال: اني اوردتك ثم لم اصدرك لعرفت وجه الراي.
 قال عمر: وحدثني ابراهيم بن سلم «» ، عن اخيه، عن ابيه سلم: انه قال له: اجعل عسكرك كراديس، اذا هزم منهم كردوس ثبت كردوس، فقالوا: لا نكون الا صفا واحدا «» كما قال الله تعالي: كانهم بنيان مرصوص «» .
 اخبرنا «» عمر بن عبد الله، ويحيي بن علي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الجعفري، قال: حدثني ابي، قال:
 لما تصاف العسكران، خرج رجل ازرق طويل، لكاني انظر اليه من
 
 عسكر عيسي فقال: يا اصحاب ابراهيم انا والله قتلت محمدا. قال: فخرج اليه اربعة رهط من عسكر ابراهيم كانهم الصقور، فابتدروه باسيافهم، فو الله ما قلت خالطوه حتي رجعوا براسه «» ، والله ما نصره احد من اصحاب عيسي.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو الحسن علي الحداد من اهل بغداد، قال: حدثني مسعود الرحال الكوفي، قال:
 شهدت باخمري، فاني لانظر الي ابراهيم وهو في فسطاطه، وبين يديه علم مذهب مركوز فسمعته يقول: اين ابو حمزة؟ فاقبل شيخ قصير علي فرس، فلما دنا عرفت وجهه، فاذا هو شيخ كان يعمل القلانس علي باب دار ابن مسعود بالكوفة فقال له: خذ هذا العلم فقف به علي الميسرة ولا تبرح.
 قال: فاخذ العلم ووقف في الميسرة، والتقي الصفان، وقتل ابراهيم فانهزم اصحابه وانه لواقف مكانه، فقيل له: الا تري صاحبك قد قتل وذهب الناس؟ قال: انه قال لي: لا تبرح، فقاتل حتي عقر به، ثم قاتل راجلا حتي قتل.
 اخبر عمر ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن زياد قال: حدثني الحسن بن حفص، قال: سمعت شراحيل بن الوضاح يقول:
 كنت مع عيسي بن موسي بباخمري فهزمنا حتي جعل عيسي يقول: اهي هي؟.
 وانا اقول في نفسي: اللهم حققها، حتي وردنا علي جدول، فو الله ما تركته ينفذ حتي عبرناه معا.
 
 حدثنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سهل بن عقيل، قال: حدثني سلم بن فرقد «» ، قال: وحدثني غيره، قال:
 لما التقوا هزم عيسي واصحابه هزيمة قبيحة حتي دخل اواءلهم الكوفة، وامر ابو جعفر باعداد الابل والدواب علي جميع ابواب الكوفة ليهرب عليها. «» قال ابو زيد: حدثني سهل بن عقيل «» عن سلم بن فرقد، قال: تبعهم اصحاب ابراهيم، وكان محمد بن ابي العباس معسكرا في ناحية، فلما راهم لف اعلامه وانهزم، واخذ علي مسناة منهزما، وكان في المسناة تعريج فنظروا اليه وقد صار في طرفيها وبعد عنهم، فكان يتبين لهم انه خلفهم، وانه كمين فصاحوا:
 الكمين الكمين، فانهزموا، وجاء سهم بينهم فاصاب ابراهيم فسقط، واسنده بشير الرحال الي صدره حتي مات ابراهيم وهو في حجره، وقتل بشير وابراهيم علي تلك الحال في حجره وهو يقول: «وكان امر الله قدرا مقدورا» «» .
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا اخي احمد، وحفص بن حكيم:
 ان ابا جعفر وجل من ابراهيم حتي جعل يقول ويلك يا ربيع «» فكيف ولم ينلها ابناءها. فاين امارة الصبيان؟.
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني رجل عن هشام بن محمد، قال: صبر مع ابراهيم اربعماءة يضاربون دونه حتي قتل فجعلوا يقولون: اردنا ان نجعلك ملكا فابي الله الا ان يجعلك شهيدا، حتي قتلوا معه.
 
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر، قال حدثني عبد الحميد ابو جعفر، قال:
 سالت ابا صلابة: كيف قتل ابراهيم؟.
 قال: اني لانظر اليه واقفا علي دابة محمد بن يزيد «» ، ينظر الي اصحاب عيسي وقد ولوا ومنحوه اكتافهم، ونكص عيسي برايته القهقري، واصحابه يقتلونهم وعلي ابراهيم قباء زرد، فاذاه الحر فحل ازرار القباء فشال الزرد «» حتي سال علي يديه، وحسر عن لبته، فاتته نشابة عاءرة فاصابت لبته، فرايته اعتنق فرسه وكر راجعا، واطافت به الزيدية «» .
 قال ابو زيد: فحدثني ابن ابي الكرام [الجعفري] انه شهد الاقطع مولي عيسي بن موسي وقد اتاه فقال: هذا وحياتك راس ابراهيم في مخلاتي، فقال لي: اذهب فانظر فان كان راسه فاحلف لي بالطلاق حتي اصدقك، وان لم يكن راسه فاسكت، فاتيته فقلت: ارنيه فاخرجه يختلج خده، فقلت ويلك، كيف وصلت اليه؟ قال: اتته نشابة فاصابته فصرع، واكب عليه اصحابه يقبلون يديه ورجليه، فعلمت انه هو، فعلمت مكانه، وجعل اصحابه يقاتلون دونه لا يبالون، فلما قتلوا اتيته واحتززت راسه. قال: فاتيت عيسي فاخبرته فنادي بالامان.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال حدثني ابراهيم بن سلم، عن اخيه علي قال:
 لما انهزمنا يومءذ صرنا الي عيسي بن زيد فصبر مليا ثم قال: ما بعد هذا متلوم «» ، وانحاز فصرنا معه الي قصره، فكنا فيه، فازمعنا علي ان نبيت عيسي ابن موسي فلما انتصف الليل فقدنا عيسي فانتقض امرنا.
 
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني علي بن ابي هاشم، قال: حدثنا اسماعيل بن علية «» ، قال:
 خرج ابراهيم في رمضان، سنة خمس واربعين وماءة، وقتل في ذي الحجة «» ، وكان شعارهم: احد احد.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
 قتل ابراهيم يوم الاثنين ارتفاع النهار لخمس بقين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة، واتي ابو جعفر براسه ليلة الثلاثاء، وبينه وبين مقتله ثمانية عشر ميلا، فلما اصبح يوم الثلاثاء امر براس ابراهيم فنصب بالسوق فرايته منصوبا مخضوبا بالحناء.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال حدثني عبد الحميد ابو جعفر. قال: اخرج راس ابراهيم.
 [فخرجت ومنادي ابي جعفر ينادي هذا راس الفاسق ابن الفاسق، فرايت راس ابراهيم] «» في سفط احمر، في منديل ابيض، قد غلف بالغالية، فنظرت الي وجهه رجلا سايل (؟) رجل ساءل الخدين، خفيف العارضين، اقني، قد اثر السجود بجبهته وانفه، وشخص ابن ابي الكرام براسه الي مصر.
 حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن علي السلولي، قال:
 حدثنا احمد بن زيد، قال حدثنا عمي ابو معمر سعيد بن خيثم، قال حدثني يونس بن ابي يعقوب، قال: حدثنا جعفر بن محمد من فيه الي اذني، قال:
 لما قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بباخمري حسرنا عن المدينة، ولم يترك فيها منا محتلم «» ، حتي قدمنا الكوفة، فمكثنا فيها شهرا نتوقع فيها القتل، ثم
 
 خرج الينا الربيع الحاجب فقال: اين هءلاء العلوية؟ ادخلوا علي امير المءمنين رجلين منكم من ذوي الحجي. قال: فدخلنا اليه انا والحسن بن زيد، فلما صرت بين يديه قال لي: انت الذي تعلم الغيب؟.
 قلت: لا يعلم الغيب الا الله.
 قال: انت الذي يجبي اليك هذا الخراج؟.
 قلت: اليك يجبي يا امير المءمنين  الخراج.
 قال: اتدرون لم دعوتكم؟ قلت: لا.
 قال: اردت ان اهدم رباعكم، واروع قلوبكم، واعقر نخلكم، واترككم بالسراة، لا يقربكم احد من اهل الحجاز، واهل العراق فانهم لكم مفسدة.
 فقلت له: يا امير المءمنين، ان سليمان اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وانت من ذلك النسل.
 قال: فتبسم وقال: اعد علي، فاعدت فقال: مثلك فليكن زعيم القوم، وقد عفوت عنكم، ووهبت لكم جرم اهل البصرة، حدثني الحديث الذي حدثتني عن ابيك، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قلت: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي، عن رسول الله (ص) : صلة الرحم تعمر الديار، وتطيل الاعمار، وان كانوا كفارا.
 فقال: ليس هذا.
 فقلت: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي، عن رسول الله (ص) ، قال:
 الارحام معلقة بالعرش تنادي: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني.
 قال: ليس هذا.
 فقلت: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي عن رسول الله (ص) ان الله عز وجل يقول: «انا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته» .
 قال: ليس هذا الحديث.
 
 قلت: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي عن رسول الله (ص) ان ملكا من الملوك في الارض كان بقي من عمره ثلاث سنين، فوصل رحمه فجعلها الله ثلاثين سنة.
 فقال: هذا الحديث اردت، اي البلاد احب اليك؟ فو الله لاصلن رحمي اليكم.
 قلنا: المدينة، فسرحنا الي المدينة، وكفي الله مءنته.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عمر بن اسماعيل بن صالح بن هيثم، قال: حدثني عيسي بن رءبة، قال:
 لما جء براس ابراهيم فوضع بين يدي ابي جعفر بكي حتي رايت دموعه علي خدي ابراهيم، ثم قال: اما والله ان كنت لهذا كارها «» ، ولكنك ابتليت بي، وابتليت بك «» .
 حدثني احمد بن محمد الهمداني، قال: قال يحيي بن الحسن، حدثني غير واحد عن علي بن الحسن، عن يحيي بن الحسين بن زيد عن ابيه الحسين عن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، قال:
 كنت عند المنصور حين جء براس ابراهيم بن عبد الله، فاتي به في ترس حتي وضع بين يديه، فلما رايته نزت من اسفل بطني غصة فسدت حلقي،
 
 فجعلت اداري ذلك مخافة ان يفطن بي، فالتفت الي فقال لي: يا ابا محمد اهو هو؟.
 قلت: نعم يا امير المءمنين ولوددت ان الله فاء به الي طاعتك، وانك لم تكن نزلت منه بهذه المنزلة.
 قال: فانا والا فام موسي الطلاق «»  وكانت من غاية ايمانه لوددت ان الله فاء به الي طاعتي، واني لم اكن نزلت منه بهذه المنزلة، ولكنه اراد ان ينزلنا بها، وكانت انفسنا اكرم علينا من نفسه.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن الحسين، قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: حدثني عبد الله بن نافع، قال:
 لما وضع راس ابراهيم بين يدي ابي جعفر تمثل «» :
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر «»
 اخبرنا عمر بن عبد الله العتكي، ويحيي بن علي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثني الحسن بن جعفر، قال:
 كنت بالكوفة فرايت فل «» عيسي بن موسي قد دخل الكوفة نهارا، فلما كان الليل رايت فيما يري الناءم كان نعشا تحمله رجال يصعدون به الي السماء ويقولون: من لنا بعدك يا ابراهيم؟ قال: وايقظني اخي من نومي فقلت: ما لك؟ فقال: اسمع التكبير علي باب ابي جعفر، ولا والله ما كبروا باطلا، فاذا الخبر قد جاء بقتل ابراهيم [بن عبد الله] بن الحسن بن الحسن.
 
  تسمية من خرج مع ابراهيم بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن من اهل العلم والفقهاء ونقلة الاثار
 اخبرنا يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الله، قالوا:
 حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن سلام بن ابي واصل الحذاء، قال: حدثني اخي محمد بن مسلم، قال:
 قال لي ابي: يا بني، ان ابراهيم قد ظهر بالبصرة. قال: فابتع لي عمامة صوف وقباء وسراويل، وفعلت، فشخص هو وثلاثة رهط معه حتي قدموا الي الكوفة.
 حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثني احمد بن حازم، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال:
 خرج نفر من اصحاب زيد بن علي متنكرين في جملة الحاج، حتي لحقوا بابراهيم بالبصرة، منهم سلام بن ابي واصل الحذاء.
 حدثني الحسن بن علي الخفاف، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال:
 حدثني خالد بن خداش بن عجلان، قال: سمعت حماد بن يزيد يقول:
 ما احد من الناس الا انكرناه ايام ابراهيم، قيل له فسوار «» ؟.
 قال: والله ما حمدنا رايه.
 قال ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني:
 اخبرني يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز الجوهري، وعمر بن عبد الله العتكي قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن سلام بن ابي واصل، قال: حدثني اخي محمد بن سلام عن ابيه قال:
 وقفت علي باب ابراهيم بن عبد الله، وهو نازل في دار محمد بن سليمان، فقلت لاذنه: قل له: سلام بن ابي واصل بالباب، فسمعت الاذن يقول:
 
 سلام الحذاء بالباب، فنسبني الي اللقب الغالب علي، فاذن لي، فدخلت فقال: ما ابطا بك عنا؟ فقلت: كنت اجهز الرجال اليك، قال: صدقت، فانزلني معه في الدار. قال: فبينا انا جالس يوما اذا شء فيه رقعة: ان بيت المال ضاءع فاكفناه، فقلت لبعض من حضر اين بيت المال؟ قال في الدار، فقمت فاذا شيخ قد كان موكلا به، فقال لي: امرت فيما ها هنا بامر؟ قلت:
 نعم. قال: فانت اذا سلام بن ابي واصل، قال: فوليت بيت المال.
 اخبرني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري، قال: حدثني نصر بن مزاحم، قال:
 خرج ابو داود الطهوي مع ابراهيم وكان عنده اثيرا «» .
 اخبرنا يحيي بن علي، والجوهري والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم، قال:
 خرج فطر «» بن خليفة مع ابراهيم، وكان يومءذ شيخا كبيرا.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال:
 حدثني الحسن بن الحسين، قال:
 خرج سلام بن ابي واصل الحذاء، وعيسي بن ابي اسحاق السبيعي «» ، وابو خالد الاحمر «» مصطحبين متنكرين مع الحاج، عليهم جباب الصوف وعماءم الصوف، يسوقون الجمال في زي الجمالين، حتي امنوا فعدلوا الي ابراهيم، وكانوا معه حتي قتل.
 
 اخبرنا يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني القاسم بن ابي شيبة، قال:
 خرج ابو خالد الاحمر، ويونس بن ابي اسحاق «» مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن.
 اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: خرج عيسي بن يونس بن ابي اسحاق من الكوفة الي ابراهيم، فشهد معه حربه.
 حدثنا يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن سلام بن ابي واصل، عن اخيه محمد بن سلام، قالوا:
 شهد مع ابراهيم بن عبد الله من اصحاب زيد بن علي ثلاث نفر:
 سلام بن ابي واصل الحذاء، وحمزة بن عطاء البرني، وخليفة بن حسان الكيال، وكان افرس الناس.
 اخبرني محمد بن زكريا الصحاف، قال: حدثنا قعيب «» بن محرز، قال: حدثني العريان بن ابي سفيان بن العلاء، قال:
 خرج مع ابراهيم بن عبد الله عبد الله بن جعفر المداءني «» ، فقال له ليلة:
 قم بنا حتي نطوف في العسكر، فقام معه فسمع في ناحية عسكره صوت طنبور، فاغتم لذلك وقال لعبد الله بن جعفر: ما اري عسكرا فيه مثل هذا ينصر «» .
 عبد الله بن جعفر هذا والد علي بن المداءني.
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر، واحمد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، عن
 
 عريان بن ابي سفيان، قال: حدثني الثقة عندي عن عبد الله بن جعفر، ثم ذكر مثل هذه الحكاية او قريبا منها.
 اخبرنا يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن سلام بن ابي واصل، قال: حدثني عبد الغفار بن عمرو الفقيمي ابن اخي الفضيل «» ، والحسين بن ابي عمرو، قال:
 كان ابراهيم بن عبد الله واجدا علي هارون بن سعد لا يكلمه، فلما ظهر قدم هارون فاتي اباك سلاما «» فقال له: اخبرني عن صاحبنا، اما به الينا حاجة في امره هذا؟ قال: قلت له بلي لعمر الله، ثم قام فدخل علي ابراهيم فقال له:
 هذا هارون بن سعد قد جاءك.
 فقال: لا حاجة لنا به. فقال له لا تفعل، افي هارون تزهد؟ فلم يزل به حتي قبله واذن له، فدخل عليه فقال له هارون: استكفني اهم امرك اليك، فاستكفاه واسطا واستعمله عليها «» .
 قال ابو زيد: وحدثني ابو نعيم الفضل بن دكين «» ، قال: حدثني عبد الله بن سلمة الافطس، قال: ولي ابراهيم هرون بن سعد واسطا، فبادرت فدخلت اليه في السفينة فحدثني باربعة احاديث. قال ابو نعيم: والذي رواه الاعمش عن ابي عمرو الشيباني انما سمعه من هارون بن سعد.
 قال ابو زيد: حدثني هشام بن محمد ابو محمد من اهل واسط، قال:
 قدم علينا هارون بن سعد في جماعة ذات عدد فرايته شيخا كبيرا كنت اراه راكبا قد انحني علي دابته، فبايعه اهل واسط.
 قال ابو زيد: وحدثني عمر بن عون، قال:
 
 كان هارون بن سعد رجلا صالحا، قد روي عن الشعبي، ولقي ابراهيم، وكان فقيها.
 حدثني عيسي بن الحسن الوراق، قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني ابو الصعداء، قال:
 لما قدم هارون بن سعد واليا علي واسط من قبل ابراهيم خطب الناس، ونعي علي ابي جعفر افعاله، وقتله ال رسول الله، وظلمه الناس، واخذه الاموال، ووضعها في غير مواضعها، وابلغ في القول حتي ابكي الناس، ورقت لقوله قلوبهم، فاتبعه عباد «» ابن العوام، ويزيد بن هارون، وهشيم بن بشير، والعلاء بن راشد.
 حدثني محمد بن الحسين الخثعمي، قال حدثنا ابراهيم بن سليمان المقري، قال: حدثني نصر بن مزاحم، قال:
 حدثني من راي هشيما واقفا بين يدي هارون بن سعد متقلدا سيفا، رث الهيءة، يدعو الناس الي بيعة ابراهيم.
 اخبرني علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا محمد بن مروان الغزال، قال : حدثنا زيد بن المعذل النمري، عن هشام بن محمد، قال:
 ولي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن هارون بن سعد واسطا، وضم اليه جيشا كثيفا من الزيدية، فاخذها وتبعه الخلق، ولم يتخلف احد من الفقهاء، وكان ممن تبعه عواد بن العوام، ويزيد بن هارون، وهشيم، وكان موقف هشيم في حروبه مشهرا، وقتل ابنه معاوية، واخوه الحجاج بن بشير في بعض الوقاءع.
 قال: وشهد معه العوام بن حوشب يومءذ وهو شيخ كبير، واسامة بن زيد، فلما قتل ابراهيم انحدر هارون بن سعد الي البصرة، فبلغنا انه مات بها حين دخلها، رحمه الله ورضي عنه.
 
 اخبرنا يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عامر بن يحيي العقيلي، قال: حدثني ابو مخارق بن جابر، قال:
 نادي منادي المسودة: امن الناس اجمعون الا العوام بن حوشب، واسامة بن زيد.
 فاما العوام فاستخفي سنتين ثم عمل معن بن زاءدة «» في امره، وكان يساله حتي اخرج له امانا.
 واما اسامة بن زيد «» فتواري مدة ثم هرب الي الشام.
 قال ابو زيد: وحدثني عبد الله بن راشد بن يزيد، قال:
 استخفي هارون بن سعد، فلم يزل مستخفيا حتي ولي محمد بن سليمان الكوفة، فاعطاه الامان واستدرجه حتي ظهر، وامره ان يعرض ثمانين من اهل بيته، فهم ان يفعل، فركب الي محمد ولقيه ابن عم له يدعي الفرافصة فقال:
 انت مخدوع، فرجع فتواري حتي مات، وهدم محمد بن سليمان داره.
 قال ابو زيد، وحدثني سعد بن الحسن بن بشير الحواري، قال: سمعت اصحابنا يقولون:
 كان عبد الواحد بن زياد بنهر ابان، وكان قد تقدم الي ابراهيم الا يخفي عليه مخرجه، فلما ظهر اقبل عبد الواحد من نهر ابان مبيضا حتي عبدس، فهرب واليها وخلف في بيت مالها سبعين الف درهم، فاخذها عبد الواحد، فكانت اول ما قدم به علي ابراهيم.
 قال ابو زيد، وحدثني خالد بن خداش، قال:
 بيض ايوب بن سليمان نهر ابان، وغلب عليها، وايوب هذا محدث
 
 راو، قد روي عنه الواسطيون، وممن روي عنه سليمان بن ابي شيخ.
 اخبرني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال:
 حدثنا ابو نعيم، قال: سمعت زفر بن الهذيل يقول:
 كان ابو حنيفة يجهر في امر ابراهيم جهرا شديدا، ويفتي الناس بالخروج معه، فقلت له: والله ما انت بمنته عن هذا حتي نءتي فتوضع في اعناقنا الحبال:
 قال: وكتب اليه هو ومسعر بن كدام «» يدعوانه الي ان يقصد الكوفة، ويضمنا له نصرتهما ومعونتهما، واخراج اهل الكوفة معه، فكانت المرجءة تعيبهما بذلك.
 حدثنا يحيي بن علي، وعمر، واحمد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال حدثنا القاسم بن ابي شيبة، قال: حدثني الفضل بن شعيب، قال:
 رايت مسلم بن سعيد، والاصبغ بن زيد، مع هارون بن سعد، عليهما سيفان ايام ابراهيم بن عبد الله، بواسط.
 قال القاسم بن ابي شيبة، وحدثني ازهر بن سعد، قال:
 رايت هشيما عليه سيف حماءله شريط يرامي المسودة من وراء السور.
 حدثنا عمر، ويحيي، واحمد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني زكريا بن عبد الله بن صبيح، ويلقب رحمويه، قال:
 قال المهدي لابن علاءة «» : ابغني قاضيا لمدينة الوضاح. قال: قد اصبته، عباد بن العوام «» . فقال له: وكيف مع ما في قلوبنا عليه.
 
 قال رحمويه: وهدم الرشيد دار عباد بن العوام في خلافته، ومنعه الحديث، ثم اذن فيه بعد «» .
 اخبرني جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا نصر بن حازم، قال:
 خرج هارون بن سعد من الكوفة في نفر من اصحاب زيد بن علي الي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، وكان فيمن خرج معه عامر بن كثير السراج، وهو يومءذ شاب جلد شجاع، وحمزة التركي، وسالم الحذاء، وخليفة بن حسان.
 قال: لما قدموا علي ابراهيم ولي سالم بن ابي واصل بيت المال، وولي هارون بن سعد واسطا، فانفذ معه جيشا كثيفا، فدخل واسطا، وهرب منه اصحاب ابي جعفر، واسرع الناس اليه، ولم يبق احد من اهل العلم الا تبعه، وكان منهم عباد بن العوام ، وهشيم بن بشير، واسحاق بن يوسف الازرق «» ، ويزيد بن هارون، ومسلم بن سعيد، والاصبغ بن زيد «» .
 ودعا عاصم بن علي فاعتل عليه بالمرض والضعف، فقال له: انا افتي الناس بالخروج معك، ثم هرب منه، فجعل هارون بن سعد عباد بن العوام قاءدا وضم اليه الفقهاء اجمعين، وكانوا في قيادته، وشاوره وقدمه فلما قتل ابراهيم وانقضت حياته، هرب عباد بن العوام، فهدمت داره وانفضت جموعه، ولم يزل متواريا حتي مات ابو جعفر.
 اخبرنا يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سهل بن عقيل، قال:
 
 قدم هارون بن سعد عباد بن العوام وراسه وشاوره، فكان في اصحابه يزيد بن هارون واسحاق بن يوسف الازرق، وغيرهما.
 قال ابو زيد، وحدثني عاصم بن علي بن عاصم، قال اخبرني علي بن عبد الله بن زياد، قال:
 رايت هشيم بن بشير «» واقفا موقفا في وقعة واقعناها القوم، لا والله، ما وقفه قط الا شجاع مجتمع القلب.
 قال ابو زيد، وحدثني ابن بنت هشيم، قال:
 بلغ يزيد بن هارون ان علي بن حرملة يتهدده ويقول: سيعلم يزيد علي راس من كانت الرايات تحقق، فبلغ ذلك يزيد فقال: غلط، انما كانت الراية لعباد بن العوام.
 قال ابو زيد، قال لي عاصم بن علي: صدق يزيد، كان القاءد عباد بن العوام وكان يزيد بن هارون من اصحابه «» .
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر، ومحمد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني احمد بن خالد بن خداش، قال: سمعت حماد بن زيد يقول:
 ما كان بالبصرة احد الا وقد تغير ايام ابراهيم الا ابن عون.
 قيل له: فهشام بن حسان «» .
 قال: ما حمدنا قوله، كان يذكر ابا جعفر فيقول: اللهم اهلك ابا الدوانيق، فقلت له في ذلك. فقال: اني اخاف ان يظهر فيشتتنا.
 حدثني ابو عبد الله الصيرفي محمد بن احمد بن المءمل، قال حدثني فضل
 
 المصري قال: حدثني يعقوب الدورقي قال ابو الفرج: وقرات انا في بعض الكتب عن يعقوب الدورقي، عن بعض اصحابه، عن اسماعيل بن عيسي بن علي الهاشمي، قال: قال ابو اسحاق الفزاري:
 جءت الي ابي حنيفة فقلت له: ما اتقيت الله حيث افتيت اخي بالخروج مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن حتي قتل.
 فقال: قتل اخيك حيث قتل يعدل قتله لو قتل يوم بدر، وشهادته مع ابراهيم خير له من الحياة.
 قلت له: ما منعك انت من ذاك؟.
 قال: وداءع للناس كانت عندي.
 اخبرني محمد بن الحسين الاشناني، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن ادريس، قال:
 سمعت ابا حنيفة وهو قاءم علي درجته، ورجلان يستفتيانه في الخروج مع ابراهيم، وهو يقول: اخرجا.
 اخبرنا يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني نصير بن حماد ابو سهل، قال:
 ما زلت اسمع ان شعبة «» كان يقول في نصرة ابراهيم بن عبد الله للناس اذا سالوه: ما يقعدكم؟ هي بدر الصغري.
 قال ابو زيد، وحدثني يعقوب بن القاسم، عن بعض اصحابه، عن ابي اسحاق الفزاري، واسمه ابراهيم بن محمد بن الحرث بن اسماء بن حارثة، قال:
 
 لما خرج ابراهيم ذهب اخي الي ابي حنيفة فاستفتاه، فاشار عليه بالخروج، فقتل معه، فلا احب ابا حنيفة ابدا.
 قال ابو زيد: وحدثني نصر بن حماد، قال:
 كان صالح المروزي يحرض الناس علي نصرة ابراهيم.
 قال ابو زيد، وحدثني القاسم بن شيبة، قال سمعت ابا نعيم يقول:
 سمعت عمار بن زريق يقول:
 سمعت الاعمش «» يقول ايام ابراهيم:
 ما يقعدكم؟ اما اني لو كنت بصيرا لخرجت.
 اخبرني محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال:
 حدثني ابو نعيم:
 ان مسعر بن كدام كتب الي ابراهيم بن عبد الله يدعوه الي ان ياتي الكوفة ويعده ان ينصره، وكان مسعر مرجءا، فلما شاع ذلك عاتبته المرجءة.
 اخبرني محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن حازم، قال: حدثنا ابو نعيم، واخبرنا ابن علي واصحابه عن عمر بن شبة، عن عبد الله بن محمد بن حكيم، قالا:
 كتب ابو حنيفة الي ابراهيم يشير عليه ان يقصد الكوفة ليعينه الزيدية، وقال له: اءتها سرا فان من ها هنا من شيعتكم يبيتون ابا جعفر فيقتلونه، او ياخذون برقبته فياتونك به.
 قال عمر بن شبة في خبره:
 وكانت المرجءة تنكر ذلك علي ابي حنيفة وتعيبه به.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن منصور الرازي، عن
 
 الحسن بن الحسين، وغيره من اصحابه:
 ان ابا حنيفة كتب الي ابراهيم بن عبد الله لما توجه الي عيسي بن موسي:
 اذا اظفرك الله بعيسي واصحابه فلا تسر فيهم سيرة ابيك في اهل الجمل فانه لم يقتل المنهزم، ولم ياخذ الاموال، ولم يتبع مدبرا، ولم يذفف علي جريح لان القوم لم يكن لهم فءة، ولكن سر فيهم بسيرة يوم صفين، فانه سبي الذرية، وذفف علي الجريح، وقسم الغنيمة، لان اهل الشام كانت لهم فءة، وكانوا في بلادهم.
 فظفر ابو جعفر بكتابه، فسيره وبعث اليه فاشخصه، وسقاه شربة فمات منها، ودفن ببغداد «» .
 اخبرني محمد بن زكريا الصحاف، قال: حدثنا قعيب بن محرز، عن المداءني:
 ان عباد بن العوام «» خرج الي ابراهيم بن عبد الله، وشهد معه حربه، فلما ظفر ابو جعفر وقتل ابراهيم، طلبه، فساله فيه المهدي فوهبه له، وقال: لا تظهرن ولا تحدثن. فقال الناس: هذا رجل من اهل العلم خرج مع ابراهيم فياخذون عنه الفتيا، فلم يزل متواريا حتي مات ابو جعفر، واذن له المهدي في الظهور والحديث، وظهر وحدث «» .
 حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا ابو نعيم، واخبرنا يحيي بن علي، ورواه ابو زيد، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، عن ابي نعيم، قال:
 
 كتب ابو جعفر الي عيسي بن موسي، وهو علي الكوفة، يامره بحمل ابي حنيفة الي بغداد، فغدوت اليه اريده، ولقيته راكبا يريد وداع عيسي بن موسي، وقد كان وجهه يسود، فقدم بغداد فسقي بها شربة فمات وهو ابن سبعين، وكان مولده سنة ثمانين.
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
 دعا ابو جعفر ابا حنيفة الي الطعام فاكل منه، ثم استسقي فسقي شربة عسل مجدوحة «» وكانت مسمومة فمات من غد ودفن في بغداد في المقابر المعروفة بمقابر الخيزران.
 اخبرني يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال:
 حدثني عامر بن يحيي مولي بني عقيل من اهل واسط، وكان في حرس الحجاج، قال: حدثني سعيد بن مجاهد، قال:
 وصاحبت العوام بن حوشب «» يوما فقال: رميت في هءلاء القوم يعني المسودة ثمانية عشر سهما ما سرني اني رميت بها اهل بدر مكانهم. قال: فكان عليه خف منخرق. فقلت: المسح اعلي من هذا. قال: نعم ما لم تدخله الربح وتخرج منه.
 اخبرني يحيي بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابن العباس، قال: حدثني عكرمة بن دينار مولي بني عامر ابن حنيفة، قال:
 خرج لبطة بن الفرزدق مع ابراهيم، وكان شيخا كبيرا جليلا، فلما قتل ابراهيم مررت به فقال لي: ما الخبر؟.
 
 فقلت: الشر، والله انهزم اصحابنا.
 قال: قف ها هنا نعش جميعا او نمت جميعا.
 فقلت ليس بذاك، ووليت هاربا، فلم اجاوزه بكثير حتي ادركه القوم، فسمعته يقول (لا ملجا من الله الا اليه) فقتل، وعلقت في اذنه رقعة مكتوب فيها: راس لبطة بن الفرزدق.
 قال: وكان شهد مع ابراهيم وهو شيخ كبير، فقوده.
 قال ابو الفرج:
 لبطة هذا قد روي الحديث، وروي عن ابيه، عن الحسين بن علي حديثا مشهورا حدثنا في مقتله يقول: لقيت الحسين بالصفاح، وروي عن غير ابيه، وكان له اخوان خبطة، وحنظلة «» .
 قال ابو زيد: وحدثني عاصم بن علي وسهل بن غطفان: ان ابراهيم لما قتل، وتواري هارون بن سعد، اراد الحجاج بن بشير الانحدار الي نهر ابان، فادركوه فقتلوه، وقتلوا ابن اخيه معاوية بن هشيم.
 قال ابو زيد، وحدثني بكر بن كثير، عن حمزة التركي، قال:
 قدم عيسي بن زيد بعد قتل محمد، فذكر ان محمدا جعل الامر اليه، ودعا الزيدية الي نفسه فاجابوه، وابي البصريون ذلك، حتي قالوا لابراهيم: ان شءت اخرجناهم عنك من بلادنا فالامر لك وما نعرف غيرك، حتي كادت تقع فرقة، فسفروا بينهم سفرا، وقالوا: انا ان اختلفنا ظهر علينا ابو جعفر، ولكن نقاتله جميعا، والامر لابراهيم، فان ظهرنا عليه نظرنا في امرنا بعد، فاجمعوا علي ذلك.
 
 اخبرنا يحيي بن علي، وعمر بن عبد الله، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني خالد بن خداش، قال: حدثني عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب «» ، قال: قلت لعثمان الطويل: خرج هذا الرجل وقعدتم عنه، قال. ومن اخرجه غيرنا. قال: فلما قتل ابراهيم قال: يا ابا صالح، احب الا تفشي علي ذلك الحديث.
 اخبرنا عمر ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني حفص بن عمر بن حفص: ان ابا حري نصر بن ظريف خرج مع ابراهيم فاصابت يده جراحة اجبتها قال: فعطلتها، ثم انهزم لما قتل ابراهيم فاستخفي.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عفان بن مسلم «» ، قال: خرج مع ابراهيم ابو العوام القطان واسمه عمران بن داود «» ، قال فحدثت بذلك عمر بن مروان فقال لي: ما شهد الحرب، ولكن ولي له عملان. واقام بالبصرة. قال ابو الفرج:
 وابو العوام هذا من جملة محدثي البصرة وهو من اصحاب الحسن البصري وقد روي عنه ابو جري نصر بن ظريف كلهم من ثقاة محدثي البصرة ومشاهيرهم.
 قال ابو زيد، وحدثني سعيد بن نوح، قال:
 خرج مع ابراهيم عبد ربه بن يزيد وكان شيخا كبيرا ابيض الراس واللحية فقيل له: لو اختصبت، فقال: لا حتي اعلم ان راسي لي او لهم.
 قال ابو زيد، وحدثني سنان بن المثني الهذلي، من ال سلمة بن المحبق، قال:
 
 شهد مع ابراهيم بباخمري من ال سلمة بن المحبق: عبد الحميد بن سنان بن سلمة بن المحبق، والحكم بن موسي بن سلمة، وعمران بن شبيب بن سلمة.
 قال ابو زيد، وحدثني ابراهيم بن سلام الحذاء، قال: حدثني اخي عن ابن سلام، قال:
 لما انهزمنا صرنا الي عيسي بن زيد فصبر مليا ثم قال: ما بعد هذا متلوم «» فانحاز وصار الي قصره، ونحن معه، فازمعنا علي ان نبيت عيسي بن موسي، فلما انتصف الليل فقدنا عيسي بن زيد، فانتقض امرنا.
 اخبرنا يحيي بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عمر بن الهيثم المءذن، والوليد بن هشام، ويونس بن نجدة:
 ان ابراهيم استقضي عباد بن منصور «» علي البصرة:
 قال ابو زيد، وحدثني ابو علي القداح، قال: حدثني علي بن ابي سارة، قال: لما ظهر ابراهيم استقضي سوار بن عبد الله في بيته، وارسل اليه ابراهيم يدعوه، فاعتل بالمرض، فتركه، وامر عباد بن منصور فقضي بالبصرة حتي جاءت الهزيمة فلزم عباد بيته، فلما قدم ابو جعفر بعد الهزيمة تلقاه الناس في الجسر الاكبر فيهم سوار بن عبد الله، واقام عباد في بيته وخافه ولم يدعه الناس حتي خرج علي امانه، فلما راه ساله ولم يخاطبه بشء مما صنع.
 حدثني احمد بن عبد الله بن عمارة، قال: حدثني ميسرة بن حسان، قال: حدثني ابن الاعرابي، عن المفضل، وحدثني محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عثمان اليقطري، عن المفضل «» . وحدثنا
 
 يحيي بن علي بن يحيي، وعمرو بن عبد الله، واحمد بن عبد العزيز قالوا:
 حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الملك بن سليمان، عن علي بن ابي الحسن، عن المفضل الضبي. ورواية ابن الاعرابي واليقطري عن المفضل اتم، وساءر من ذكرت ياتي بشء لا ياتي به الاخر قال «» :
 كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن متواريا عندي، فكنت اخرج واتركه، فقال لي: انك اذا خرجت ضاق صدري، فاخرج الي شيءا من كتبك اتفرج به، فاخرجت اليه كتبا من الشعر، فاختار منها السبعين قصيدة التي صدرت بها اختيار الشعراء «» ثم اتممت عليها باقي الكتاب.
 فلما خرج خرجت معه، فلما صار بالمربد مر بدار سليمان بن علي فوقف عليها، واستسقي ماء، فاتي بشربة فشرب، فاخرج صبيان من صبيانهم فضمهم اليه وقال: هءلاء والله منا ونحن منهم، وهم اهلنا ولحمنا ومنا، ولكن اباءهم غلبونا علي امرنا، وابتزوا حقوقنا، وسفكوا دماءنا، وتمثل:
 مهلا بني عمنا ظلامتنا ... ان بنا سورة من الغلق «»
 لمثلكم تحمل السيوف ولا ... تغمز احسابنا من الرقق «»
 اني لانمي اذا انتميت الي ... عز عزيز ومعشر صدق
 بيض سباط كان اعينهم ... تكحل يوم الهياج بالعلق «»
 فقلت: ما اجود هذه الابيات وافحلها: فلمن هي؟.
 فقال: هي يقولها ضرار بن الخطاب الفهري يوم عبر الخندق «» علي رسول الله (ص) ، وتمثل بها علي بن ابي طالب يوم صفين، والحسين يوم
 
 الطف، وزيد بن علي يوم السبخة، ويحيي بن زيد يوم الجوزجان، ونحن اليوم.
 فتطيرت له من تمثله بابيات لم يتمثل بها احد الا قتل.
 ثم سرنا الي باخمري، فلما قرب منها اتاه نعي اخيه محمد، فتغير لونه، وجرض بريقه، ثم اجهش باكيا وقال:
 اللهم ان كنت تعلم ان محمدا خرج يطلب مرضاتك، ويبتغي طاعتك، ويءثر ان تكون كلمتك العليا، وامرك المتبع المطاع، فاغفر له، وارحمه، وارض عنه، واجعل ما نقلته اليه من الاخرة خيرا له مما نقلته عنه من الدنيا.
 ثم انفجر باكيا وتمثل بقول الشاعر «» :
 ابا المنازل يا خير الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا فقد فجعا
 الله يعلم اني لو خشيتهم ... او انس القلب من خوف لهم فزعا
 لم يقتلوه ولم اسلم اخي لهم ... حتي نعيش جميعا او نموت معا
 قال [المفضل] : فجعلت اعزيه واعاتبه علي ما ظهر من جزعه، فقال:
 اني والله في هذا كما قال دريد بن الصمة «» :
 تقول الا تبكي اخاك! وقد اري ... مكان البكاء لكن بنيت علي الصبر
 لمقتل عبد الله والهالك الذي ... علي الشرف الاعلي قتيل ابي بكر
 وعبد يغوث او نديمي خالد ... وجل مصابا حثو قبر علي قبر
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري علي القدر
 فاما ترينا ما تزال دماءنا ... لدي واتر يشقي بها اخر الدهر
 فانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه طورا وليس بذي نكر
 يغار علينا واترين فيشتفي ... بنا ان اصبنا. او نغير علي وتر
 بذاك قسمنا الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي الا ونحن علي شطر
 قال: ثم ظهرت لنا جيوش ابي جعفر مثل الجراد، فتمثل [ابراهيم] بهذه الابيات:
 
 نبءت ان بني خزيمة اجمعوا ... امرا خلالهم لتقتل خالدا «»
 ان يقتلوني لا تصب ارماحهم ... ناري ويسعي القوم سعيا جاهدا
 ارمي الطريق وان رصدت بضيقه ... وانازل البطل الكمي الحاردا «»
 فقلت: من يقول هذا الشعر يا ابن رسول الله؟.
 فقال: يقوله خالد بن جعفر بن كلاب في يوم شعب جبلة «» ، وهو اليوم الذي لقيت فيه قيس تميما.
 قال: واقبلت عساكر ابي جعفر، فطعن رجلا، وطعنه اخر، فقلت له: اتباشر الحرب بنفسك وانما العسكر منوط بك؟.
 فقال: اليك عني يا اخا بني ضبة كان عويفا اخا بني فزارة كان ينظر الينا في يومنا هذا:
 المت خناس والمامها ... احاديث نفس واحلامها «»
 يمانية من بني مالك ... تطاول في المجد اعمامها «»
 وان لنا اصل جرثومة ... ترد الحوادث ايامها
 نرد الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذامها
 والتحمت الحرب، واشتدت، فقال لي: يا مفضل: حركني بشء، فذكرت ابياتا لعويف القوافي لما تقدم بشعره، فانشدته قوله «» :
 الا ايها الناهي فزارة بعد ما ... اجدت بسير انما انت حالم «»
 
 ابي كل حر ان يبيت بوتره «» ... وتمنع منه النوم اذ انت ناءم
 اقول لفتيان كرام تروحوا ... علي الجرد في افواههن الشكاءم «»
 قفوا وقفة من يحي لا يخز بعدها ... ومن يخترم لا تتبعه اللواءم
 وهل انت ان باعدت نفسك منهم ... لتسلم فيما بعد ذلك سالم؟
 فقال: اعد، وتبينت «» في وجهه انه سيقتل، فتنبهت وندمت فقلت:
 او غير ذلك؟.
 قال: لا بل اعد الابيات، فاعدتها، فتمطي علي ركابيه فقطعهما، وحمل فغاب عني، واتاه سهم عاءر فقتله، وكان اخر عهدي به.
 حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. قال: سمعت اسحاق بن شاهين الواسطي يقول:
 كان خالد بن عبد الله الواسطي «» ، من اهل السنة والجماعة، خرج الناس مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن غيره، فانه لزم بيته.
 قال ابو الفرج علي بن الحسين:
 حدثني بهذه الحكاية احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني داود بن يحيي، قال: سمعت اسحاق بن شاهين يوما، ذكر خالد بن عبد الله الطحان، مثله، وزاد فيه: ولكن اصحاب الحديث خرجوا معه جميعا:
 شعبة بن الحجاج، وهشيم بن بشير، وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام، قال:
 
 حدثنا محمد بن حفص بن راشد، قال: حدثنا ابي، قال:
 خرج هشيم بن بشير مع ابراهيم بن عبد الله، وقتل معه ابن له.
 قال احمد بن سعيد، وحدثني احمد بن محمد بن بشر، قال حدثنا ايوب بن الحسن، قال: حدثني سليمان الشاذكوني، قال:
 خرج هشيم مع ابراهيم بن عبد الله، وقتل معه ابنه معاوية، فقال له رجل: يا ابا معاوية، رايتك مع ابراهيم والرايات تخفق علي راسه.
 حدثنا احمد بن سعيد، قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا يحيي بن صالح الجريري، قال:
 سمعت يونس بن ارقم العنزي، وكان من اصحاب ابراهيم بن عبد الله، يقول: كان المفضل بن محمد الضبي له غاشية علي التشيع، وكان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن اذا اجتمعنا اليه يجمعنا عند المفضل.
 حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال:
 حدثنا ابي قال: سمعت يزيد بن ذريع يقول:
 واما المفضل الضبي فكان اكثر اقامة ابراهيم عنده حتي خرج، فكان لا يزال يدس ويحتال لكل من امكنه ان يحوزه الي مذهبه.
 حدثني احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زكريا الضبي، قال:
 حدثنا قاسم بن الضحاك، قال حدثني معاوية بن سفيان المازني، قال حدثني ابراهيم بن سويد الحنفي، قال:
 سالت ابا حنيفة، وكان لي مكرما ايام ابراهيم، قلت: ايهما احب اليك بعد حجة الاسلام: الخروج الي هذا او الحج؟.
 فقال: غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة.
 حدثني احمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي،
 
 قال: حدثنا محمد بن عديس، قال: حدثني الحسين بن سلمة الارحبي «» ، قال:
 جاءت امراة الي ابي حنيفة ايام ابراهيم فقالت: ان ابني يريد هذا الرجل ، وانا امنعه، فقال: لا تمنعيه.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمر بن سميع الازدي قال: حدثنا محمد بن عديس الازدي. قال: سمعت حماد بن اعين، يقول:
 كان ابو حنيفة يحض الناس علي الخروج مع ابراهيم ويامرهم باتباعه.
 اخبرني جعفر بن محمد الوراق «» ، قال: حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال:
 كان ابو حنيفة يقول في ايام ابراهيم ليبلغه ذلك! انما امر علي عليه السلام الا يجهز علي جريح، ولا يقتل مدبر في قوم لم يكن لهم فءة يوم الجمل، ولم يفعل ذلك بصفين، لان القوم كانت لهم فءة.
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ قال:
 خرج معي هارون بن سعد لما ولاه ابراهيم واسطا، وبرز الي القتال عامر بن عباد بن العوام، ويزيد بن هارون، والعلاء بن راشد.
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني جناب ابن الشخشاخ، قال:
 لما خرج ابراهيم اتبعه معاذ بن نصر العنبري «» .
 
 حدثنا يحيي بن علي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عمر بن عون، قال:
 ما زال عباد مستخفيا بالبصرة حتي مات ابو جعفر.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال:
 قتل في تلك المعركة الحجاج اخو هشيم، ومعاوية ابنه.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن والقحذمي، ويونس بن نجدة:
 ان ابراهيم استقضي عباد بن منصور علي البصرة.
 حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، قال:
 خرج مع ابراهيم ابو خالد الاحمر.
 حدثنا عمر بن عبد الله، ويحيي بن علي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن حكيم، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال:
 خرج مع ابراهيم ابو داود الطهوي «» . وابو داود هذا ثقة قد روي عنه ابو نعيم والحسن بن الحسين السعدي، وغيرهما من المحدثين.
 اخبرنا عمر ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، حدثنا عبد الله بن محمد بن حكيم، قال: حدثني عباد بن حكيم قال:
 خرج مع ابراهيم بن عبد الله جنادة بن سويد فقوده علي ثلثماءة وشهد معه باخمري، وشهد معه المفضل بن محمد الضبي الراوية.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عقيل بن عمرو الثقفي، قال:
 
 خرج مع ابراهيم الازرق بن تمة الصريمي متقلدا سيفين، وكان من اصحاب عمرو بن عبيد.
 اخبرنا عمر بن عبد الله، ويحيي بن علي، قالا: حدثنا ابو زيد قال حدثني ابراهيم بن سالم، قال:
 كان ابراهيم الاسدي ممن سار بابراهيم واتي به ابو جعفر فحقره. فقال:
 انت بريده؟ قال: نعم. قال: فاحلف لءن رايت ابراهيم لتاتيني به، فحلف فخلاه، فلما ظهر ابراهيم اتاه، فقال: ان ابا جعفر احلفني ان رايتك لاتينه بك، فاشخص بنا اليه.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني الحسين بن جعفر بن سليمان الضبي، قال: سمعت اخي داود يقول:
 احصي ديوان ابراهيم من اهل البصرة ماءة الف.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الله بن عبد الوارث قال:
 حدثني هاشم بن القاسم: انه شهد مع ابراهيم وقعة باخمري.
 وهاشم بن قاسم يكني ابا النضر، وقد روي عن سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ونضر ابنهما وهو من ثقات المحدثين «» .
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا عمر بن شبة عن سلم بن فرقد.
 ان عمر بن عون «» شهد مع ابراهيم باخمري، وكان من اصحاب هشام، وروي عنه الحديث.
 
 اخبرنا عمر ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة قال حدثنا محمد بن بشر، قال:
 كنت عند سفيان الثوري ايام ابراهيم فجعل يقول: وا عجبا لاقوام يريدون الخروج لمن يخرج، وقد خرج قوم لم يكونوا يرون الخروج.
 قال: وخرج مع ابراهيم من اصحاب سفيان مءمل، وحنبص.
 ومءمل هذا يقال له: مءمل بن اسماعيل.
 حدثنا عمر ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال:
 سالت ابا نعيم عن حنبص هذا فقال : كان خليلا من اصحاب سفيان، وفيه يقول الشاعر:
 يا ليت قومي كلهم حنابصا «»
 قال ابو زيد: وحدثني ابراهيم بن سلم، قال: حدثني ابن هراسة، قال:
 قتل مع ابراهيم بن عبد الله صاحبان كانا لسفيان الثوري، كانا من خاصته.
 اخبرنا عمر ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم قال:
 خرج مع ابراهيم داود بن المبارك الهمداني عم ابي حيي فقتل في المعركة.
 اخبرنا عمر، ويحيي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني خلاد الارقط، قال: حدثني عمر بن النضر، قال:
 قتل ابراهيم وانا بالكوفة، فاتيت الاعمش بعد قتله، فقال: اهاهنا احد تنكرونه؟ قلنا لا: قال: فان كان ها هنا احد تنكرونه فاخرجوه الي نار الله، ثم قال: اما والله لو اصبح اهل الكوفة علي مثل ما اري لسرنا حتي نتنزل بعقوته يعني ابا جعفر فاذا قال لي: ما جاء بك يا اعمش؟ قلت: جءت لابيد
 
 خضراءك، او تبيد خضراءي كما فعلت بابن رسول الله (ص) .
 حدثني ابو عباد الصيرفي، قال: سمعت محمد بن علي بن خلف العطار، يقول:
 لما قتل ابراهيم بن عبد الله، قال سفيان الثوري: ما اظن الصلاة تقبل، الا ان الصلاة خير من تركها.
 اخبرني علي بن العباس المقانعي قال: حدثنا علي بن احمد البناني، قال:
 سمعت محمد بن خلف العطار، يقول:
 لما قتل ابراهيم بن عبد الله، قال سفيان صاحب ابي السرايا لعامر بن كثير السراج: خرجت مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن؟ قال: نعم.
 قال ابو الفرج:
 وجدت في كتابي الذي دفعه الي عيسي بن الحسين، عن احمد بن الحرث الخزاز عن المداءني:
 خرج ابو محمد البريدي المءدب مع ابراهيم بن عبد الله، وانهزم فيمن انهزم.
 ومن مختار ما رثي به ابراهيم بن عبد الله قول غالب بن عثمان الهمداني:
 وقتيل باخمري الذي ... نادي فاسمع كل شاهد
 قاد الجنود الي الجنو ... د تزحف الاسد الحوارد «»
 بالمرهفات وبالقنا ... والمبرقات وبالرواعد
 فدعا لدين محمد ... ودعوا الي دين بن صايد «»
 فرماهم بلبان اب ... لق سابق للخيل ساءد
 بالسيف يفري مصلتا ... هاماتهم باشد ساعد
 فاتيح سهم قاصد ... لفءاده بيمين جاحد
 
 فهوي صريعا للجبي ... ن وليس مخلوق بخالد
 وتبددت انصاره ... وثوي باكرم دار واحد
 نفسي فداءك من صري ... ع غير ممهود الوساءد
 وفدتك نفسي من غري ... ب الدار في القوم الاباعد
 اي امرء ظفرت به ... ابناء ابناء الولاءد «»
 فاولءك الشهداء والص ... بر الكرام لدي الشداءد
 ونجار يثرب والابا ... طح حيث معتلج العقاءد «»
 اقوت منازل ذي طوي ... فبطاح مكة فالمشاهد
 والخيف منهم فالجما ... ر بموقف الظعن الرواشد «»
 فحياض زمزم فالمقا ... م فصادر عنها ووارد
 فسويقتان فينبع ... فبقيع يثرب ذي اللحاءد
 امست بلاقع من بني ال ... حسن بن فاطمة الاراشد
 قال ابو زيد: وقال غالب ايضا:
 كيف بعد المهدي او بعد ابرا ... هيم نومي علي الفراش الوثير
 وهم الذاءدون عن حرم الاس ... لام والجابرون عظم الكسير
 حاكموهم لما تولوا الي الل ... ه لمصقولة الشفار الذكور «»
 واشاحوا للموت محتبسي الان ... فس لله ذي الجلال الكبير
 افردوني امشي باعضب مجبو ... با سنامي والحرب ذات زفير
 غيل فيها فوارسي ورجالي ... بعد عز وذل فيها نصير
 ليتني كنت قبل وقعة باخم ... ري توفيت عدتي من شهور
 وليالي من سني البواقي ... وتكملت عدة التعمير
 كنت فيمن ثوي ثويت تعود الط ... ير لحمي مبين التعفير «»
 
 ومجال الخيلين منا ومنهم ... واكف تطير كل مطير «»
 قول مستبسل يري الموت في ... الله رباحا رءبال غاب عقير «»
 قد تلبثت بالمقادير عنهم ... ملبث الراءحين عن ذي البكور «»
 اذ هم يعثرون، في حلق الاو ... داج حولي في قسطل مستدير «»
 اخر مقتله صلوات الله عليه ولعن قاتله.
   
 الحسين بن زيد بن علي
 وممن «» تواري منهم من شهد مع محمد وابراهيم عليهما السلام تواريا طويلا فلم يطلب وامن فظهر
  الحسين بن زيد بن علي 
 عليه السلام.
 ويكني ابا عبد الله.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثني احمد بن حازم، قال: حدثنا محول بن ابراهيم، قال:
 شهد الحسين بن زيد حرب محمد وابراهيم بني عبد الله بن الحسن بن الحسن ثم تواري . وكان مقيما في منزل جعفر بن محمد. وكان جعفر رباه، ونشا في حجره منذ قتل ابوه، واخذ عنه علما كثيرا. فلما لم يذكر فيمن طلب ظهر لمن يانس به من اهله واخوانه.
 وكان اخوه محمد بن زيد مع ابي جعفر مسودا لم يشهد مع محمدا وابراهيم حربهما فكان يكاتبه بما يسكن منه، ثم ظهر بعد ذلك بالمدينة ظهورا تاما الا انه كان لا يجالس احدا ولا يدخل اليه الا من يثق به.
 
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:
 كان الحسين بن زيد يلقب ذا الدمعة لكثرة بكاءه.
 حدثني علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن زيد، قال:
 قالت امي لابي: ما اكثر بكاءك!. فقال: وهل ترك السهمان والنار سرورا يمنعني من البكاء تعني السهمين الذين قتل بهما ابوه زيد واخوه يحيي.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل الهندي، عن الحسين بن زيد، قال:
 مررت علي عبد الله بن الحسن وهو يصلي فاشار الي فجلست، فلما صلي قال لي:
 يا ابن اخي، ان الله عز وجل وضعك في مرضع لم يضع فيه احدا الا من هو مثلك، وانك قد اصبحت في حداثة سنك وشبابك يبتدرك الخير والشر كلاهما يسرعان اليك، فان تعش حتي نري منك ما يشبه سلفك فتلك السعادة الثانية. والله لقد توالي لك اباء ما رايت فينا ولا في غيرنا مثلهم، ان ادني اباءك الذي لم يكن فينا مثله: ابوك زيد بن علي، لا والله ما كان فينا مثله، ثم كلما رفعت انا فهو افضل.
 حدثني محمد بن الحسين الخثعمي، وعلي بن العباس جميعا، قالا:
 حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا الحسين بن زيد، قال:
 مررت بعبد الله بن الحسن وهو يصلي في مصلي النبي (ص) فاشار الي بيده وهو قاءم يصلي فاتيته فلما انصرف قال لي:
 رايتك مختارا فاردت ان اعظك لعل الله ينفعك بها. ان الله قد وضعك موضعا لم يضع به احدا الا من هو مثلك، وانك قد اصبحت في حداثة سن، وان الناس يبتدرونك بابصارهم، والخير والشر يبتدران اليك، فان تات بما يشبه سلفك فما نري شيءا اسرع اليك من الخير، وان تات بما يخالف ذلك فو الله
 
 لا تري شيءا اسرع اليك من الشر، وانه قد توالي لك اباء، وان ادني اباءك زيد بن علي الذي لم ار فينا ولا في غيرنا مثله، فلا ترفع الا اخذت الفضل، فعلي، فحسين، فعلي عليهم السلام.
 حدثني علي بن العباس، قال: انبانا بكار بن احمد، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسين، عن الحسين بن زيد، قال:
 شهد مع محمد بن عبد الله بن الحسن «» من ولد الحسين بن علي اربعة:
 انا، واخي عيسي، وموسي، وعبد الله ابنا جعفر بن محمد عليهما السلام.
   
 موسي بن عبد الله بن الحسن
 خبر
  موسي بن عبد الله «» بن الحسن 
 بن الحسن بن علي بن ابي طالب حين ضربه المنصور بالسياط ويكني ابا الحسن.
 وامه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي.
 ولدته هند ولها ستون سنة.
 قال حرمي بن ابي العلاء: حدثني الزبير، قال: حدثني عمي مصعب:
 ان هندا ولدت موسي ولها ستون سنة. قال: ولا تلد لستين الا قرشية «» ، ولخمسين الا عربية.
 ولموسي تقول امه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله وهو صغير ترقصه:
 انك ان تكون جونا انزعا ... اجدر ان تضرهم وتنفعا
 وتسلك العيش طريقا مهيعا ... فردا من الاصحاب او مشيعا
 
 اخبرني بقصته وضرب المنصور اياه في الدفعة الاولي، عمر بن عبد الله بن جميل العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة عن رجاله، ونسخت من كتاب احمد بن الحرث الخراز ذلك ولم اسمعه، الا ان عيسي بن الحسين دفع الكتاب الذي نسخت هذا منه الي وقال لي: هذا كتاب احمد بن الحرث.
 وحدثني بقصته في المرة الاخيرة احمد بن عبيد الله بن عمار ، قال: حدثني محمد بن ابي الازهر، قال: اخبرنا عمر بن خلف الضرير، قال: حدثتني بثينة «» الشيبانية، وقد دخل بعض الحديث في بعض [وسقت خبره فيه] «» قال عمر بن شبة في حديثه: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال:
 لما صرنا بالربذة، ارسل ابو جعفر الي ابي ان ارسل الي احدكم، واعلم انه غير عاءد اليكم ابدا، فابتدره بنو اخوته يعرضون انفسهم عليه، فجزاهم خيرا وقال لهم: انا اكره ان افجعهم بكم، ولكن اذهب انت يا موسي.
 قال: فذهبت وانا يومءذ حديث السن، فلما نظر الي قال: لا انعم الله بك عينا، السياط يا غلام، قال: فضربت والله حتي غشي علي، فما ادري بالضرب، ثم رفعت السياط عني واستدناني، فقربت منه، فقال: اتدري ما هذا؟ هذا فيض فاض مني، فافرغت عليك منه سجلا، لم استطع رده، ومن وراءه والله الموت او تفتدي منه.
 قال: قلت: والله يا امير المءمنين ان كان ذنب، فاني لبمعزل عن هذا الامر.
 قال: فانطلق فاتني باخويك.
 قال: فقلت: [يا امير المءمنين] تبعثني الي رياح بن عثمان فيضع علي العيون والرصد، فلا اسلك طريقا الا اتبعني له رسول، ويعلم اخواي فيهربان مني.
 
 قال: فكتب الي رياح: لا سلطان لك علي موسي.
 قال: فارسل معي حرسا امرهم ان يكتبوا اليه بخبري. فقدمت المدينة فنزلت في دار ابن هشام بالبلاط، فاقمت بها شهورا «» .
 قال احمد بن الحرث في حديثه عن المداءني:
 فكتب رياح الي ابي جعفر: ان موسي مقيم يتربص بك الدواءر، وليس عنده شء مما تحب، فامره ان يحمله اليه، فحمله، وبلغ محمدا خبره فخرج من وقته.
 قال: ووجه محمد موسي الي الشام يدعو اليه فقتل محمد قبل ان يصل، وقيل: انه رجع اليه فشهد معه مقتله، ثم هرب حتي اتي البصرة مستترا فاقام بها:
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثني محمد بن الازهر، قال:
 حدثنا عمر بن خلف الضرير، قال: حدثتني بثينة الشيبانية، وكانت ارضعت احمد بن عيسي بن زيد، والفضل بن جعفر بن سليمان:
 ان موسي لما قدم من الشام الي البصرة اتاها فنزل عندها في منزلها ببني غبر. قالت: فقلت له: بابي انت، قد قتل اخواك، وولي البصرة محمد بن سليمان، وانت خاله، وليس عليك باس. قالت فارسل رسولا ليشتري له طعاما، فحمله علي حمال اسود صغير من الغلمان الذين يحملون حواءج الناس، فقالوا له: كم كراء ما حملت؟ قال: اربعة دوانيق، فاعطوه فلم يرض فازداد حتي اعطوه اربعة دراهم، فرضي وانصرف.
 قالت: فو الله ما غسل يده من طعامه حتي احاطت الخيل بالدار، فلما احس موسي بذلك جزع، واشرفت انظر وقلت: ليست هذه الخيل اليكم، هءلاء يطلبون قوما من الدعار من جيراننا، فو الله ما اتممت الكلام حتي وافتنا الخيل في الدار. وكان مع موسي ابنه عبد الله، ومولي له، ورجل اخر من شيعته، فدخل الجند الدار، ومع بعضهم شء ملفوف في كساء علي كفل دابة
 
 من دوابهم فكشفوا الكساء فاذا الاسود الحمال، فقال لهم: هذا موسي بن عبد الله، وهذا ابنه عبد الله، وهذا مولاه، وهذا لا اعرفه.
 فو الله لكانه صحبهم من الشام. واخذوهم حتي صاروا بهم الي محمد بن سليمان فقال لهم: لا قرب الله قرابتكم، ولا حيي وجوهكم، تركتم كل بلد في الارض الا بلدا انا فيه. فان وصلت ارحامكم عصيت امير المءمنين، وان اطعت امير المءمنين قطعت ارحامكم، وهو والله اولي بكم مني.
 قال: فحملهم الي المنصور، فضرب موسي بن عبد الله خمسماءة سوط فصبر، فقال المنصور لعيسي بن علي: عذرت اهل الباطل في صبرهم يعني الشطار ما بال هذا الغلام المنعم الذي لم تره الشمس.
 فقال موسي: يا امير المءمنين، اذا صبر اهل الباطل علي باطلهم، فاهل الحق اولي.
 فلما فرغوا من ضربه اخرجوه، فقال له الربيع: يا فتي، قد كان بلغني انك من نجباء اهلك، وقد رايت خلاف ما بلغني.
 فقال له موسي: وما ذاك؟.
 قال: رايتك بين يدي عدوك تحب ان تبلغ في مكروهك وتزيد في مساءتك. وانت تماحكه في جلدك، كانك تصبر علي جلد غيرك.
 فقال موسي:
 اني من القوم الذين تزيدهم ... قسوا وصبرا شدة الحدثان «»
 وقد قيل: ان موسي لم يزل محبوسا حتي اطلقه المهدي، وقيل انه تواري بعد ذلك حتي مات.
 وكان موسي يقول شيءا من الشعر، فحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال «» :
 
 كتب موسي بن عبد الله الي زوجته ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر [بن ابي قحافة] «» ام ابنه عبد الله بن موسي يستدعيها للخروج الي العراق:
 لا تتركيني بالعراق فانها ... بلاد بها اس الخيانة والغدر
 فاني ملء ان اجء بضرة ... مقابلة الاجداد طيبة النشر
 اذا انتسبت من ال شيبان في الذرا ... ومرة لم تحفل بفضل ابي بكر
 قال يحيي بن الحسن والزبير فيما حدثني احمد بن سعيد، عن يحيي، وحرمي بن ابي العلاء عن الزبير، عن محمد بن اسماعيل الجعفري، ومحمد بن عبد الله البكري:
 ان موسي بن عبد الله قال «» :
 اني زعيم ان اجء بضرة ... قراسية فراسة للضراءر «»
 فتكرم مولاها وترضي خليلها ... وتقطع من اقصي اصول الحناجر
 فاجابه الربيع بن سليمان، مولي محمد وابراهيم بني عبد الله بن الحسن بن الحسن فقال في ذلك:
 ابنت ابي بكر تكيد بضرة؟ ... لعمري لقد حاولت احدي الكباءر
 تغط غطيط البكر شد خناقه ... وانت مقيم بين صوحي عباثر «»
 قال: وعباثر: ماء كان لموسي بن عبد الله.
 قال يحيي بن الحسن: فسمعت محمد بن يوسف يقول، ولم يذكر هذا الزبير، قال:
 
 امر موسي بهدايا كان اعطاها ربيعا فارتجعت منه، فبلغ ام سلمة زوجته ذلك، فحلفت لتضعفن له بيع الهدايا في مال موسي بن عبد الله، فاجاز ذلك موسي.
 قال ابو الفرج:
 وهذا ليس من هذا الباب، ولكن الحديث ذو شجون، والشء يذكر بالشء.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثني عبد الله بن موسي، عن ابيه، قال:
 دخلت مع ابي علي ابي العباس السفاح، وانا غلام حديث السن، فالتفت الي ابي فقال: لعل ابنك هذا يروي لامية ابي طالب.
 قال له: نعم يا امير المءمنين. قال: مره لينشدها. فقال لي: قم فانشده اياها، فقمت فانشدته اياها، وانا قاءم.
 قال: ودخل موسي يوما علي الرشيد ثم خرج من عنده، فعثر بالبساط فسقط، فضحك الخدم. وضحك الجند، فلما قام التفت الي هارون فقال: يا امير المءمنين، انه ضعف صوم لا ضعف سكر «» .
 اخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: قال عيسي بن عبد الله:
 وحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال حدثني اسماعيل بن يعقوب:
 انا ابا جعفر لما قبض اموال عبد الله بن الحسن، حج فصاحت به عاتكة بنت عبد الملك وهي ام عيسي، وسليمان، وادريس بني عبد الله بن الحسن وهي تطوف في ستارة: يا امير المءمنين، ايتامك بنو عبد الله بن الحسن مات
 
 ابوهم في حبسك، وامرت بقبض ضياعهم.
 فامر ابو جعفر بردها عليهم، فجاءت عاتكة «» الي الحسن بن زيد فقال لها: لم اسمع فاتيني ببينة، فاتت عيسي بن محمد، ومحمد بن ابراهيم الامام فشهدوا بذلك، فرد اموالهم، فقال موسي: لا نقسم الا علي ما رسم عبد الله بن الحسن.
 فقالت عاتكة: هذا شء قد كان السلطان قبضه، وانما رده بمسءلتي.
 فقال: لا نحكم فيها والله الا بحكم عبد الله بن الحسن، وكان عبد الله قد فضل بني هند فيها علي غيرهم من اخوتهم.
 فقيل له: ان هذا ان بلغ السلطان قبض الاموال.
 فقال: والله لقبضها احب الي من تغيير شروط عبد الله.
 فكتب الي ابي جعفر في ذلك، فامر ان يرد ويقسم علي حكم عبد الله.
 انشدني احمد بن سعيد، قال: انشدنا احمد بن الحسن لموسي بن عبد الله:
 لءن طال ليلي بالعراق لقد مضت ... علي ليال بالنظيم قصاءر
 اذا الحي منداهم معلاة فاللوي «» ... فمشعر منهم منزل فقراقر
 واذ لا يريم البءر بءر سويقة «» ... قطين بها والحاضر المتجاور
 $  علي بن الحسن بن زيد
 وعلي بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا الحسن.
 وامه ام ولد تدعي امة الحميد.
 
 كان ابو جعفر حبسه مع ابيه الحسن بن زيد لما سخط عليه، وصرفه عن المدينة واقامه للناس، فلم يزل علي محبوسا مع ابيه حتي مات في الحبس.
 ولما ولي المهدي اطلق الحسن بن زيد، وله خبر طويل قد وضعناه «» في موضعه من كتابنا الكبير «» ، اذ كان هذا ليس مما يجري مجري من قتل في معركة او غيرها فيذكر خبره هاهنا.
 $  حمزة بن اسحاق بن علي
 وحمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه ام ولد.
 وجد عليه ابو جعفر فاقامه للناس، وحبسه فمات في حبسه، رضوان الله عليه ورحمته.
 
  ذكر ايام المهدي
 محمد بن عبد الله ومن قتل فيها او حبس او تواري فمات حال تواريه
 
 $  علي بن العباس بن الحسن
 وعلي «» بن العباس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا الحسن.
 وامه عاءشة بنت محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 وكان قدم بغداد، ودعا الي نفسه [سرا] «» ، فاستجاب له جماعة من الزيدية وبلغ المهدي خبره فاخذه، فلم يزل في حبسه حتي قدم الحسين بن علي صاحب فخ فكلمه فيه، واستوهبه منه فوهبه له.
 فلما اراد اخراجه من حبسه دس اليه شربة سم فعملت فيه، فلم يزل ينتقض عليه في الايام حتي قدم المدينة فتفسخ «» لحمه، وتباينت اعضاءه، فمات بعد دخوله المدينة بثلاثة ايام «» .
 اخبرني بذلك علي بن ابراهيم العلوي قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم، قال «» :
 حدثنا الحسن بن محمد المزني عن احمد بن الحسن بن مروان الهاشمي، عن عبد العزيز بن عبد الملك، قال الحسن بن محمد المزني. وحدثني محمد بن علي بن ابراهيم، عن بكر بن صالح، عن عبد الله «» بن ابراهيم الجعفري بهذا.
   
 عيسي بن زيد بن علي
 وممن تواري منهم في هذه الايام فمات متواريا:
  عيسي بن زيد بن علي 
 بن الحسين بن علي بن ابي طالب ويكني ابا يحيي.
 
 وامه ام ولد، ولد في الوقت الذي اشخص فيه ابوه زيد بن علي الي هشام بن عبد الملك، وكانت ام عيسي بن زيد معه في طريقه، فنزل ديرا للنصاري ووافق نزوله اياه ليلة الميلاد، وضربها المخاض هنالك فولدته له تلك الليلة، وسماه ابوه عيسي باسم المسيح عيسي ابن مريم صلوات الله عليهما.
 حدثني بذلك محمد بن سعيد، قال: حدثنا بذلك محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي بن زيد.
 وشهد عيسي مع محمد بن عبد الله بن الحسن واخيه ابراهيم حربهما.
 واختلف في سبب تواريه، فقيل انه انكر علي ابراهيم بن عبد الله انه كبر علي جنازة اربعا ففارقه، وقيل بل ثبت معه حتي قتل ثم تواري بعد ذلك.
 اخبرنا يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام، قال «» :
 صلي ابراهيم علي جنازة بالبصرة وكبر عليها اربعا، فقال له عيسي بن زيد: لم نقصت واحدة وقد عرفت تكبير اهل بيتك؟.
 فقال: هذا اجمع لهم، ونحن الي اجتماعهم محتاجون، وليس في تكبيرة تركتها ضرر ان شاء الله، ففارقه عيسي واعتزل. وبلغ ذلك ابا جعفر فارسل الي عيسي يبذل له ما سال علي ان يخذل الزيدية عن ابراهيم، فلم يتم الامر بينهما حتي قتل ابراهيم، فاستخفي عيسي، فقيل لابي جعفر: الا تطلبه. فقال: لا والله. لا اطلب منهم رجلا ابدا بعد محمد وابراهيم، انا اجعل لهم بعدها ذكرا «» .
 
 اخبرني علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:
 حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي:
 ان عيسي بن زيد كان علي ميمنة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، وكان مع محمد بن عبد الله بن الحسن، علي ميمنته ايضا.
 اخبرنا عيسي بن الحسن، قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي، عن ابيه، قال:
 كان عيسي والحسين ابنا زيد بن علي مع محمد وابراهيم «» ابني عبد الله بن الحسن في حروبهما من اشد الناس قتالا وانفذهم بصيرة، فبلغ ذلك عنهما ابا جعفر فكان يقول: ما لي ولابني زيد وما ينقمان علينا؟ الم نقتل قتلة ابيهما، ونطلب بثارهما، ونشفي صدورهما من عدوهما؟.
 اخبرني يحيي بن علي، واحمد بن عبد العزيز وعمر العتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر [بن علي] ، قال:
 خرج عيسي بن زيد مع محمد بن عبد الله بن الحسن، فكان يقول له: من خالفك او تخلف عن بيعتك من ال ابي طالب فامكني منه ان اضرب عنقه.
 اخبرني يحيي بن علي، واحمد [بن عبد العزيز الجوهري] ، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن سلم بن ابي واصل الحذاء، قال:
 حدثني اخي علي بن سلم قال:
 لما انهزمنا صرنا الي عيسي بن زيد وهو واقف فخففنا به وصبرنا مليا فقال:
 ما بعد هذا متلوم «» ، فانحاز وصار الي قصر خراب ونحن معه، فازمعنا علي ان نبيت عيسي بن موسي، فلما انتصف الليل فقدنا عيسي فانتقض امرنا «» .
 
 وكان عيسي افضل من بقي من اهله دينا، وعلما، وورعا، وزهدا، وتقشفا «» ، واشدهم بصيرة في امره ومذهبه، مع علم كثير، ورواية للحديث وطلب له صغره وكبره، وقد روي عن ابيه، وجعفر بن محمد، واخيه عبد الله بن محمد، وسفيان بن سعيد الثوري والحسن بن صالح «» [بن حي] وشعبة بن الحجاج «» ويزيد بن ابي زياد، والحسن بن عمارة ومالك بن انس، وعبد الله بن عمر العمري «» ونظراء لهم كثير عددهم.
 ولما ظهر محمد بن عبد الله بن الحسن، وزحف اليه عيسي بن موسي، جمع اليه وجوه الزيدية وكل من حضر معه من اهل العلم، وعهد اليه انه ان اصيب في وجهه ذلك، فالامر الي اخيه ابراهيم، فان اصيب ابراهيم، فالامر الي عيسي بن زيد.
 حدثني بذلك احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال ان عبد الله بن محمد بن عمر ذكر ذلك من وصية محمد الي اخيه ابراهيم، ثم الي عيسي بن زيد، فلما اصيبا تواري عيسي بن زيد بالكوفة في دار علي بن صالح بن حي اخي الحسن بن صالح، وتزوج ابنة له، وولدت منه بنتا ماتت في حياته، وخبره في ذلك يذكر بعد ان شاء الله.
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد علي سبيل المذاكرة فحفظته عنه لم اكتبه من «» لفظه، والحديث يزيد وينقص والمعني واحد، قال: حدثني محمد بن المنصور المرادي، قال: قال يحيي بن الحسين بن زيد:
 قلت لابي: يا ابة، اني اشتهي ان اري عمي عيسي بن زيد، فانه يقبح
 
 بمثلي ان لا يلقي مثله من اشياخه، فدافعني عن ذلك مدة وقال: ان هذا امر يثقل عليه، واخشي ان ينتقل عن منزله كراهية للقاءك اياه فتزعجه، فلم ازل به اداريه والطف به حتي طابت نفسه لي بذلك، فجهزني الي الكوفة وقال لي:
 اذا صرت اليها فاسال عن دور بني حي، فاذا دللت عليها فاقصدها في السكة الفلانية، وستري في وسط السكة دارا لها باب صفته كذا وكذا فاعرفه واجلس بعيدا منها في اول السكة، فانه سيقبل عليك عند المغرب كهل طويل مسنون «» الوجه، قد اثر السجود في جبهته، عليه جبة صوف، يستقي الماء علي جمل، [وقد انصرف يسوق الجمل] «» لا يضع قدما ولا يرفعها الا ذكر الله عز وجل ودموعه تنحدر، فقم وسلم عليه وعانقه، فانه سيذعر منك كما يذعر الوحش، فعرفه نفسك وانتسب له، فانه يسكن اليك ويحدثك طويلا، ويسالك عنا جميعا ويخبرك بشانه ولا يضجر بجلوسك معه، ولا تطل عليه وودعه فانه سوف يستعفيك من العودة اليه، فافعل ما يامرك به من ذلك فانك ان عدت اليه تواري عنك، واستوحش منك وانتقل عن موضعه، وعليه في ذلك مشقة.
 فقلت: افعل كما امرتني. ثم جهزني الي الكوفة وودعته وخرجت، فلما وردت الكوفة قصدت سكة بني حي بعد العصر، فجلست خارجها بعد ان تعرفت الباب الذي نعته لي، فلما غربت الشمس اذا انا به قد اقبل يسوق الجمل، وهو كما وصف لي ابي، لا يرفع قدما ولا يضعها الا حرك شفتيه بذكر الله، ودموعه ترقرق في عينيه وتذرف احيانا، فقمت فعانقته، فذعر مني كما يذعر الوحش من الانس، فقلت: يا عم انا يحيي بن الحسين بن زيد بن اخيك، فضمني اليه وبكي حتي قلت قد جاءت نفسه، ثم اناخ جمله، وجلس معي، فجعل يسالني عن اهله رجلا رجلا، وامراة امراة، وصبيا صبيا، وانا اشرح له اخبارهم وهو يبكي، ثم قال: يا بني، انا استقي علي هذا الجمل الماء، فاصرف ما اكتسب، يعني من اجرة الجمل. الي صاحبه، واتقوت باقيه، وربما عاقني عاءق عن استقاء الماء فاخرج الي البرية، يعني بظهر الكوفة،
 
 فالتقط ما يرمي الناس به من البقول فاتقوته.
 وقد تزوجت الي هذا الرجل ابنته، وهو لا يعلم من انا الي وقتي هذا، فولدت مني بنتا، فنشات وبلغت، وهي ايضا لا تعرفني، ولا تدري من انا، فقالت لي امها: زوج ابنتك بابن فلان السقاء لرجل من جيراننا يسقي الماء فانه ايسر منا وقد خطبها، والحت علي، فلم اقدر علي اخبارها بان ذلك غير جاءز، ولا هو بكفء لها، فيشيع خبري، فجعلت تلح علي فلم ازل استكفي الله امرها حتي ماتت بعد ايام، فما اجدني «» اسي علي شء من الدنيا اساي علي انها ماتت ولم تعلم بموضعها من رسول الله (ص) .
 قال: ثم اقسم علي ان انصرف ولا اعود اليه وودعني.
 فلما كان بعد ذلك صرت الي الموضع الذي انتظرته فيه لاراه فلم اره، وكان اخر عهدي به.
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: نسخت من خط هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال: حدثني عتبة «» بن المنهال، قال:
 كان جعفر الاحمر «» ، وصباح الزعفراني ممن يقوم بامر عيسي بن زيد، فلما بذل المهدي لعيسي بن زيد من جهة يعقوب بن داود ما بذل له من المال والصلة نودي «» بذلك في الامصار ليبلغ عيسي بن زيد فيامن، فقال عيسي لجعفر الاحمر وصباح: قد بذل لي من المال ما بذل، وو الله ما اردت حين اتيت الكوفة الخروج عليه، ولان ابيت خاءفا ليلة واحدة احب الي من جميع ما بذل لي، ومن الدنيا باسرها.
 اخبرني عبد الله بن زيدان «» ، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعيد بن
 
 عمر بن جنادة البجلي، قال:
 حج عيسي بن زيد والحسن [بن صالح] ، فسمعنا مناديا ينادي: ليبلغ الشاهد الغاءب ان عيسي بن زيد امن في ظهوره وتواريه، فراي عيسي بن زيد الحسن بن صالح قد ظهر فيه سرور بذلك فقال: كانك قد سررت بما سمعت، فقال: نعم. فقال له عيسي: والله لاخافتي اياهم ساعة احب الي من كذا وكذا.
 حدثني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مسعود الروقي، قال: حدثني السري بن مسكين الانصاري المدني، قال:
 حدثني يعقوب بن داود، قال:
 دخلت مع المهدي في قبة في بعض الخانات في طريق خراسان، فاذا حاءطها عليه اسطر مكتوبة، فدنا ودنوت معه فاذا هي هذه الابيات:
 والله ما اطعم طعم الرقاد ... خوفا اذا نامت عيون العباد
 شردني اهل اعتداء وما ... اذنبت ذنبا غير ذكر المعاد
 امنت بالله ولم يءمنوا ... فكان زادي عندهم شر زاد
 اقول قولا قاله خاءف ... مطرد قلبي كثير السهاد
 منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد
 شرده الخوف فازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
 قد كان في الموت له راحة ... والموت خم في رقاب العباد «»
 قال: فجعل المهدي يكتب تحت كل بيت: «لك الامان من الله ومني فاظهر متي شءت» حتي كتب ذلك تحتها اجمع، فالتفت فاذا دموعه تجري علي خده، فقلت له: من تري قاءل هذا الشعر يا امير المءمنين؟.
 قال: اتتجاهل علي؟ من عسي ان يقول هذا الشعر الا عيسي بن زيد.
 
 قال: ابو الفرج الاصبهاني:
 وقد انشدني علي بن سليمان الاخفش هذا الشعر عن المنذر لعيسي بن زيد فقال فيه:
 شردني فضل ويحيي وما ... اذنبت ذنبا غير ذكر المعاد
 امنت بالله ولم يءمنا ... فطرداني خيفة في البلاد
 والاول اصح، لان عيسي لم يدرك سلطان ال برمك ومات قبل ذلك.
 حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني احمد بن يحيي الحجري، قال حدثني الحسن بن الحسين الكندي، عن خصيب الوابشي، وكان من اصحاب زيد بن علي وكان خصيصا بعيسي بن زيد، قال:
 كان عيسي بن زيد علي ميمنة محمد بن عبد الله بن الحسن يوم قتل، ثم صار الي ابراهيم فكان معه علي ميمنته حتي قتل، ثم استتر بالكوفة في دار علي بن صالح بن حي، فكنا نصير اليه حال خوف، وربما صادفناه في الصحراء يستقي الماء علي جمل لرجل من اهل الكوفة، فيجلس معنا ويحدثنا. وكان يقول لنا: والله لوددت اني امن عليكم هءلاء فاطيل مجالستكم، فاتزود من محادثتكم والنظر اليكم، فو الله اني لاتشوقكم واتذكركم في خلوتي وعلي فراشي عند مضجعي، فانصرفوا لا يشهر موضعكم وامركم فيلحقكم معرة وضرر.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن عبد الحميد، قال حدثني محمد بن عمرو بن عتبة، عن المختار بن عمر، قال:
 رايت خصيبا الوابشي قبل يد عيسي بن زيد، فجذب عيسي يده ومنعه من ذلك، فقال له خصيب: قبلت يد عبد الله بن الحسن فلم ينكر ذلك علي.
 قال ابو الفرج:
 وكان خصيب هذا من اصحاب زيد بن علي، وقد شهد معه حربه، وشهد مع محمد وابراهيم حروبهما، وروي عنهم جميعا، وروي عن زيد بن علي ايضا عدة حكايات، ولم اسمع في روايته عنه حديثا مسندا.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يحيي بن المنذر، قال:
 
 حدثنا الحسن بن الحسين الكندي، قال حدثنا خصيب الوابشي، قال:
 كنت اذا رايت زيد بن علي رايت اسارير النور تجري في وجهه.
 حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني محمد بن علي بن خلف العطار، قال حدثني محمد بن عمر والفقمي الرازي، قال: سمعت علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب العابد وهو ابو الحسين بن علي صاحب فخ، يقول:
 لقد رايتنا ونحن متوفرون وما فينا احد خير من عيسي بن زيد.
 حدثنا جعفر بن محمد العلوي، قال: حدثني محمد بن علي بن خلف، قال: حدثني محمد بن عمرو الفقمي، قال:
 قرا عيسي بن زيد علي عبد الله بن جعفر.
 قال ابو الفرج:
 عبد الله بن جعفر هذا والد علي بن عبد الله بن جعفر المدني المحدث، وكان من قراء القران، وكبار المحدثين، وخرج مع محمد بن عبد الله، فلم يزل معه حتي قتل محمد وطلبه المنصور فتواري منه، وقد ذكرت خبره في ذلك في مقتل ابراهيم «» .
 حدثني عبد الله بن زيدان البجلي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعيد بن عمر بن جنادة البجلي، قال:
 كان الحسن بن صالح، وعيسي بن زيد بمني، فاختلفا في مسالة من السيرة، فبينما هما يتناظران فيها جاءهما رجل فقال: قد قدم سفيان الثوري، فقال الحسن بن صالح: قد جاء الشفاء.
 فقال عيسي بن زيد: فانا اساله عن هذا الذي اختلفنا فيه، وسال عن
 
 موضعه فاخبر به، فقام اليه فمر في طريقه بجناب بن نسطاس «» العرزمي فسلم عليه، ومضي الي سفيان فساله عن المسالة فابي سفيان ان يجيبه خوفا علي نفسه من الجواب لانه كان شء فيه علي السلطان، فقال له الحسن [بن صالح] انه عيسي بن زيد، فتنبه سفيان واستوفز، ثم نظر الي عيسي بن زيد كالمستثبت فتقدم اليه فقال له: نعم انا عيسي بن زيد. فقال: احتاج الي من يعرفك.
 قال: جناب بن نسطاس اجيءك به.
 فقال: افعل. قال: فذهب عيسي فجاءه به، فقال جناب بن نسطاس:
 نعم يا ابا عبد الله هذا عيسي بن زيد، فبكي سفيان فاكثر البكاء، وقام من مجلسه فاجلسه فيه وجلس بين يديه، واجابه عن المسالة، ثم ودعه وانصرف.
 قال ابو الفرج:
 وقد حدثني بهذا الحديث احمد بن محمد بن سعيد، وكنت ذكرت له ما حدثني به ابن زيدان من ذلك فقال: حدثني محمد بن سالم بن عبد الرحمن قال:
 حدثني المنذر بن جعفر العبدي عن ابيه، قال:
 خرجت انا والحسن، وعلي بن صالح ابنا حي، وعبد ربه بن علقمة، وجناب بن نسطاس مع عيسي بن زيد حجاجا بعد مقتل ابراهيم، وعيسي بيننا يستر نفسه في زي الجمالين، فاجتمعنا بمكة ذات ليلة في المسجد الحرام، فجعل عيسي بن زيد، والحسن بن صالح يتذاكران اشياء من السيرة، فاختلف هو وعيسي في مسالة منها، فلما كان من الغد دخل علينا عبد ربه بن علقمة فقال:
 قدم عليكم الشفاء فيما اختلفتم فيه، هذا سفيان الثوري قد قدم، فقاموا باجمعهم فخرجوا اليه، فجاءوه وهو في المسجد جالس، فسلموا عليه، ثم ساله عيسي بن زيد عن تلك المسالة، فقال: هذه مسالة لا اقدر علي الجواب عنها لان فيها شيءا علي السلطان.
 فقال له الحسن: انه عيسي بن زيد، فنظر الي جناب بن نسطاس مستثبتا، فقال له جناب: نعم هو عيسي بن زيد، فوثب سفيان فجلس بين يدي
 
 عيسي وعانقه وبكي بكاء شديدا واعتذر اليه مما خاطبه به من الرد، ثم اجابه عن المسالة وهو يبكي واقبل علينا فقال: ان حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل والتطريد ليبكي من في قلبه شء من الايمان، ثم قال لعيسي:
 قم بابي انت فاخف شخصك لا يصيبك من هءلاء شء نخافه، فقمنا فتفرقنا.
 اخبرني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال علي بن جعفر الاحمر، حدثني ابي، قال:
 كنت اجتمع انا، وعيسي بن زيد، والحسن، وعلي ابنا صالح بن حي، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، وجناب بن نسطاس، في جماعة من الزيدية في دار بالكوفة، فسعي ساع الي المهدي بامرنا ودله علي الدار، فكتب الي عامله بالكوفة بوضع الارصاد علينا، فاذا بلغه اجتماعنا كبسنا واخذنا ووجه بنا اليه.
 فاجتمعنا ليلة في تلك الدار، فبلغه خبرنا فهجم علينا، ونذر القوم به وكانوا في علو الدار، فتفرقوا ونجوا جميعا غيري، فاخذني وحملني الي المهدي فادخلت اليه، فلما راني شتمني بالزنا «» وقال لي: يابن الفاعلة انت الذي تجتمع مع عيسي بن زيد وتحثه علي الخروج علي وتدعو اليه الناس؟.
 فقلت له: يا هذا، اما تستحيي من الله، ولا تتقي الله ولا تخافه، تشتم المحصنات وتقذفهن بالفاحشة، وقد كان ينبغي لك ويلزمك في دينك وما وليته، ان لو سمعت سفيها يقول مثل قولك ان تقيم عليه الحد.
 فاعاد شتمي ثم وثب الي فجعلني تحته، وضربني بيديه، وخبطني برجليه، وشتمني.
 فقلت له: انك لشجاع شديد ايد، حين قويت علي شيخ مثلي تضربه، لا يقدر علي المنع من نفسه ولا انتصار لها.
 فامر بحبسي والتضيق علي، فقيدت بقيد ثقيل وحبست سنين، فلما بلغه وفاة عيسي بن زيد بعث الي فدعاني فقال لي: من اي الناس انت؟ قلت من المسلمين. قال: اعرابي انت؟ قلت لا. قال فمن اي الناس انت؟. قلت: كان
 
 ابي عبدا لبعض اهل الكوفة واعتقه فهو ابي.
 فقال لي: ان عيسي بن زيد قد مات.
 فقلت: اعظم بها مصيبة، رحمه الله، فلقد كان عابدا ورعا، مجتهدا في طاعة الله، غير خاءف لومة لاءم.
 قال: افما علمت بوفاته؟ قلت: بلي. قال: فلم لم تبشرني بوفاته؟.
 فقلت: لم احب ان ابشرك بامر لو عاش رسول الله (ص) فعرفه لساءه.
 فاطرق طويلا ثم قال: ما اري في جسمك فضلا للعقوبة، واخاف ان استعمل شيءا منها فيك فتموت وقد كفيت عدوي، فانصرف في غير حفظ الله، والله لءن بلغني انك عدت لمثل فعلك لاضربن عنقك.
 قال: فانصرفت الي الكوفة فقال المهدي للربيع: اما تري قلة خوفه وشدة قلبه، هكذا يكون والله اهل البصاءر.
 قال علي بن جعفر: وحدثني ابي، قال:
 اجتمعت انا، واسراءيل بن يونس، والحسن، وعلي ابنا صالح بن حي، في عدة من اصحابنا، مع عيسي بن زيد، فقال له الحسن بن صالح بن حي: متي تدافعنا بالخروج وقد اشتمل ديوانك علي عشرة الاف رجل؟.
 فقال له عيسي: ويحك، اتكثر علي العدد وانا بهم عارف، اما والله لو وجدت فيهم ثلثماءة رجل اعلم انهم يريدون الله عز وجل ، ويبذلون انفسهم له، ويصدقون للقاء عدوه في طاعته، لخرجت قبل الصباح حتي ابلي عند الله عذرا في اعداء الله، واجري امر المسلمين علي سنته وسنة نبيه (ص) ، ولكن لا اعرف موضع ثقة يفي ببيعته لله عز وجل، ويثبت عند اللقاء! قال: فبكي الحسن بن صالح حتي سقط مغشيا عليه.
 قال: وحدثني ابي، قال:
 دخلت علي عيسي بن زيد وهو ياكل خبزا وقثاء، فاعطاني رغيفين وقثاءتين
 
 وقال لي: كل، فاكلت رغيفا ونصف الاخر مع قثاءة ونصف فشبعت وتركت الباقي، فلما كان بعد ايام جءته فاخرج لي الكسرة ونصف القثاءة وقد ماتت فقال لي: كل فقلت: واي شء كان في هذا حتي خباته لي.
 قال: قد اعطيتك اياه فصار لك فاكلت بعضه وبقي البعض، فكله ان شءت او فتصدق به.
 حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني عمي عبيد الله، عن القاسم بن ابي شيبة، عن ابي نعيم، قال:
 حدثني من شهد عيسي بن زيد لما انصرف من واقعة باخمري وقد خرجت عليه لبءة معها اشبالها، فعرضت للطريق وجعلت تحمل علي الناس، فنزل عيسي فاخذ سيفه وترسه ثم نزل اليها فقتلها، فقال له مولي له: ايتمت اشبالها يا سيدي فضحك فقال: نعم انا ميتم الاشبال، فكان اصحابه بعد ذلك اذا ذكروه كنوا عنه وقالوا: قال موتم الاشبال كذا، وفعل موتم الاشبال كذا، فيخفي امره.
 وقد ذكر ذلك يموت بن المزرع «» في قصيدة رثي فيها اهل البيت عليهم السلام.
 وذكرها ايضا الشميطي «» ، وكان من شعراء الامامية، في قصيدة عاب فيها من خرج من الزيدية رضوان الله عليهم فقال:
 سن ظلم الامام للناس زيد ... ان ظلم الامام ذو عقال
 وبنو الشيخ والقتيل بفخ ... بعد يحيي وموتم الاشبال
 اخبرنا عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان
 
 النوفلي قال: حدثني ابي عن ابيه وعمه، قال:
 ان عيسي بن زيد انصرف من وقعة باخمري بعد مقتل ابراهيم فتواري في دور ابن صالح بن حي، وطلبه المنصور طلبا ليس بالحثيث. وطلبه المهدي وجد في طلبه حينا فلم يقدر عليه، فنادي بامانه ليبلغه ذلك فيظهر، فبلغه فلم يظهر، وبلغه خبر دعاة له ثلاثة وهم: ابن علاق الصيرفي، وحاضر مولي لهم، وصباح الزعفراني، فظفر بحاضر فحبسه، وقرره ورفق به واشتد عليه ليعرفه موضع عيسي فلم يفعل، فقتله.
 ومكث طول حياة عيسي يطلب صباحا وابن علاق فلم يظفر بهما.
 ثم مات عيسي بن زيد فقال صباح للحسن بن صالح: اما تري هذا العذاب والجهد الذي نحن فيه بغير معني، قد مات عيسي بن زيد ومضي لسبيله وانما نطلب خوفا منه، فاذا علم انه قد مات امنوه وكفوا عنا، فدعني اتي هذا الرجل يعني المهدي فاخبره بوفاته حتي نتخلص من طلبه لنا، وخوفنا منه.
 فقال: لا والله لا تبشر عدو الله بموت ولي الله ابن نبي الله، ولا نقر عينه فيه ونشمته به، فو الله لليلة يبيتها خاءفا منه احب الي من جهاد سنة وعبادتها.
 قال: ومات الحسن بن صالح بعده بشهرين، فحدث صباح الزعفراني قال:
 اخذت احمد بن عيسي، واخاه زيدا فجءت بهما الي بغداد فجعلتهما في موضع اثق به عليهما، ثم لبست اطمارا وجءت الي دار المهدي، فسالت ان اوصل الي الربيع وان يعرف ان عندي نصيحة وبشارة بامر يسر الخليفة. فدخلوا عليه فاعلموه بذلك فخرجوا الي فاذنوا لي، فدخلت اليه وقال: ما نصيحتك؟.
 فقلت: لا اقولها الا للخليفة.
 فقال: لا سبيل الي ذلك دون ان تعلمني النصيحة ما هي.
 فقلت: اما النصيحة فلا اذكرها الا له، ولكن اخبره اني صباح الزعفراني، داعية عيسي بن زيد، فادناني منه ثم قال:
 
 يا هذا: لست تخلو من ان تكون صادقا او كاذبا، وهو علي الحالين قاتلك، ان كنت صادقا فانت تعرف سوء اثرك عنده، وطلبه لك، وبلوغه في ذلك اقصي الغايات، وحرصه عليه، وحين تقع عينه عليك يقتلك.
 وان كنت كاذبا وانما اردت الوصول اليه من اجل حاجة لك غاظه ذلك من فعلك فقتلك، وانا ضامن لك قضاء حاجتك كاءنة ما كانت لا استثني شيءا.
 فقلت: انا صباح الزعفراني، والله الذي لا اله الا هو ما لي اليه حاجة، ولو اعطاني كل ما يملك ما اردته ولا قبلته، وقد صدقتك فان اخبرته والا توصلت اليه من جهة غيرك.
 فقال: اللهم اشهد اني برء من دمه، ثم وكل بي جماعة من اصحابه وقام فدخل، فما ظننت انه وصل اليه حتي نودي: هاتوا الصباح الزعفراني.
 فادخلت الي الخليفة فقال لي: انت صباح الزعفراني؟ قلت: نعم.
 قال: فلا حياك الله ولا بياك، ولا قرب دارك، يا عدو الله، انت الساعي علي دولتي، والداعي الي اعداءي؟.
 قلت: انا والله هو، وقد كان كل ما ذكرته.
 فقال: انت اذا الخاءن الذي اتت به رجلاه، اتعترف بهذا مع ما اعلمه منك، وتجيءني امنا؟.
 فقلت: اني جءتك مبشرا ومعزيا.
 قال: مبشرا بماذا؟ ومعزيا بمن؟.
 قلت: اما البشري فبوفاة عيسي بن زيد.
 واما التعزية ففيه لانه ابن عمك ولحمك ودمك.
 فحول وجهه الي المحراب وسجد وحمد الله، ثم اقبل علي وقال: ومنذ كم مات؟ قلت: منذ شهرين.
 قال: فلم لم تخبرني بوفاته الا الان؟.
 
 قلت: منعني الحسن بن صالح، واعدت عليه بعض قوله. قال: وما فعل؟ قلت: مات، ولولا ذلك ما وصل اليك الخبر ما دام حيا. فسجد سجدة اخري وقال: الحمد لله الذي كفاني امره، فلقد كان اشد الناس علي، ولعله لو عاش لاخرج علي غير عيسي، سلني ما شءت فو الله لاغنينك، ولا رددتك عن شء تريده.
 قلت: والله ما لي حاجة، ولا اسالك شيءا الا حاجة واحدة.
 قال: وما هي؟ قلت: ولد عيسي بن زيد، والله لو كنت املك ما اعولهم به ما سالتك في امرهم ولا جءتك بهم، ولكنهم اطفال يموتون جوعا وضرا، وهم ضاءعون، وما لهم شء يرجعون اليه، انما كان ابوهم يستقي الماء ويعولهم، وليس لهم الان من يكفلهم غيري، وانا عاجز عن ذلك وهم عندي في ضنك، وانت اولي الناس بصيانتهم، واحق بحمل ثقلهم، فهم لحمك ودمك، وايتامك واهلك.
 قال: فبكي حتي جرت دموعه، ثم قال: اذا يكونون والله عندي بمنزلة ولدي، لا اوثرهم عليهم بشء، فاحسن الله يا هذا جزاءك عني وعنهم، فلقد قضيت حق ابيهم وحقوقهم، وخففت عني ثقلا، واهديت الي سرورا عظيما.
 قلت: ولهم امان الله ورسوله وامانك، وذمتك وذمة اباءك في انفسهم واهليهم واصحاب ابيهم ان لا تتبع احدا منهم بتبعة ولا تطلبه؟.
 قال: ذلك لك لوهم من امان الله واماني، وذمتي وذمة اباءي، فاشترط ما شءت، فاشترطت عليه واستوثقت حتي لم يبق في نفسي شء.
 ثم قال: يا حبيبي، واي ذنب لهءلاء وهم اطفال صغار، والله لو كان ابوهم بموضعهم حتي ياتيني او اظفر به ما كان له عندي الا ما يحب، فكيف بهءلاء، اذهب يا هذا احسن الله جزاءك فجءني بهم، واسالك بحقي ان تقبل مني صلة تستعين بها علي معاشك.
 قلت: اما هذا فلا، فانما انا رجل من المسلمين يسعني ما يسعهم.
 وخرجت فجءته بهم، فضمهم اليه وامر لهم بكسوة ومنزل وجارية
 
 تحضنهم، ومماليك يخدمونهم، وافرد لهم في قصره حجرة.
 وكنت اتعهدهم فاعرف اخبارهم. فلم يزالوا في دار الخلافة الي ان قتل محمد الامين وانتصر امر دار الخلافة، وخرج من كان فيها، فخرج احمد بن عيسي فتواري، وكان اخوه زيد مرض قبل ذلك ومات.
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار بهذا الخبر علي خلاف هذه الحكاية، قال: حدثني هاشم بن احمد البغوي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن رياح، قال: حدثني الفضل بن حماد الكوفي، وكان من اصحاب الحسن بن صالح بن حي:
 ان عيسي بن زيد صار الي الحسن بن صالح فتواري عنده، فلم يزل علي ذلك حتي مات في ايام المهدي، فقال الحسن لاصحابه: لا يعلم بموته احد فيبلغ السلطان فيسره ذلك، ولكن دعوه بخوفه ووجله منه واسفه عليه حتي يموت، ولا تسروه بوفاته فيامن مكروهه.
 فلم يزل ذلك مكتوما حتي مات الحسن بن صالح رحمه الله، فصار الي المهدي رجل يقال له ابن علاق الصيرفي، وكان اسمه قد وقع اليه وبلغه انه من اصحاب عيسي، فلما وقف ببابه واستاذن له الحاجب امر بادخاله اليه، فادخل فسلم علي المهدي بالخلافة وقال: اعظم الله اجرك يا امير المءمنين في ابن عمك عيسي.
 فقال له: ويحك ما تقول؟.
 قال: الحق والله اقول. فقال: ومتي مات؟ فعرفه فقال: ما منعك ان تعرفني قبل هذا؟ قال: منعني الحسن بن صالح. وصدقه عن قوله فيه فقال له: لءن كنت صادقا لاحسنن صلتك، ولاوطءن الرجال عقبك.
 قال: ليس لهذا قصدت، انما علمت انك في شك من امره، ولم امن ان يتشوف به الناس عندك، فاحببت ان تقف علي خبره فتستريح وتريح.
 قال: اما انك جءتني ببشارتين يجل خطرهما موت عيسي والحسن بن صالح، وما ادي بايهما انا اشد فرحا، فسلني حاجتك.
 
 قال: ولده تحفظهم، فو الله ما لهم من قليل ولا كثير. وكان الحسن بن عيسي بن زيد قد مات في حياة ابيه، وكان الحسين متزوجا ببنت الحسن بن صالح، فاتاه احمد وزيد ابنا عيسي فنظر اليهما واجري لهما ارزاقا، ومضيا باذنه الي المدينة، فمات زيد بها، وبقي احمد الي خلافة الرشيد وصدرا من خلافته وهو ظاهر، ثم بلغ الرشيد بعد ذلك انه يتنسك ويطلب الحديث وتجتمع اليه الزيدية، فبعث فاخذه وحبسه مدة الي ان امكنه التخلص من الحبس، وخبره في ذلك يذكر مشروحا اذا انتهي الكتاب الي اخباره، ان شاء الله تعالي.
 حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه. قال: حدثنا محمد بن ابي العتاهية، قال: حدثني ابي «» :
 لما امتنعت من قول الشعر وتركته امر المهدي بحبسي في سجن الجراءم، فاخرجت من بين يديه الي الحبس، فلما ادخلته دهشت وذهل عقلي، ورايت منظرا هالني، فرميت بطرفي اطلب موضعا اوي اليه او رجلا انس بمجالسته، فاذا انا بكهل حسن السمت، نظيف الثوب، يبين عليه سيماء الخير فقصدته فجلست اليه من غير ان اسلم عليه او اساله عن شء من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة، فمكثت كذلك مليا وانا مطرق مفكر في حالي، فانشد هذا الرجل هذين البيتين. فقال:
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر
 وصيرني ياسي من الناس واثقا «» ... بحسن صنيع الله من حيث لا ادري
 فاستحسنت البيتين وتبركت بهما وثاب الي عقلي، فاقبلت علي الرجل فقلت له: تفضل اعزك الله باعادة هذين البيتين.
 فقال لي: ويحك يا اسماعيل، ولم يكنني، ما اسوا ادبك، واقل عقلك ومروءتك، دخلت الي ولم تسلم علي بتسليم المسلم علي المسلم، ولا توجعت لي توجع المبتلي للمبتلي، ولا سالتني مسالة الوارد علي المقيم حتي اذا سمعت من
 
 ببيتين من الشعر الذي لم يجعل الله فيك خيرا ولا ادبا «» ولا جعل لك معاشا غيره، لم تتذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت مما قدمته وفرطت فيه من الحق حتي استنشدتني مبتديا، كان بيننا انسا قديما، ومعرفة شافية، وصحبة تبسط المنقبض! فقلت له: اعذرني متفضلا فان دون ما انا فيه يدهش.
 قال: وفي اي شء انت، انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك اليهم، فحبسوك حتي تقوله، وانت لا بد من ان تقوله، فتطلق، وانا يدعي بي الساعة فاطالب باحضار عيسي بن زيد بن رسول الله (ص) ، فان دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه، وكان رسول الله (ص) خصمي فيه، والا قتلت، فانا اولي بالحيرة منك، وانت تري احتسابي وصبري.
 فقلت: يكفيك الله واطرقت خجلا منه «» .
 فقال لي: لا اجمع عليك التوبيخ والمنع، اسمع البيتين واحفظهما.
 فاعادهما علي مرارا حتي حفظتهما، ثم دعي به وبي فلما قمنا قلت: من انت اعزك الله؟.
 قال: انا حاضر «» صاحب عيسي بن زيد. فادخلنا علي المهدي، فلما وقف بين يديه قال له: اين عيسي بن زيد؟.
 
 قال: ما يدريني اين عيسي، طلبته واخفته «» فهرب منك في البلاد، واخذتني فحبستني، فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس؟.
 فقال له: فاين كان متواريا؟ ومتي اخر عهدك به؟ وعند من لقيته؟.
 فقال: ما لقيته منذ تواري، ولا اعرف له خبرا.
 قال: والله لتدلني عليه، او لاضربن عنقك الساعة.
 قال : اصنع ما بدا لك، انا ادلك علي ابن رسول الله (ص) لتقتله، فالقي الله ورسوله وهما يطالباني بدمه، والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه.
 قال: اضربوا عنقه. فقدم فضرب عنقه.
 ثم دعاني فقال: اتقول الشعر او الحقك به.
 فقلت: بل اقول الشعر، فقال: اطلقوه.
 قال محمد بن القاسم بن مهرويه، والبيتان اللذان سمعهما من حاضر في شعره الان.
 قال ابو الفرج:
 وقد روي هذا الخبر غير ابن مهرويه بغير هذا الاسناد، فذكر ان حاضرا كان داعية لاحمد بن عيسي بن زيد، وان قصته مع ابي العتاهية كانت في ايام الرشيد، وان الرشيد قتله بسبب احمد بن عيسي بن زيد ومطالبته اياه باحضاره او الدلالة عليه.
 والاول عندي اصح.
 
  ايام موسي الهادي
 ابن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور ومن قتل منهم فيها
 
 $  الحسين بن علي بن الحسن
 والحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صاحب فخ «» ويكني ابا عبد الله.
 وامه زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وامها هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود «» .
 وهي اخت محمد وابراهيم وموسي لابيهم وامهم.
 وكانت زينب ترقص الحسين وهو صغير واخاه وهو الحسن وتقول:
 تعلم يابن زينب وهند ... كم لك بالبطحاء من معد
 من خال صدق ماجد وجد وكان يقال لزينب وزوجها علي بن الحسن: الزوج الصالح لعبادتهما.
 ولما قتل ابو جعفر اباها واخاها وعمومتها وبنيهم وزوجها كانت تلبس المسوح، ولا تجعل بين جسدها وبينها شعارا حتي لحقت بالله عز وجل.
 وكانت تندبهم وتبكي حتي يغشي عليها، ولا تذكر ابا جعفر بسوء تحرجا من ذلك وكراهة لان تشفي نفسها بما يءثمها، ولا تزيد علي ان تقول: يا فاطر السموات والارض، يا عالم الغيب والشهادة، الحاكم بين عباده احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.
 حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال:
 حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي، قال: حدثتني عمتي رقية بنت موسي، قالت:
 ما فارقت عمتي زينب بنت عبد الله درع شقاءق حتي لحقت بالله.
 
 قال ابو الفرج الاصبهاني: [شقاءق تعني الامساح] «» .
 ونبدا بذكر من قتل معه من اهل بيته حسبما شرطناه في هذا الكتاب ثم ناتي بسياقة خبرهم.
   
 سليمان بن عبد الله
 فمنهم
  سليمان بن عبد الله 
 «» بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه عاتكة بنت عبد الملك بن الحرث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
 وهي التي كلمت ابا جعفر لما حج، وقالت: يا امير المءمنين ايتامك بنو عبد الله بن الحسن فقراء لا شء لهم، فرد عليهم ما قبضه من اموالهم «» .
 $  الحسن بن محمد
 والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه ام سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ضربت عنقه صبرا بعد وقعة فخ «» .
 $  عبد الله بن اسحاق
 وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه رقية بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 وهو الذي يقال له الجدي «» قتل في الوقعة.
  ثم نرجع الخبر الان الي اخبار الحسين بن علي بن الحسن صاحب فخ
 حدثني علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب «» ، واحمد بن محمد بن سعيد، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، وقال: حدثنا الحسن بن الحسن، قال:
 حدثنا الحكم بن جامع الثمالي، عن الحسين بن زيد، قال: حدثتني امي ريطة بنت عبد الله بن محمد الحنفية عن زيد، قال: وكان الحسين بن زيد يسميها امي ولم تكن امه «» ، انما كانت ام اخيه يحيي بن زيد، عن زيد بن علي، قال:
 انتهي رسول الله (ص) الي موضع فخ فصلي باصحابه صلاة الجنازة ثم قال: يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين، ينزل لهم باكفان وحنوط من الجنة، تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة.
 وذكر من فضلهم اشياء لم تحفظها ريطة.
 اخبرني علي «» بن العباس المقانعي:
 قال: [حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم المقري، قال: حدثنا الحسن بن علي الاسدي] «» .
 قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن المفضل العطار، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال:
 مر النبي (ص) بفخ فنزل فصلي ركعة، فلما صلي الثانية بكي وهو في
 
 الصلاة، فلما راي الناس النبي (ص) يبكي بكوا، فلما انصرف قال: ما يبكيكم؟ قالوا: لما رايناك تبكي بكينا يا رسول الله، قال: نزل علي جبريل لما صليت الركعة الاولي فقال: يا محمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان، واجر الشهيد معه اجر شهيدين.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، وعلي بن ابراهيم العلوي، قالا:
 حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا النضر بن قرواش «» ، قال:
 اكريت جعفر بن محمد من المدينة الي مكة، فلما ارتحلنا من بطن مر، قال لي: يا نضر اذا انتهيت الي فخ فاعلمني، قلت: اولست تعرفه؟ قال: بلي! ولكن اخشي ان تغلبني عيني. فلما انتهينا الي فخ دنوت من المحمل، فاذا هو ناءم فتنحنحت فلم يتنبه، فحركت المحمل فجلس، فقلت: فقد بلغت، فقال. حل محملي، فحللته ثم قال: صل القطار، فوصلته ثم تنحيت به عن الجادة فانخت بعيره فقال: ناولني الاداوة والركوة، فتوضا وصلي ثم ركب فقلت له: جعلت فداك، رايتك قد صنعت شيءا افهو من مناسك الحج؟ قال:
 لا، ولكن يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصابة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين [بن جامع عن موسي بن عبد الله بن الحسن] «» ، قال:
 حججت مع ابي فلما انتهينا الي فخ اناخ محمد بن عبد الله بعيره فقال لي ابي: قل له يثير بعيره، فقلت له، فاثاره ثم قلت لابي: يا ابة لم كرهت له هذا؟ قال: انه يقتل في هذا الموضع رجل من اهل بيتي يتعاوي عليه الحاج، فنفست ان يكون هو.
 حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا
 
 علي بن صاعد، قال: حدثنا حسن بن محمد المولي «» .
 قال: حدثنا علي بن الحسين الحضرمي، قال: سمعت الحسن بن هذيل، يقول:
 بعت لحسين بن علي صاحب فخ حاءطا «» باربعين الف دينار، فنثرها علي بابه، فما دخل الي اهله منها حبة، كان يعطيني كفا كفا فاذهب به الي فقراء اهل المدينة.
 حدثني علي بن ابراهيم الجواني «» قال: حدثنا الحسن بن [علي بن] «» هاشم قال: حدثنا علي بن ابراهيم مءذن مسجد الاشتر، قال: حدثني الحسن ابن هذيل، قال:
 قال لي الحسين صاحب فخ: اقترض لي اربعة الاف درهم، فذهبت الي صديق لي فاعطاني الفين وقال لي: اذا كان غد «» فتعال حتي اعطيك الفين، فجءت فوضعتها تحت حصير كان يصلي عليه، فلما كان من الغد اخذت الالفين الاخريين ثم جءت اطلب الذي وضعته تحت الحصير فلم اجده، فقلت له:
 يابن رسول الله، ما فعل الالفان؟ قال: لا تسال عنهما، فاعدت فقال: تبعني رجل اصفر من اهل المدينة فقلت: الك حاجة؟ فقال: لا ولكني احببت ان اصل جناحك فاعطيته اياها، اما اني احسبني ما اجرت علي ذلك لاني لم اجد لها حبا «» ، وقال الله عز وجل: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون «» .
 حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرني يحيي بن سليمان، قال:
 اشتري لحسين بن علي صاحب فخ ثوبان فكسا ابا حمزة، وكان يخدمه،
 
 ثوبا منها، وارتدي هو بثوب، فاتاه ساءل وهو ذاهب الي المسجد فساله، فقال: اعطه يا ابا حمزة ثوبك، قال: فقلت له: امشي بغير رداء. فلم يزل بي حتي اعطيته، ثم مشي الساءل معه حتي اذا اتي منزله نزع رداءه وقال اءتزر برداء ابي حمزة وارتد بهذا، فتبعته فاشتريت الثوبين منه بدينارين واتيته بهما، فقال:
 بكم اشتريتهما؟ قلت: بدينارين، فارسل الي الساءل يدعوه، فقلت له:
 امراتي طالق ان رددتهما عليه او دعوته، فحين حلفت تركه.
 حدثني علي بن ابراهيم «» ، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: حدثني هاشم بن قريش، قال:
 اتي رجل الحسين بن علي صاحب فخ فساله، فقال: ما عندي شء اعطيكه ولكن اقعد فان حسنا اخي يجء فيسلم علي فاذا جاء فقم فخذ الحمار، فلم يكن اسرع من ان جاء الحسن فنزل عن الحمار وقاده الغلام، وكان الحسن مكفوفا فاشار الحسين الي الرجل ان قم فخذ الحمار، فجاء اليه لياخذه فمنعه الغلام، فاشار اليه الحسين ان يدفعه اليه فدفعه اليه، فمضي الرجل وقعد الحسن عنده فتحدث ما شاء الله ثم وثب فقال يا غلام قدم الحمار، فقال:
 جعلت فداك، امرني اخوك ان ادفعه الي رجل فدفعته اليه، فادار وجهه الي اخيه وقال: جعلت فداك، اعرت ام وهبت؟ بل والله ما اري مثلك يعير، يا غلام قدني.
 حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هشام، قال:
 حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثني حمدون القرا «» ، قال:
 ركب الحسين بن علي صاحب فخ دين كثير فقال لغرماءه: الحقوني الي باب المهدي، وخرج فجاء الي باب المهدي فقال لاذنه: ابن عمك الينبعي «» علي الباب، قال: وكان راكبا علي جمل، فقال له ويلك، ادخله علي جمله،
 
 فادخله حتي اناخه في وسط الدار، فوثب المهدي فسلم عليه وعانقه واجلسه الي جنبه، وجعل يساله عن اهله، ثم قال: يابن عم، ما جاء بك؟ قال: ما جءت ووراءي احد يعطيني درهما، قال: افلا كتبت الينا، قال: احببت ان احدث بك عهدا، فدعا المهدي ببدرة دنانير، وبدرة من دراهم، وتخت من ثياب حتي دعا له بعشر بدر دنانير، وعشر بدر دراهم وعشرة تخوت فدفعها اليه، وخرج فطرح ذلك في دار ببغداد، وجاء غرماءه فكان يقول للواحد: كم لك علينا؟ فيقول: كذا وكذا، فيزن له، ثم يدخل يده في تلك الدراهم والدنانير فيقول: هذا صلة منا لك، فلم يزل حتي لم يبق من ذلك المال الا شء يسير، ثم انحدر الي الكوفة يريد المدينة فنزل قصر ابن هبيرة في خان، فقيل لصاحب الخان: هذا رجل من ولد رسول الله (ص) ، فاخذ له سمكا فشواه وجاء به ومعه رقاق وقال له: لم اعرفك يابن رسول الله، فقال لغلامه: كم بقي معك من ذلك المال؟ قال: شء يسير والطريق بعيد، قال: ادفعه اليه، فدفعه اليه.
 حدثنا علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم المقري «» ، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم الواسطي قال:
 جاء رجل الي الحسين بن علي صاحب فخ فساله فلم يكن عنده شء فاقعده، وبعث الي اهل داره من اراد ان يغسل ثيابه فليخرجها، فاخرجوا ثيابهم ليغسلوها «» فلما اجتمعت قال للرجل: خذها «» .
 حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم، قال:
 حدثنا القاسم بن خليفة الخزاعي، قال:
 عاتب رجل الحسن بن علي صاحب فخ في سنة تسع وستين وماءة وقال:
 
 عليك «» دين سبعون الف دينار فقال «» اخذت من المزرفن يعني المقير «» زيتا بالف دينار فجعل الرجل يجيءني والمراة فاعطيها الزق والزقين حتي لم يبق شء، ثم قلت له: ما اخذه منك فلان من شء فاحسبه علي، فاخذ منه عشرة الاف، فكنت اقول له ما هذا؟.
 حدثني علي بن ابراهيم، قال حدثنا احمد بن حمدان بن ادريس، قال:
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابي العلاء، قال: حدثني كردي بن يحيي، عن الحسن بن هذيل، قال:
 كنت اصحب الحسين بن علي صاحب فخ فقدم الي بغداد فباع ضيعه له بتسعة الاف دينار، فخرجنا فنزلنا سوق اسد فبسط لنا علي باب الخان، فاتي رجل معه سلة فقال له: مر الغلام ياخذ مني هذه السلة، فقال له: وما انت؟
 قال: انا اصنع الطعام الطيب فاذا نزل هذه القرية رجل من اهل المروءة اهديته اليه، قال: يا غلام خذ السلة منه، وعد الينا لتاخذ سلتك، قال: ثم اقبل علينا رجل عليه ثياب رثة فقال: اعطوني مما رزقكم الله، فقال لي الحسين:
 ادفع اليه السلة، وقال له: خذ ما فيها ورد الاناء، ثم اقبل علي وقال: اذا رد الساءل السلة فادفع اليه خمسين دينارا، واذا جاء صاحب السلة فادفع اليه ماءة دينار، فقلت ابقاء مني عليه «» : جعلت فداك، بعت عينا لك لتقضي دينا عليك فسالك ساءل فاعطيته طعاما هو مقنع له، فلم ترض حتي امرت له بخمسين دينار، وجاءك رجل بطعام لعله يقدر فيه دينارا او دينارين، فامرت له بماءة دينار. فقال: يا حسن ان لنا ربا يعرف الحسنات، اذا جاء الساءل فادفع له ماءة دينار، واذا جاء صاحب السلة فادفع اليه ماءتي دينار، والذي نفسي بيده اني لاخاف ان لا يقبل مني لان الذهب والفضة والتراب عندي بمنزلة واحدة.
  (ذكر مقتله رضوان الله عليه ورحمته)
 حدثني به جماعة من الرواة منهم: احمد بن عبيد الله [بن محمد] بن عمار
 
 [الثقفي] «» وعلي بن ابراهيم العلوي، وغيرهما ممن كتبت الشء عنه من اخباره متفرقا، او رواه لي مجتمعا، قال: احمد بن عبيد الله بن عمار، قال:
 حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن ابيه، قال، وحدثني احمد بن سليمان بن ابي شيخ، وعمر بن شبة «» النميري، عن ابيه، قال، وحدثني يعقوب بن اسراءيل مولي المنصور، ونسخت ايضا من اخباره ما وجدته بخط احمد بن الحرث الخراز. وحدثنا علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا محمد بن الحسن المزني، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن مروان، قال: قرا علي هذه الاخبار عبد العزيز بن عبد الملك الهاشمي، قال علي بن ابراهيم، قال الحسن بن محمد المزني، حدثني علي بن محمد بن ابراهيم، عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن ابراهيم الجعفري، وقد دخل حديث بعضهم في حديث الباقين، واحدهم ياتي بالشء لا ياتي به الاخر، وقد اثبت جميع رواياتهم في ذلك، الا ما لعله ان يخالف المعني خلافا بعيدا فافرده، قالوا «» :
 كان سبب خروج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ان موسي الهادي ولي المدينة اسحاق بن عيسي بن علي، فاستخلف عليها رجلا من ولد عمر بن الخطاب يعرف بعبد العزيز بن عبد الله «» ، فحمل علي الطالبيين واساء اليهم، وافرط في التحامل عليهم، وطالبهم بالعرض كل يوم، وكانوا يعرضون في المقصورة، واخذ كل واحد منهم بكفالة قرينه ونسيبه فضمن الحسين بن علي ويحيي بن عبد الله بن الحسن، الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، ووافي اواءل الحاج، وقدم من الشيعة نحو من سبعين رجلا، فنزلوا دار ابن افلح بالبقيع واقاموا بها، ولقوا حسينا
 
 وغيره، فبلغ ذلك العمري فانكره، وكان قد اخذ قبل ذلك الحسن بن محمد بن عبد الله، وابن جندب الهذلي الشاعر، ومولي لعمر بن الخطاب «» ، وهم مجتمعون، فاشاع انه وجدهم علي شراب، فضرب الحسن ثمانين سوطا، وضرب ابن جندب خمسة عشر سوطا، وضرب مولي عمر سبعة اسواط، وامر بان يدار بهم في المدينة مكشفي الظهور ليفضحهم. فبعثت اليه الهاشمية صاحبة الراية السوداء في ايام محمد بن عبد الله فقالت له: لا ولا كرامة لا تشهر احدا من بني هاشم وتشنع عليهم وانت ظالم. فكف عن ذلك وخلي سبيلهم.
 رجع الحديث الي خبر الحسين.
 قالوا: فلما اجتمع النفر من الشيعة في دار بن افلح اغلظ العمري امر العرض، وولي علي الطالبيين رجلا يعرف بابي بكر بن عيسي الحاءك مولي الانصار، فعرضهم يوم جمعة فلم ياذن لهم بالانصراف حتي بدا اواءل الناس يجيءون الي المسجد، ثم اذن لهم فكان قصاري احدهم ان يغدو ويتوضا للصلاة ويروح الي المسجد، فلما صلوا حبسهم في المقصورة الي العصر، ثم عرضهم فدعا باسم الحسن بن محمد فلم يحضر، فقال ليحيي والحسين بن علي: لتاتياني به او لاحبسنكما فان له ثلاثة ايام لم يحضر العرض ولقد خرج او تغيب، فراده بعض المرادة وشتمه يحيي، وخرج فمضي ابن الحاءك هذا فدخل علي العمري فاخبره فدعا بهما فوبخهما وتهددهما، فتضاحك الحسين في وجهه وقال: انت مغضب يا ابا حفص.
 فقال له العمري: اتهزا بي وتخاطبني بكنيتي؟.
 فقال له: قد كان ابو بكر وعمر، وهما خير منك، يخاطبان بالكني فلا ينكران ذلك، وانت تكره الكنية وتريد المخاطبة بالولاية.
 فقال له: اخر قولك شر من اوله.
 فقال: معاذ الله، يابي الله لي ذلك ومن انا منه.
 فقال له: افانما ادخلتك الي لتفاخرني وتءذيني؟ فغضب يحيي بن عبد الله
 
 فقال له: فما تريد منا؟.
 فقال: اريد ان تاتياني بالحسن بن محمد.
 فقال: لا نقدر عليه، هو في بعض ما يكون فيه الناس، فابعث الي ال عمر بن الخطاب فاجمعهم كما جمعتنا، ثم اعرضهم رجلا رجلا، فان لم تجد فيهم من قد غاب اكثر من غيبة الحسن عنك فقد انصفتنا، فحلف علي الحسين بطلاق امراته وحرية مماليكه انه لا يخلي عنه او يجيءه به في باقي يومه وليلته، وانه ان لم يجء به ليركبن الي سويقه فيخربها ويحرقها، وليضربن الحسين الف سوط، وحلف بهذه اليمين ان وقعت عينه علي الحسن بن محمد ليقتلنه من ساعته.
 فوثب يحيي مغضبا فقال له: انا اعطي الله عهدا، وكل مملوك لي حر ان ذقت الليلة نوما «» حتي اتيك بالحسن بن محمد او لا اجده، فاضرب عليك بابك حتي تعلم اني قد جءتك. وخرجا من عنده وهما مغضبان، وهو مغضب، فقال الحسين ليحيي بن عبد الله: بءس لعمر الله ما صنعت حين تحلف لتاتينه به، واين تجد حسنا؟.
 قال: لم ارد ان اتيه بالحسن والله، والا فانا نفي من رسول الله (ص) [ومن علي عليه السلام] بل اردت ان دخل عيني نوم حتي اضرب عليه بابه ومعي السيف، ان قدرت عليه قتلته.
 فقال له الحسين: بءسما تصنع تكسر علينا امرنا.
 قال له يحيي: وكيف اكسر عليك امرك، وانما بيني وبين ذلك عشرة ايام حتي تسير الي مكة، فوجه الحسين الي الحسن بن محمد فقال: يابن عمي، قد بلغك ما كان بيني وبين هذا الفاسق، فامض حيث احببت.
 فقال الحسن: لا والله يابن عمي، بل اجء معك الساعة حتي اضع يدي في يده.
 
 فقال له الحسين: ما كان الله ليطلع علي وانا جاء الي محمد (ص) وهو خصمي وحجيجي في دمك، ولكن اقيك بنفسي لعل الله ان يقيني من النار.
 قال: ثم وجه، فجاءه يحيي، وسليمان، وادريس، بنو عبد الله بن الحسن، وعبد الله بن الحسن الافطس، وابراهيم بن اسماعيل طباطبا وعمر بن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. ووجهوا الي فتيان من فتيانهم ومواليهم، فاجتمعوا ستة وعشرين رجلا من ولد علي، وعشرة من الحاج، ونفر من الموالي. فلما اذن المءذن للصبح دخلوا المسجد ثم نادوا: «احد، احد» وصعد عبد الله بن الحسن الافطس المنارة التي عند راس النبي (ص) عند موضع الجناءز فقال للمءذن: اذن بحي علي خير العمل، فلما نظر الي السيف في يده اذن بها وسمعه العمري فاحس بالشرودهش، وصاح: اغلقوا «» البغلة الباب واطعموني حبتي ماء.
 قال علي بن ابراهيم في حديثه: فولده [الي] الان بالمدينة يعرفون ببني حبتي ماء.
 قالوا: ثم اقتحم الي دار عمر بن الخطاب وخرج في الزقاق المعروف بزقاق عاصم بن عمر، ثم مضي هاربا علي وجهه يسعي ويضرط حتي نجا، فصلي الحسين بالناس الصبح ودعا بالشهود العدول الذين كان العمري اشهدهم عليه ان ياتي بالحسن اليه، ودعي بالحسن وقال للشهود: هذا الحسن قد جءت به فهاتوا العمري والا والله خرجت من يميني ومما علي.
 ولم يتخلف عنه احد من الطالبيين الا الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن، فانه استعفاه فلم يكرهه. وموسي بن جعفر بن محمد. فحدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثني حمدان بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن الفرات، قال: حدثني عنيزة القصباني، قال:
 رايت موسي بن جعفر بعد عتمة وقد جاء الي الحسين صاحب فخ، فانكب عليه شبه الركوع وقال: احب ان تجعلني في سعة وحل من تخلفي عنك، فاطرق
 
 الحسين طويلا لا يجيبه، ثم رفع راسه اليه فقال: انت في سعة.
 حدثني علي بن ابراهيم، قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عنيزة القصباني «» «» بهذا:
 رجع الحديث الي حيث انتهي من قصصهم.
 قال: وقال الحسين لموسي بن جعفر في الخروج فقال له: انك مقتول فاحد الضراب فان القوم فساق يظهرون ايمانا، ويضمرون نفاقا وشركا، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله عز وجل احتسبكم من عصبة.
 قال: وخطب الحسين بن علي بعد فراغه من الصلاة فحمد الله واثني عليه وقال:
 انا ابن رسول الله، علي منبر رسول الله، وفي حرم رسول الله، ادعوكم الي سنة رسول الله (ص) «» .
 ايها الناس: اتطلبون اثار رسول الله في الحجر والعود، وتتمسحون بذلك، وتضيعون بضعة منه! فقال الراوي للحديث: فقلت في نفسي قولا اسره: انا لله ما صنع هذا بنفسه. قال: والي جنبي عجوز مدنية فقالت: اسكت ويلك، الابن رسول الله تقول هذا؟
 قلت: يرحمك الله والله ما قلت هذا الا للاشفاق عليه.
 قالوا: فاقبل خالد البربري «» وكان مسلحة للسلطان بالمدينة في السلاح «» ومعه اصحابه حتي وافوا باب المسجد الذي يقال له: باب جبراءيل، فنظرت الي يحيي بن عبد الله قد قصده وفي يده السيف فاراد خالد ان ينزل فبدره يحيي فضربه
 
 علي جبينه، وعليه البيضة والمغفر والقلنسوة، فقطع ذلك كله واطار قحف راسه، وسقط عن دابته، وحمل علي اصحابه فتفرقوا وانهزموا «» .
 وحج في تلك السنة مبارك التركي فبدا بالمدينة للزيارة فبلغه خبر الحسين فبعث اليه من الليل: اني والله ما احب ان تبتلي بي ولا ابتلي بك «» ، فبعث الليلة الي نفرا من اصحابك ولو عشرة يبيتون عسكري حتي انهزم واعتل بالبيات، ففعل ذلك الحسين، ووجه عشرة من اصحابه فجعجعوا بمبارك وصيحوا في نواحي عسكره، فطلب دليلا ياخذ به غير الطريق فوجده فمضي به حتي انتهي الي مكة «» .
 وحج في تلك السنة العباس بن محمد، وسليمان بن ابي جعفر، وموسي بن عيسي «» ، فصار مبارك معهم، واعتل عليهم بالبيات.
 وخرج الحسين بن علي قاصدا الي مكة ومعه من تبعه من اهله ومواليه واصحابه وهم زهاء ثلثماءة، واستخلف علي المدينة دنيار الخزاعي، فلما قربوا من مكة فصاروا بفخ وبلدح «» تلقتهم الجيوش، فعرض العباس علي الحسين الامان والعفو والصلة فابي ذلك اشد الاباء.
 قال الحسن بن محمد: وحدثني سليمان بن عباد، قال:
 لما ان راي الحسين المسودة اقعد رجلا علي جمل، معه سيف يلوح به، والحسين يملي عليه حرفا حرفا يقول: نادي، فنادي:
 يا معشر الناس، يا معشر المسودة، هذا الحسين بن رسول الله (ص) ، وابن عمه، يدعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله (ص) .
 قال الحسن: وحدثني محمد بن مروان عن ارطاة، قال:
 
 لما كانت بيعة الحسين بن علي صاحب فخ قال:
 ابايعكم علي كتاب الله، وسنة رسول الله، وعلي ان يطاع الله ولا يعصي، وادعوكم الي الرضا من ال محمد، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه (ص) ، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، وعلي ان تقيموا معنا، وتجاهدوا عدونا، فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا، وان نحن لم نف لكم فلا بيعة لنا عليكم.
 قال الحسن بن محمد في حديثه: فحدثني كثير عن اسحاق بن ابراهيم، قال:
 سمعت الحسن ليلة جمعة ونحن ببطن مر، ولقينا عبيد بن يقطين، ومفضل الوصيف وهما في سبعين فارسا، والحسين راكب علي حمار ادريس بن عبد الله وهو يقول:
 يا اهل العراق، ان خصلتين احداهما الجنة لشريفتان، والله لو لم يكن معي غيري لحاكمتكم الي الله عز وجل حتي الحق بسلفي.
 رجع الحديث الي اوله. «» قال: ولقيته الجيوش بفخ وقادها: العباس بن محمد، وموسي بن عيسي، وجعفر ومحمد ابنا سليمان، ومبارك التركي، ومنارة، والحسن الحاجب، والحسين بن يقطين، فالتقوا في يوم التروية وقت صلاة الصبح، فامر موسي بن عيسي بالتعبءة، فصار محمد بن سليمان في الميمنة وموسي في الميسرة، وسليمان بن ابي جعفر، والعباس بن محمد في القلب «» .
 فكان اول من بداهم موسي فحملوا عليه فاستطرد لهم شيءا حتي انحدروا في الوادي، وحمل عليهم محمد بن سليمان من خلفهم، فطحنهم طحنة واحدة حتي قتل اكثر اصحاب الحسين. وجعلت المسودة تصيح للحسين: يا حسين، لك الامان فيقول: ما اريد الامان، ويحمل عليهم حتي قتل.
 وقتل معه سليمان بن عبد الله بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن.
 
 واصابه الحسن بن محمد بنشابة في عينه وتركها في عينه «» ، وجعل يقاتل اشد القتال، فناداه محمد بن سليمان: يابن خال، اتق الله في نفسك ولك الامان.
 فقال: والله ما لكم امان، ولكني اقبل منكم، ثم كسر سيفا هنديا كان في يده، ودخل اليهم، فصاح العباس بن محمد بابنه عبد الله: قتلك الله ان لم تقتله، ابعد تسع جراحات تنتظر هذا؟.
 فقال له موسي بن عيسي: اي والله عاجلوه! فحمل عليه عبيد الله فطعنه، وضرب العباس بن محمد عنقه بيده صبرا، ونشبت الحرب بين العباس بن محمد، ومحمد بن سليمان، وقال: امنت ابن خالي فقتلتموه، فقالوا: نحن نعطيك رجلا من العشيرة تقتله مكانه.
 وذكر احمد بن الحرث في روايته:
 ان موسي بن عيسي هو الذي ضرب عنق الحسن بن محمد.
 قال احمد بن الحرث: وحدثني يزيد بن عبد الله الفارسي، قال:
 كان حماد التركي ممن حضر وقعة فخ، فقال للقوم: اروني حسينا، فاروه اياه، فرماه بسهم فقتله، فوهب له محمد بن سليمان ماءة الف درهم وماءة ثوب.
 قالوا: وغضب موسي علي مبارك التركي لانهزامه عن الحسين وحلف ليجعلنه ساءسا.
 وغضب علي موسي في قتله الحسن بن محمد صبرا، وقبض اموالهم «» .
 وكان يقول: متي توافي فاطمة اخت الحسين بن علي؟ والله لاطرحنها الي السواس، فمات قبل ان يوافي بها «» .
 حدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم، قال: حدثني محمد بن منصور، عن القاسم بن ابراهيم، عمن ذكره، قال:
 رايت الحسين صاحب فخ وقد دفن شيءا، فظننت انه شء له مقدار، فلما
 
 كان من امره ما كان، نظرنا فاذا هو قطعة من جانب قد قطع فدفنه ثم عاد فكر عليهم.
 قال الحسن: وحدثني محمد بن منصور، قال: حدثني مصفي بن عاصم، قال: حدثني سليمان بن اسحاق القطان، قال: حدثني ابو العرجا الجمال «» :
 ان موسي بن عيسي دعاه فقال له: احضرني جمالك. قال: فجءته بماءة جمل ذكر، فختم اعناقها، وقال: لا افقد منها وبرة الا ضربت عنقك، ثم تهيا للمسير الي الحسين صاحب فخ، فسار حتي اتينا بستان بني عامر فنزل فقال لي: اذهب الي عسكر الحسين حتي تراه وتخبرني بكل ما رايت. فمضيت فدرت فما رايت خللا ولا فللا، ولا رايت الا مصليا او مبتهلا، او ناظرا في مصحف او معدا للسلاح قال:
 فجءته فقلت: ما اظن القوم الا منصورين. فقال: وكيف ذاك يابن الفاعلة؟
 فاخبرته فضرب يدا علي يد وبكي حتي ضننت انه سينصرف ثم قال: هم والله اكرم عند الله، واحق بما في ايدينا منا، ولكن الملك عقيم، ولو ان صاحب القبر يعني النبي (ص)  نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف، يا غلام، اضرب بطبلك. ثم سار اليهم، فو الله ما انثني عن قتلهم.
 رجع الحديث الي حيث انقطع.
 قالوا: جاء الجند بالرءوس «» الي موسي، والعباس، وعندهم جماعة من ولد الحسن والحسين، فلم يتكلم احد منهم بشء الا موسي بن جعفر فقال له: هذا راس الحسين.
 قال: نعم انا لله وانا اليه راجعون، مضي والله مسلما صالحا صواما قواما امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ما كان في اهل بيته مثله. فلم يجيبوه بشء.
 قال: وحملت الاسري الي موسي الهادي، وفيهم العذافر الصيرفي، وعلي بن سابق القلانسي، ورجل من ولد الحاجب بن زرارة، فامر بهم فضربت اعناقهم «» ،
 
 ومن بين يديه رجل اخر من الاسري واقف، فقال انا مولاك يا امير المءمنين.
 فقال: مولاي يخرج علي، ومع موسي سكين، فقال: والله لاقطعنك بهذه السكين مفصلا مفصلا.
 قال: وغلبت عليه العلة فمكث ساعة طويلة ثم مات، وسلم الرجل من القتل فاخرج من بين يديه.
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: قال احمد بن الحارث «» ، عن عمر بن خلف الباهلي، عن بعض الطالبيين، قال:
 لما قتل اصحاب فخ جلس موسي بن عيسي بالمدينة، وامر الناس بالوقيعة «» علي ال ابي طالب، فجعل الناس يوقعون عليهم حتي لم يبق احد، فقال بقي احد.
 قيل له: موسي بن عبد الله. واقبل موسي بن عبد الله علي اثر ذلك، وعليه مدرعة وازار غليظ، وفي رجليه نعلان من جلود الابل، وهو اشعث اغبر حتي قعد مع الناس ولم يسلم عليه، والي جنبه السري بن عبد الله من ولد الحرث بن العباس بن عبد المطلب، فقال لموسي بن عيسي: دعني اكشف عليه باله، واعرفه نفسه.
 قال: اخافه عليك. قال: دعني، فاذن له فقال له: يا موسي.
 قال: اسمعت فقل.
 قال: كيف رايت مصارع البغي الذي لا تدعونه لبني عمكم المنعمين عليكم.
 فقال موسي اقول في ذلك:
 بني عمنا ردوا فضول دماءنا ... ينم ليلكم او لا يلمنا اللواءم «»
 فانا واياكم وما كان بيننا ... كذي الدين يقضي دينه وهو راغم
 فقال السري: والله ما يزيدكم البغي الا ذلة، ولو كنتم مثل بني عمكم سلمتم يعني موسي بن جعفر وكنتم مثله، فقد عرف حق بني عمه وفضلهم عليه، فهو لا يطلب ما ليس له.
 
 فقال له موسي بن عبد الله:
 فان الاولي تثني عليهم تعيبني ... اولاك بنو عمي وعمهم ابي
 فانك ان تمدحهم بمديحة ... تصدق وان تمدح اباك تكذب
 قالوا «» : ولما بلغ العمري وهو بالمدينة قتل الحسن بن علي صاحب فخ عمد الي داره ودور اهله فحرقها «» ، وقبض اموالهم ونخلهم، فجعلها في الصوافي المقبوضة.
  ذكر من خرج مع الحسين صاحب فخ
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: قال احمد الحارث الخراز، حدثني المداءني قال:
 خرج مع الحسين صاحب فخ من اهل بيته: يحيي، وسليمان، وادريس، بنو عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بمكة، وابراهيم بن اسماعيل طباطبا، والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، وعبد الله وعمر ابنا اسحاق بن الحسن بن علي بن الحسين. وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن.
 هءلاء من ذكره المداءني [وقد ذكرت] في صدر خبر الحسين [اسماء من خرج معه من اهله وفيهم زيادة علي هذا كرهنا اعادتها] «» .
 حدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن سابور، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثني يحيي بن الحسن بن فرات، قال:
 حدثنا سعيد بن خيثم، قال:
 كنت مع الحسين صاحب فخ، انا، وعلي بن هشام بن البريد، ويحيي بن يعلي «» .
 
 حدثني علي بن ابراهيم قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري، قال: حدثني علي بن احمد الباني «» ، قال:
 سمعت محمد بن ابراهيم صاحب ابي السرايا بالكوفة يقول لعامر بن كثير السراج: خرجت مع الحسين بن علي صاحب فخ؟ قال: نعم.
 حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن محمد، عن احمد بن كثير الذهبي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق القطان «» ، قال سمعت الحسين بن علي، ويحيي بن عبد الله يقولان:
 ما خرجنا حتي شاورنا اهل بيتنا، وشاورنا موسي بن جعفر فامرنا بالخروج.
 حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي ليلي محمد بن عمران، قال: حدثني نصر الخفاف، قال:
 اصابتني ضربة وانا مع الحسين بن علي صاحب فخ فبرت اللحم والعظم، فبت ليلتي اعوي منها، وانا اخاف ان يجيءوني فياخذوني اذا سمعوا الصوت، فغلبتني عيني فرايت النبي (ص) وقد جاء فاخذ عظما فوضعه علي عضدي، فاصبحت وما اجد من الوجع قليلا ولا كثيرا.
 حدثني احمد بن عبيد الله، عن الخراز، عن المداءني، عن عمر بن مساور الاهوازي، قال: اخبرني جماعة من موالي محمد بن سليمان:
 انه لما حضرته الوفاة جعلوا يلقنونه الشهادة وهو يقول:
 الا ليت امي لم تلدني ولم اكن ... لقيت حسينا يوم فخ ولا الحسن
 فجعل يرددها حتي مات.
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 حكي هذه الحكاية بعض مشايخنا علي هذا وخالف في روي البيت وقال فيه:
 الا ليت امي لم تلدني ... ولم اشهد حسينا يوم فخ
 قال: وكان محمد اذا راي اخاه جعفرا يءن وينشد هذا البيت:
 
 الا ليت امي لم تلدني ... ولم اشهد حسينا يوم فخ
 ومما رثي به الحسين بن علي من الشعر: حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: قال عيسي بن عبد الله «» يرثي الحسين صاحب فخ «» .
 فلابكين علي الحسين ... بعولة وعلي الحسن «»
 وعلي ابن عاتكة الذي ... اثووه ليس بذي كفن «»
 تركوا بفخ غدوة ... في غير منزلة الوطن
 كانوا كراما فانقضوا «» ... لا طاءشين ولا جبن
 غسلوا المذلة عنهم ... غسل الثياب من الدرن
 هدي العباد بجدهم ... فلهم علي الناس المنن
 فحدثني علي بن ابي ابراهيم العلوي عن نفسه، او رواه عن غيره، انا اشك، قال:
 رايت في النوم رجلا يسالني ان انشده هذه الابيات فانشدته اياها فقال لي زد فيها:
 قوم كرام سادة ... منهم ومن هم ثم من «»
 حدثني احمد بن عبيد الله [بن عمار] ، قال: قال احمد بن الحارث، وحدثني المداءني، قال: حدثني ابو صالح الفزاري، قال:
 
 سمع علي مياه غطفان كلها ليلة قتل الحسين صاحب فخ هاتف يهتف ويقول:
 الا يا لقوم للسواد المصبح ... ومقتل اولاد النبي ببلدح
 لبيك حسينا كل كهل وامرد ... من الجن ان لم يبكك من الانس نوح
 فاني لجني وان معرسي ... لبلبرقة السوداء من دون زحزح
 فسمعها الناس لا يدرون ما الخبر حتي اتاهم قتل الحسين.
 انشدني احمد بن عبد الله بن عمار، قال: انشدني عمر بن شبة، قال: انشدني سليمان بن داود بن علي العباسي لابيه يرثي من قتل بفخ.
 وانشدنيها احمد بن سعيد، قال انشدنا يحيي بن الحسن، قال انشدني موسي بن داود السلمي لابيه «» يرثيهم، فلا ادري الوهم ممن هو:
 يا عين ابكي بدمع منك منهتن «» ... فقد رايت الذي لاقي بنو حسن
 صرعي بفخ تجر الريح فوقهم ... اذيالها وغوادي الدلج المزن
 حتي عفت اعظم لو كان شاهدها ... محمد ذب عنها ثم لم تهن «»
 ماذا يقولون والماضون قبلهم ... علي العداوة والبغضاء والاحن
 ماذا يقولون ان قال النبي لهم: ... ماذا صنعتم بنا في سالف الزمن؟
 لا الناس من مضر حاموا ولا غضبوا ... ولا ربيعة والاحياء من يمن
 يا ويحهم كيف لم يرعوا لهم حرما ... وقد رعي الفيل حق البيت ذي الركن
 
  ايام الرشيد
 هارون بن المهدي بن ابي جعفر المنصور ومن قتل منهم فيها
 
 $  يحيي بن عبد الله بن الحسن
 ويحيي بن عبد الله بن الحسن «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني ابا الحسن.
 وامه قريبة بنت عبد الله. وهو ذبيح بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 وهي بنت اخي هند بنت ابي عبيدة.
 وكان حسن المذهب والهدي، مقدما في اهل بيته، بعيدا مما يعاب علي مثله.
 وقد روي الحديث واكثر الرواية عن جعفر بن محمد. وروي عن ابيه، وعن اخيه محمد، وعن ابان بن تغلب.
 وروي عنه مخول بن ابراهيم، وبكار بن زياد، ويحيي بن مساور، وعمرو بن حماد.
 واوصي اليه جعفر بن محمد لما حضرته الوفاة، والي ام موسي، والي ام ولد، فكان يلي امر تركاته والاصاغر من ولده، جاريا علي ايديهم.
 حدثني «» علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن هاشم
 
 المزني «» ، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا بكار بن زياد، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، قال: قال الحسن بن محمد المزني، وحدثني حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال:
 سمعنا يحيي بن عبد الله بن الحسن يقول: اوصي الي جعفر بن محمد، والي موسي، والي ام ولد كانت له، فاينا كان الوصي.
 حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم «» ، قال:
 حدثني علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال:
 كان جعفر بن محمد قد ربي يحيي بن عبد الله بن الحسن، فكان يحيي يسميه حبيبي، وكان اذا حدث عنه قال : حدثني حبيبي جعفر بن محمد.
 حدثني علي، قال حدثنا الحسن بن هاشم، قال حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثني اسماعيل بن موسي الفزاري، قال:
 رايت يحيي بن عبد الله بن الحسن جاء الي مالك بن انس بالمدينة فقام له عن مجلس واجلسه الي جنبه.
 قال: ورايته بالسوق او بغيره من طريق مكة.
 وكان قصيرا، ادم، حسن الوجه والجسم، تعرف سلالة الانبياء في وجهه، رضوان الله عليه ورحمته.
  ذكر الخبر عن مقتله
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن ابيه، قال: وحدثني ايضا احمد بن سليمان بن ابي شيخ، وهاشم بن احمد
 
 البغوي وغيرهم. وحدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي محمد بن حماد يذكر ان محمد بن اسحاق البغوي حدثه عن ابيه وغيره من مشايخه، وحدثني علي بن ابراهيم، قال: كتب الي ابراهيم بن بنان الخثعمي يذكر عن محمد بن ابي الخنساء.
 وقد جمعت روايتهم في خبر يحيي الا ما عسي ان يكون من خلاف بينهم فافرده واذكر رواته.
 قالوا:
 ان يحيي بن عبد الله بن الحسن لما قتل اصحاب فخ كان في قبلهم، فاستتر مدة «» يجول في البلدان، ويطلب موضعا يلجا اليه، وعلم الفضل بن يحيي بمكانه في بعض النواحي فامره بالانتقال عنه وقصد الديلم، وكتب له منشورا لا يتعرض له احد.
 فمضي متنكرا حتي ورد الديلم، وبلغ الرشيد خبره وهو في بعض الطريق، فولي الفضل بن يحيي نواحي المشرق، وامره بالخروج الي يحيي.
 فحدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي موسي بن محمد بن حماد «» يخبرني ان محمد بن يوسف حدثه عن عبد الله بن خوات «» ، عن جعفر بن يحيي الاحول عن ادريس بن زيد، قال:
 عرض رجل للرشيد فقال: يا امير المءمنين نصيحة.
 فقال لهرثمة: اسمع ما يقول.
 قال: انها من اسرار الخلافة. فامره الا يبرح، فلما كان في وقت الظهيرة دعا به فقال: اخلني، فالتفت الرشيد الي ابنيه فقال: انصرفا فانصرفا، وبقي خاقان، والحسن علي راسه فنظر الرجل اليهما، فقال الرشيد: تنحيا عني، ففعلا، ثم اقبل علي الرجل فقال: هات ما عندك.
 
 قال: علي ان تءمنني «» من الاسود والاحمر.
 قال: نعم، واحسن اليك.
 قال: كنت في خان من خانات حلوان، فاذا انا بيحيي بن عبد الله في دراعة صوف غليظة وكساء صوف احمر غليظ، ومعه جماعة ينزلون اذا نزل ويرتحلون اذا رحل ويكونون معه ناحية، فيوهمون من راهم انهم لا يعرفونه وهم اعوانه، مع كل واحد منهم منشور بياض يءمن به ان عرض له.
 قال: او تعرف يحيي؟
 قال: قديما وذاك الذي حقق معرفتي بالامس له.
 قال: فصفه لي.
 قال: مربوع، اسمر، حلو السمرة، اجلح، حسن العينين، عظيم البطن.
 قال: هو ذاك. فما سمعته يقول؟ قال ما سمعته يقول شيءا، غير اني رايته ورايت غلاما له اعرفه، لما حضر وقت صلاته فاتاه بثوب غسيل فالقاه في عنقه ونزع جبته الصوف ليغسلها، فلما كان بعد الزوال صلي صلاة ظننتها العصر، اطال في الاولتين وحذف الاخيرتين.
 فقال له الرشيد: لله ابوك، لجاد ما حفظت، تلك صلاة العصر وذلك وقتها عند القوم، احسن الله جزاءك، وشكر سعيك فما انت؟ وما اصلك؟.
 فقال: انا رجل من ابناء «» هذه الدولة، واصلي مرو، ومنزلي بمدينة السلام.
 فاطرق مليا ثم قال: كيف احتمالك لمكروه مني تمتحن به في طاعتي؟
 قال: ابلغ في ذلك حيث احب امير المءمنين.
 قال: كن بمكانك حتي ارجع، فقام فطعن في حجرة كانت خلفه، فاخرج صرة فيها الف دينار، فقال: خذ هذه ودعني وما ادبر فيك، فاخذها الرجل وضم عليها ثوبه، ثم قال: يا غلام، فاجابه مسرور، وخاقان، والحسين فقال: اصفعوا ابن
 
 اللخناء. فصفعوه نحو ماءة صفعة، فخفي الرجل بذلك، ولم يعلم احد بما كان القي اليه الرجل، وظنوا انه ينصح بغير ما يحتاج اليه، لما جري عليه من المكروه، حتي كان من الرشيد ما كان في امر البرامكة فاظهر ذلك.
 رجع الحديث الي سياقة خبر يحيي.
 قالوا: فلما علم الفضل بمكان يحيي بن عبد الله كتب الي يحيي:
 اني احب ان احدث بك عهدا، واخشي ان تبتلي بي وابتلي بك، فكاتب صاحب الديلم، فاني قد كاتبته لك لتدخل في بلاده فتمتنع به.
 ففعل ذلك يحيي.
 وكان قد صحبه جماعة من اهل الكوفة، فيهم ابن الحسن بن صالح بن حي، كان يذهب مذهب الزيدية البترية «» في تفضيل ابي بكر وعمر وعثمان في ست سنين من امارته ويكفره في باقي عمره، ويشرب النبيذ ويمسح علي الخفين، وكان يخالف يحيي في امره ويفسد اصحابه.
 قال يحيي بن عبد الله:
 فاذن المءذن يوما وتشاغلت بطهوري، واقيمت الصلاة فلم ينتظرني وصلي باصحابي، فخرجت فلما رايته يصلي قمت اصلي ناحية ولم اصل معه لعلمي انه يمسح علي الخفين، فلما صلي قال لاصحابه: علام نقتل انفسنا مع رجل لا يري الصلاة معنا، ونحن عنده في حال من لا يرضي مذهبه؟.
 قال: واهديت الي شهدة في يوم من الايام وعندي قوم من اصحابي، فدعوتهم الي اكلها، فدخل في اثر ذلك فقال: هذه الاثرة، اتاكله انت وبعض اصحابك دون بعض؟.
 فقلت له: هذه هدية اهديت الي، وليست من الفء الذي لا يجوز هذا فيه.
 فقال لا: ولكنك لو وليت هذا الامر لاستاثرت ولم تعدل.
 وافعال مثل هذا من الاعتراض.
 وولي الرشيد الفضل بن يحيي جميع كور المشرق وخراسان، وامره بقصد يحيي والخديعة به، وبذل له الاموال «» والصلة ان قبل ذلك، فمضي الفضل فيمن
 
 ندب معه، وراسل يحيي بن عبد الله فاجابه الي قبوله، لما راي من تفرق اصحابه، وسوء رايهم فيه، وكثرة خلافهم عليه، الا انه لم يرض الشراءط التي شرطت له، ولا الشهود الذين شهدوا [عليه، وكتب لنفسه شروطا، وسمي شهودا] «» ، وبعث بالكتاب الي الفضل، فبعث به الي الرشيد فكتب له علي ما اراد، واشهد له من التمس.
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، وابو عبيد الصيرفي، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثني بعض الحسنيين، عن عبيد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، قال:
 قال عبد الله بن موسي: اتيت عمي يحيي بن عبد الله بعد انصرافه من الديلم وبعد الامان فقلت: يا عم، ما بعدي مخبر ولا بعدك مخبر، فاخبرني بما لقيت فقال: ما كنت الا كما قال حيي بن اخطب اليهودي:
 لعمرك ما لام ابن اخطب نفسه ... ولكن من لا ينصر الله يخذل
 فجاهد حتي ابلغ النفس عذرها ... وقلقل يبغي العز كل مقلقل «»
 رجع الحديث الي سياقة خبر يحيي بن عبد الله.
 قالوا: فلما جاء الفضل الي بلاد الديلم قال يحيي بن عبد الله:
 اللهم اشكر لي اخافتي قلوب الظالمين، اللهم ان تقض لنا النصر عليهم فانما نريد اعزاز دينك، وان تقض لهم النصر فبما تختار لاولياءك وابناء اولياءك من كريم الماب وسني الثواب.
 فبلغ ذلك الفضل فقال: يدعو الله ان يرزقه السلامة، فقد رزقها.
 قالوا: فلما ورد كتاب الرشيد علي الفضل وقد كتب الامان علي ما رسم يحيي واشهد الشهود الذين التمسهم، وجعل الامان علي نسختين احداهما مع يحيي والاخري معه، شخص يحيي مع الفضل حتي وافي بغداد ودخلها معادله في عمارية
 
 علي بغل، فقال مروان بن ابي حفصة «» :
 وقالوا الطالقان يجن كنزا ... سياتينا به الدهر المديل
 فاقبل مكذبا لهم بيحيي ... وكنز الطالقان له زميل «»
 فحدثني علي بن ابراهيم العلوي، عن محمد بن موسي «» بن حماد، قال:
 حدثني محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثني ابي، قال:
 كنا مع يحيي بن عبد الله بن الحسن فساله رجل كان معنا كيف تخيرت الدخول الي الديلم من بين النواحي؟.
 قال: ان للديلم معنا خرجة فطمعت ان تكون معي.
 رجع الحديث الي سياقة الخبر.
 قالوا «» : فلما قدم يحيي اجازه الرشيد بجواءز سنية يقال ان مبلغها ماءتا الف دينار، وغير ذلك من الخلع والحملان، فاقام علي ذلك مدة وفي نفسه الحيلة علي يحيي والتفرغ له، وطلب العلل عليه وعلي اصحابه، حتي اخذ رجلا يقال له: فضالة بلغه انه يدعو الي يحيي فحبسه، ثم دعا به فامره ان يكتب الي يحيي بانه قد اجابه جماعة من القواد واصحاب الرشيد ففعل ذلك، وجاء الرسول الي يحيي فقبض عليه وجاء به الي يحيي بن خالد فقال له: هذا جاءني بكتاب لا اعرفه، ودفع الكتاب اليه.
 فطابت نفس الرشيد بذلك، وحبس فضالة هذا، فقيل له: انك تظلمه في حبسك اياه.
 فقال: انا اعلم ذلك، ولكن لا يخرج وانا حي ابدا.
 قال فضالة: فلا والله ما ظلمني لقد كنت عهدت الي يحيي ان جاءه مني كتاب الا يقبله وان يدفع الرسول الي السلطان، وعلمت انه سيحتال عليه بي.
 قالوا: فلما تبين يحيي بن عبد الله ما يراد به استاذن في الحج فاذن له.
 
 وقال علي بن ابراهيم في حديثه: لم يستاذن في الحج، ولكنه قال للفضل ذات يوم: اتق الله في دمي، واحذر ان يكون محمد (ص) خصمك غدا في فرق له واطلقه.
 وكان علي الفضل عين للرشيد قد ذكر ذلك له، فدعا بالفضل وقال: ما خبر يحيي بن عبد الله؟.
 قال: في موضعه عندي مقيم.
 قال: وحياتي! قال: وحياتك اني اطلقته، سالني برحمه من رسول الله فرققت له.
 قال: احسنت، قد كان عزمي ان اخلي سبيله.
 فلما خرج اتبعه طرفه وقال: قتلني الله ان لم اقتلك.
 قالوا: ثم ان نفرا من اهل الحجاز تحالفوا علي السعاية بيحيي بن عبد الله بن الحسن والشهادة عليه بانه يدعو الي نفسه، وان امانه منتقض، فوافق ذلك ما كان في نفس الرشيد له، وهم: عبد الله بن مصعب الزبيري «» ، وابو البختري وهب بن وهب «» ، ورجل من بني زهرة، ورجل من بني مخزوم. فوافوا الرشيد لذلك واحتالوا الي ان امكنهم ذكرهم له، فاشخصه الرشيد اليه وحبسه عند مسرور الكبير «» في سرداب، فكان في اكثر الايام يدعو به فيناظره، الي ان مات في حبسه رضوان الله عليه.
 واختلف الناس في امره، وكيف كانت وفاته، وساذكر ذلك في موضعه.
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن ابي شيخ، عن ابيه، وعن غيره:
 ان الرشيد دعا بيحيي يوما فجعل يذكر ما رفع اليه في امره ، وهو يخرج كتبا
 
 كانت في يده حججا له، فيقرءها الرشيد واطراف الكتب في يد يحيي، فتمثل بعض من حضر «» :
 اني اتيح له حرباء تنصبة ... لا يرسل الساق الا مرسلا ساقا «»
 فغضب الرشيد من ذلك وقال للمتمثل: اتءيده وتنصره؟
 قال: لا، ولكني شبهته في مناظرته واحتجاجه بقول هذا الشاعر.
 ثم اقبل عليه فقال: دعني من هذا، يا يحيي اينا احسن وجها انا او انت؟
 قال: بل انت يا امير المءمنين، انك لانصع لونا واحسن وجها.
 قال: فاينا اكرم واسخي، انا او انت؟.
 فقال: وما هذا يا امير المءمنين، وما تسالني عنه، انت تجبي اليك خزاءن الارض وكنوزها، وانا اتمحل معاشي من سنة الي سنة.
 قال: فاينا اقرب الي رسول الله (ص) ، انا او انت؟.
 قال: قد اجبتك عن خطتين، فاعفني من هذه! قال: لا والله. قال: بل فاعفني، فحلف بالطلاق والعتاق الا يعفيه.
 فقال: يا امير المءمنين لو عاش رسول الله (ص) وخطب اليك ابنتك اكنت تزوجه؟.
 قال: اي والله! قال: فلو عاش فخطب الي اكان يحل لي ان ازوجه؟.
 قال: لا قال: فهذا جواب ما سالت.
 فغضب الرشيد وقام من مجلسه، وخرج الفضل بن ربيع وهو يقول:
 لوددت اني فديت هذا المجلس بشطر ما املكه.
 قالوا: ثم رده الي محبسه في يومه ذلك.
 ثم دعا «» به وجمع بينه وبين عبد الله بن مصعب الزبيري ليناظره فيما رفع اليه،
 
 فجبهه ابن مصعب بحضرة الرشيد وقال له: نعم يا امير المءمنين ان هذا دعاني الي بيعته.
 قال له يحيي: يا امير المءمنين، اتصدق هذا وتستنصحه؟ وهو ابن عبد الله بن الزبير الذي ادخل اباك وولده الشعب واضرم عليهم النار حتي تخلصه ابو عبد الله الجدلي صاحب علي بن ابي طالب منه [عنوة] «» .
 وهو الذي بقي اربعين جمعة لا يصلي علي النبي (ص) في خطبته حتي التاث عليه الناس، فقال: ان له اهل بيت سوء اذا [صليت عليه او] ذكرته [اتلعوا اعناقهم «» واشرابوا لذكره] وفرحوا بذلك فلا احب ان اقر عينهم بذكره.
 وهو الذي فعل بعبد الله بن العباس ما لا خفاء به عليك «» حتي لقد ذبحت يوما عنده بقرة فوجدت كبدها قد نقبت فقال ابنه علي بن عبد الله: يا ابة اما تري كبد هذه البقرة؟.
 فقال: يا بني، هكذا ترك ابن الزبير كبد ابيك، ثم نفاه الي الطاءف، فلما حضرته الوفاة قال لعلي ابنه: يا بني، الحق بقومك من بني عبد مناف بالشام، [ولا تقم في بلد لابن الزبير فيه امرة] «» . فاختار له صحبة يزيد بن معاوية علي صحبة عبد الله بن الزبير.
 وو الله ان عداوة هذا [يا امير المءمنين] لنا جميعا بمنزلة سواء، ولكنه قوي علي بك، وضعفت عنك، فتقرب بي اليك، ليظفر منك بما يريد، اذ لم يقدر علي مثله، منك، وما ينبغي لك ان تسوغه ذلك في، فان معاوية بن ابي سفيان، وهو ابعد نسبا منك الينا، ذكر يوما الحسن بن علي فسفهه «» فساعده عبد الله بن الزبير علي ذلك، فزجره معاوية [وانتهره] فقال: انما ساعدتك يا امير المءمنين! فقال: ان الحسن لحمي اكله. ولا اوكله.
 
 فقال عبد الله بن مصعب: ان عبد الله بن الزبير طلب امرا فادركه، وان الحسن باع الخلافة من معاوية بالدراهم، اتقول هذا في عبد الله بن الزبير وهو ابن صفية بنت عبد المطلب «» ؟.
 فقال يحيي: يا امير المءمنين، ما انصفنا ان يفخر علينا بامراة من نساءنا وامراة منا، فهلا فخر بهذا علي قومه من النوبيات والاساميات والحمديات! فقال عبد الله بن مصعب: ما تدعون بغيكم علينا وتوثبكم في سلطاننا؟.
 فرفع يحيي راسه اليه، ولم يكن يكلمه قبل ذلك، وانما كان يخاطب الرشيد بجوابه لكلام عبد الله، فقال له: اتوثبنا في سلطانكم؟ ومن انتم اصلحك الله عرفني فلست اعرفكم؟.
 فرفع الرشيد راسه الي السقف يجيله فيه ليستر ما عراه من الضحك ثم غلب عليه الضحك ساعة، وخجل ابن مصعب.
 ثم التفت يحيي فقال: يا امير المءمنين، ومع هذا فهو الخارج مع اخي علي ابيك «» والقاءل له «» :
 ان الحمامة يوم الشعب من دثن «» ... هاجت فءاد محب داءم الحزن
 انا لنامل ان ترتد الفتنا ... بعد التدابر والبغضاء والاحن
 حتي يثاب علي الاحسان محسننا «» ... ويامن الخاءف الماخوذ بالدمن
 وتنقضي دولة احكام قادتها ... فينا كاحكام قوم عابدي وثن
 فطالما قد بروا بالجور اعظمنا «» ... بري الصناع قداح النبع بالسفن
 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بني الحسن «»
 
 لا عز ركنا نزار عند سطوتها ... ان اسلمتك ولا ركنا ذوي يمن «»
 الست اكرمهم عودا اذا انتسبوا ... يوما واطهرهم ثوبا من الدرن
 واعظم الناس عند الناس منزلة ... وابعد الناس من عيب ومن وهن «»
 قال: فتغير وجه الرشيد عند استماع هذا الشعر، فابتدا ابن مصعب يحلف بالله الذي لا اله الا هو، وبايمان البيعة ان هذا الشعر ليس له وانه لسديف «» .
 فقال يحيي: والله يا امير المءمنين ما قاله غيره، وما حلفت كاذبا ولا صادقا بالله قبل هذا، وان الله اذا مجده العبد في يمينه بقوله: الرحمن الرحيم، الطالب الغالب، استحيي ان يعاقبه، فدعني احلفه بيمين ما حلف بها احد قط كاذبا الا عوجل. قال: حلفه.
 قال: قل: برءت من حول الله وقوته، واعتصمت بحولي وقوتي، وتقلدت الحول والقوة من دون الله، استكبارا علي الله، واستغناء عنه، واستعلاء عليه، ان كنت قلت هذا الشعر.
 فامتنع عبد الله من الحلف بذلك، فغضب الرشيد وقال للفضل بن الربيع «» : يا عباسي ما له لا يحلف ان كان صادقا؟ هذا طيلساني علي، وهذه ثيابي لو حلفني انها لي لحلفت. فرفس الفضل بن الربيع عبد الله بن مصعب برجله وصاح به:
 احلف ويحك وكان له فيه هوي فحلف باليمين ووجهه متغير وهو يرعد، فضرب يحيي بين كتفيه ثم قال: يابن مصعب قطعت والله عمرك، والله لا تفلح بعدها «» .
 فما برح من موضعه حتي اصابه الجذام فتقطع ومات في اليوم الثالث «» .
 
 فحضر الفضل بن الربيع جنازته، ومشي معها ومشي الناس معه، فلما جاءوا به الي القبر ووضعوه في لحده وجعل اللبن فوقه، انخسف القبر فهوي به حتي غاب عن اعين الناس، فلم يروا قرار القبر وخرجت منه غبرة عظيمة، فصاح الفضل:
 التراب التراب، فجعل يطرح التراب وهو يهوي، ودعا باحمال الشوك فطرحها فهوت، فامر حينءذ بالقبر فسقف بخشب واصلحه وانصرف منكسرا. فكان الرشيد بعد ذلك يقول للفضل: رايت يا عباسي، ما اسرع ما اديل ليحيي من ابن مصعب «» .
 فحدثني ابن عمارة قال: حدثني الحسن بن العليل العنزي، قال: حدثني احمد بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن ابي جهم بن حذيفة بن غانم العدوي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة، قال:
 كنت مع اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي فقال لي: اتحب ان اريك الرجل الذي القي عبد الله بن مصعب في رحم امه؟ قلت: نعم فارنيه فاوما الي انسان سندي علي حمار، يكري الحمير بالمدينة، وقال لي: ما زال مصعب بن ابي ثابت يخرج ام عبد الله بن مصعب من بيت هذا ابدا، وكانت سندية اسمها تحفة، فولدت عبد الله فهو اشبه الناس بوردان، فنفاه مصعب بن ثابت عن نفسه، فلم يزل مدة علي ذلك، ثم استلاطه بعد ذلك.
 قال: وقال بعض الشعراء يهجوا مصعب بن عبد الله الزبيري واخاه بكارا «» ويذكر عبد الله بن مصعب:
 تدعي حواري الرسول تكذبا ... وانت لوردان الحمير سليل «»
 ولولا سعايات بال محمد ... لالفي ابوك العبد وهو ذليل
 ولكنه باع القليل بدينه ... فطال له وسط الجحيم عويل
 فنال به مالا وجاها ومنكحا ... وذلك خزي في المعاد طويل
 
 ثم نرجع الي سياقة الخبر في مقتل يحيي بن عبد الله.
 قالوا: ثم جمع له الرشيد الفقهاء وفيهم: محمد بن الحسن «» صاحب ابي يوسف القاضي، والحسن بن زياد اللءلءي «» ، وابو البختري وهب بن وهب، فجمعوا في مجلس وخرج اليهم مسرور الكبير بالامان، فبدا محمد بن الحسن فنظر فيه فقال: هذا امان مءكد لا حيلة فيه وكان يحيي قد عرضه بالمدينة علي مالك، وابن الدراوردي «» وغيرهم، فعرفوه انه مءكد لا علة فيه.
 قال: فصاح عليه مسرور وقال : هاته، فدفعه الي الحسن بن زياد اللءلءي فقال بصوت ضعيف: هو امان.
 واستلبه ابو البختري وهب بن وهب فقال: هذا باطل «» منتقض، قد شق عصا الطاعة وسفك الدم فاقتله ودمه في عنقي.
 فدخل مسرور الي الرشيد فاخبره فقال له: اذهب فقل له: خرقه ان كان باطلا بيدك، فجاءه مسرور فقال له ذلك فقال: شقه يا ابا هاشم.
 قال له مسرور: بل شقه انت ان كان منتقضا.
 فاخذ سكينا وجعل يشقه ويده ترتعد حتي صيره سيورا، فادخله مسرور علي الرشيد فوثب فاخذه من يده وهو فرح وهو يقول له: يا مبارك يا مبارك، ووهب لابي البختري الف الف وستماءة الف، وولاه القضاء، وصرف الاخرين، ومنع محمد بن الحسن من الفتيا مدة طويلة، واجمع علي انفاذ ما اراده في يحيي بن عبد الله.
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 وقد اختلف في مقتله كيف كان: فحدثني جعفر بن احمد الوراق «» ، قال:
 
 حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عثمان، عن الحسن بن علي، عن عمرو بن حماد، عن رجل كان مع يحيي بن عبد الله في المطبق، قال:
 كنت قريبا منه فكان في اضيق البيوت واظلمها، فبينا نحن ذات ليلة كذلك اذ سمعنا صوت الاقفال وقد مضت من الليل هجعة، فاذا هارون قد اقبل علي برذون له، ثم وقف وقال: اين هذا؟ يعني يحيي بن عبد الله بن الحسن. قالوا: في هذا البيت. قال علي به فادني اليه فجعل هارون يكلمه بشء لم افهمه فقال: خذوه، فاخذوه فضرب ماءة عصا، ويحيي يناشده الله والرحم والقرابة من رسول الله (ص) ويقول: بقرابتي منك، فيقول: ما بيني وبينك قرابة.
 ثم حمل فرد الي موضعه فقال: كم اجريتم عليه؟ قالوا: اربعة ارغفة وثمانية ارطال ماء.
 قال: اجعلوه علي النصف.
 ثم خرج ومكثنا ليالي ثم سمعنا وقعا فاذا نحن به حتي دخل فوقف موقفه فقال: علي به، فاخرج ففعل به مثل فعله ذلك، وضربه ماءة عصا اخري، ويحيي يناشده الله، فقال: كم اجريتم عليه؟.
 قالوا: رغيفين واربعة ارطال ماء.
 قال: اجعلوه علي النصف.
 ثم خرج وعاد الثالثة، وقد مرض يحيي بن عبد الله وثقل، فلما دخل قال:
 علي به، قالوا: هو عليل مدنف لما به.
 قال: كم اجريتم عليه؟.
 قالوا: رغيفا ورطلين ماء.
 قال: فاجعلوه علي النصف.
 ثم خرج فلم يلبث يحيي بن عبد الله ان مات، فاخرج الي الناس، ودفن رضي الله عنه وارضاه.
 وقال ابن عمار في روايته عن ابراهيم بن رياح «» .
 
 انه بني عليه اسطوانة بالرافقة وهو حي.
 وقال ابن عمار في خبره عن علي بن محمد بن سليمان:
 انه دس اليه في الليل من خنقه حتي تلف.
 قال: وبلغني انه سقاه سما.
 وقال علي بن ابراهيم، عن ابراهيم بن بنان الخثعمي، عن محمد بن ابي الخنساء: انه اجاع السباع ثم القاه اليها فاكلته.
 فحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني موسي بن عبد الله عن ابيه، ومحمد بن عبيد الله البكري، عن سلمة بن عبد الله بن عبد الرحمن المخزومي، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري، قال:
 دعينا لمناظرة يحيي بن عبد الله بن الحسن بحضرة الرشيد، فجعل يقول له:
 اتق الله وعرفني اصحابك السبعين لءلا ينتقض امانك. واقبل علينا فقال: ان هذا لم يسم اصحابه، فكلما اردت اخذ انسان بلغني عنه شء اكرهه، ذكر انه ممن امنت.
 فقال يحيي: يا امير المءمنين، انا رجل من السبعين فما الذي نفعني من الامان، افتريد ان ادفع اليك قوما تقتلهم معي، لا يحل لي هذا.
 قال: ثم خرجنا ذلك اليوم، ودعانا له يوما اخر، فرايته اصفر الوجه متغيرا، فجعل الرشيد يكلمه فلا يجيبه، فقال: الا ترون اليه لا يجيبني، فاخرج الينا لسانه وقد صار اسود مثل الفحمة «» ، يرينا انه لا يقدر علي الكلام فتغيظ الرشيد وقال:
 انه يريكم اني سقيته السم، وو الله لو رايت عليه القتل لضربت عنقه صبرا.
 قال: ثم خرجنا من عنده فما وصلنا في وسط الدار حتي سقط علي وجهه لا حراك به «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: كان
 
 ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، يقول:
 قتل جدي بالجوع والعطش في الحبس.
 واما حرمي بن ابي العلاء، فحدثنا عن الزبير بن بكار، عن عمه:
 ان يحيي لما اخذ من الرشيد الماءتي الف دينار قضي بها دين الحسين صاحب فخ، وكان الحسين خلف ماءتي الف دينار دينا.
  تسمية من خرج مع يحيي بن عبد الله ابن الحسن من اهل العلم والحديث
 حدثني علي بن ابراهيم العلوي، حدثنا جعفر بن محمد الفزاري:
 ان يحيي بن مساور كان ممن خرج مع يحيي بن عبد الله.
 حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن احمد الباني «» ، قال:
 سمعت عامر بن كثير السراج «» يحدث محمد بن ابراهيم انه خرج مع يحيي بن عبد الله بن الحسن.
 حدثني ابو عبيد محمد بن احمد المءمل الصيرفي، قال: سمعت محمد بن علي بن خلف العطار يقول:
 خرج سهل بن عامر البجلي مع يحيي بن عبد الله.
 كتب الي علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:
 اعطي يحيي بن عبد الله يحيي بن مساور من المال الذي اعطاه هارون ثلاثة بدور، فلما كان بعد ذلك قال يحيي: احتل لي في الفي درهم قرضا، فقال له: ابعث برسول ومعه بغل، فوجه الي يحيي بالثلاث بدور، فقال له ما هذا؟ قال: هذا الذي كنت اعطيتني، علمت انك ستحتاج اليه، قال له: خذ بعضه، فقال: لا والله ما كان الله ليراني اكل علي حبكم درهما ابدا.
 حدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: قال محمد بن يحيي، عن محمد بن عثمان، عن الحسن بن علي، عن علي بن هاشم بن البريد:
 
 ان هارون اخذه، وعبد ربه بن علقمة، ومخول بن ابراهيم النهدي، وكانوا من اصحاب يحيي بن عبد الله، فحبسهم جميعا في المطبق، فمكثوا فيه اثنتي عشرة سنة.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن مخول بن ابراهيم، قال:
 كنت اغمز ساق جدي فقلت له: يا ابي الكبير «» ما ادق ساقيك! فقال:
 دققتها يا يحيي قيود هارون في المطبق.
 حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري، قال: حدثني مخول، قال:
 حبست انا، وعبد ربه بن علقمة في المطبق، فمكثنا فيه بضع عشرة سنة.
 قال: ثم دعاني هارون الرشيد، فمروا بي علي عبد ربه بن علقمة، فصاح بي: يا مخول، احذر ان تلقي الله ورسوله (ص) وقد شركت في دم ولده، او دللتهم علي اثر يتعلقون به عليه، واذا مر بك هول من عقوباتهم فاذكر عذاب الله وعقابه يوم القيامة والموت! فانه يسهل عليك. فو الله لقد صير قلبي مثل زبرة حديد. وادخلت علي هارون فدعا بالسيف والنطع فقال: والله لتدلني علي اصحاب يحيي او لاقطعنك قطعا.
 فقلت يا امير المءمنين، انا رجل سوقة ضعيف، محبوس منذ اربع سنين، من اين اعرف مواضع اصحاب يحيي وقد تفرقوا في البلاد خوفا منك؟.
 فاراد قتلي، فقالوا له: قد صدق فيما ذكر، من اين يعرف مواضع قوم هراب؟ فردني الي محبسي، فمكثت فيه بضع عشرة سنة.
 ومما رثي به يحيي بن عبد الله بن الحسن، انشدنيه علي بن ابراهيم العلوي:
 يا بقعة مات بها سيد ... ما مثله في الارض من سيد
 مات الهدي «» من بعده والندي ... وسمي الموت به معتدي
 فكم حيا حزت من وجهه ... وكم ندي «» يحيي به المجتدي
 
 [لا زلت غيث الله يا قبره ... عليك منه راءح مغتدي] «»
 كان لنا غيثا به نرتوي ... وكان كالنجم به نهتدي
 فان رمانا الدهر عن قوسه ... وخاننا في منتهي السءدد
 فعن قريب نبتغي ثاره ... بالحسني الثاءر المهتدي
 ان ابن عبد الله يحيي ثوي ... والمجد والسءدد في ملجد
 $  ادريس بن عبد الله
 وادريس بن
  عبد الله «» بن الحسن 
 بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه عاتكة بنت عبد الملك بن الحرث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي. وفي خالد بن العاص يقول الشاعر:
 لعمرك ان المجد ما عاش خالد ... علي الغمر من ذي كندة لمقيم
 يعني غمر ذي كندة وهو موضع كان ينزله. وقد ذكره عمر بن ابي ربيعة في شعره فقال «» :
 اذا سلكت غمر ذي كندة ... مع الصبح قصدا لها الفرقد
 يمر بك العصران يوم وليلة ... فما احدثا الا وانت كريم
 وتندي البطاح البيض من جود خالد ... وتخصب حتي نبتهن عميم «»
 حدثني بخبره احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثني ابي وغيره من اهلي، وحدثني به ايضا علي «» بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي محمد بن موسي يخبرني عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن عبد الرحيم بن عيسي:
 
 ان ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن افلت من وقعة فخ «» ومعه مولي يقال له راشد فخرج به في جملة حاج مصر وافريقية. وكان ادريس يخدمه وياتمر له حتي اقدمه مصر «» فنزلها ليلا فجلس علي باب رجل من موالي بني العباس فسمع كلامهما وعرف الحجازية فيهما. فقال: اظنكما عربيين «» . قالا: نعم. قال:
 وحجازيين. قالا: نعم. فقال له راشد: اريد ان القي اليك امرنا علي ان تعاهد الله انك تعطينا خلة من خلتين: اما ان تءوينا وتءمننا، واما سترت علينا امرنا حتي نخرج من هذا البلد.
 قال: افعل: فعرفه نفسه وادريس بن عبد الله، فاواهما وسترهما. وتهيات قافلة الي افريقية فاخرج معها راشدا الي الطريق وقال له: ان علي الطريق مسالح ومعهم اصحاب اخبار تفتش كل من يجوز الطريق، واخشي ان يعرف، فانا امضي به معي علي غير الطريق حتي اخرجه عليك بعد مسيرة ايام، وهناك تنقطع المسالح. ففعل ذلك وخرج به عليه فلما قرب من افريقية ترك القافلة ومضي مع راشد حتي دخل بلد البربر في مواضع منه يقال لها فاس وطنجة، فاقام بها واستجابت له البربر.
 وبلغ الرشيد خبره فغمه، فقال النوفلي خاصة في حديثه وخالفه علي بن ابراهيم وغيره فيه، فشكا ذلك الي يحيي بن خالد، فقال: انا اكفيك امره. ودعا سليمان بن جرير الجزري «» ، وكان من متكلمي الزيدية البترية «» ومن اولي الرياسة فيهم، فارغبه ووعده عن الخليفة بكل ما احب علي ان يحتال لادريس حتي يقتله، ودفع اليه غانية مسمومة، فحمل ذلك وانصرف من عنده، فاخذ معه صاحبا له، وخرج يتغلغل في البلدان حتي وصل الي ادريس بن عبد الله فمت اليه بمذهبه وقال: ان السلطان طلبني لما يعلمه من مذهبي، فجءتك. فانس به واجتباه. وكان ذا لسان وعارضة، وكان يجلس في مجلس البربر فيحتج للزيدية ويدعو الي اهل البيت كما كان
 
 يفعل، فحسن موقع ذلك من ادريس الي ان وجد فرصة لادريس فقال له: جعلت فداك، هذه قارورة غالية حملتها اليك من العراق، ليس في هذا البلد من هذا الطيب شء. فقبلها وتغلل بها وشمها، وانصرف سليمان الي صاحبه، وقد اعد فرسين، وخرجا يركضان عليهما. وسقط ادريس مغشيا عليه من شدة السم فلم يعلم من بقربه ما قصته. وبعثوا الي راشد مولاه فتشاغل به ساعة يعالجه وينظر ما قصته، فاقام ادريس في غشيته هاته نهاره حتي قضي عشيا، وتبين راشد امر سليمان فخرج في جماعة يطلبه فما لحقه غير راشد وتقطعت خيل الباقين، فلما لحقه ضربه ضربات منها علي راسه ووجهه، وضربة كتعت اصابع يديه «» وكان بعد ذلك مكتعا.
 هذه رواية النوفلي.
 وذكر علي بن ابراهيم، عن محمد بن موسي:
 ان الرشيد وجه اليه الشماخ مولي المهدي، وكان طبيبا «» ، فاظهر له انه من الشيعة وانه طبيب، فاستوصفه فحمل اليه سنونا «» وجعل فيه سما، فلما استن به جعل لحم فيه ينتثر وخرج الشماخ هاربا حتي ورد مصر. وكتب ابن الاغلب الي الرشيد بذلك، فولي الشماخ بريد مصر واجازه.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال:
 حدثني داود بن القاسم الجعفري:
 ان سليمان بن جرير اهدي الي ادريس سمكة مشوية مسمومة فقتله، رضوان الله عليه ورحمته.
 قالوا: وقال رجل من اولياء بني العباس يذكر قتل ادريس «» بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 اتظن يا ادريس انك مفلت ... كيد الخليفة او يقيك فرار «»
 فليدركنك او تحل ببلدة ... لا يهتدي فيها اليك نهار
 
 ان السيوف اذا انتضاها سخطه ... طالت وتقصر دونها الاعمار «»
 ملك كان الموت يتبع امره ... حتي يقال تطيعه الاقدار
 قال ابن عمار: وهذا الشعر عندي يشبه شعر اشجع بن عمرو السلمي، واظنه له.
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 هذا الشعر لمروان بن ابي حفصة، انشدنيه علي بن سليمان الاخفش له.
 قالوا:
 ورجع راشد الي الناحية التي كان بها ادريس مقيما فدفنه «» ، وكان له حمل فقام له راشد بامر المراة حتي ولدت، فسماه باسم ابيه ادريس، وقام بامر البربر حتي كبر ونشا فولي امرهم احسن ولاية.
 وكان فارسا شجاعا جوادا شاعرا «» ، وانا اذكر خبره في موضعه من هذا الباب ان شاء الله تعالي «» .
 $  عبد الله بن الحسن
 وعبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو الذي يقال له ابن الافطس «» .
 ويكني ابا محمد.
 وامه ام سعيد بنت سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن، قال: حدثني عبد الله بن الحسين بن زيد، قال:
 
 حدثني من راي عبد الله بن الحسن بن الافطس يوم فخ متقلدا سيفين يقاتل بهما.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي، قال: سمعت عبد الله بن حمزة يحكي عمن شهد ذلك «» ، قال:
 ما كان بفخ احد اشد غناء من عبد الله بن الحسن بن علي بن علي.
 حدثني احمد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر:
 ان الحسين صاحب فخ اوصي الي عبد الله بن الحسن بن علي بن علي ان حدث به حدث فالامر اليه.
  ذكر الخبر عن مقتله
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني النوفلي عن ابيه، قال:
 كان الرشيد مغري بالمسالة عن امر ال ابي طالب، وعمن له ذكر ونباهة منهم فسال يوما الفضل بن يحيي هل سمعت بخراسان ذكرا يحد منهم؟.
 قال: لا والله ولقد جهدت فما ذكر لي احد منهم، الا اني سمعت رجلا يقول وذكر موضعا، فقال: ينزل فيه عبد الله بن الحسن بن علي، ولم يزد علي هذا.
 فوجه الرشيد من وقته الي المدينة فاخذ فجء به، فلما ادخل عليه قال له:
 بلغني انك تجمع الزيدية وتدعوهم الي الخروج معك.
 قال قال: نشدتك بالله يا امير المءمنين في دمي، فو الله ما انا من هذه الطبقة ولا لي فيهم ذكر، وان اصحاب هذا الشان بخلافي، انا غلام نشات بالمدينة، وفي صحاريها اسعي علي قدمي، واتصيد بالبواشيق ما هممت بغير ذلك قط.
 قال: صدقت، ولكني انزلك دارا، واوكل بك رجلا واحدا يكون معك ولا يحجبك احدا يدخل عليك، وان اردت ان تلعب بالحمام فافعل.
 فقال: يا امير المءمنين، نشدتك بالله في دمي، فو الله لءن فعلت ذلك بي لاوسوسن وليذهبن عقلي.
 فلم يقبل ذلك منه وحبسه، فلم يزل يحتال لان تصل رقعته الي الرشيد حتي
 
 قدر علي ذلك، فانفذ اليه رقعة مختومة فيها كل كلام قبيح وكل شتم شنيع، فلما قراها طرحها وقال: قد ضاق صدر هذا الفتي فهو يتعرض للقتل، وما يحملني فعله ذلك علي قتله. ثم دعا جعفر بن يحيي فامره ان يحوله اليه ويوسع عليه في محبسه.
 فلما كان يوم غد، وهو يوم نيروز، قدمه جعفر بن يحيي فضرب عنقه، وغسل راسه وجعله في منديل، واهداه الي الرشيد مع هدايا، فقبلها وقدمت اليه فلما نظر الي الراس افظعه فقال له: ويحك لم فعلت هذا؟.
 قال: لاقدامه علي ما كتب به الي امير المءمنين، وبسط يده ولسانه بما بسطهما.
 قال: ويحك فقتلك اياه بغير امري اعظم من فعله. ثم امر بغسله ودفنه.
 فلما كان من امره ما كان في امر جعفر قال لمسرور: اذا اردت قتله فقل له:
 هذا بعبد الله بن الحسن بن عمي الذي قتلته بغير امري . فقالها مسرور عند قتله اياه.
   
 محمد بن يحيي بن عبد الله
 ومحمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وامه خديجة بنت ابراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
 حبسه بكار بن عبد الله الزبيري، فمات في حبسه.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله قال: حدثني مالك بن يزيد الجعفري «» . وحدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي محمد بن موسي بن حماد ان محمد بن الحسن بن مسعود حدثه، قال: اخبرني عمر بن عثمان الزهري:
 ان بكار بن عبد الله الزبيري وجه الي
  محمد بن يحيي بن عبد الله 
 بن الحسن، وقد ورد سويقة ليصوم شهر رمضان في منزله، فجاءه الرسول فاخذه فمضي به الي الحبس وجعل يتبعه برسول بعد رسول يامره بالتضييق عليه، ثم اتبعه باخر يامره
 
 بتقييده، ثم اتبعه باخر يامره باثقاله والزيادة في حديده، فالتفت الي الرسول فقال له: قل لصاحبك:
 اني من القوم الذين تزيدهم ... قسوا وصبرا شدة الحدثان
 فلم يزل محبوسا ثم اخرجه فقال له من يكفل بك.
 قال: جماعة ولد ابي طالب. فقال بعضهم لسنا نكفل لمن عصي امير المءمنين، فوثب وانشا يقول:
 وما العود الا نابت في ارومة ... ابي صالح العيدان ان يتقطرا «»
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق تلقهم حيث سترا «»
 قال: فرده الي محبسه، فلم يزل فيه حتي مات.
 $  الحسين بن عبد الله بن اسماعيل
 والحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب عليه السلام امه حمادة بنت معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 ذكر محمد بن علي بن حمزة ان بكارا الزبيري اخذه بالمدينة ايام ولايته اياها فضربه بالسوط ضربا مبرحا، فمات من ذلك الضرب.
 $  العباس بن محمد بن عبد الله
 والعباس بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا الفضل.
 وامه ام سلمة بنت محمد بن علي بن الحسين.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن العلوي،
 
 قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال:
 دخل العباس بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، علي هارون فكلمه كلاما طويلا، فقال هارون: يابن الفاعلة.
 قال: تلك امك التي تواردها النخاسون.
 فامر به فادني فضربه بالجرز «» حتي قتله.
 $  موسي بن جعفر بن محمد
 وموسي بن جعفر بن محمد «» بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام ويكني ابا الحسن، وابا ابراهيم.
 وامه ام ولد تدعي حميدة.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال:
 كان موسي بن جعفر اذا بلغه عن الرجل ما يكره بعث اليه بصرة دنانير، وكانت صراره ما بين الثلثماءة الي الماءتين دينار، فكانت صرار موسي مثلا «» .
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي:
 ان رجلا من ال عمر بن الخطاب كان يشتم علي بن ابي طالب اذا راي موسي ابن جعفر، ويءذيه اذا لقيه، فقال له بعض مواليه وشيعته: دعنا نقتله، فقال: لا، ثم مضي راكبا حتي قصده في مزرعة له فتواطاها بحماره، فصاح لا تدس زرعنا فلم يصغ اليه واقبل حتي نزل عنده فجلس معه وجعل يضاحكه، وقال له: كم غرمت علي زرعك هذا؟ قال: ماءة درهم. قال: فكم ترجو ان تربح؟ قال: لا ادري.
 قال: انما سالتك كم ترجو. قال ماءة اخري. قال: فاخرج ثلثماءة دينار فوهبها له فقام فقبل راسه، فلما دخل المسجد بعد ذلك وثب العمري فسلم عليه وجعل
 
 يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته، فوثب اصحابه عليه وقالوا: ما هذا؟
 فشاتمهم، وكان بعد ذلك كلما دخل موسي خرج يسلم عليه ويقوم له.
 فقال موسي لمن قال ذلك القول: ايما كان خيرا ما اردتم او ما اردت «» .
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني محمد بن عبد الله المداءني قال:
 حدثني ابي، قال: حدثني بعض اصحابنا.
 ان الرشيد لما حج لقيه موسي بن جعفر علي بغلة «» . فقال له الفضل بن الربيع: ما هذه الدابة التي تلقيت عليها امير المءمنين؟ فانت ان طلبت عليها لم تدرك، وان طلبت لم تفت.
 قال: انها تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير، وخير الامور اوسطها.
  (ذكر السبب في اخذه وحبسه)
 حدثني «» بذلك احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي عن ابيه وحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن العلوي، وحدثني غيرهما ببعض قصته، فجمعت ذلك بعضه الي بعض.
 قالوا «» :
 كان السبب في اخذ موسي بن جعفر ان الرشيد جعل ابنه محمدا في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث «» ، فحسده يحيي بن خالد بن برمك علي ذلك وقال:
 ان افضت الخلافة اليه زالت دولتي ودولة ولدي. فاحتال علي جعفر بن محمد، وكان يقول بالامامة، حتي داخله وانس به، واسر اليه، وكان يكثر غشيانه في منزله فيقف علي امره ويرفعه الي الرشيد ويزيد عليه في ذلك بما يقدح في قلبه. ثم قال يوما لبعض ثقاته: اتعرفون لي رجلا من ال ابي طالب ليس بواسع الحال يعرفني ما احتاج اليه من
 
 اخبار موسي بن جعفر؟ فدل علي علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد، فحمل اليه يحيي ابن خالد البرمكي مالا. وكان موسي يانس اليه ويصله وربما افضي اليه باسراره، فلما طلب ليشخص به احس موسي بذلك، فدعاه فقال: الي اين يابن اخي؟ قال: الي بغداد قال:
 وما تصنع؟ قال: علي دين وانا مملق. قال: فانا اقضي دينك وافعل بك واصنع، فلم يلتفت الي ذلك، فعمل علي الخروج، فاستدعاه ابو الحسن موسي فقال له: انت خارج؟
 فقال له: نعم لا بد لي من ذلك فقال له: انظر يابن اخي واتق الله لا تءتم اولادي! وامر له بثلاثماءة دينار، واربعة الاف درهم.
 قالوا: فخرج علي بن اسماعيل حتي اتي يحيي بن خالد البرمكي، فتعرف منه خبر موسي بن جعفر، فرفعه الي الرشيد وزاد فيه، ثم اوصله الي الرشيد فساله عن عمه فسعي به اليه، فعرف يحيي جميع خبره وزاد عليه وقال له: ان الاموال تحمل اليه من المشرق والمغرب، وان له بيوت اموال، وانه اشتري ضيعة بثلاثين الف دينار فسماها اليسيرة، وقال له صاحبها وقد احضره المال: لا اخذ هذا النقد ولا اخذ الا نقدا كذا وكذا، فامر بذلك المال فرد واعطاه ثلاثين الف دينار من النقد الذي سال بعينه، فسمع ذلك منه الرشيد وامر له بماءتي الف درهم نسبت «» له علي بعض النواحي، فاختار كور المشرق، ومضت رسله لقبض المال. ودخل هو في بعض الايام الي الخلاء فزحر زحرة فخرجت حشوته كلها فسقطت، وجهدوا في ردها فلم يقدروا، فوقع لما به، وجاءه المال وهو ينزع فقال: وما اصنع به وانا اموت؟! وحج الرشيد في تلك السنة فبدا بقبر النبي (ص) فقال: يا رسول الله اني اعتذر اليك من شء اريد ان افعله، اريد ان احبس موسي بن جعفر فانه يريد التشتت بين امتك وسفك دماءها.
 ثم امر به فاخذ من المسجد فادخل اليه فقيده، واخرج من داره بغلان عليهما قبتان مغطاتان هو في احداهما، ووجه مع كل واحد منهما خيلا، فاخذوا بواحدة علي طريق البصرة، والاخري علي طريق الكوفة، ليعمي علي الناس امره، وكان موسي في التي مضت الي البصرة، فامر الرسول ان يسلمه الي عيسي بن جعفر بن المنصور، وكان علي البصرة حينءذ فمضي به، فحبسه عنده سنة، ثم كتب الي الرشيد: ان خذه
 
 مني وسلمه الي من شءت، والا خليت سبيله، فقد اجتهدت ان اخذ عليه حجة فما اقدر علي ذلك، حتي اني لاتسمع عليه اذا دعا لعله يدعو علي او عليك فما اسمعه يدعو الا لنفسه، يسال الله الرحمة والمغفرة.
 فوجه من تسلمه منه، وحبسه عند الفضل بن الربيع ببغداد، فبقي عنده مدة طويلة. واراده الرشيد علي شء من امره فابي، فكتب اليه ليسلمه الي الفضل بن يحيي، فتسلمه منه، واراد ذلك منه فلم يفعله، وبلغه انه عنده في رفاهية وسعة ودعة، وهو حينءذ بالرقة، فانفذ مسرورا الخادم الي بغداد علي البريد، وامره ان يدخل من فوره الي موسي فيعرف خبره، فان كان الامر علي ما بلغه اوصل كتابا منه الي العباس بن محمد وامره بامتثاله، واوصل كتابا منه الي السندي بن شاهك يامره بطاعة العباس بن محمد.
 فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيي لا يدري احد ما يريد، ثم دخل علي موسي فوجده علي ما بلغ الرشيد، فمضي من فوره الي العباس بن محمد والسندي بن شاهك، فاوصل الكتابين اليهما. فلم يلبث الناس ان خرج الرسول يركض ركضا الي الفضل بن يحيي، فركب معه وخرج مشدوها دهشا حتي دخل علي العباس فدعا العباس بالسياط وعقابين، فوجه بذلك اليه السندي، فامر بالفضل فجرد ثم ضربه ماءة سوط.
 وخرج متغير اللون بخلاف ما دخل، فذهبت قوته «» فجعل يسلم علي الناس يمينا وشمالا.
 وكتب مسرور بالخبر الي الرشيد، فامر بتسليم موسي الي السندي بن شاهك وجلس الرشيد مجلسا حافلا وقال:
 ايها الناس، ان الفضل بن يحيي قد عصاني وخالف طاعتي، ورايت ان العنه فالعنوه. فلعنه الناس من كل ناحية حتي ارتج البيت والدار بلعنه.
 وبلغ يحيي بن خالد الخبر فركب الي الرشيد، فدخل من غير الباب الذي يدخل منه الناس حتي جاءه من خلفه وهو لا يشعر، ثم قال له: التفت الي يا امير المءمنين، فاصغي اليه فزعا، فقال له: ان الفضل حدث وانا اكفيك ما تريد،
 
 فانطلق وجهه وسر، فقال له يحيي: يا امير المءمنين، قد غضضت من الفضل بلعنك اياه فشرفه بازالة ذلك، فاقبل «» علي الناس فقال: ان الفضل قد عصاني في شء فلعنته، وقد تاب واناب الي طاعتي فتولوه.
 فقالوا: نحن اولياء من واليت، واعداء من عاديت، وقد توليناه.
 ثم خرج يحيي بن خالد بنفسه علي البريد حتي وافي بغداد، فماج الناس وارجفوا بكل شء، واظهر انه ورد لتعديل السواد، والنظر في اعمال العمال، وتشاغل ببعض ذلك.
 ثم دخل ودعا بالسندي وامره فيه بامره فلفه علي بساط، وقعد الفراشون النصاري علي وجهه .
 وامر السندي عند وفاته ان يحضر مولي له ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب ليغسله، ففعل ذلك.
 قال: وسالته ان ياذن لي في ان اكفنه فابي وقال: انا اهل بيت مهور نساءنا، وحج صرورتنا «» ، واكفان موتانا من طاهر اموالنا، وعندي كفني.
 فلما مات ادخل عليه الفقهاء ووجوه اهل بغداد وفيهم الهيثم بن عدي وغيره، فنظروا اليه لا اثر به، وشهدوا علي ذلك، واخرج فوضع علي الجسر ببغداد، فنودي هذا موسي بن جعفر قد مات، فانظروا اليه، فجعل الناس يتفرسون في وجهه وهو ميت.
 وحدثني رجل من اصحابنا عن بعض الطالبيين:
 انه نودي عليه: هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت، فانظروا اليه، فنظروا «» .
 
 قالوا:
 وحمل فدفن في مقابر قريش رحمه الله، فوقع قبره الي جانب قبر رجل من النوفليين يقال له: عيسي بن عبد الله.
 $  اسحاق بن الحسن بن زيد
 واسحاق بن الحسن بن زيد «» بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام ولد.
 حبسه هارون فمات في حبسه.
 ذكر ذلك محمد بن علي بن حمزة، فيما اخبرنا به ابن اخيه عنه.
 
  ذكر ايام محمد الامين ابن الرشيد
 
 ذكر ايام محمد الامين ابن هارون الرشيد وكانت سيرة محمد في امر ال ابي طالب خلاف من تقدم لتشاغله بما كان فيه من اللهو، والادمان له، ثم الحرب التي كانت بينه وبين المامون حتي قتل، فلم يحدث علي احد منهم في ايامه حدث بوجه ولا سبب.
 
  ذكر ايام المامون ابن الرشيد
 
   
 محمد بن محمد بن زيد
 فممن قتل بها او سقي السم فمات منهم:
  محمد بن محمد بن زيد 
 «» بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) وامه فاطمة بنت علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وهو الخارج في ايام ابي السرايا «» .
 واذا ذكرنا من قتل في ايامه، وايام محمد بن ابراهيم الخارج قبله منهم شرحنا من اخبارهم ما يحتاج اليه، لتنساق قصصهم اذ كان افرادهم مما تنقطع معه الاخبار.
 $  الحسن بن الحسين بن زيد
 والحسن بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو القتيل يوم قنطرة الكوفة، في الحرب التي كانت بين هرثمة «» وابي السرايا وامه ام ولد.
 
 $  الحسن بن اسحاق بن علي بن الحسين
 والحسن بن اسحاق بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب «» عليه السلام وامه ام ولد.
 قتل في وقعة السوس مع ابي السرايا لما خرج عن الكوفة.
 $  محمد بن الحسين بن الحسن
 ومحمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه امينة بنت حمزة بن المنذر بن الزبير.
 قتل باليمن في ايام ابي السرايا «» .
 $  علي بن عبد الله بن محمد
 وعلي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قتل باليمن في ايام ابي السرايا ايضا «» .
 
  ذكر السبب في خروج ابي السرايا
 كتب الي علي بن ابي قربة العجلي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الكاتب قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري بما شاهد من ذلك، قال وحدث بما غاب عنه عمن حضره فحدثني به، ويحيي بن عبد الرحمن ايضا بنتف من خبره عن غير نصر بن مزاحم، واخبرني احمد بن عبيد الله بن عمار، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي باخباره.
 فربما ذكرت الشء اليسير منها والمعني الذي يحتاج اليه لان علي بن محمد كان يقول: بالامامة فيحمله التعصب لمذهبه علي الحيف فيما يرويه «» ، ونسبة من روي خبره من اهل هذا المذهب الي قبيح الافعال، واكثر حكاياته في ذلك بل ساءرها عن ابيه موقوفا عليه لا يتجاوزه، وابوه حينءذ مقيم بالبصرة لا يعلم بشء من اخبار القوم، الا ما يسمعه من السنة العامة علي سبيل الاراجيف والاباطيل، فيسطره في كتابه عن غير علم، طلبا منه لما شان القوم، وقدح فيهم.
 فاعتمدت علي رواية من كان بعيدا عن فعله في هذا، وهي رواية نصر بن مزاحم، اذ كان ثبتا في الحديث والنقل، ويظهر انه ممن سمع خبر ابي السرايا عنه.
 قالوا «» :
 كان سبب خروج محمد بن ابراهيم وهو محمد ابراهيم بن اسماعيل، وهو ... ابن طباطبا، بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب «» وابي
 
 السرايا ان نصر بن شبيب كان قدم حاجا وكان متشيعا حسن المذهب، وكان ينزل الجزيرة، فلما ورد المدينة سال عن بقايا اهل البيت ومن له ذكر منهم، فذكر له: علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن.
 فاما علي بن عبيد الله فانه كان مشغولا بالعبادة لا يصل اليه احد ولا ياذن له.
 واما عبد الله بن موسي فكان مطلوبا خاءفا لا يلقاه احد.
 واما محمد بن ابراهيم فانه كان يقارب الناس ويكلمهم في هذا الشان، فاتاه نصر ابن شبيب فدخل اليه وذاكره مقتل اهل بيته وغصب الناس اياهم حقوقهم، وقال: حتي متي توطءون بالخسف وتهتضم شيعتكم وينزي علي حقكم؟ واكثر من القول في هذا المعني الي ان اجابه محمد بن ابراهيم، وواعده لقاءه بالجزيرة.
 وانصرف الحاج، ثم خرج محمد بن ابراهيم الي الجزيرة، ومعه نفر من اصحابه وشيعته، حتي قدم علي نصر بن شبيب للموعد، فجمع اليه نصر اهله وعشيرته وعرض ذلك عليهم، فاجابه بعضهم وامتنع عليه بعض، وكثر القول فيهم والاختلاف حتي تواثبوا وتضاربوا بالنعال والعصي، وانصرفوا عن ذلك.
 ثم خلا بنصر بعض بني عمه واهله فقال له:
 ماذا صنعت بنفسك واهلك؟ افتراك اذا فعلت هذا الامر وتابدت «» السلطان يدعك وما تريد؟ لا والله بل يصرف همه اليك وكيدة، فان ظفر بك فلا بقاء بعدها، وان ظفر صاحبك وكان عدلا كنت عنده بمنزلة رجل من افناء «» اصحابه، وان كان غير ذلك فما حاجتك الي تعريض نفسك واهلك واهل بيتك لما لا قوام لهم به؟ واخري ان جميع هذا البلد اعداء لال ابي طالب، فان اجابوك الان طاءعين، فروا عنك غدا منهزمين اذا احتجت الي نصرهم، علي انك الي خلافهم اقرب منك الي اجابتهم، ثم تمثل [بقوله] :
 وابذل لابن العم نصحي ورافتي ... اذا كان لي بالخير في الناس مكرما
 فان راغ عن نصحي وخالف مذهبي ... قلبت له ظهر المجن ليندما
 
 فثني نصرا عن رايه «» ، وفتر نيته، فصار الي محمد بن ابراهيم معتذرا اليه بما كان من خلاف الناس عليه، ورغبتهم عن اهل البيت، وانه لو ظن ذلك بهم لم يعده نصرهم، واوما الي ان يحمل اليه مالا ويقويه بخمسة الاف دينار، فانصرف محمد عنه مغضبا، وانشا يقول، والشعر له:
 سنغني بحمد الله عنك بعصبة ... يهشون للداعي الي واضح الحق
 طلبت لك الحسني فقصرت دونها ... فاصبحت مذموما وزلت عن الصدق «»
 جروا فلهم سبق وصرت مقصرا ... ذميما بما قصرت عن غاية السبق
 وما كل شء سابق او مقصر ... يءول به التقصير الا الي العرق
 ثم مضي محمد بن ابراهيم راجعا الي الحجاز، فلقي في طريقه ابا السرايا السري بن منصور احد بني ربيعة «» بن ذهل بن شيبان، وكان قد خالف السلطان ونابذه، وعاث في نواحي السواد، ثم صار الي تلك الناحية فاقام بها خوفا علي نفسه، ومعه غلمان له فيهم:
 ابو الشوك «» ، وسيار، وابو الهرماس، غلمانه.
 وكان علوي الراي ذا مذهب في التشيع، فدعاه الي نفسه فاجابه وسر بذلك، وقال له: انحدر الي الفرات حتي اوافي علي ظهر الكوفة «» ، وموعدك الكوفة.
 ففعل ذلك ووافي محمد بن ابراهيم الكوفة يسال عن اخبار الناس ويتحسسها، ويتاهب لامره ويدعو من يثق به الي ما يريد، حتي اجتمع له بشر كثير، وهم في ذلك ينتظرون ابا السرايا وموافاته، فبينا هو في بعض الايام يمشي في بعض طريق الكوفة اذ نظر الي عجوز تتبع احمال الرطب، فتلقط ما يسقط منها فتجمعه في كساء عليها رث، فسالها عما تصنع بذلك. فقالت: اني امراة لا رجل لي يقوم بمءنتي، ولي بنات لا يعدن علي انفسهن بشء، فانا اتتبع هذا من الطريق واتقوته انا وولدي. فبكي بكاء شديدا، وقال:
 انت والله واشباهك تخرجوني غدا حتي يسفك دمي.
 ونفذت بصيرته في الخروج، واقبل ابو السرايا لموعده علي طريق البر حتي
 
 ورد عين التمر في فوارس معه، جريدة لا راجل فيهم، واخذ علي النهرين حتي ورد الي نينوي فجاء الي قبر الحسين.
 قال نصر بن مزاحم: فحدثني رجل من اهل المداءن، قال:
 اني لعند قبر الحسين في تلك الليلة، وكانت ليلة ذات ريح ورعد ومطر، اذا بفرسان قد اقبلوا فترجلوا ودخلوا الي القبر فسلموا، واطال رجل منهم الزيارة ثم جعل يتمثل ابيات منصور بن الزبرقان النمري:
 نفسي فداء الحسين يوم عدا ... الي المنايا عدو لا قافل «»
 ذاك يوم انحي بشفرته «» ... علي سنام الاسلام والكاهل
 كانما انت تعجبين الا ... ينزل بالقوم نقمة العاجل
 لا يعجل الله ان عجلت وما ... ربك عما ترين بالغافل
 مظلومة والنبي والدها ... يدير ارجاء مقلة جافل
 الا مساعير يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل
 قال: ثم اقبل علي فقال: ممن الرجل؟.
 فقلت: رجل من الدهاقين من اهل المداءن.
 فقال سبحان الله، يحن الولي الي وليه كما تحن الناقة الي حوارها، يا شيخ ان هذا موقف يكثر لك عند الله شكره ويعظم اجره.
 قال: ثم وثب فقال: من كان ها هنا من الزيدية فليقم الي، فوثبت اليه جماعات من الناس، فدنوا منه فخطبهم خطبة طويلة ذكر فيها اهل البيت وفضلهم وما خصوا به، وذكر فعل الامة بهم وظلمهم لهم، وذكر الحسين بن علي فقال:
 ايها الناس، هبكم لم تحضروا الحسين فتنصروه، فما يقعدكم عمن ادركتموه ولحقتموه؟ وهو غدا خارج طالب بثاره وحقه، وتراث اباءه واقامة دين الله، وما يمنعكم من نصرته ومءازرته؟ انني خارج من وجهي هذا الي الكوفة للقيام بامر الله، والذب عن دينه، والنصر لاهل بيته، فمن كان له نية في ذلك فليلحق بي. ثم مضي من فوره عاءدا الي الكوفة ومعه اصحابه.
 
 قال: وخرج محمد بن ابراهيم في اليوم الذي واعد فيه ابا السرايا للاجتماع بالكوفة «» ، واظهر نفسه وبرز الي ظهر الكوفة، ومعه علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، واهل الكوفة منبثون مثل الجراد الا انهم علي غير نظام وغير قوة، ولا سلاح الا العصي والسكاكين والاجر، فلم يزل محمد بن ابراهيم ومن معه ينتظرون ابا السرايا ويتوقعونه فلا يرون له اثرا حتي ايسوا منه، وشتمه بعضهم، ولاموا محمد بن ابراهيم علي الاستعانة به، واغتم محمد بن ابراهيم بتاخره، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم من نحو الجرف علمان اصفران وخيل، فتنادي الناس بالبشارة فكبروا ونظروا، فاذا هو ابو السرايا ومن معه، فلما ابصر محمد بن ابراهيم ترجل واقبل اليه فانكب عليه واعتنقه محمد، ثم قال له: يابن رسول الله، ما يقيمك هاهنا؟ ادخل البلد فما يمنعك منه احد. فدخل هو وخطب الناس، ودعاهم الي البيعة الي الرضا من ال محمد والدعاء الي كتاب الله وسنة نبيه (ص) ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والسيرة بحكم الكتاب. فبايعه جميع الناس حتي تكابسوا وازدحموا عليه، وذلك في موضع بالكوفة يعرف بقصر الضرتين.
 فحدثني احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد ابو جعفر المرادي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن سعيد بن خيثم بن معمر «» ، قال:
 سمعت زيد بن علي يقول: يبايع الناس لرجل منا عند قصر الضرتين، سنة تسع وتسعين وماءة، في عشر من جمادي الاولي، يباهي الله به الملاءكة.
 قال الحسن بن الحسين: فحدثت به محمد بن ابراهيم فبكي.
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا عمر بن شبة المكي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال:
 يخطب علي اعوادكم يا اهل الكوفة سنة تسع وتسعين وماءة في جمادي الاولي
 
 رجل منا اهل البيت، يباهي الله به الملاءكة.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال : حدثنا احمد بن حازم الغفاري، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن عمر بن شبة المكي «» بنحوه.
 رجع الحديث الي خبر ابي السرايا.
 قال: ووجه محمد بن ابراهيم الي الفضل بن العباس بن عيسي بن موسي رسولا يدعوه الي بيعته ويستعين به في سلاح وقوة، فوجد العباس قد خرج عن البلد وخندق حول داره، واقام مواليه في السلاح للحرب، فاخبر الرسول محمدا بذلك فانفذ محمد ابا السرايا اليهم، وامره ان يدعوهم ولا يبداهم بقتال، فلما صار اليهم تبعه اهل الكوفة كالجراد المنتشر، فدعاهم فلم يصغوا الي قوله ولم يجيبوا دعوته، ورموه بالنشاب من خلف السور، فقتل رجل من اصحابه او جرح، فوجه به الي محمد بن ابراهيم، فامره بقتالهم فقاتلهم. وكان علي السور خادم اسود واقف بين شرفتين يرمي لا يسقط له سهم، فامر ابو السرايا غلامه ان يرميه، فرماه بسهم فاثبته بين عينيه، وسقط الخادم علي ام راسه الي اسفل فمات وفر موالي الفضل بن العباس فلم يبق منهم احد «» وفتح الباب فدخل اصحاب ابي السرايا ينتهبونها ويخرجون حر المتاع منها، فلما راي ذلك ابو السرايا حظره ومنع احدا من الخروج او ياخذ ما معه ويفتشه، فامسك الناس عن النهب.
 قال: فسمعت اعرابيا يرتجز ومعه تخت فيه ثياب وهو يقول:
 ما كان الا ريث زجر الزاجره ... حتي انتضيناها سيوفا باتره
 حتي علونا في القصور القاهره ... ثم انقلبنا بالثياب الفاخره
 قال: ومضي الفضل بن العباس فدخل علي الحسن بن سهل فشكا اليه ما انتهك منه فوعده النصر والغرم والخلف، ثم دعا بزهير بن المسيب «» فضم اليه الرجال وامده بالاموال وندبه الي المسير نحو ابي السرايا وان يودعه من وقته ويمضي لوجهه فيه ولا ينزل الا بالكوفة، وكان محمد بن ابراهيم عليلا علته التي مات فيها.
 
 وكان الحسن بن سهل، لانتحاله النجوم ونظره فيها، ينظر في نجم محمد فيراه محترقا، فيبادر في طلبه، ويحرص علي ترويحه، ويشغله ذلك عن النظر في امر عسكره.
 فسار زهير بن المسيب حتي ورد قصر ابن هبيرة فاقام به، ووجه ابنه ازهر بن زهير علي مقدمته، فنزل سوق اسد.
 وسار ابو السرايا من الكوفة وقت العصر فاغذ السير حتي اتي معسكر ازهر بن زهير بسوق اسد، وهم غارون فيه وبيته، فطحن العسكر واكثر القتل فيه، وغنم دوابهم واسلحتهم، وانقطع الباقون في الليل منهزمين حتي وافت زهيرا بالقصر، فتغيظ من ذلك.
 ورجع ابو السرايا الي الكوفة، وزحف زهير حتي نزل ووافت خريطة من الحسن بن سهل، يامره الا ينزل الا بالكوفة، فمضي حتي نزل عند القنطرة.
 ونادي ابو السرايا في الناس بالخروج، فخرجوا حتي صادفوا زهيرا علي قنطرة الكوفة في عشية صردة باردة، فهم يوقدون النار يستدفءون بها، ويذكرون الله ويقراون القران، وابو السرايا يسكن منهم ويحثهم.
 واقبل اهل بغداد يصيحون يا اهل الكوفة: زينوا نساءكم واخواتكم وبناتكم للفجور، والله لنفعلن بهم كذا وكذا. ولا يكنون.
 وابو السرايا يقول لهم: اذكروا الله وتوبوا اليه، واستغفروه واستعينوه، فلم يزل الناس في تلك الليلة يتحارسون طول ليلتهم، حتي اذا اصبح نهد اليهم فوقف في عسكره، وقد عشيت ابصار الناس من الدروع والبيض والجواش وهم علي تعبءة حسنة، واصوات الطبول والبوقات مثل الرعد العاصف، وابو السرايا يقول:
 يا اهل الكوفة صححوا نياتكم، واخلصوا لله ضماءركم، واستنصروه علي عدوكم، وابراوا اليه من حولكم وقوتكم، واقراوا القران، ومن كان يروي الشعر فلينشد شعر عنترة العبسي:
 قال: ومر بنا الحسن بن الهذيل يعترض الناس ناحية ناحية ويقول:
 يا معشر الزيدية، هذا موقف تستزل فيه الاقدام، وتزايل فيه الافعال.
 والسعيد من حاط دينه، والرشيد من وفي لله بعهده، وحفظ محمدا في عترته.
 
 الا ان الاجال موقوتة، والايام معدودة، من هرب بنفسه من الموت كان الموت محيطا به، ثم قال:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 قال ابو الفرج الاصبهاني:
 الحسن بن الهذيل هذا، صاحب الحسين المقتول بفخ، وقد روي عنه الحديث. قال: فطلع رجل من اهل بغداد مستلءما شاكي السلاح، فجعل يشتم اهل الكوفة ويقول: لنفجرن بنساءكم ولنفعلن بكم ولنصنعن، وانتدب اليه رجل من اهل الوازار قرية بباب الكوفة عليه ازار احمر وفي يده سكين، فالقي نفسه في الفرات وسبح ساعة حتي صار اليه، فدنا منه فادخل يده في جيب درعه وجذبه اليه فصرعه، وضرب بالسكين حلقه فقتله، وجر برجله يطفو مرة ويغوص مرة اخري حتي اخرجه الي الكوفة فكبر الناس وارتفعت اصواتهم بحمد الله والثناء عليه والدعاء.
 وخرج رجل من ولد الاشعث بن قيس فعبر الي البغداديين ودعا للبراز، فبرز اليه رجل فقتله، وبرز اليه اخر فقتله، وبرز اليه ثالث فقتله، حتي قتل نفرا.
 واقبل ابو السرايا، فلما راه شتمه وقال: من امرك بهذا؟ ارجع فرجع فمسح سيفه بالتراب ورده في غمده وقنع فرسه ومضي نحو الكوفة، فلم يشهد حربا بعدها معهم.
 ووقف ابو السرايا علي القنطرة طويلا، وخرج رجل من اهل بغداد فجعل يشتمه بالزنا لا يكني «» . وابو السرايا واقف لا يتحرك، ثم تغافل ساعة حتي هم بان ينصرف، ثم حمل عليه فقتله وحمل علي عسكرهم حتي خرج من خلفهم، ثم حمل عليهم من خلف العسكر حتي رجع من حيث جاء. ووقف في موقفه وهو ينفخ وينفض علق الدم عن درعه.
 ثم دعا غلاما له فوجهه في نفر من اصحابه وامره ان يمضي حتي يصير من وراء العسكر، ثم يحمل عليهم لا يكذب «» ، فمضي الغلام لوجهه مع من معه قاصدا لما
 
 امره به، ووقف ابو السرايا علي القنطرة علي فرس له ادهم محذوف، وقد اتكا علي رمحه فنام علي ظهر الفرس حتي غط، واهل الكوفة جزعون لما يرونه من عسكر زهير، ويسمعونه من تهددهم ووعيدهم، وهم يضجون ويصيحون بالتكبير والتهليل حتي يسمع ابو السرايا فينتبه من نومه، فلم ينتبه حتي ظن ان الكمين الذي بعثه قد انتهي الي حيث امره فصاح بفرسه: قتال، ثم قنعه حتي رضي بحفزه، ثم اوما بيده نحو الكمين الذي بعثه، وصاح باهل الكوفة: احملوا، وحمل وتبعوه فلم يبق من اصحاب زهير احد الا التفت نحو الاشارة.
 وخالط ابو السرايا وغلامه سيار العسكر، وتبعه اهل الكوفة وصاح بغلامه:
 ويلك يا سيار الا تراني، فحمل سيار علي صاحب العلم فقتله وسقط العلم، وانهزمت المسودة.
 وتبعهم ابو السرايا واصحابه ونادي: من نزل عن فرسه فهو امن، فجعلوا يترجلون، واصحاب ابي السرايا يركبون، وتبعوهم حتي جاوزوا شاهي، ثم التفت زهير الي ابي السرايا فقال: ويحك، اتريد هزيمة اكثر من هذه؟ الي اين تتبعني؟ فرجع وتركه. وغنم اهل الكوفة غنيمة لم يغنم احد مثلها، وصاروا الي عسكر زهير بن المسيب ومطابخه قد اعدت واقيمت، وكان قد حلف الا يتغدي الا في مسجد الكوفة، فجعلوا ياكلون ذلك الطعام، وينتهبون الاسلحة والالة «» ، وكانوا قد اصابهم جوع وجهد شديد.
 ومضي زهير لوجهه حتي دخل بغداد مستترا، وبلغ خبره الحسن بن سهل فامر باحضاره، فلما راه رماه بعمود حديد كان في يده، فشتر احدي عينيه، وقال لبعض من كان بحضرته: اخرجه فاضرب عنقه، فتشفعوا فيه، فلم يزل يكلم فيه حتي عفا عنه.
 ودخل ابو السرايا الكوفة، ومعه خلق كثير من الاساري، ورءوس كثيرة علي الرماح مرفوعة، وفي صدور الخيل مشدودة، ومن معه من اهل الكوفة قد ركبوا الخيل ولبسوا السلاح، فهم في حالة واسعة، وانفسهم بما رزقوه من النصر قوية.
 واشتد غم الحسن بن سهل ومن بحضرته من العباسيين، لما جري علي عسكر
 
 زهير، وطال اهتمامهم به، فدعا الحسن بن سهل بعبدوس بن عبد الصمد «» ، وضم اليه الف فارس وثلاثة الاف راجل، وازاح علته في الاعطاء، وقال: انما اريد ان انوه باسمك فانظر كيف تكون، واوصاه بما احتاج اليه، وامره الا يلبث.
 فخرج من بين يديه وهو يحلف ان يبيح الكوفة، ويقتل مقاتلة اهلها، ويسبي ذراريهم، ثلاثا.
 ومضي لوجهه لا يلوي علي شء حتي صار الي الجامع، وقد كان الحسن بن سهل تقدم اليه بذلك، وامره الا ياخذ علي الطريق الذي انهزم فيه زهير، لءلا يري اصحابه بقايا قتلي عسكره، فيجبنوا «» من ذلك. فاخذ علي طريق الجامع فلما وافاها وبلغ ابا السرايا خبره، صلي الظهر بالكوفة، ثم جرد فرسان اصحابه ومن يثق به منهم واغذ السير بهم، حتي اذا قرب من الجامع فرق اصحابه ثلاث فرق وقال:
 شعاركم: «يا فاطمي يا منصور» ، واخذ هو في جانب السوق، واخذ سيار في سيره الجامع وقال لابي الهرماس: خذ باصحابك علي القرية فلا يفتك احد منهم، ثم احملوا دفعة واحدة من جوانب عسكر عبدوس، ففعلوا ذلك فاوقعوا به وقتلوا منه مقتلة عظيمة، وجعل الجند يتهافتون في الفرات طلبا للنجاة، حتي غرق منهم خلق كثير.
 ولقي ابو السرايا عبدوسا في رحبة الجامع «» فكشف خوزته عن راسه وصاح: انا ابو السرايا، انا اسد بني شيبان، ثم حمل عليه، وولي عبدوس من بين يديه، وتبعه ابو السرايا فضربه علي راسه ضربة فلقت هامته، وخر صريعا عن فرسه.
 وانتهب الناس من اصحاب ابي السرايا واهل الجامع عسكر عبدوس،
 
 واصابوا منه غنيمة عظيمة، وانصرفوا الي الكوفة بقوة واسلحة.
 ودخل ابو السرايا الي محمد بن ابراهيم وهو عليل يجود بنفسه فلامه علي تبييته العسكر، وقال:
 انا ابرا الي الله مما فعلت، فما كان لك ان تبيتهم، ولا تقاتلهم حتي تدعوهم، وما كان لك ان تاخذ من عسكرهم الا ما اجلبوا به علينا من السلاح.
 فقال ابو السرايا: يابن رسول الله، كان هذا تدبير الحرب، ولست اعاود مثله. ثم راي في وجه محمد الموت فقال له: يابن رسول الله، كل حي ميت، وكل جديد بال، فاعهد الي عهدك.
 فقال: اوصيك بتقوي الله، والمقام علي الذب عن دينك، ونصرة اهل بيت نبيك (ص) ، فان انفسهم موصولة بنفسك، وول الناس الخيرة فيمن يقوم مقامي من ال علي، فان اختلفوا فالامر الي علي بن عبيد الله، فاني قد بلوت طريقته، ورضيت دينه.
 ثم اعتقل لسانه، وهدات جوارحه، فغمضه ابو السرايا وسجاه، وكتم موته «» ، فلما كان الليل اخرجه في نفر من الزيدية الي الغري فدفنه.
 فلما كان من الغد جمع الناس فخطبهم، ونعي محمدا اليهم وعزاهم عنه، فارتفعت الاصوات بالبكاء اعظاما لوفاته، ثم قال:
 وقد اوصي ابو عبد الله رحمة الله عليه الي شبيهه ومن اختاره، وهو ابو الحسن علي بن عبيد الله، فان رضيتم به فهو الرضا، والا فاختاروا لانفسكم.
 فتواكلوا ونظر بعضهم الي بعض، فلم ينطق احد منهم فوثب محمد بن محمد بن زيد «» وهو غلام حدث السن، فقال:
 يا ال علي: فات الهالك النجا، وبقي الثاني بكرمه، ان دين الله لا ينصر بالفشل، وليست يد هذا الرجل عندنا بسيءة، وقد شفي الغليل، وادرك الثار، ثم التفت الي علي بن عبد الله فقال: ما تقول يا ابا الحسن رضي الله عنك؟ فقد وصانا بك، امدد يدك نبايعك، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 
 ان ابا عبيد الله رحمة الله عليه قد اختار فلم يعد الثقة في نفسه، ولم يال جهدا في حق الله الذي قلده، وما ارد وصيته تهاونا بامره، ولا ادع هذا نكولا عنه، ولكن اتخوف ان اشتغل به عن غيره مما هو احمد وافضل عاقبة، فامض رحمك الله لامرك، واجمع شمل ابن عمك، فقد قلدناك الرياسة علينا، وانت الرضا عندنا، الثقة في انفسنا.
 ثم قال لابي السرايا: ما تري؟ ارضيت به؟.
 قال: رضاءي في رضاك، وقولي مع قولك، فجذبوا يد محمد بن محمد فبايعوه، وفرق عماله.
 فولي اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن جعفر خلافته علي الكوفة.
 وولي روح بن الحجاج شرطته.
 وولي احمد بن السري الانصاري رساءله.
 وولي عاصم بن عامر القضاء.
 وولي نصر بن مزاحم السوق.
 وعقد لابراهيم بن موسي بن جعفر علي اليمن.
 وولي زيد بن موسي بن جعفر الاهواز.
 وولي العباس بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب البصرة.
 وولي الحسن بن الحسن الافطس مكة.
 وعقد لجعفر بن محمد بن زيد بن علي، والحسين بن ابراهيم بن الحسن بن علي واسطا.
 فخرجوا الي اعمالهم.
 فاما ابن الافطس فلم يمنعه احد مما وجه له، فاقام الحج تلك السنة وهي سنة تسع وتسعين وماءة.
 واما ابراهيم بن موسي فاذعن له اهل اليمن بالطاعة، بعد وقعة كانت بينهم يسيرة المدة.
 واما صاحبا واسط فان نصرا البجلي صاحب واسط خرج اليهما فقاتلهما قتالا شديدا، فثبتا له ثم انهزم ودخلا واسطا وجبيا الخراج وتالفا الناس.
 
 واما الجعفري صاحب البصرة فانه خرج اليه علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين «» فاجتمعا، ووافاهم زيد بن موسي بن جعفر ماضيا الي الاهواز، فاجتمعوا، ولقيهم الحسن بن علي المعروف بالماموني «»  رجل من اهل باذغيس وكان علي البصرة فقاتلوه وهزموه وحووا عسكره.
 وحرق زيد بن موسي دور بني العباس بالبصرة، فلقب بذلك وسمي زيد النار «» .
 وتتابعت الكتب وتواترت علي محمد بن محمد بالفتوح من كل ناحية.
 وكتب اليه اهل الشام والجزيرة انهم ينتظرون ان يوجه اليهم رسولا ليسمعوا له ويطيعوا.
 وعظم امر ابي السرايا علي الحسن بن سهل وبلغ منه، فكتب الي طاهر بن الحسين ان يصير اليه لينفذه لقتاله، فكتبت اليه رقعة لا يدري من كتبها، فيها ابيات وهي:
 قناع الشك يكشفه اليقين ... وافضل كيدك الراي الرصين
 تثبت قبل ينفد فيك امر ... يهيج لشره داء دفين
 اتندب طاهرا لقتال قوم ... بنصرتهم وطاعتهم يدين
 سيطلقها عليك معقلات ... تصر ودونها حرب زبون
 ويبعث كامنا في الصدر منه ... ولا يخفي اذا ظهر المصون
 فشانك واليقين فقد انارت ... معالمه واظلمت الظنون
 ودونك ما نريد بعزم راي ... تدبره ودع ما لا يكون
 فرجع عن رايه ذلك، وكتب الي هرثمة بن اعين يامره بالقدوم عليه، ودعا بالسندي بن شاهك فساله التعجيل وترك التلوم، وكان ردءا له، وكانت بين الحسن بن سهل وبين هرثمة شحناء «» ، فخشي ان لا يجيبه الي ما يريد، ففعل ذلك
 
 السندي ومضي الي هرثمة فلحقه بحلوان، فاوصل اليه الكتاب، فلما قراه تغيظ وقال:
 نوطء نحن الخلافة، ونمهد لهم اكنافها، ثم يستبدون بالامور، ويستاثرون بالتدبير علينا، فاذا انفتق عليهم فتق بسوء تدبيرهم واضاعتهم الامور، ارادوا ان يصلحوه بنا، لا والله ولا كرامة حتي يعرف امير المءمنين سوء اثارهم، وقبيح افعالهم.
 قال السندي: وباعدني مباعدة ايسني فيها من نفسه، فبينا انا كذلك اذ جاءه كتاب من منصور بن المهدي «» فقراه فجعل يبكي بكاء طويلا، ثم قال:
 فعل الله بالحسن بن سهل وصنع، فانه عرض هذه الدولة للذهاب، وافسد ما صلح منها، ثم امرض فضرب بالطبل، وانكفا راجعا الي بغداد.
 فلما صار بالنهروان تلقاه اهل بغداد، والقواد، وبنو هاشم، وجميع الاولياء مسرورين بقدومه داعين له، وترجلوا جميعا حين راوه، فدخل بغداد في جمع عظيم حتي اتي منزله.
 وامر الحسن بن سهل بدواوين الجيش فنقلت اليه ليختار الرجال منها وينتخبهم، واطلق له بيوت الاموال فانتخب من اراد، وازاح الغلة في العطيات والنفقات، وخرج الي الياسرية «» فعسكر بها.
 قال الهيثم بن عدي:
 فدخلت اليه وسلمت عليه ومازحته، وهو في نحو ثلاثين الف فارس وراجل، فقلت له: ايها الامير، لو خضبت لكان للعدو اهيب واحسن للمنظر، فضحك ثم قال: ان كان راسي لي فساخضبه، وان انقلب به اهل الكوفة فما يصنع بالخضاب.
 قال: ثم نادي بالرحيل الي الكوفة، فرحل الناس.
 وابو السرايا بالقصر «» ، وقد عقد لمحمد بن اسماعيل محمد بن عبد الله
 
 الارقط بن عبد الله بن علي بن الحسين، علي المداءن، ووجه معه العباس الطبطبي «» ، والمسيب، في جمع عظيم، فلقوا الحسين بن علي المعروف بابي البط فالتقوا بساباط المداءن، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم ابو البط واستولي محمد بن اسماعيل علي البلد.
   
 محمد بن جعفر بن محمد
 خبر
  محمد بن جعفر «» بن محمد 
 بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا:
 وظهر في هذه الايام محمد بن جعفر بن محمد بالمدينة ودعا الي نفسه، وبايع له اهل المدينة بامرة المءمنين «» ، وما بايعوا عليها بعد الحسين بن علي احدا سوي محمد بن جعفر بن محمد.
 وام محمد بن جعفر ام ولد.
 ويكني ابا جعفر «» .
 وكان فاضلا مقدما في اهله «» .
 وامر المامون ال ابي طالب بخراسان ان يركبوا مع غيره من ال ابي طالب فابوا ان يركبوا الا معه فاقرهم.
 وقد روي الحديث واكثر الرواية عن ابيه، ونقل عنه المحدثون مثل: محمد بن ابي عمر العبدي، ومحمد «» بن سلمة، واسحاق بن موسي الانصاري، وغيرهم من الوجوه.
 
 قال ابو الفرج:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:
 ذكر محمد بن جعفر بحضرة ابي الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله، فسمعنا ابا الطاهر يحسن الثناء عليه، وقال: كان عابدا فاضلا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما «» .
 قال ابو الفرج:
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال اخبرنا يحيي بن الحسن قال: سمعت مءملا يقول:
 رايت محمد بن جعفر يخرج الي الصلاة بمكة في سنة بماءتي رجل من الجارودية، وعليهم ثياب الصوف، وسيماء الخير ظاهر.
 قال ابو الفرج:
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي، قال:
 كانت خديجة بنت عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين تحت محمد بن جعفر بن محمد، وكانت تذكر انه ما خرج من عندهم قط في ثوب فرجع حتي يهبه «» .
 حدثني احمد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا موسي بن سلمة، قال:
 كان رجل قد كتب كتابا في ايام ابي السرايا يسب فاطمة بنت رسول الله (ص) وجميع اهل البيت، وكان محمد بن جعفر معتزلا تلك الامور لم يدخل في شء منها، فجاءه الطالبيون «» فقرءوه عليه فلم يرد عليهم جوابا حتي دخل بيته، فخرج عليهم وقد لبس الدرع، وتقلد السيف، ودعا الي نفسه، وتسمي بالخلافة وهو يتمثل:
 
 لم اكن من جناتها علم الله واني بحرها اليوم صالي «» .
 قال يحيي بن الحسن: فسمعت ابراهيم بن يوسف يقول:
 كان محمد بن جعفر قد اصاب احد عينيه شء فاثر فيها، فسر بذلك وقال:
 لارجو ان اكون المهدي القاءم: قد بلغني ان في احدي عينيه شيءا، وانه يدخل في هذا الامر وهو كاره له.
 قال ابو الفرج:
 اخبرنا احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثنا محمد بن علي المداءني، قال:
 حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال سمعت محمد بن جعفر يقول:
 شكوت الي مالك بن انس ما نحن فيه وما نلقي، فقال: اصبر حتي يجء تاويل هذه الاية: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين «» .
 اخبرني احمد بن عبيد الله، عن علي بن محمد النوفلي عن ابيه، واخبرني علي بن الحسين بن علي بن حمزة العلوي، عن محمد، عن عمه.
 ان جماعة من الطالبيين اجتمعوا مع محمد بن جعفر، فقاتلوا هارون بن المسيب «» بمكة قتالا شديدا، وفيهم: الحسين بن الحسن الافطس، ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن، ومحمد بن الحسن المعروف بالسيلق، وعلي بن الحسين بن عيسي بن زيد، وعلي بن الحسين بن زيد، وعلي بن جعفر بن محمد، فقتلوا من اصحابه مقتلة عظيمة، وطعنه خصي كان مع محمد بن جعفر فصرعه.
 وكر اصحابه فتخلصوه ثم رجعوا فاقاموا بثبير في جبله مدة، وارسل هارون الي محمد بن جعفر، وبعث اليه ابن اخيه علي بن موسي الرضا، فلم يصغ الي رسالته، واقام علي الحرب.
 ثم وجه اليه هارون خيلا فحاصرته في موضعه، لانه كان موضعا حصينا لا يوصل اليه، فلما بقوا في الموضع ثلاثا ونفد زادهم وماءهم، جعل اصحابه يتفرقون ويتسللون يمينا وشمالا، فلما راي ذلك لبس بردا ونعلا، وصار الي مضرب هارون
 
 فدخل اليه وساله الامان لاصحابه، ففعل هارون ذلك.
 هكذا ذكره النوفلي «» .
 واما محمد بن علي بن حمزة فانه ذكر ان هذا كان من جهة عيسي الجلودي لا من جهة هارون، ثم وجه الي اولءك الطالبيين فحملهم مقيدين في محامل بلا وطاء ليمضي بهم الي خراسان، فخرجت عليهم بنو نبهان.
 قال علي بن محمد النوفلي: خرج عليهم الغاضريون بزبالة، فاستنقذوهم منه بعد حرب طويلة صعبة، فمضوا هم بانفسهم الي الحسن بن سهل، فانفذهم الي خراسان الي المامون.
 فمات محمد بن جعفر هناك، فلما اخرجت جنازته دخل المامون بين عمودي السرير فحمله حتي وضعه في لحده، وقال: هذه رحم مجفوة منذ ماءتي سنة «» ، وقضي دينه، وكان عليه نحوا من ثلاثين الف دينار.
  رجع الحديث الي خبر ابي السرايا
 قالوا:
 فلما خرج هرثمة عسكر في شرقي نهر صرصر. وعسكر ابو السرايا في غربيه»
 . ووجه الحسن بن سهل الي المداءن علي بن ابي سعيد، وحمادا التركي وجماعة، فقاتلوا محمد بن اسماعيل فهزموه واستولوا علي المداءن.
 ومضي ابو السرايا من فوره بالليل «» ، ولا يعلم هرثمة، وكان جسر صرصر مقطوعا بينهما، يريد المداءن فوجد اصحابه وقد اخرجوا عنها واستولي عليها المسودة فكانت بينهم مناوشة، وقتل غلامه ابو الهرماس اصابه حجر عراده، فدفنه بها ومضي نحو القصر، فلما صار بالرحب صار هرثمة اليه فلحقه هناك فقاتله قتالا شديدا، فهزم ابو السرايا، وقتل اخوه، ومضي لوجهه حتي نزل الجازية، واتبعه هرثمة، واجتمع رايه
 
 علي سد الفرات عليهم ومنعهم الماء، وصبه في الاجام والمغايض التي في شرقي الكوفة، ففعل ذلك، وانقطع الماء من الفرات، فتعاظم ذلك الكوفيون، وسقط في ايديهم، وازمعوا معالجة هرثمة ومنازلته، فبيناهم كذلك: اذ فتق السكر الذي سكروه «» ، واقبل الماء تحت الخشب، وكبروا وحمدوا الله كثيرا، وسروا بما وهب الله لهم من الكفاية.
 ثم ان هرثمة نهد الي الكوفة مما يلي الرصافة.
 وخرج ابو السرايا اليه في الناس فعباهم، وجعل علي الميمنة الحسن بن الهذيل.
 وعلي الميسرة جرير بن الحصين، ووقف هو في القلب.
 وعبا هرثمة خيلا نحو البر، فبعث ابو السرايا عدتهم يسيرون بازاءهم لءلا يكونوا كمينا.
 ثم ان ابا السرايا حمل حملة فيمن معه، فانهزم اصحاب هرثمة هزيمة رقيقة، ثم عطفوا وجوه دوابهم فنادي ابو السرايا: لا تتبعوهم فانها خديعة ومكر، فوقفوا وتبعهم ابو كتلة فابعد، ثم رجع واعلم ابا السرايا انهم قد عبروا الفرات، فرجع بالناس الي الكوفة ثم خرج يوم الاثنين لتسع خلون من ذي القعدة وخرج الناس معه. وقد كان جاسوسه اخبره ان هرثمة يريد مواقعته في ذلك اليوم، فعبا الناس مما يلي الرصافة، ومضي هو تحت القنطرة، فلم يبعد حتي اقبلت خيل هرثمة، فرجع ابو السرايا كالجمل الهاءج يكاد الغضب ان يلقيه عن سرجه الي الناس فقال: سووا عسكركم، واجمعوا امركم، واقيموا صفوفكم. واقبل هرثمة فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بمثله.
 ونظر ابو السرايا الي روح بن الحجاج قد رجع فقال: والله لءن رجعت لاضربن عنقك، فرجع يقاتل حتي قتل.
 وقتل يومءذ الحسن بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين.
 وقتل ابو كتلة غلام ابي السرايا.
 واشتدت الحرب، وكشف ابو السرايا راسه وجعل يقول: ايها الناس، صبر ساعة، وثبات قليل، فقد والله فشل القوم، ولم يبق الا هزيمتهم.
 ثم حمل، وخرج اليه قاءد من قواد هرثمة وعليه الدرع والمغفر، فتناوشا ساعة، ثم ضربه ابو السرايا ضربة علي بيضته فقده، حتي خالط سيفه قربوس سرجه.
 
 وانهزمت المسودة هزيمة قبيحة، وتبعهم اهل الكوفة يقتلونهم حتي بلغوا صعنبا فنادي ابو السرايا: يا اهل الكوفة احذروا كرهم بعد الفرة، فان العجم قوم دهاة، فلم يصغوا الي قوله وتبعوهم.
 وكان هرثمة قد اسر في ذلك الوقت، ولم يعلم ابو السرايا، اسره عبد سندي، وقبل ذلك خلف في عسكره زهاء خمسة الاف فارس يكونون ردءا له ان انهزم اصحابه، وخلف عليهم عبيد الله بن الوضاح، فلما وقعت الهزيمة ونادي ابو السرايا: لا تتبعوهم، كشف عبيد الله بن الوضاح راسه، واصحابه يقولون: قتل الامير، قتل الامير فناداهم: فماذا يكون اذا قتل الامير؟ يا اهل خراسان الي انا عبد الله بن الوضاح، اثبتوا، فو الله ما القوم الا غوغاء ورعاع، فثابت اليه طاءفة، وحمل علي اهل الكوفة فقتل منهم مقتلة عظيمة، وتبعوهم حتي جاوزوا صعنبا، ووجدوا هرثمة اسيرا في يد عبد اسود، فقتلوا العبد، وحلوا وثاق هرثمة، وعاد الي معسكره ولم تزل الحرب مدة متراخية في كل يوم او يومين تكون سجالا بينهم.
 ثم ان ابا السرايا بعث علي بن محمد بن جعفر المعروف بالبصري في خيل، وامره ان ياتي هرثمة من وراءه، فمضي لوجهه ولم يشعر هرثمة حتي قرب منه، وحمل ابو السرايا عليه فصاح هرثمة:
 يا اهل الكوفة علام تسفكون دماءنا ودماءكم؟ ان كان قتالكم ايانا كراهية لامامنا فهذا المنصور بن المهدي رضي لنا ولكم نبايعه، وان احببتم اخراج الامر من ولد العباس فانصبوا امامكم، واتفقوا معنا ليوم الاثنين نتناظر فيه، ولا تقتلونا وانفسكم.
 فامسك اهل الكوفة عن الحملة، وناداهم ابو السرايا: ويحكم ان هذه حيلة من هءلاء الاعاجم، وانما ايقنوا بالهلاك فاحملوا عليهم، فامتنعوا وقالوا: لا يحل لنا قتالهم وقد اجابوا. فغضب ابو السرايا وانصرف معهم، وقد اراد قبل ذلك اجابة هرثمة وان يمضي اليه مع محمد بن محمد بن زيد فيستامن، ثم خشي الغدر به.
 فلما كان يوم الجمعة خطب اهل الكوفة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 يا اهل الكوفة، يا قتلة علي، ويا خذلة الحسين، ان المعتز بكم لمغرور، وان المعتمد علي نصركم لمخذول، وان الذليل لمن اعززتموه، والله ما حمد علي امركم فنحمده، ولا رضي مذهبكم فنرضي به، ولقد حكمكم فحكمتم عليه، واءتمنكم فخنتم امانته ووثق بكم فحلتم عن ثقته، ثم لم تنفكوا عليه مختلفين، ولطاعته ناكثين،
 
 ان قام قعدتم، وان قعد قمتم، وان تقدم تاخرتم، وان تاخر تقدمتم، خلافا عليه وعصيانا لامره، حتي سبقت فيكم دعوته، وخذلكم الله بخذلانكم اياه، اي عذر لكم في الهرب عن عدوكم، والنكول عمن لقيتم وقد عبروا خندقكم؟ وعلوا قباءلكم؟
 ينتهبون اموالكم ويستحيون حريمكم، هيهات لا عذر لكم الا العجز والمهانة، والرضا بالصغار والذلة، انما انتم كفء الظل، تهزمكم الطبول باصواتها، ويملا قلوبكم الحرق بسوادها، اما والله لاستبدلن بكم قوما يعرفون الله حق معرفته، ويحفظون محمدا في عترته. ثم قال:
 ومارست اقطار البلاد فلم اجد ... لكم شبها فيما وطءت من الارض
 خلافا وجهلا وانتشار عزيمة ... ووهنا وعجزا في الشداءد والخفض
 لقد سبقت فيكم الي الحشر دعوة ... فلا عنكم راض ولا فيكم مرضي
 سابعد داري من قلي عن دياركم ... فذوقوا اذا وليت عاقبة البغض
 فقامت اليه جماعة من اهل الكوفة فقالوا: ما انصفتنا في قولك، ما اقدمت واحجمنا، ولا كررت وفررنا، ولا وفيت وغدرنا، ولقد صبرنا تحت ركابك، وثبتنا مع لواءك، حتي افنتنا الوقاءع، واجتاحتنا «» ، وما بعد فعلنا غاية الا الموت، فامدد يدك نبايعك علي الموت، فو الله لا نرجع حتي يفتح الله علينا او يقضي قضاءه فينا.
 فاعرض عنهم، ونادي في الناس بالخروج لحفر الخندق، فخرجوا فحفروا وابو السرايا يحفر معهم عامة النهار، فلما كان الليل خرج الناس من الخندق واقام الي الثلث الاول من الليل، ثم عبا بغاله واسرج خيله، وارتحل هو ومحمد بن محمد بن زيد، ونفر من العلويين والاعراب، وقوم من اهل الكوفة، وذلك في ليلة يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة مضت من المحرم «» فاقام بالقادسية ثلاثا حتي تتام اصحابه، ثم مضي علي خفان واسفل الفرات حتي صار علي طريق البر.
 ووثب بالكوفة اشعث بن عبد الرحمن الاشعثي فدعا الي هرثمة.
 وخرج اشراف اهل الكوفة الي هرثمة فسالوه الامان للناس فاجابهم الي ذلك وتالفهم.
 ودخل المنصور بن المهدي الكوفة، واقام هرثمة خارجها، وفرق عسكره حوالي
 
 خندقها وابوابها خوفا من حيلة، وخطب المنصور بن المهدي بالناس فصلي بهم.
 وولي هرثمة غسان بن الفرج «» الكوفة واقام هو اياما بظهر البلد، حتي امن الناس وهدات قلوبهم من وحشة الحرب، ثم ارتحل الي بغداد.
 قالوا:
 ومضي ابو السرايا يريد البصرة، فلقيه اعرابي من اهل البلد، فساله عن الخبر واعلمه غلبة السلطان عليه واخراج عماله عنه، وان المسودة في خلق كثير لا يمكنه مقاومتهم منها، فعدل عنها واراد المسير نحو واسط فاعلمه الرجل ان صورة امرها مثل ما ذكر له عن البصرة، فقال له: فاين تري؟.
 قال: اري ان تعبر دجلة فتكون بين جوفي والجبل، فيجتمع معك اكرادهم ويلحق بك من اراد صحبتك من اعراب السواد واكراده، ومن راي رايك من اهل الامصار والطساسيج فقبل ابو السرايا مشورته، وسلك ذلك الطريق، فجعل لا يمر بناحية الا جبي خراجها وباع غلاتها.
 ثم عمد الي الاهواز حتي صار الي السوس، فاغلقوا الباب دونه، فنادي:
 افتحوا الباب، ففتحوا له فدخلها. وكان علي كور الاهواز الحسن بن علي الماموني «» فوجه الي ابي السرايا يعلمه كراهيته لقتاله ويساله الانصراف عنه الي حيث احب، فلم يقبل ذلك، وابي الا قتاله، فخرج اليه الماموني فقاتله قتالا شديدا.
 وثبتت الزيدية تحت ركاب محمد بن محمد بن زيد، وثبت العلويون معه فقتلت منهم عدة، وخرج اهل السوس فاتوهم من خلفهم، فخرج غلام ابي السرايا ليقاتلهم فظن القوم انها هزيمة فانهزموا، وجعل اصحاب الماموني يقتلونهم، حتي اجنهم الليل فتفرقوا وتقطعت دوابهم.
 ومضي ابو السرايا حتي اخذ علي طريق خراسان، فنزلوا قرية يقال لها: برقانا.
 وبلغ حماد الكندغوش «» خبرهم، وكان يتقلد تلك الناحية، فوجه اليهم خيلا، ثم
 
 ركب بنفسه حتي لقيهم وامنهم علي ان ينفذ بهم الي الحسن بن سهل فقبلوا ذلك منه، واعطي الذي اعلمه خبرهم عشرة الاف درهم، وحملهم الي الحسن بن سهل «» .
 وبادر محمد بن محمد بكتاب الي الحسن بن سهل، يساله ان يءمنه علي نفسه ويستعطفه، فقال الحسن بن سهل: لا بد من ضرب عنقك. فقال له بعض من كان يستنصحه: لا تفعل ايها الامير، فان الرشيد لما نقم علي البرامكة احتج عليهم بقتل ابن الافطس، وهو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي فقتلهم به، ولكن احمله الي امير المءمنين، فعمل ذلك وحلف انه يقتل ابا السرايا.
 فلما اتته بهم الرسل وهو نازل بالمداءن معسكرا قال لابي السرايا: من انت؟.
 قال: السري بن المنصور.
 قال: لا بل انت النذل ابن النذل، المخذول ابن المخذول، قم يا هارون بن ابي خالد فاضرب عنقه باخيك عبدوس «» بن عبد الصمد، فقام اليه فقدمه فضرب عنقه.
 ثم امر براسه فصلب في الجانب الشرقي، وصلب بدنه في الجانب الغربي «» .
 وقتل غلامه ابا الشوك وصلب معه.
 وحمل محمد بن محمد الي خراسان «» ، فاقيم بين يدي المامون وهو جالس في مستشرف له، ثم صاح الفضل بن سهل اكشفوا راسه فكشف راسه «» فجعل المامون يتعجب من حداثة سنه، ثم امر له بدار فاسكنها، وجعل له فيها فرشا وخادما، فكان فيها علي سبيل الاعتقال والتوكيل، واقام علي ذلك مدة يسيرة يقال: ان مقدارها اربعون يوما، ثم دست اليه شربة فكان يختلف كبده وحشوته، حتي مات.
 
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: قال يحيي بن الحسن، حدثني محمد بن جعفر:
 ان محمد بن محمد سقي السم بمرو، وتوفي بها وكان يختلف حتي اختلف كبده.
 قال:
 ونظر في الدواوين فوجد من قتل من اصحاب السلطان في وقاءع ابي السرايا ماءتا الف رجل.
  (ذكر من خرج معه وبايعه)
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثني ابي، قال:
 خرج مع ابي السرايا اكثر اهل الكوفة الا من لا فضل فيه ولا غناء، فانما عد من تخلف عنه، ثم ذكر لي ان مبلغهم كان زهاء ماءتي الف واكثر، فقلت لمحمد بن الحسين: ان احمد بن عبيد الله بن عمار روي لنا، عن محمد بن داود بن الجراح، عن محمد بن ابي خيثمة، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال:
 رايت ابا بكر وعثمان «» ابني شيبة وقد خرجا مع ابي السرايا وعلي احدهما عمامة صفراء والاخر حمراء، وقالا: يتاسي بنا الناس. فقال: لم يكونا في ذلك الوقت بهذا المحل، وقد بايع لمحمد بن ابراهيم الاكابر ممن حدث عنه ابنا ابي شيبة «» مثل يحيي بن ادم «» فانه بايعه فجعل محمد يشترط عليه ويحيي يقول: ما استطعت ما استطعت، ويقول له محمد: هذا قد استثناه لك القران ان الله تعالي يقول: فاتقوا الله ما استطعتم «» .
 
 ثم حدثني الاشناني، عن احمد بن حازم الغفاري، ان مخول بن ابراهيم خرج معه ايضا، وذكر جماعة منهم عاصم بن عامر، وعامر بن كثير السراج، وابو نعيم الفضل بن دكين «» وعبد ربه بن علقمة، ويحيي بن الحسن بن الفرات الفزار، ونظراء هءلاء.
 حدثني ابو احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المنصور، قال:
 حدثني الحسين بن علي بن اخي ليث، وموسي بن احمد القطواني:
 انه حضر يحيي بن ادم يبايع محمد بن ابراهيم، وذكر مثل حديث الاشناني.
 [حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني الحسين بن القاسم، قال: حدثني جعفر بن هذيل، قال: سمعت بن نمير يقول، وكان قد فاته اكثر كتب ابي معاوية عن الاعمش، قال:
 لما قدم يحيي بن عيسي جعلت اكتب عنه حديث الاعمش الحمد لله الذي كفاني مءنة ابي معاوية ذلك المرح اتبدل به من يحيي بن عيسي فما مكثنا الا يسيرا حتي خرج ابو السرايا، فخرج معه يحيي بن عيسي، فقلت: انا لله فررت من ذلك ووقعت مع هذا] «» .
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المنصور، قال:
 سمعت مصفي بن عاصم يقول: سمعت ابا السرايا يقول:
 ما دخلت في معصية الله جل وعز من الفواحش قط.
 قال: وسمعته يقول: ما هبت احدا قط هيبتي محمد بن ابراهيم.
 حدثني ابو عبيد الصيرفي، قال: حدثني ابي، قال:
 رايت ابا السرايا يءتي بمكوكي «» شعير فيطرح احدهما بين يديه، والاخر بين يدي فرسه فيستوفي الشعير قبل فرسه.
 حدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثني ابراهيم بن سليمان المقرء، قال:
 كنت واقفا مع ابي السرايا علي القنطرة، ومحمد بن محمد بصحراء اثير،
 
 فجاءه رجل دسه هرثمة فقال له: ان المسودة قد دخلت من جانب الجسر، واخذ محمد بن محمد وانما اراد ان بنتحي ابو السرايا عن موضعه، فلما سمع ذلك وجه فرسه نحو صحراء اثير، واقبل هرثمة حتي دخل الكوفة، وبلغ الي موضع يعرف بدار الحسن، وصار ابو السرايا الي الموضع فوجد محمدا قاءما علي المنبر يخطب، فعلم انها حيلة، فكر راجعا ومعه رجل يقال له مسافر الطاءي، وكان من بني شيبان الا انه نزل في قباءل طي فنسب اليهم، فحمل علي المسودة فهزمهم حتي ردهم الي موقفهم.
 وجاءه رجل فقال: ان جماعة منهم قد كمنوا لك في خرابة ها هنا. فقال:
 ارينهم، فاراه الخرابة، فدخل اليهم فاقام طويلا ثم خرج يمسح سيفه وينفض علق الدم عن نفسه، ومضي لوجهه نحو هرثمة، فدخلت فاذا القوم صرعي وخيلهم يثب بعضها علي بعض، فعددتهم فاذا هم ماءة رجل، او ماءة رجل الا رجلا.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن المنصور، قال:
 سمعت القاسم بن ابراهيم ونحن في منزل للحسينيين يقال له الورينة، يقول:
 انتهي الي نعي اخي محمد وانا بالمغرب، فتنحبت فارقت من عيني سجلا او سجلين، ثم رثيته بقصيدة، علي انه كان يقول بشء من التشبيه، قال: ثم قراها علي من رقعة، فكتبتها، وهي هذه:
 يا دار دار غرور لا وفاء لها ... حيث الحوادث بالمكروه تستبق
 ابرحت اهلك من كد ومن اسف ... بمشرع شربه التصدير والرنق «»
 فان يكن فيك للاذان مستمع ... يصبي ومراي تسامي نحوه الحدق
 فاي عشك الا وهو منتقل ... واي شملك الا وهو مفترق «»
 من سره ان يري الدنيا معطلة ... بعين من لم يخنه الخدع والملق
 فليات دارا جفاها الانس موحشة ... ماهولة حشوها الاشلاء والخرق
 قل للقبور اذا ما جءت زاءرها ... وهل يزار تراب البلقع الخلق؟
 
 ماذا تضمنت يا ذا اللحد من ملك ... لم يحمه منك عقيان ولا ورق
 بل ايها النازح المرموس يصحبه ... وجد ويصحبه الترجيع والحرق
 يهدي لدار البلي عن غير مقلية ... قد خط في عرصة منها له نفق
 وبات فردا وبطن الارض مضجعه ... ومن ثراها له ثوب ومرتفق
 ناءي المحل بعيد الانس اسلمه ... بر الشفيق فحبل الوصل منخرق
 قد اعقب الوصل منك الياس فانقطعت ... منك القراءن والاسباب والعلق
 يا شخص من لو تكون الارض فديته ... ما ضاق مني بها ذرع ولا خلق
 بينا ارجيك تاميلا واشفق ان ... يغبر منك جبين واضح يقق
 اصبحت يحثي عليك الترب في جدث ... حتي عليك بما يحثي به طبق
 ان فجعتني بك الايام مسرعة ... فقل مني عليك الحزن والارق
 فايما حدث تخشي غواءله ... من بعد هلكك يعنيني به الشفق «»
 قال ابو الفرج:
 واخبرنا احمد بن سعيد، عن محمد بن منصور، قال: سمعت القاسم بن ابراهيم يقول:
 اعرف رجلا دعا الله في ليلة وهو في بيت فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي دعاك به [صاحب] «» سليمان فجاءه السرير فتهدل البيت عليه رطبا.
 قال: وسمعت القاسم يقول:
 اعرف رجلا دعا الله فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي من دعاك به اجبته، وهو في ظلمة، فامتلا البيت نورا.
 قال محمد: عني به نفسه.
 وقد كان القاسم بن ابراهيم اراد الخروج واجتمع له امره فسمع في عسكره صوت طنبور فقال: لا يصلح هءلاء القوم ابدا، وهرب وتركهم.
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني:
 وفيما كتب به الي علي بن احمد العجلي، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن،
 
 قال: قال الهيثم بن عبد الله الخثعمي يرثي ابا السرايا، وذكرها ابن عمار ووصف انه لا يعرف قاءلها:
 وسل عن الظاعنين ما فعلوا ... واين بعد ارتحالهم نزلوا
 يا ليت شعري والليت عصمة من ... يامل ما حال دونه الاجل
 اين استقرت نوي الاحبة ام ... هل يرتجي للاحبة القفل
 ركب الحت يد الزمان علي ... ازعاجهم في البلاد فانتقلوا
 بني البشير النذير الطاهر الطهر ال ... ذي اقرت بفضله الرسل
 خانهم الدهر بعد عزهم ... والدهر بالناس خاءن ختل «»
 بانوا فظلت عيون شيعتهم ... عليهم لا تزال تنهمل
 واستبدلوا بعدهم عدوهم ... بءس لعمري بالمبدل البدل
 يا عسكرا ما اقل ناصره ... لم تشفه من عدوه الدول
 فبكهم بالدماء ان نفد الدم ... ع فقد خان فيهم الامل
 لا تبك من بعدهم علي احد ... فكل خطب سواهم جلل
 اخوهم يفتدي صفوفهم ... زحفا اليهم وما بها خلل «»
 في فيلق يملا الفضاء به ... كانما فيه عارض وبل
 رماهم الشيخ من كنانته ... والشيخ لا عاجز ولا وكل
 بالخيل تردي وهن ساهمة ... تحت رجال كانها الابل
 والسابقات الجياد فوقهم ... والبيض والبيض والقنا الذبل
 والرجل يمشون في اظلتها ... كما تمشي المصاعب البزل
 واليزنيات في اكفهم ... كانما في رءوسهما الشعل
 حتي اذا ما التقوا علي قدر ... والقوم في هوة لهم زجل
 شدوا علي عترة الرسول ولم ... تثنيهم رهبة ولا وهل «»
 فما رعوا حقه وحرمته ... ولا استرابوا في نفس من قتلوا
 والله املي لهم وامهلهم ... والله في امره له مهل
 
 بل ايها الراكب المخبر او النا ... عي ابن لي لامك الهبل
 ما فعل الفارس المحامي اذا ما ال ... حرب فرت انيابها العصل «»
 اانت ابصرته علي شرف ... لله عيناك ايها الرجل
 من فوق جذع اناف شاءلة ... ترمي اليها بلحظها المقل
 ان كنت ابصرته كذاك فما ... اسلمه ضعفه ولا الفشل
 ولو تراه عليه شكته ... والموت دان والحرب تشتعل
 في موطن والحتوف مشرعة ... فيها قسي المنون تنتضل
 والقوم منهم مضرج بدم ... وموثق اسره ومنجدل
 وفاءظ نفسه وذو رمق ... يطمع فيه الضباع والحجل
 في صدره كالوجار من يده ... يغيب فيها السنان والفتل
 يميل منها والموت يحفزه ... كما يميل المرنح الثمل
 في كفه عضبة مضاربها ... وذابل كالرشاء معتدل
 لخلت ان القضاء من يده ... وللمنايا من كفه رسل
 يا رب يوم حمي فوارسه ... وهو لا مرهق ولا عجل
 كانه امن منيته ... في الروع لما تشاجر الاسل
 في موطن لا يقال عاثره ... يغص فيه بريقه البطل
 ابا السرايا نفسي مفجعة ... عليك والعين دمعها خضل
 من كان يغضي عليك مصطبرا ... فان صبري عليك مختزل
 هلا وقاك الردي الجبان اذا ... ضاقت عليه بنفسه الحيل
 ام كيف لم تخشك المنون ولم ... يرهبك اذ حان يومك الاجل
 فاذهب حميدا فكل ذي اجل ... يموت يوما اذا انقضي الاجل
 الموت مبسوطة حباءله ... والناس ناج منهم ومحتبل
 من تعتلقه تفت به ابدا ... ومن نجا يومه فلا يءل «»
 
 هذا اخر خبر ابي السرايا «» رحمه الله.
 $  عبد الله بن جعفر بن ابراهيم
 وعبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن [ابن الحسن] «» بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه امنة بنت عبيد الله «» بن الحسين بن علي [بن الحسين] .
 وكان خرج ايام المامون الي فارس، فقتله قوم من الخوارج في طريقه.
 $  علي بن موسي بن جعفر
 والرضا علي بن موسي بن جعفر»
 بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني ابا الحسن [وقيل: يكني ابا بكر] .
 وامه ام ولد «» .
 قال ابو الفرج:
 حدثني الحسن بن علي الخفاف، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي «» ، قال:
 سالني المامون يوما عن مسالة فقلت: قال فيها ابو بكر كذا وكذا.
 
 فقال: من [هو] ابو بكر؟ ابو بكرنا او ابو بكر العامة؟.
 قلت: ابو بكرنا.
 قال عيسي: قلت لابي الصلت: من ابو بكركم؟ فقال: علي بن موسي الرضا، كان يكني بها، وامه ام ولد.
 كان المامون عقد له علي العهد من بعده، ثم دس اليه فيما ذكر بعد ذلك سما فمات منه.
  ذكر الخبر في ذلك
 اخبرني ببعضه علي بن الحسين بن علي بن حمزة، عن عمه محمد بن علي بن حمزة العلوي. واخبرني باشياء «» منه احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن العلوي، وجمعت اخبارهم:
 ان المامون وجه الي جماعة من ال ابي طالب فحملهم اليه من المدينة، وفيهم علي بن موسي الرضا، فاخذ بهم علي طريق البصرة حتي جاءوه بهم، وكان المتولي لاشخاصهم المعروف بالجلودي من اهل خراسان، فقدم بهم علي المامون فانزلهم دارا، وانزل علي بن موسي الرضا دارا «» .
 ووجه الي الفضل بن سهل فاعلمه انه يريد العقد له، وامره بالاجتماع مع اخيه الحسن بن سهل علي ذلك، ففعل واجتمعا بحضرته، فجعل الحسن يعظم ذلك عليه، ويعرفه ما في اخراج الامر من اهله عليه.
 فقال له «» : اني عاهدت الله ان اخرجها الي افضل ال ابي طالب ان ظفرت بالمخلوع، وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل.
 فاجتمعا معه علي ما اراد، فارسلهما الي علي بن موسي فعرضا ذلك عليه فابي، فلم يزالا به وهو يابي ذلك ويمتنع منه، الي ان قال له احدهما: ان فعلت والا فعلنا بك وصنعنا، وتهدده، ثم قال له احدهما: والله امرني بضرب عنقك اذا خالفت ما يريد.
 
 ثم دعا به المامون فخاطبه في ذلك فامتنع، فقال له قولا شبيها بالتهدد، ثم قال له:
 ان عمر جعل الشوري في ستة احدهم جدك، وقال: من خالف فاضربوا عنقه، ولا بد من قبول ذلك.
 فاجابه علي بن موسي الي ما التمس.
 ثم جلس المامون في يوم الخميس، وخرج الفضل بن سهل فاعلم الناس براي المامون في علي بن موسي، وانه ولاه عهده، وسماه الرضا. وامرهم بلبس الخضرة، والعود لبيعته في الخميس الاخر علي ان ياخذوا رزق سنة.
 فلما كان ذلك اليوم ركب الناس من القواد والقضاة وغيرهم من الناس في الخضرة، وجلس المامون ووضع للرضا وسادتين عظيمتين حتي لحق بمجلسه وفرشه. واجلس الرضا عليهما في الحضرة، وعليه عمامة وسيف. ثم امر ابنه العباس بن المامون فبايع له اول الناس، فرفع الرضا يده فتلقي بظهرها وجه نفسه وببطنها وجوههم.
 فقال له المامون: ابسط يدك للبيعة.
 فقال له: ان رسول الله (ص) هكذا كان يبايع، فبايعه الناس، ووضعت البدر، وقامت الخطباء والشعراء، فجعلوا يذكرون فضل علي بن موسي وما كان من المامون في امره.
 ثم دعا ابو عباد بالعباس بن المامون، فوثب، فدنا من ابيه فقبل يده وامره بالجلوس.
 ثم نودي محمد بن جعفر بن محمد، فقال له الفضل بن سهل: قم. فقام، فمشي حتي قرب من المامون ولم يقبل يده، ثم مضي فاخذ جاءزته وناداه المامون:
 ارجع يا ابا جعفر الي مجلسك، فرجع.
 ثم جعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضان جواءزهما حتي نفدت الاموال.
 ثم قال المامون للرضا: قم فاخطب الناس وتكلم فيهم.
 فقال بعد حمد الله والثناء عليه:
 ان لنا عليكم حقا برسول الله (ص) ، ولكم علينا حق به، فاذا اديتم الينا
 
 ذلك وجب علينا الحق لكم.
 ولم يذكر عنه غير هذا في ذلك المجلس.
 وامر المامون فضربت له الدراهم وطبع عليها اسمه.
 وزوج اسحاق بن موسي بن جعفر بنت عمه اسحاق بن جعفر بن محمد، وامره ان يحج بالناس، وخطب للرضا في كل بلد بولاية العهد.
 فحدثني احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن الحسن [العلوي] ، قال: حدثني من سمع عبد الجبار بن سعيد يخطب تلك السنة علي منبر رسول الله بالمدينة فقال في الدعاء له:
 اللهم واصلح ولي عهد المسلمين، علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عليهم السلام:
 ستة اباء هم ما هم ... هم خير من يشرب صوب الغمام «»
 حدثني الحسن بن الطبيب البلخي، قال: حدثني محمد بن ابي عمر العدني، قال: سمعت عبد الجبار يخطب، فذكر مثله.
 رجع الحديث الي نظام خبر علي بن موسي.
 قال: وزوج المامون ابنته ام الفضل محمد بن علي بن موسي علي حلكة لونه وسواده، ونقلها اليه فلم تزل عنده «» .
 واعتل الرضا علته التي مات فيها «» ، وكان قبل ذلك يذكر ابني سهل عند المامون فيزري عليهما، وينهي المامون عنهما، ويذكر له مساوءهما «» .
 وراه يوما يتوضا للصلاة والغلام يصب علي يده الماء فقال: يا امير المءمنين،
 
 لا تشرك بعبادة ربك احدا «» .
 فجعل المامون يدخل اليه، فلما ثقل تعالل المامون واظهر انهما اكلا عنده جميعا طعاما ضارا فمرضا، ولم يزل الرضا عليلا حتي مات.
 واختلف في امر وفاته، وكيف كان سبب السم الذي سقيه.
 فذكر محمد بن علي بن حمزة ان منصور بن بشير ذكر عن اخيه عبد الله بن بشير:
 ان المامون امره ان يطول اظفاره ففعل، ثم اخرج اليه شيءا يشبه التمر الهندي، وقال له: افركه واعجنه بيديك جميعا، ففعل.
 ثم دخل علي الرضا فقال له: ما خبرك؟
 قال: ارجو ان اكون صالحا.
 فقال له: هل جاءك احد من المترفقين اليوم؟.
 قال: لا، فغضب وصاح علي غلمانه، وقال له: فخذ ماء الرمان اليوم فانه ما لا يستغني عنه. ثم دعا برمان فاعطاه عبد الله بن بشير وقال له: اعصر ماءه بيدك، ففعل وسقاه المامون الرضا بيده فشربه، فكان ذلك سبب وفاته، ولم يلبث الا يومين حتي مات.
 قال محمد بن علي بن حمزة، ويحيي: فبلغني عن ابي الصلت الهروي:
 انه دخل علي الرضا بعد ذلك فقال له: يا ابا الصلت قد فعلوها: «اي قد سقوني السم» . [وجعل يوحد الله ويمجده] «» .
 قال محمد بن علي: وسمعت محمد بن الجهم يقول:
 ان الرضا كان يعجبه العنب، فاخذ له عنب وجعل في موضع اقماعه الابر، فتركت اياما فاكل منه في علته فقتله، وذكر ان ذلك من لطيف السموم.
 ولما توفي الرضا لم يظهر المامون موته في وقته، وتركه يوما وليلة، ثم وجه الي
 
 محمد بن جعفر بن محمد، وجماعة من ال ابي طالب. فلما احضرهم واراهم اياه صحيح الجسد لا اثر به، ثم بكي وقال: عز علي يا اخي ان اراك في هذه الحالة، وقد كنت اءمل ان اقدم قبلك، فابي الله الا ما اراد . واظهر جزعا شديدا وحزنا كثيرا.
 وخرج مع جنازته يحملها حتي اتي الموضع الذي هو مدفون فيه الان، فدفنه هناك الي جانب هارون الرشيد «» .
 وقال اشجع بن عمرو السلمي «» يرثيه، هكذا انشدنيها علي بن الحسين بن علي بن حمزة، عن عمه، وذكر انها لما شاعت غير اشجع الفاظها فجعلها في الرشيد:
 يا صاحب العيس يحدي في ازمتها ... اسمع واسمع غدا يا صاحب العيس
 اقرا السلام علي قبر بطوس ولا ... تقرا السلام ولا النعمي علي طوس
 فقد اصاب قلوب المسلمين بها ... روع وافرخ فيها روع ابليس
 واخلست واحد الدنيا وسيدها ... فاي مختلس منا ومخلوس
 ولو بدا الموت حتي يستدير به ... لاقي وجوه رجال دونه شوس
 بءسا لطوس فما كانت منازله ... مما تخوفه الايام بالبوس
 معرس حيث لا تعريس ملتبس ... يا طول ذلك من ناي وتعريس
 ان المنايا انالته مخالبها ... ودونه عسكر جم الكراديس
 اوفي عليه الردي في خيس اشبله ... والموت يلقي ابا الاشبال في الخيس
 ما زال مقتبسا من نور والده ... الي النبي ضياء غير مقبوس
 في منبت نهضت فيه فروعهم ... بباسق في بطاح الملك مغروس
 والفرع لا يرتقي الا علي ثقة ... من القواعد والدنيا بتاسيس
 
 لا يوم اولي بتخريق الجيوب ولا ... لطم الخدود ولا جدع المعاطيس
 من يوم طوس الذي نادت بروعته ... لنا النعاة وافواه القراطيس «»
 حقا بان الرضا اودي الزمان به ... ما يطلب الموت الا كل منفوس
 ذا اللحظتين وذا اليومين مفترش ... رمسا كاخر في يومين مرموس
 بمطلع الشمس وافته منيته ... ما كان يوم الردي عنه بمحبوس
 يا نازلا جدثا في غير منزله ... ويا فريسة يوم غير مفروس
 لبست ثوب البلي اعزز علي به ... لبسا جديدا وثوبا غير ملبوس
 صلي عليك الذي قد كنت تعبده ... تحت الهواجر في تلك الاماليس
 لولا مناقضة الدنيا محاسنها ... لما تقايسها اهل المقاييس
 احلك الله دارا غير زاءلة ... في منزل برسول الله مانوس
 قال ابو الفرج:
 هذه القصيدة ذكر محمد بن علي بن حمزة انها في علي بن موسي الرضا.
 قال ابو الفرج:
 وانشدني علي بن سليمان الاخفش «» لدعبل بن علي الخزاعي «» يذكر الرضا والسم الذي سقيه، ويرثي ابنا له، وينعي علي الخلفاء من بني العباس:
 علي الكره ما فارقت احمد وانطوي ... عليه بناء جندل ورزين «»
 واسكنته بيتا خسيسا متاعه ... واني علي رغمي به لضنين
 ولولا التاسي بالنبي واهله ... لاسبل من عيني عليه شءون
 هو النفس الا ان ال محمد ... لهم دون نفسي في الفءاد كمين
 اضر بهم ارث النبي فاصبحوا ... يساهم فيه ميتة ومنون
 دعتهم ذءاب من امية وانتحت ... عليهم دراكا ازمة وسنون
 
 وعاثت بنو العباس في الدين عيثة ... تحكم فيه ظالم وظنين
 وسموا رشيدا ليس فيهم لرشده ... وها ذاك مامون وذاك امين
 فما قبلت بالرشد منهم رعاية ... ولا لولي بالامانة دين
 رشيدهم غاو وطفلاه بعده ... لهذا رزايا دون ذاك مجون «»
 الا ايها القبر الغريب محله ... بطوس عليك الساريات هتون
 شككت فما ادري امسقي بشربة ... فابكيك ام ريب الردي فيهون؟
 وايهما ما قلت ان قلت شربة ... وان قلت موت انه لقمين
 ايا عجبا منهم يسمونك الرضا ... ويلقاك منهم كلحة وغضون
 اتعجب للاجلاف ان يتخيفوا ... معالم دين الله وهو مبين
 لقد سبقت فيهم بفضلك اية ... لدي ولكن ما هناك يقين
 هذا اخر خبر علي بن موسي الرضا «» .
 اخبرنا ابو الفرج قال: حدثنا الحسن بن علي الخفاف، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال:
 دخل المامون الي الرضا يعوده فوجده يجود بنفسه فبكي وقال: اعزز علي يا اخي بان اعيش ليومك، وقد كان في بقاءك امل، واغلظ علي من ذلك واشد ان الناس يقولون: اني سقيتك سما، وانا الي الله من ذلك برء.
 فقال له الرضا: صدقت يا امير المءمنين، انت والله برء.
 ثم خرج المامون من عنده، ومات الرضا، فحضره المامون قبل ان يحفر قبره وامر ان يحفر الي جانب ابيه، ثم اقبل علينا فقال: حدثني صاحب هذا النعش انه يحفر له قبر فيظهر فيه ماء وسمك، احفروا، فحفروا فلما انتهوا الي اللحد نبع ماء وظهر فيه سمك، ثم غاض الماء، فدفن فيه الرضا عليه السلام .
 
 $  محمد بن عبد الله بن الحسن
 ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ويكني ابا جعفر. وهو ابن الافطس «» الذي ذكرنا خبر قتل ابيه في ايام الرشيد «» .
 وامه زينب بنت موسي بن عمر بن علي بن الحسين.
 اخبرنا علي بن الحسن بن علي بن حمزة العلوي، قال: اخبرني عمي محمد بن علي قال: اخبرني ابراهيم بن ابي محمد البريدي، قال:
 كنا عند المعتصم وهو ولي عهد في ايام المامون، فاخذ عمود حديد ثقيل فشاله ثم قصر به ثماني قصرات، ثم طرحه من يده الي العباس بن علي بن ريطة فقصر به، سبعا، ثم طرحه وفيه فضل، فالتفت المعتصم الي محمد بن عبد الله بن الافطس فقال له: اما انتم يا ابا جعفر فليس عندكم من هذا شء.
 فقال له: الي تقول هذا؟ هاته، فطرحه اليه، فقال هاها وهو يجيله ويقلبه حتي قصر به ست عشرة مرة، ووجه المعتصم يتغير صفرة وحمرة.
 وكان قد كلم المامون في امره فقلده البصرة، فلما طرحه من يده قال له:
 ودعني واخرج الي عملك، ففعل، فلما خرج من عنده اتبعه بشربة مسمومة وقال له: احب ان تشرب هذا الشراب فاني ذكرتك واحببت ان تشربه وقت وصوله، فشربه فمات من وقته.
 
  ذكر ايام المعتصم
 ومن ظهر فيها
 
 $  محمد «» بن القاسم بن علي
 ومحمد بن القاسم بن علي بن عمر «» بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 
 وامه صفية بنت موسي بن عمر بن علي بن الحسين.
 ويكني ابا جعفر.
 وكانت العامة تلقبه الصوفي لانه كان يدمن لبس الثياب من الصوف الابيض.
 وكان من اهل العلم والفقه والدين والزهد وحسن المذهب.
 وكان يذهب الي القول بالعدل والتوحيد، ويري راي الزيدية الجارودية «» .
 خرج في ايام المعتصم بالطالقان، فاخذه عبد الله بن طاهر، ووجه به الي المعتصم، بعد وقاءع كانت بينه وبينه «» .
 اخبرني بخبره احمد بن عبيد الله بن عمار، عن محمد بن الازهر، ونسخت شيءا من اخباره من كتاب احمد بن الحارث الخراز، وحدثني بخبره مشروحا جعفر بن احمد بن ابي مندل الوراق الكوفي، قال: حدثني عبيد الله بن حمدون قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله العطار، وكان مع ابي جعفر محمد بن القاسم بالطالقان «» . وفي احوال تنقله بخراسان، قال:
 نزل بمرو «» ، وكنا معه من الكوفيين بضعة عشر رجلا، وكان قبل ذلك قد خرج الي ناحية الرقة [والي ناحية الروز] ، ومعه جماعة من وجوه الزيدية، منهم:
 يحيي بن الحسن بن الفرات الفراز، وعباد بن يعقوب الرواجني «» ، فسمعوه يتكلم مع احدهم بشء من مذهب المعتزلة فتفرق الكوفيون جميعا عنه، وبقينا معه
 
 بضعة عشر رجلا، فتفرقنا في الناس ندعوهم اليه، فلم نلبث الا يسيرا حتي استجاب له اربعون الفا، واخذنا عليهم البيعة، وكنا انزلناه في رستاق من رساتيق مرو، واهله شيعة كلهم، فاحلوه في قلعة لا يبلغها الطير، في جبل حريز فلما اجتمع امره وعدهم لليلة بعينها، فاجتمعوا اليه ونزل من القلعة اليهم، فبينا نحن عنده اذ سمع بكاء رجل واستغاثته، فقال لي: يا ابراهيم قم فانظر ما هذا البكاء. فاتيت الموضع فوقفت فيه فاستقربت البكاء حتي انتهيت الي رجل حاءك، قد اخذ منه رجل من اصحابنا ممن بايعنا لبدا، وهو متعلق به، فقلت: ما هذا وما شانك؟.
 فقال: اخذ صاحبكم هذا لبدي.
 فقلت: اردد عليه لبده فقد سمع ابو جعفر بكاءه.
 فقال لي الرجل: انما خرجنا معكم لنكتسب وننتفع وناخذ ما نحتاج اليه، فلم ازل ارفق به حتي اخذت منه اللبد ورددته الي صاحبه، ورجعت الي محمد بن القاسم فاخبرته بخبره واني قد انتزعت منه اللبد ورددته علي صاحبه، فقال: يا ابراهيم، ابمثل هذا يصر دين الله؟ ثم قال لنا: فرقوا الناس عني حتي اري رايي.
 فخرجنا الي الناس فقلنا لهم: ان صورة الامر قد اوجبت ان تتفرقوا في هذا الوقت، فتفرقوا.
 ورحل محمد بن القاسم من وقته الي الطالقان، وبينها وبين مرو اربعون فرسخا، فنزلها، وتفرقنا ندعو الناس فاجتمع عليه عالم، وجءنا اليه فقلنا له: ان اتممت علي امرك، وخرجت فنابذت القوم رجونا ان ينصرك الله، فاذا ظفرت اخترت حينءذ من ترضاه من جندك، وان فعلت كما فعلت بمرو، اخذ عبد الله بن طاهر بعقبك، فاصلح من اسلامك ايانا ونفسك اليه، ان تجلس في بيتك ويسعك ما يسع ساءر اهل بيتك. فاتم عزمه وخرج في الناس.
 وبلغ خبره عبد الله بن طاهر فوجه اليه رجلا يقال له: الحسين بن نوح، وكان صاحب شرطته، فلقيناه وقاتلناه فهزمناه هزيمة قبيحة، ولما اتصل خبره بعبد الله قامت قيامته فجرد قاءدا من اصحابه يقال له نوح بن حبان بن جبلة، او قال حبان بن نوح بن جبلة، فلقيناه فهزمناه اقبح من هزيمتنا للحسين بن نوح، وانحاز الي بعض النواحي ولم يرجع الي عبد الله بن طاهر، وكتب اليه يعتذر ويحلف انه لا يرجع الا ان يظفر او يقتل. فامده عبد الله بن طاهر بجيش اخر ضخم، فسار
 
 اليه متمهلا ونازله، وكمن لنا كمناء في عدة مواضع، فلما التقينا قاتلنا ساعة ثم انهزم متطاردا لنا فاتبعه اصحابنا، فلما تفرقنا في طلبه خرجت الكمناء علي اصحابنا من كل وجه فانهزمنا، وافلت محمد بن القاسم وصار الي نسا «» مستترا، وثبتنا في النواحي ندعو اليه.
 وقال ابو الازهر في خبره: حدثني علي بن محمد الازدي، قال: حدثني ابراهيم بن غسان بن الفرج العودي، صاحب عبد الله بن طاهر، قال:
 دعاني الامير عبد الله بن طاهر يوما فدخلت عليه فوجدته قاعدا والي جانبه كرسي عليه كتاب مختوم غير معنون، ويده في لحيته يخللها، وكان ذلك من فعله دليلا علي غضبه، فتعوذت بالله من شره، ودنوت اليه فقال لي: يا ابراهيم، احذر ان تخالف امري فتسلطني علي نفسك فلا ابقي لك باقية.
 قلت: اعوذ بالله ان احتاج في طاعتك الي هذا الوعيد، وان اتعرض لسخطك.
 قال: قد جردت لك الف فارس من نخبة عسكري، وامرت ان يحمل معك ماءة الف درهم تصرفها فيما تحتاج الي صرفها فيه من امورك، فاضرب الساعة بالطبل والبوق فانهم يتبعونك، فاخرج واركض، وخذ من خاص خيلي ثلاثة افراس تجنب معك تنتقل عليها، وخذ بين يديك دليلا قد رسمته لصحبتك، فادفع اليه من المال الف درهم، واحمله علي فرس من الثلاثة فليركض بين يديك، فاذا صرت علي فرسخ واحد من نسا، فافضض الكتاب واقراه، واعمل بما فيه، ولا تغادر منه حرفا، ولا تخالف مما رسمته شيءا، واعلم ان لي عينا في جملة من صحبك يخبرني بانفاسك، فاحذر ثم احذر، ثم احذر وانت اعلم.
 قال ابراهيم بن غسان: فخرجت وضربت بالطبل، ووافاني الفرسان جميعا بشادياج وهو موضع قصور ال طاهر، وعبد الله يشرف من شرف علينا، فعبات اصحابي ودفعت فرسي اركضه، ويتبعوني نسير خببا حينا وتقريبا حينا حتي صرنا في اليوم الثالث الي نسا، علي فرسخ منها ففضضت الكتاب فقراته فاذا فيه:
 
 سر علي بركة الله وعونه، فاذا كنت علي فرسخ فعبء اصحابك تعبءة الحرب، وادخل نسا، وانفذ قاءدا من قوادك في ثلثماءة ياخذ علي اصحاب البريد داره فيحدق بها هو واصحابه، وانفذ قاءدا في خمسماءة فارس الي باب عاملها، تحرزا من وقوع حيلة ببيعة وقعت في اعناقهم لمحمد بن القاسم، وسر في باقي اصحابك الي محلة كذا وكذا، ودرب كذا وكذا، دار فلان بن فلان، وادخل الدار الاولي، ثم انفذ فيها الي دار ثانية، فاذا دخلتها فانفذ منها الي دار ثالثة، فاذا دخلتها فارق علي درجة فيها علي يمينك، فانك تصير الي غرفة فيها محمد بن القاسم العلوي الصوفي، ومعه رجل من اصحابه يقال له: ابو تراب، فاستوثق منهما بالحديد استيثاقا شديدا، وانفذ الي خاتمك مع خاتم محمد بن القاسم، لاعلم ظفرك به قبل كتابك، وانفذ الخاتمين مع الرسول، ومره فليركض بهما ركضا حتي يصير الي في اليوم الثالث ان شاء الله، ثم اكتب الي بعد ذلك بشرح خبرك، وكن علي غاية التحرز والتحفظ والتيقظ في امره حتي تصير به وصاحبه الي حضرتي.
 قال ابراهيم:
 فما رايت خبرا كان كانه وحي مثله، فصرت الي الموضع فامتثلت امره، فوجدت محمدا علي راس الدرجة، متلثما بعمامة وقد شد له علي بغل اسفل الدرجة، وهو يريد الرحيل الي خوارزم، فقبضت عليه، فقال: ما شانك ومن تريد؟.
 قلت: محمد بن القاسم.
 قال: فانا محمد بن القاسم.
 قلت هات خاتمك، فاعطاني خاتمه، فانفذته مع خاتمي الي عبد الله بن طاهر مع رجل دفعت اليه فرسا من تلك الخيل يركبه، وجنيبة يجنبها مخافة ان يعثر فرسه، وامرت بعض اصحابي بدخول الغرفة، فقال لي: ما تريد من دخول الغرفة وقد اخذتني وليس هناك احد؟ فلم التفت اليه، وامرت اصحابي فدخلوا الغرفة ففتشوها فوجدوا ابا تراب تحت نقير، والنقير شبيه بالحوض من خشب يعجن فيه الدقيق ويعصر فيه العنب، فاخذتهما واستوثقت منهما بالقيود الثقال، وكتبت الي عبد الله بن طاهر بخبرهما، وسرت الي نيسابور ستة ايام، فصيرت محمد بن القاسم في بيت في داري، ووكلت به من اثق به من اصحابي، ووكلت بابي تراب عبد الشعراني، فوضع محمد كساءه وقام يصلي، وعبد الله يشرف من غرفة في
 
 الشادياج علينا، فلما فرغت من الاحتياط صرت الي عبد الله بن طاهر فاخبرته الخبر وقصصته عليه شفاها، فقال لي: لا بد من ان انظر اليه، فصار الي مع المغرب وعليه قميص وسراويل ونعل ورداء، وهو متنكر، فلما نظر الي محمد بن القاسم وثقل الحديد عليه قال لي:
 ويلك يا ابراهيم، اما خفت الله في فعلك؟ اتقيد هذا الرجل الصالح بمثل هذا القيد الثقيل؟
 فقلت ايها الامير خوفك انساني خوف الله، ووعدك الذي قدمته الي اذهل عقلي عما سواه.
 فقال لي: خفف هذا الحديد كله عنه، وقيده بقيد خفيف في حلقته رطل بالنيسابوري ووزن الرطل النيسابوري ماءتا درهم وليكن عموده طويلا، وحلقتاه واسعتين ليخطو فيه، ومضي وتركه.
 فاقام بنيسابور ثلاثة اشهر يريد بذلك ان يعمي خبره علي الناس كيلا يغلب عليه لكثرة من بايعه بكور خراسان.
 وكان عبد الله يخرج من اصطبله بغالا عليها القباب ليوهم الناس انه قد اخرجه، ثم يردها حتي استتر بنيسابور سله في جوف الليل وخرج به مع ابراهيم بن غسان الذي اسره من نسا ووافي به الري، وقد امره عبد الله بن طاهر ان يفعل به كما فعل هو، يخرج في كل ثلاث ليال ومعه بغل عليه قبة ومعه جيش حتي يجوز الري بفراسخ، ثم يعود، الي ان يمكنه سله في ليلة مظلمة، ففعل ذلك خوفا من ان يغلب عليه لكثرة من اجابه، حتي اخرجه من الري، ولم يعلم به احد، ثم اتبعه حتي اورده بغداد علي المعتصم.
 قال ابراهيم بن غسان:
 فعرضوا علي محمد بن القاسم كل شء نفيس من مال وجوهر وغير ذلك، فلم يقبل الا مصحفا جامعا [كان] لعبد الله بن طاهر، فلما قبله سر عبد الله بذلك وانما قبله لانه كان يدرس فيه.
 قال: وما رايت قط اشد اجتهادا منه، ولا اعف ولا اكثر ذكر الله عز وجل مع شدة نفس، واجتماع قلب، ما ظهر منه جزع ولا انكسار، ولا خضوع في الشداءد التي مرت به، وانهم ما راوه قط مازحا ولا هازلا ولا ضاحكا الا مرة
 
 واحدة، فانهم لما انحدروا من عقبة حلوان اراد الركوب، فجاء بعض اصحاب ابراهيم بن غسان فطاطا له ظهره، حتي ركب في المحمل علي البغل، فلما استوي علي المحمل قال للذي حمله علي ظهره مازحا: اتاخذ ارزاق بني العباس وتخدم بني علي بن ابي طالب! وتبسم، وكان يقال للرجل محمد الشعراني، وكان من شيعة ولد العباس الخراسانية.
 فقال له: جعلت فداك، ولد علي وولد العباس عندي سواء، فما سمعناه مزح ولا رايناه تبسم قبل ذلك ولا بعده، ولا رايناه اغتم من شء جري عليه الا يوم ورد عليه كتاب المعتصم وقد وردنا النهروان، فكتبنا اليه بالخبر واستاذناه في الدخول به، فورد علينا كتابه يامرنا ان ناخذ جلال القبة ونسير به مكشوفا، واذا وردنا النهرين ان ناخذ عمامته وندخله بغداد حاسرا وذلك قبل ان يبني سرمن راي، فلما اردنا الرحيل به من النهروان نزعنا جلال القبة، فسال عن السبب في ذلك فاخبرناه، فاغتم بذلك. ولما صرنا بالنهرين قلنا له يا ابا جعفر: انزع عمامتك فان امير المءمنين امر ان تدخل حاسرا، فرمي بها الي ودخل الشماسية في يوم النيروز، وذلك في سنة تسع عشرة وماءتين، وهو في القبة وهي مكشوفة وهو حاسر، وعديله شيخ من اصحاب عبد الله بن طاهر، واصحاب السماجة «» بين يديه يلعبون، والفراغنة «» يرقصون، فلما راهم محمد بكي ثم قال: اللهم انك تعلم اني لم ازل حريصا علي تغيير هذا وانكاره.
 قال: وجعلت الفراغنة يحملون علي العامة ويرمونهم بالقذر والميتة «» ، والمعتصم يضحك، ومحمد بن القاسم يسبح ويستغفر الله ويحرك شفتيه يدعو عليهم، والمعتصم جالس في جوسق كان له بالشماسية ينظر اليهم، ومحمد واقف.
 ولما فرغ من لعبه مروا بمحمد بن القاسم عليه، فامر بدفعه الي مسرور الكبير، فدفع اليه، فحبس في سرداب شبيه بالبءر «» فكاد ان يموت فيه، وانتهي ذلك الي المعتصم فامر باخراجه منه، فاخرجه وحبس في قبة في بستان موسي مع
 
 المعتصم في داره، ووكل به مسرور عدة من غلمانه وثقاته، وكانت في القبة التي هو فيها محبوس عدة روازن وكوي واسعة الضوء، فطلب مقراضا يكون عنده يقص به اظفاره، فدفع اليه، فعمد الي لبد كان تحته فقطع نصفه بالمقراض وقصصه كهيءة السيور، وعمل منه مثل السلم، وطلب منهم سعفة ذكر انه يريد ان يطرد بها الفار فانه ياكل خبزه فينجسه عليه، فاعطوه فقطعها، وخرز حواليها بالمقراض حتي كسرها ثلاث قطع، وقرنها بمسواكه وجعلها في راس السلم، وحلق به في اقرب روزنة من تلك الروازن اليه فعلق فيها، وتسلق عليه، وجذبه اليه لما صعد فنجا، وكانت ليلة الفطر من سنة تسع عشرة وماءتين، وقد ادخلت الفواكه والرياحين والة العيد علي رءوس الحمالين الي البستان، وصار الحمالون جميعا الي القبة التي فيها محمد بن القاسم، فباتوا حولها، ورموا بناتيجهم وناموا، فرمي بنفسه من القبة الي اسفل، ونام بين الحمالين، وتحركت خرزة من فقار ظهره ولم تنفك، فنام بين الحمالين ثم عجل فاخذ بنتيجة احدهم وذهب ليخرج فقال احد البوابين: من انت؟ فقال: احد الحمالين اردت الانصراف الي اهلي فقال له: نم عندي مكانك لا ياخذك العسس، فنام عنده. فلما طلع الفجر خرج الحمالون، وخرج معهم وافلت، فلما اصبحوا فتحوا الباب فلم يجدوه، فاعلموا مسرورا بخبره، فدخل علي المعتصم، حافيا مستسلما للقتل واعلمه الخبر، فقال له المعتصم: لا باس عليك، ان كان ذهب فلن يفوت، ان ظهر اخذناه، وان اثر السلامة واستتر تركناه.
 فقال مسرور بعد ذلك: هذا من تفضل امير المءمنين علي، ولو جري هذا في ايام الرشيد لقتلني.
 فقيل: انه رجع الي الطالقان فمات بها.
 وقيل: انه انحدر الي واسط، وذلك الصحيح «» .
 قال محمد بن الازهر في خبره:
 
 فرايت محمد بن القاسم يوم ادخل الي بغداد، كان ربعة من الرجال اسمر، في وجهه اثر جدري، قد اثر السجود في وجهه.
 قال: وحدثني علي بن محمد الازدي، والحسين بن موسي بن منير:
 ان محمد بن القاسم لما هرب صار الي قطيعة الربيع «» الي منزل منير بن موسي بن منير، فنقله الي منزل ابراهيم بن قيس، فاجتمعا اليه وقالا له: ان الطلب لك سيشتد، وليست بغداد لك بمنزل [فارحل من وقتك قبل ان يشتد عليك الطلب الي واسط] فانحدر الي واسط، وقد شد وسطه للوهن الذي اصاب فقار ظهره، فلما صار بواسط مات رحمة الله عليه.
 قال علي بن محمد الازدي: فحدثني ابنه علي بن محمد بن القاسم الصوفي:
 انه لما صار الي واسط عبر بها دجلة الي الجانب الغربي، فنزل الي ام ابن عمه، علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، وكانت عجوزا مقعدة، فلما نظرت اليه وثبت فرحا به وقالت: محمد والله، فدتك نفسي واهلي، الحمد لله علي سلامتك، فقامت علي رجلها، وما قامت قبل ذلك بسنين، فاقام عندها مديدة، ومرضته من الوهن الذي اصاب ظهره حتي مات بواسط.
 وذكر احمد بن الحرث الخراز:
 ان محمد بن القاسم لما هرب عبر من الجانب الغربي، فلما حصل في دجلة نظر فاذا معه في المعبر شيخ من الرجالة الموكلين به، كان محمد يراه من خلف الباب فعرفه محمد ولم يعرفه الشيخ، فلما اراد الخروج قال له الملاح: اعطني اجري، فحلف له ما معي شء، ولا يملك غير الجبة الصوف التي عليه، فرق له الشيخ الموكل فاعطي الملاح اجرته من عنده.
 قال احمد:
 وتواري محمد بن القاسم ايام المعتصم، وايام الواثق، ثم اخذ في ايام المتوكل، فحمل اليه فحبس حتي مات في محبسه.
 
 قال: ويقال انه دس اليه سما فمات منه.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني عبيد بن حمدون، قال: سمعت عباد بن يعقوب، يقول:
 كنت انا ويحيي بن الحسن بن الفرات الفراز، مع محمد بن القاسم في زورق نريد الرقة، ومعنا جماعة من اهل هذه الطبقة، فظهرنا من مذهبه الي انه يقول بالاعتزال، فخرجنا وتركناه، فجعل يبكي ويسالنا الرجوع، فلم نفعل.
 $  عبد الله بن الحسين بن عبد الله
 وعبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام امتنع من لبس السواد، وخرقه لما طولب بلبسه، فحبس بسرمن راي «» حتي مات في حبسه، رضوان الله عليه.
 
  ايام الواثق
 
 ذكر ايام الواثق بن المعتصم قال ابو الفرج علي بن الحسين:
 لا نعلم احدا قتل في ايامه «» ، الا ان علي بن محمد بن حمزة ذكر ان عمرو بن منيع، قتل علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين، ولم يذكر السبب في ذلك، فحكيناه عنه علي ما ذكره، فقتل في الواقعة التي كانت بين محمد بن ميكال ومحمد بن جعفر هذا بالري.
 وكان ال ابي طالب مجتمعين بسر من راي في ايامه تدور الارزاق عليهم «» حتي تفرقوا في ايام المتوكل.
 
  ايام المتوكل
 ومن ظهر فيها فقتل او حبس
 
 ذكر ايام المتوكل جعفر بن محمد المعتصم ابن هارون الرشيد، ومن ظهر فيها فقتل او حبس من ال ابي طالب عليهم السلام وكان المتوكل شديد الوطاة علي ال ابي طالب، غليظا علي جماعتهم مهتما بامورهم «» شديد الغيظ والحقد عليهم، وسوء الظن والتهمة لهم، واتفق له ان عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزيره «» يسء الراي فيهم، فحسن له القبيح في معاملتهم، فبلغ فيهم ما لم يبلغه احد من خلفاء بني العباس قبله، وكان من ذلك ان كرب «» قبر الحسين وعفي اثاره ووضع علي ساءر الطرق مسالح له لا يجدون احدا زاره الا اتوه به فقتله او انهكه عقوبة «» .
 فحدثني احمد بن الجعد الوشاء، وقد شاهد ذلك، قال:
 كان السبب في كرب قبر الحسين ان بعض المغنيات كانت تبعث بجواريها اليه قبل الخلافة يغنين له اذا شرب، فلما وليها بعث الي تلك المغنية فعرف انها غاءبة، وكانت قد زارت قبر الحسين، وبلغها خبره، فاسرعت الرجوع، وبعثت اليه بجارية من جواريها كان يالفها، فقال لها: اين كنتم؟ قالت: خرجت مولاتي الي الحج واخرجتنا معها، وكان ذلك في شعبان. فقال: الي اين حججتم في شعبان؟
 قالت: الي قبر الحسين، فاستطير غضبا، وامر بمولاتها فحبست، واستصفي املاكها، وبعث برجل من اصحابه يقال له: الديزج، وكان يهوديا فاسلم، الي قبر
 
 الحسين، وامره بكرب قبره «» ومحوه واخراب كل ما حوله، فمضي لذلك وخرب ما حوله، وهدم البناء وكرب ما حوله نحو ماءتي جريب، فلما بلغ الي قبره لم يتقدم اليه احد، فاحضر قوما من اليهود فكربوه، واجري الماء حوله، ووكل به مسالح بين كل مسلحتين ميل، لا يزوره زاءر الا اخذوه ووجهوا به اليه.
 فحدثني محمد بن الحسين الاشناني، قال:
 بعد عهدي بالزيارة في تلك الايام خوفا، ثم عملت علي المخاطرة بنفسي فيها وساعدني رجل من العطارين علي ذلك، فخرجنا زاءرين نكمن النهار ونسير الليل حتي اتينا نواحي الغاضرية، وخرجنا منها نصف الليل فسرنا بين مسلحتين وقد ناموا حتي اتينا القبر فخفي علينا، فجعلنا نشمه «» ونتحري جهته حتي اتيناه، وقد قلع الصندوق الذي كان حواليه واحرق، واجري الماء عليه فانخسف موضع اللبن وصار كالخندق، فزررناه واكببنا عليه فشممنا منه راءحة ما شممت مثلها قط كشء من الطيب، فقلت للعطار الذي كان معي: اي راءحة هذه؟ فقال: لا والله ما شممت مثلها كشء من العطر، فودعناه وجعلنا حول القبر علامات في عدة مواضع.
 فلما قتل المتوكل اجتمعنا مع جماعة من الطالبيين والشيعة حتي صرنا الي القبر فاخرجنا تلك العلامات واعدناه الي ما كان عليه.
 واستعمل علي المدينة ومكة عمر بن الفرج الرخجي فمنع ال ابي طالب من التعرض لمسالة الناس، ومنع الناس من البر بهم، وكان لا يبلغه ان احدا ابر احدا منهم بشء وان قل الا انهكه عقوبة، واثقله غرما، حتي كان القميص يكون بين جماعة من العلويات يصلين فيه واحدة بعد واحدة، ثم يرقعنه ويجلسن علي معازلهن عواري حواسر، الي ان قتل المتوكل، فعطف المنتصر عليهم واحسن اليهم، ووجه
 
 بمال فرقه فيهم، وكان يءثر مخالفة ابيه في جميع احواله ومضادة مذهبه طعنا عليه ونصرة لفعله «» .
   
 محمد بن صالح بن عبد الله
 فممن خرج في ايامه واخذ فحبس ابو عبد الله
  محمد بن صالح «» بن عبد الله 
 بن موسي بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكان من فتيان ال ابي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرفاءهم وشعراءهم «» .
 كان خرج بسويقة وجمع الناس للخروج، وحج بالناس في تلك السنة ابو الساج «» فخافه عمه علي نفسه وولده واهله، فسلمه اليه، وهو لذلك من عمه امن علي امان استوثق لمحمد بن صالح، فحمله الي سرمن راي، فحبس بها مدة ثم اطلق واقام بها سنين حتي مات رحمة الله عليه.
 حدثني محمد بن خلف وكيع، قال: حدثني احمد بن ابي خيثمة، قال «» :
 كان محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي خرج بسويقة واجتمع له، وحج بالناس ابو الساج فقصده، وخاف عمه موسي بن عبد الله بن موسي ابا الساج علي نفسه وولده واهله، فضمن لابي الساج تسليمه، وتوثق له بالايمان والامان، وجاء عمه اليه فاعلمه ذلك، واقسم عليه ليلقين سلاحه، ففعل، وخرج الي ابي الساج
 
 فقيده وحمله الي سر من راي مع جماعة من اهله، فلم يزل محبوسا بها ثلاث سنين ثم اطلق، واقام بها الي ان مات، وكان سبب منيته انه جدر فمات في الجدري. قال:
 وهو الذي يقول في الحبس «» :
 طرب الفءاد وعاودت احزانه ... وتشعبت شعبا به اشجانه
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه «»
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذرا متمنع اركانه «»
 فدنا لينظر اين لاح فلم يطق ... نظرا اليه ورده سجانه «»
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه «»
 ثم استعاذ من القبيح ورده ... نحو العزاء عن الصبا ايقانه «»
 وبدا له ان الذي قد ناله ... ما كان قدره له ديانه
 حتي استقر ضميره وكانما ... هتك العلاءق عامل وسنانه
 يا قلب لا يذهب بحلمك باخل ... بالنيل باذل تافه منانه «»
 يعد القضاء وليس ينجز موعدا ... ويكون قبل قضاءه ليانه
 خدل الشوي حسن القوام مخصر ... عذب لماه طيب اردانه «»
 واقنع بما قسم الاله فامره ... ما لا يزال عن الفتي اتيانه «»
 والبءس فان لا يدوم كما مضي ... عصر النعيم وزال عنك اوانه «»
 فحدثني عمي الحسين بن محمد، قال: حدثني احمد بن ابي طاهر، قال «» كنت مع ابي عبد الله محمد بن علي بن صالح بن علي الحسني في منزل بعض اصحابنا، فاقام عندنا حتي انتصف الليل، وانا اظنه يبيت بمكانه، فاذا هو قد قام فتقلد سيفه وخرج، فاشفقت عليه من خروجه في ذلك الوقت، وسالته المقام والمبيت، واعلمته خوفي عليه، فالتفت الي مبتسما وقال:
 
 اذا ما اشتملت السيف والليل لم اهل ... بشء ولم تقرع فءادي القوارع «»
 اخبرني عمي الحسين بن محمد، والحسين بن القاسم، قالا: حدثنا احمد بن ابي طاهر، قال «» :
 مر محمد بن صالح بقبر لبعض بني المتوكل، فراي الجواري يلطمن عنده فانشدني لنفسه:
 رايت بسامرا صبيحة جمعة ... عيونا يروق الناظرين فتورها
 تزور العظام الباليات لدي الثري ... تجاوز عن تلك العظام غفورها
 فلولا قضاء الله ان تعمر الثري ... الي ان ينادي يوم ينفخ صورها
 لقلت عساها ان تعيش وانها ... ستنشر من جرا عيون تزورها
 اسيلات مجري الدمع اما تهللت ... شءون الاماقي ثم سح مطيرها «»
 بوبل كاتوام الجمان تفيضه ... علي نحرها انفاسها وزفيرها «»
 فيا رحمة ما قد رحمت بواكيا ... ثقالا تواليها لطفا خصورها «»
 حدثني الحسن بن علي «» الخفاف، قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه، قال:
 حدثني ابراهيم بن المدبر «» ، قال:
 جاءني محمد بن صالح الحسيني وسالني ان اخطب عليه بنت عيسي بن موسي بن ابي خالد الحربي «» او قال اخته، شك ابن مهرويه، ففعلت ذلك، وصرت الي عيسي فسالته ان يجيبه، فابي وقال لي: لا اكذبك والله، اني لا ارده لاني لا اعرف اشرف واشهر منه لمن يصاهره، ولكني اخاف المتوكل وولده بعده علي نعمتي ونفسي، فرجعت اليه فاخبرته بذلك، فاضرب عنه مدة، ثم عاودني بعد
 
 ذلك وسالني معاودته فعاودته ورفقت به حتي اجاب وزوجه، فانشدني محمد بعد ذلك لنفسه «» :
 خطبت الي عيسي بن موسي فردني ... فلله والي مرة وعتيقها
 لقد ردني عيسي ويعلم انني ... سليل بنات المصطفي وعريقها
 وان لنا بعد الولادة بيعة ... بني الاله صنوها وشقيقها «»
 فلما ابي بخلا بها وتمنعا ... وصيرني ذا خلة لا اطيقها «»
 تداركني المرء الذي لم يزل له ... من المكرمات رحبها وطريقها
 سمي خليل الله وابن وليه ... وحمال اعباء العلا وطريقها «»
 تزوجها والمن عندي لغيره ... فيبايعه وفتني الربح سوقها «»
 ويا نعمة لابن المدبر عندنا ... يجد علي كر الزمان انيقها
 قال ابن مهرويه: قال ابن المدبر: وكان اسم المراة حمدونة، فلما نقلت اليه، وكانت امراة جميلة عاقلة كاملة من النساء، انشدني لنفسه فيها قوله:
 لعمر حمدونة اني بها ... لمغرم القلب طويل السقام
 مجاوز للقدر في حبها ... مباين فيها لاهل الملام
 مطرح للعذل ماض علي ... مخافة النفس وهول المقام «»
 مشايعي قلب يعاف الخنا ... وصارم يقطع صم العظام
 جشمني ذلك وجدي بها ... وفضلها بين النساء الوسام «»
 ممكورة الساق ردينية ... مع الشوي الخدل وحسن القوام
 صامتة الحجل خفوق الحشا ... ماءرة الساق ثقال القيام
 ساجية الطرف نءوم الضحي ... منيرة الوجه كبرق الغمام
 
 زينها الله وما شانها ... واعطيت منيتها من تمام
 تلك التي لولا غرامي بها ... كنت بسامرا قليل المقام
 قال ابو الفرج:
 وقد حدثني بخبره علي اتم من هذه الحكاية عمي الحسين بن محمد قال:
 حدثنا ابو جعفر بن الدهقانة النديم، قال: حدثني ابراهيم بن المدبر، قال «» :
 جاءني يوما محمد بن صالح الحسني بعد ان اطلق من الحبس فقال لي: اني اريد المقام عندك اليوم علي خلوة لابثك من امري شيءا لا يصلح ان يسمعه احد غيرنا، فقلت: افعل. فصرفت من كان بحضرتي وخلوت معه وامرت برد دابته، فلما اطمان واكلنا واضطجعنا قال لي: اعلمك اني خرجت في سنة كذا وكذا ومعي اصحابي علي القافلة الفلانية، فقاتلنا من كان فيها فهزمناهم وملكنا القافلة، فبينا انا احوزها وانيخ الجمال، اذ طلعت علي امراة من عمارية ما رايت قط احسن منها وجها، ولا احلي منطقا، فقالت لي: يا فتي، ان رايت ان تدعو الشريف المتولي امر الجيش فان له عندي حاجة.
 فقلت: قد رايته وسمع كلامك.
 فقالت لي: سالتك بالله وبحق رسوله انت هو؟.
 قلت: نعم والله وحق رسوله (ص) اني لهو.
 فقالت: انا حمدونة بنت عيسي بن موسي بن ابي خالد الحربي، ولابي محل من سلطانه، ولنا نعمة ان كنت سمعت بها فقد كفاك ما سمعت، وان كنت لم تسمع بها فاسال عنها غيري، وو الله لا استاثرت عليك بشء املكه، ولك علي بذلك عهد الله جل وعز وميثاقه، وما اسالك الا ان تصونني وتسترني، وهذه الف دينار معي لنفقتي فخذها حلالا، وهذا حلي [علي] من خمسماءة دينار فخذه واضمن لك بعد اخذك اياه ما شءت علي حكمك، اخذه لك من تجار مكة والمدينة، ومن اهل الموسم العراقيين فليس منهم احد يمنعني شيءا اطلبه وادفع عني واحمني من اصحابك ومن عار يلحقني.
 فوقع قولها في قلبي موقعا عظيما فقلت لها: قد وهب الله لك مالك وجاهك
 
 وحالك، ووهبت لك القافلة بجميع ما فيها، ثم خرجت فناديت في اصحابي فاجتمعوا الي، فناديت فيهم اني قد اجرت هذه القافلة واهلها وخفرتها وحميتها، وجعلت لها ذمة الله وذمة رسوله وذمتي، فمن اخذ منها خيطا او مخيطا او عقالا فقد اذنته بحرب . فانصرفوا معي وانصرفت، وسار اهل القافلة سالمين.
 فلما اخذت وحبست، بينا انا ذات يوم في محبسي اذ جاءني السجان فقال لي:
 ان بالباب امراتين تزعمان انهما من اهلك، وقد حظر علي ان يدخل [عليك] احد، الا انهما قد اعطتاني دملج ذهب، وجعلتاه لي ان اوصلتهما اليك، وقد اذنت لهما وهما في الدهليز، فاخرج اليهما ان شءت.
 فتنكرت من يجيءني في بلد غربة وفي حبس وحيث لا يعرفني احد، ثم تفكرت فقلت: لعلهما من ولد ابي او من بعض نساء اهلي، فخرجت اليهما واذا بصاحبتي فلما راتني بكت لما رات من تغيير خلقي وثقل حديدي، فاقبلت عليها الاخري فقالت: اهو هو؟ قالت: اي والله لهو هو، ثم اقبلت علي فقالت: فداك ابي وامي، لو استطعت ان اقيك مما انت فيه بنفسي واهلي لفعلت، ولكنت بذاك مني حقيقيا، وو الله لا تركت المعاونة والسعي في خلاصك، وكل حيلة ومال وشفاعة، وهذه دنانير وطيب وثياب فاستعن بها علي موضعك، ورسولي ياتيك في كل يوم بما يصلحك حتي يفرج الله عنك. ثم اخرجت الي المراة كسوة وطيبا وماءتي دينار، وكان رسولها ياتيني في كل يوم بطعام نظيف، ويتصل برها عند السجان فلا يمتنع من كل ما اريد، حتي من الله بخلاصي.
 ثم راسلتها فخطبتها، فقالت: اما من جهتي فانا لك سامعة مطيعة، والامر الي ابي، فاتيته فخطبتها اليه، فردني وقال: ما كنت لاحقق عليها ما شاع في الناس عنك من امرها فقد صيرتنا فضيحة. فقمت من عنده منكسرا مستحيا وقلت في ذلك:
 رموني واياها بشنعاء هم بها ... احق ادال الله منهم فعجلا «»
 بامر تركناه ورب محمد ... عيانا فاما عفة او تجملا
 فقلت له: ان عيسي صنيعة اخي «» ، وهو لي مطيع، وانا اكفيك امره، فلما
 
 كان من غد لقيت عيسي في منزله ثم قلت له: قد جءتك في حاجة لي.
 فقال: هي مقضية ولو كنت استعملت ما احبه لامرتني ان اجيءك فجءتك فكان اسر الي.
 فقلت له: قد جءتك خاطبا اليك ابنتك.
 فقال: هي لك امة، وانا لك عبد، وقد اجبتك.
 فقلت: اني خطبتها علي من هو خير مني ابا واما واشرف لك صهرا ومتصلا محمد بن صالح العلوي.
 فقال لي: يا سيدي، هذا رجل قد لحقنا بسببه ظنة، وقيلت فينا اقوال.
 فقلت له: افليست باطلة؟.
 فقال: بلي والحمد لله. فقلت: فكانها لم تقل، واذا وقع النكاح زال كل قول وتشنيع، ولم ازل ارفق به حتي اجاب. وبعثت الي محمد بن صالح فاحضرته وما برح حتي زوجه، وسقت الصداق عنه من مالي.
 حدثني احمد بن جعفر البرمكي، قال «» : حدثنا المبرد، قال: لم يزد محمد بن صالح محبوسا حتي صنع بنان لحنا في قوله:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 فاستحسن المتوكل اللحن والشعر وسال عن قاءله، فاخبر عنه وكلم في امره، واحسن الجماعة رفده بالذكر الجميل، وانشد الفتح قصيدة يمدح بها المتوكل التي اولها:
 الف التقي ووفي بنذر الناذر ... وابي الوقوف علي المحل الداثر
 وتكفل الفتح بامره فامر باطلاقه، وامر الفتح باخذه اليه وان يكون عنده حتي يقيم الكفلاء بنفسه، وان يكون مقامه بسر من راي، ولا يخرج الي الحجاز فاطلقه الفتح وتكفل بامره، وخفف عنه في امر الكفالة، فلم يزل في سرمن راي حتي مات.
 
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار ومحمد بن خلف وكيع «» قالا: حدثنا الفضل بن سعيد بن ابي حرب، قال: حدثني ابو عبد الله الجهمي «» قال:
 دخلت علي محمد بن صالح الحسني في حبس المتوكل، فانشدني لنفسه يهجو ابا الساج:
 الم يحزنك يا ذلفاء اني ... سكنت مساكن الاموات حيا
 وان حماءلي ونجاد سيفي ... علون مجدعا اشرا سنيا «»
 فقصرهن لما طلن حتي اس ... توين عليه لا امسي سويا
 اما والراقصات بذات عرق ... تءم البيت تحسبها قسيا
 لو امكنني غداتءذ جلاد ... لالفوني به سمحا سخيا «»
 قال ابن عمار «» : وانشدني عبيد الله بن طاهر ابو محمد لمحمد بن صالح العلوي الحسني:
 نظرت ودوني ماء دجلة موهنا ... بمطروفة الانسان محسورة جدا
 لتءنس لي نارا بليل اوقدت ... وتالله ما كلفتها منظرا قصدا «»
 فلو صدقت عيني لقلت كذبتني ... اري النار قد امست تضء لنا هدا «»
 تضء لنا منها جبينا ومحجرا ... ومبتسما عذبا وذا غدر جعدا
 قال: فاما القصيدة التي مدح بها المتوكل فهي قوله «» :
 الف التقي ووفي بنذر الناذر ... وابي الوقوف علي المحل الداثر
 ولقد تهيج له الديار صبابة ... حينا ويكلف بالخليط الساءر
 فراي الهداية ان اناب وانه ... قصر المديح علي الامام العاشر
 
 يا ابن الخلاءف والذين بهديم ... ظهر الوفاء، وبان غدر الغادر
 وابن الذين حووا تراث محمد ... دون البرية بالنصيب الوافر «»
 فوصلت اسباب الخلافة بالهدي ... اذ نلتها وانمت ليل الساهر «»
 احييت سنة من مضي فتجددت ... وابنت بدعة ذي الضلال الخاسر «»
 فافخر بنفسك او بجدك معلنا ... او دع فقد جاوزت فخر الفاخر «»
 اني دعوتك فاستجبت لدعوتي ... والموت مني نصب عين الناظر «»
 فانتشتني من قعر موردة الردي ... امنا ولم تسمع مقال الزاجر «»
 وفككت اسري والبلاء موكل ... وجبرت كسرا ما له من جابر
 وعطفت بالرحم التي ترحو بها ... قرب المحل من المليك القادر
 وانا اعوذ بفضل عفوك ان اري ... غرضا ببابك للملم الفاقر «»
 او ان اضيع بعد ما انقذتني ... من ريب مهلكة وجد عاثر
 فلقد مننت فكنت غير مكدر ... ولقد نهضت بها نهوض الشاكر
 وكان محمد بن صالح صديقا لسعيد بن حميد، وكان يقارضه الشعر. وله في هذا الحبس اشعار كثيرة يطول ذكرها.
 وله ايضا في ابراهيم بن المدبر واخيه مداءح كثيرة.
 وفي عبيد الله بن يحيي بن خاقان هجاء كثير لانه كان لشدة انحرافه عن ال ابي طالب يغري المتوكل به ويحذره من اطلاقه، فهجاه هجاء كثيرا، منه قوله يهجوه في قصيدة مدح فيها ابن المدبر «» :
 
 وما في ال خاقان اعتصام ... اذا ما عمم الخطب الكبير
 لءام الناس اثراء وفقرا ... واعجزهم اذا حمي القتير
 وقوم لا يزوجهم كريم ... ولا تسني لنسوتهم مهور «»
 وفيها يقول يمدح ابن المدبر «» :
 اتخبر عنهم الدمن الدثور؟ ... وقد يبني اذا سءل الخبير
 وكيف تبين الانباء دار ... تعاقبها الشماءل والدبور «»
 ويقول فيها في مدحه ابن المدبر:
 فهلا في الذي اولاك عرفا ... تسدي من مقالك ما يسير «»
 ثناء غير مختلق ومدحا ... مع الركبان ينجد او يغور «»
 اخ اساك في كلب الليالي ... وقد خذل الاقارب والنصير
 حفاظا حين اسلمك الموالي ... وضن بنفسه الرجل الصبور
 فان تشكر فقد اولي جميلا ... وان تكفر فانك للكفور «» .
 وقال سعيد بن حميد يرثي محمد بن صالح، وكانت وفاته في ايام المنتصر «» :
 باي يد اسطو علي الدهر بعد ما ... ابان يدي عضب الذنابين قاضب «»
 وهاض جناحي حادث جل خطبه ... وسددت عن الصبر الجميل المذاهب
 ومن عادة الايام ان صروفها ... اذا سر منها جانب ساء جانب
 لعمري لقد غال التجلد اننا ... فقدناك فقد الغيث والعام جادب «»
 فما اعرف الايام الا ذميمة ... ولا الدهر الا وهو بالثار طالب
 ولا لي من الاخوان الا مكاشر ... فوجه له راض ووجه مغاضب
 
 فقدت فتي قد كان للارض زينة ... كما زينت وجه السماء الكواكب
 لعمري لءن كان الردي بك فاتني ... وكل امرء يوما الي الله ذاهب «»
 لقد اخذت مني النواءب حكمها ... فما تركت حقا علي النواءب
 ولا تركتني ارهب الدهر بعده ... لقد كل عني نابه والمخالب
 سقي جدثا امسي الكريم ابن صالح ... يحل به دان من المزن ساكب
 اذا بشر الرواد بالغيث برقه ... مرته الصبا واستجلبته الجناءب «»
 فابصر نور الارض تاثير صوبه ... بصوب زهت منه الربا والمذانب «»
 هذا اخر خبر محمد بن صالح رحمة الله عليه ورضوانه.
   
 محمد بن جعفر
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني:
 لما ولي المتوكل تفرق ال ابي طالب في النواحي، فغلب الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد علي طبرستان ونواحي الديلم.
 وخرج بالري:
  محمد بن جعفر 
 بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين يدعو الي الحسن بن زيد فاخذه عبد الله بن طاهر فحبسه بنيسابور، فلم يزل في حبسه حتي هلك.
 حدثني بذلك احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن.
 وام محمد بن جعفر رقية بنت عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي:
 وكان ممن خرج معه عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد [بن علي] «» بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ثم خرج من بعده بالري احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، يدعو الي الحسين بن زيد.
 وخرج الكوكبي، وهو الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن
 
 عبد الله الارقط بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ولهءلاء اخبار قد ذكرناها في الكتاب الكبير لم يحمل هذا الكتاب اعادتها لطولها، ولانا شرطنا ذكر خبر من قتل منهم دون من خرج فلم يقتل.
 $  القاسم بن عبد الله بن الحسين
 والقاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام ولد.
 كان عمر بن الفرج الرخجي حمله الي سرمن راي، فامر بلبس السواد فامتنع، فلم يزالوا به حتي لبس شيءا يشبه السواد «» فرضي منه [بذلك] .
 وكان القاسم رجلا فاضلا.
 حدثني احمد بن سعيد، قال حدثني يحيي بن الحسن، قال: سمعت ابا محمد اسماعيل بن محمد يقول:
 ما رايت الطالبيين انقادوا لرياسة احد كانقيادهم للقاسم بن عبد الله.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال:
 دخلت انا، والقاسم بن عبد الله نغسل ابا الفوارس عبد الله بن ابراهيم بن الحسين وقد صلينا الظهر، فقال لي القاسم: هل نصلي العصر فانا نخشي ان نبطء في غسل الرجل، فصليت معه، فلما فرغنا من غسله خرجت اقيس الشمس فاذا ذلك اول وقت العصر، فاعدت الصلاة، فاتاني ات في النوم، فقال: اعدت الصلاة وقد صليت خلف القاسم؟ فقلت: صليت في غير الوقت. قال: قلب القاسم اهدي من قلبك.
 وكان اعتل فيما اخبرني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن ذوب مولاة زينب بنت عبد الله بن الحسين، قال:
 اعتل مولاي القاسم بن عبد الله، فوجه اليه بطبيب يساله عن خبره، وجهه
 
 اليه السلطان، فجس يده فحين وضع الطبيب يده عليها يبست من غير علة، وجعل وجعها يزيد عليه حتي قتله قال: سمعت اهله يقولون: انه دس اليه السم مع الطبيب.
   
 احمد بن عيسي بن زيد
 قال ابو الفرج:
 وممن تواري فمات في حال تواريه في تلك الايام.
  احمد بن عيسي بن زيد 
 بن علي بن الحسين، عليه السلام.
 ويكني ابا عبد الله.
 وامه عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث عبد المطلب.
 وكان فاضلا عالما مقدما في اهله، معروفا فضله.
 وقد كتب الحديث، وعمرو كتب عنه، وروي عنه الحسين بن علوان روايات كثيرة، وقد روي عنه محمد بن المنصور الراوي ونظراءه.
 وكان ابتداء تواريه في غير هذه الايام، الا انه توفي بعد تواريه بمدة طويلة في ايام المتوكل، فذكرنا خبره في ايامه.
 وقد ذكرنا بعض خبره في مجء ابن علاق الصيرفي وصباح الزعفراني الي المهدي بعد موت ابيه واجراءه عليه الرزق ورده الي الحجاز الي ايام هارون الرشيد.
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، قال: حدثني علي بن محمد النوفلي، عن ابيه، قال: ونسخت من كتاب هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، قال:
 وحدثني هاشم بن احمد البغوي، عن جعفر بن محمد بن اسماعيل:
 انه وشي الي هارون باحمد بن عيسي، والقاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين وامه ام ولد، فامر باشخاصهما اليه من الحجاز، فلما وصلا اليه امر بحبسهما، فحبسا في سعة عند الفضل بن الربيع «» فكانا عنده. قال: فاحتال
 
 بعض الزيدية فدس اليهما فالوذجا في جامات احدهما مبنج، فاطعما المبنج الموكلين، فلما علما ان ذلك قد بلغ فيهم خرج.
 هكذا قال النوفلي.
 وقال هاشم بن احمد، عن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن رياح:
 ان احمد بن عيسي كان قد خرج يوما لبعض حاجته، فراي الموكلين به نياما فاخذ كوزا فشرب فيه، ثم رمي به من يده ليعلم انهم نيام ام متيقظون، فلم يتحرك منهم احد، فرجع الي القاسم فاخبره، فقال له: ويحك، لا تحدث نفسك بالخروج فانا في دعة وعافية مما فيه اهل الحبوس.
 فقال له: لست والله براجع، فان شءت ان تخرج معي فافعل، فاني ساستظهر لك بشء افعله تطيب نفسك به، فاخرج فاتبعني فانك ان لم تفعل لم تبق بعدي سليما.
 ثم خرج احمد بن عيسي فاخذ جرة فشالها ليشرب منها، ثم رمي بها من قامته فما تحركوا، وخرج لوجهه.
 وتبعه القاسم، فلما صار خارج الدار خالف كل واحد منهما طريق صاحبه، وافترقا واتعدا لموضع يلتقيان فيه.
 فلقي احمد بن عيسي مولي للفضل بن الربيع، فدنا يتعرفه «» ، فعارضه في الطريق. فصاح به: تنح يا ماص كذا وكذا «» ، فخافه فتنحي وظن انه اطلق، وجاء الي الدار التي كان فيها محبوسا فنظر الي الحرس وهم نيام فانبهم وسالهم عن الخبر، فايقنوا بالشر، ومضوا في طلب الرجلين، ففاتاهم فلم يقدروا عليهما.
 ومضي احمد بن عيسي حتي اتي منزل محمد بن ابراهيم الذي يقال له:
 ابراهيم الامام، فقال لغلامه: قل له احمد بن عيسي بن زيد. فدخل الغلام فاخبره، [وعرف مولاه الخبر] فقال له: ويحك هل راه احد؟ قال: لا، قال:
 ادخله، فدخل فسلم عليه وعرفه الخبر وقال له: لقد رايتك موضعا لدمي، فاتق الله في. فادخله منزله وستره.
 ولم يزل مدة ببغداد مستترا، وقد بلغ الرشيد خبره، فوضع الرصد في كل
 
 موضع، وامر بتفتيش كل دار يتهم صاحبها بالتشيع وطلب احمد فيها، فلم يزل ذلك [دابه] حتي امكنه التخلص، فمضي الي البصرة فاقام بها.
 وقد اختلف ايضا في تخلصه كيف كان، فلم نذكره كراهة الاطالة، الا ان اقرب ذلك الي الحق ما ذكره النوفلي من ان محمد بن ابراهيم كان له ابن منهوم بالصيد، فدفع اليه احمد بن عيسي، واقسم عليه ان يخرجه في جملة غلمانه متلثما متنكرا، ولا يساله عن شء حتي يوافي به المداءن، ويخرجه عنها الي نحو فرسخ من خارجها، وينتظر حتي يمر به زورق منحدر فيقعده فيه ويحدره الي البصرة، ففعل ذلك، ونجا احمد فمضي الي البصرة.
 رجع الحديث الي حكاية هارون بن محمد:
 قال:
 ثم ان الرشيد دعا برجل من اصحابه يقال له: ابن الكردية، واسمه يحيي بن خالد فقال له: قد وليتك الضياع بالكوفة، فامض اليها وتول العمل بها، واظهر انك تتشيع، وفرق الاموال في الشيعة حتي تقف علي خبر احمد بن عيسي.
 فمضي ابن الكردية هذا ففعل ما امر به، وجعل يفيض الاموال في الشيعة ويفرقها عليهم ولا يسالهم عن شء حتي ذكروا له رجلا منهم يقال له: ابو غسان الخزاعي، فاطنبوا في وصفه، واعرض عنهم ولم يكشفهم عنه الي ان [ذكروه مرة اخري فقال: وما فعل هذا الرجل؟ انا اليه لمشتاقون] «» ، قالوا: هو مع احمد بن عيسي بالبصرة، فكتب بذلك الي الرشيد، فامره بالرجوع الي بغداد، ثم ولاه البصرة مثل ما كان ولاه بالكوفة، فمضي اليها.
 وكان [مع] احمد بن عيسي بن زيد رجل من اصحاب يحيي بن عبد الله يقال له: حاضر، وكان ينقله من موضع الي موضع، حتي انزله في دار يقال لها: دار عاقب في العتيك، وكان لا يظهره لاحد، ويقول: انما نزل في تلك الناحية هربا من دين عليه. قال: فحدثني يزيد بن عيينة انه كان يخرج اليهم فيقول لهم: [علي دين] ويسالهم. قال: فيقولون له: لو طلبك السلطان لم يقدر عليك فكيف لمن له عليك دين.
 
 قال: وجاء ابن الكردية هذا الي البصرة ففعل ما فعله بالكوفة، وجعل يفرق الاموال في الشيعة حتي ذكروا له حاضرا واحمد بن عيسي، فتغافل عنهم، ثم اعادوا ذكره بعد ذلك فتعرض لهم بذكره ولم يستقصه، ثم عاودوه فقال لهم: اني احب ان القي هذا الرجل، فقالوا له: لا سبيل الي ذلك. قال: فاحملوا اليه مالا يستعين به، واعلموه اني لو قدرت علي ان اعطيه جميع مال السلطان لفعلت، فاخذوا المال وحملوه الي حاضر فقبله، وجعل ابن الكردية يتابع الاموال الي حاضر بعضها ببعض حتي انسوا به واطمانوا اليه، فقال لهم يوما: الا يجيءنا هذا الشيخ؟
 فقالوا له: لا يمكن ذلك. قال: فلياذن لنا ناته نحن. قالوا : نساله ذلك، فاتوه وسالوه اياه فقال: لا والله لا اذن له ابدا، ويحكم الا تنتهون؟ هذا والله محتال:
 فقالوا له: لا والله ما هو بمحتال. فلم يزالوا به حتي اجابهم الي ان تلقاه، فلما كان الليل قال لاحمد بن عيسي: قم فاخرج الي موضع اخر، فان ابتليت سلمت انت، فخرج احمد، وبعث ابن الكردية الي احمد بن الحرث الهلالي «» ، وكان امير البصرة يامره ان يبعث بالرجال اليه ليهجموا عليه حيث يدخل، ومضي هو حتي اتي الدار، وبعث بغلامه حتي جاء معه بالرجال فهجموا علي حاضر، فقال لابن الكردية:
 ويلك غررتني بالله. قال: ما فعلت، ولعل السلطان ان يكون قد بلغه خبرك.
 فاخذ فاتي به محمد بن الحارث فحبسه ليلته، فلما كان من غد اجتمع الناس اليه، وامر من اتاه بحاضر فجء به فقال له: اتق الله في دمي، فو الله ما قتلت نفسا، ولا اخفت السبيل، فسمعته يقول: جاءوا بحاضر ولا اعلمه صاحبي الذي كان يجالسني، ويذكر انه مستتر من غرماءه، فادخل عليه، فخشيت ان يلحقني ما لا احب، فنظر الي نظرة فتوقعت ان يكلمني او يستشهدني كما يفعل المستغيث فما فعل من ذلك شيءا، انما لحظني لحظة ثم حول وجهه عني كانه لم يعرفني قط، فقال له محمد بن الحرث: ان امير المءمنين غير متهم عليك، فحمله اليه. فاتي به هارون الرشيد وهو في الشماسية، فاحضره واحضر الحازمي رجلا من ولد عبد الله بن حازم، وكان قد اخذ له بيعة ببغداد فوقعت في يد الرشيد فبدا به، ثم قال: جءت من خراسان الي دار مملكتي تفسد علي امري وتاخذ بيعة؟.
 قال: ما فعلت يا امير المءمنين.
 
 قال: بلي والله قد فعلت، وهذه بيعتك عندي، والله لا تبايع احدا بعدها.
 ثم امر به فاعقد في النطع وضرب عنقه.
 ثم اقبل علي حاضر فقال: هيه صاحب يحيي بن عبد الله بالحيل، عفوت عنك وامنتك، ثم صرت تسعي علي مع احمد بن عيسي تنقله من مصر الي مصر، ومن دار الي دار كما تنقل السنور اولادها، والله لتجيءني به او لاقتلنك.
 قال يا امير المءمنين، بلغك عني غير الحق.
 قال: والله لتاتيني به او لاضربن عنقك.
 قال: اذا اخاصمك بين يدي الله.
 قال: والله لتجيءني به او لاقتلنك والا فانا نفي من المهدي.
 قال: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها لك عنه، وانا اجيءك بابن رسول الله (ص) حتي تقتله؟ افعل ما بدا لك.
 فامر هرثمة فضربت عنقه، وصلب مع الحازمي ببغداد.
 هذه رواية النوفلي.
 والصحيح الذي ذكرته متقدما ان المهدي قتله لانه طالبه بعيسي بن زيد فقتله ولكن ذكرت كل ما روي في ذلك.
 واخبرني علي بن الحسين بن علي بن حمزة «» العلوي، عن عمه محمد بن علي بن حمزة، عن المداءني، عن الهيثم، ويونس بن مرزوق:
 ان رجلا رفع الي صاحب البريد باصبهان، ان احمد بن عيسي وحاضرا بالبصرة وكور الاهواز يترددان، فكتب الرشيد في حملهما والقدوم بهما عليه، وكتب الي ابي الساج وهو علي البحرين، والي خالد بن الازهر، وهو علي الاهواز، والي خالد طرشت «» وكان علي بريد طريق السند، بالسمع والطاعة لصاحب بريد اصبهان، وامر له بثلاثين الف، وامره بالمصير الي هذه النواحي، وطلب احمد بن عيسي.
 فورد الاهواز، واظهر انه يطلب الزنادقة، وكان الذي اتاه بالخبر رجل
 
 بربري كان احمد بن عيسي يانس به، فلما قدم هذا الرجل وكان يعرف بعيسي الرواوزدي، اتي ذلك البربري احمد بن عيسي كما كان ياتيه، فوصف له عيسي هذا وقال له: انه من شيعتك ومن حاله ومن قصته، فاذن له فدخل اليه وهو جالس، ومعه ابن ادريس بن عبد الله، وكاتب كان لابراهيم بن عبد الله، فبدا باحمد بن عيسي وابن ادريس فقبل ايديهما، وجلس معهما وانسهما، وجعل يرسل اليهما بالهدايا والكسوة، واشتري لهما وصيفتين، فاطمانا اليه واكلا من طعامه وشربا من شرابه، فلما وقعت الثقة قال له: هذا بلد ضيق ولا خير فيه، فهلما معي حتي اوافي بكما مصر وافريقية فان اهلهما يخفون معي ويطيعونني. قالوا: وكيف تاخذ بنا ؟
 قال: اجلسكم الماء الي واسط، ثم اخذ بكم علي طريق الكوفة، ثم علي الفرات الي الشام. فاجابوه فاجلسهم في السفينة، وصير معهم اعوان ابي الساج امناء عليهم ومضوا.
 ولما كان في بعض الطريق قال لهم: اتقدمكم الي واسط لاصلاح بعض ما نحتاج اليه من سفرنا من كراء او غيره، ومضي هو والبربري فركبا دواب البريد واوصي الموكلين بهما الا يعلمونهم بشء ولا يوهمونهم انهم من اصحاب السلطان، وان يحتاطوا عليهم ما قدروا، ففعلوا ذلك ومضوا.
 فلما كانوا ببعض الطريق حبسهم اصحاب الصدقة وقالوا: لا تجوزوا، فصاح بهم الموكلون: نحن من اصحاب ابي الساج واعوانه جءنا في امر مهم، فخلوا عنهم، وانتبه احمد بن عيسي واصحابه لذلك، فلما جاوزوا قليلا قال لهم احمد بن عيسي: اقدموا الي الشط «» لنصلي. فقدم الملاحون، وخرجوا، فتفرقوا بين النخل وتستروا بها وابعدوا عن اعين الموكلين، والموكلون في الزورق لا يوهمونهم انهم معهم، فلما بعدوا عن اعينهم جعلوا يحضرون علي اقدامهم حتي فاتوهم هربا وبعدوا عنهم. وطال انتظار الموكلين بهم، فلم يعرفوا خبرهم وما الذي ابطا بهم، فخرجوا يطلبونهم، فلم يجدوهم، وتتبعوا اثارهم وجدوا في امرهم، فلم يقدروا عليهم، فرجعوا الي الزورق خاءبين حتي اتوا واسط، وقد قدمها عيسي صاحب بريد اصبهان الذي دبر علي القوم ما دبر، وقد وجه معه الرشيد ثلاثين رجلا ليتسلم
 
 احمد، فاخبروه ما كان، فقال: لا والله ولكن ارتشيتم وصانعتم وداهنتم، وقدم بهم علي الرشيد فضربهم بالسياط ضربا مبرحا، وحبسهم جميعا في المطبق، وغضب علي ابي الساج دهرا حتي ساله فيه اخوه الرشيد، فرضي عنه بعد ان كان قد هم بقتله.
 ومضي احمد بن عيسي واصحابه فرجعوا الي البصرة، فلم يزالوا مقيمين حتي مات احمد بن عيسي، وذلك في سنة سبع واربعين وماءتين.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي:
 ان اباه توفي في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان سنة سبع واربعين وماءتين.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:
 سالت احمد بن عيسي: كم تعد من السنين؟.
 قال: ولدت يوم الثاني من المحرم سنة سبع وخمسين وماءة.
 $  عبد الله بن موسي
 وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام وامه ام سلمة بنت محمد بن طلحة «» بن عبد الرحمن بن ابي بكر، ولها يقول وحشي الرياحي:
 يعجبني من فعل كل مسلمه ... مثل الذي تفعل ام سلمه
 اقصاءها عن بيتها كل امه ... وانها قدما تساوي المكرمه
 وكان عبد الله تواري في ايام المامون، فكتب اليه بعد وفاة الرضا يدعوه الي الظهور ليجعله مكانه ويبايع له، واعتد عليه بعفوه عمن عفا من اهله، وما اشبه هذا من القول:
 فاجابه عبد الله برسالة طويلة يقول فيها:
 
 فباي شء تغرني «» ؟ ما فعلته بابي الحسن صلوات الله عليه بالعنب الذي اطعمته اياه فقتلته.
 والله ما يقعدني عن ذلك خوف من الموت ولا كراهة له، ولكن لا اجد لي فسحة «» في تسليطك علي نفسي، ولولا ذلك لاتيتك حتي تريحني من هذه الدنيا الكدرة.
 ويقول فيها:
 هبني لا ثار لي عندك وعند اباءك المستحلين لدماءنا، الاخذين حقنا، الذين جاهروا «» في امرنا فحذرناهم، وكنت الطف حيلة منهم بما استعملته من الرضي بنا والتستر لمحننا، تختل واحدا فواحدا منا، ولكني كنت امرا حبب الي الجهاد، كما حبب الي كل امرء بغيته «» ، فشحذت سيفي، وركبت سناني علي رمحي، واستقرهت فرسي، لم ادر اي العدو اشد ضررا علي الاسلام، فعلمت ان كتاب الله يجمع كل شء، فقراته فاذا فيه: يايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة «» .
 فما ادري من يلينا منهم، فاعدت النظر، فوجدته يقول: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او اخوانهم او عشيرتهم «» فعلمت ان علي ان ابدا بما قرب مني.
 وتدبرت فاذا انت اضر علي الاسلام والمسلمين من كل عدو لهم، لان الكفار خرجوا منه وخالفوه فحذرهم الناس وقاتلوهم، وانت دخلت فيه ظاهرا فامسك الناس وطفقت تنقض عراه عروة عروة، فانت اشد اعداء الاسلام ضررا عليه.
 وهي رسالة طويلة قد اتينا بها في الكتاب الكبير.
 
 واخبرني «» جعفر بن محمد الوراق الكوفي، قال: حدثني عبد الله بن علي بن عبيد الله العلوي الحسيني، عن ابيه، قال:
 كتب المامون الي عبد الله بن موسي وهو متوار منه يعطيه الامان، ويضمن له ان يوليه العهد بعده، كما فعل بعلي بن موسي، ويقول: ما ظننت ان احدا من ال ابي طالب يخافني بعد ما عملته بالرضا، وبعث الكتاب اليه.
 فكتب اليه عبد الله بن موسي:
 وصل كتابك وفهمته، تختلني فيه عن نفسي ختل القانص، وتحتال علي حيلة المغتال القاصد لسفك دمي.
 وعجبت من بذلك العهد وولايته لي بعدك، كانك تظن انه لم يبلغني ما فعلته بالرضا، ففي اي شء ظننت اني ارغب من ذلك؟.
 افي الملك الذي قد غرتك نضرته وحلاوته؟ فو الله لان اقذف وانا حي في نار تتاجج احب الي من ان الي امرا بين المسلمين او اشرب شربة من غير حلها مع عطش شديد قاتل.
 ام في العنب المسموم الذي قتلت به الرضا؟
 ام ظننت ان الاستتار قد املني وضاق به صدري، فو الله اني لدلك، ولقد مللت الحياة وابغضت الدنيا، ولو وسعني في ديني ان اضع يدي في يدك حتي تبلغ من قبلي مرادك لفعلت ذلك، ولكن الله قد حظر علي المخاطرة بدمي، وليتك قدرت علي من غير ان ابذل نفسي لك فقتلتني، ولقيت الله عز وجل بدمي، ولقيته قتيلا مظلوما، فاسترحت من هذه الدنيا.
 واعلم اني رجل طالب النجاة لنفسي، واجتهدت فيما يرضي الله عز وجل عني، وفي عمل اتقرب به اليه، فلم اجد رايا يهدي الي شء من ذلك، فرجعت الي القران الذي فيه الهدي والشفاء، فتصفحته سورة سورة، واية اية، فلم اجد شيءا ازلف للمرء عند ربه جل وعز من الشهادة في طلب مرضاته.
 ثم تتبعته ثانية اتامل الجهاد ايه افضل، ولاي صنف، فوجدته جل وعلا
 
 يقول: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة «» فطلبت اي الكفار اضر علي الاسلام، واقرب من موضعي، فلم اجد اضر علي الاسلام منك، لان الكفار اظهروا كفرهم، فاستبصر الناس في امرهم، وعرفوهم فخافوهم.
 وانت ختلت المسلمين بالاسلام، واسررت الكفر، فقتلت بالظنة، وعاقبت بالتهمة، واخذت المال من غير حله فانفقته في غير حله، وشربت الخمر المحرمة صراحا، وانفقت مال الله علي الملهين واعطيته المغنين، ومنعته من حقوق المسلمين، فغششت بالاسلام، واحطت باقطاره احاطة اهله، وحكمت فيه للمشرك، وخالفت الله ورسوله في ذلك خلافة المضاد المعاند، فان يسعدني الدهر، ويعني الله عليك بانصار الحق، ابذل نفسي في جهادك بذلا يرضيه مني، وان يمهلك ويءخرك ليجزيك بما تستحقه في منقلبك، او تخرتمني الايام قبل ذلك فحسبي من سعي ما يعلمه الله عز وجل من نيتي، والسلام.
 ولم يزل عبد الله متواريا الي ان مات في ايام المتوكل.
 فحدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب، قال: سمعت محمد بن سليمان الزينبي «» يقول:
 نعي عبد الله بن موسي الي المتوكل صبح اربع عشرة ليلة من يوم مات، ونعي له احمد بن عيسي فاغتبط بوفاتهما وسر، وكان يخافهما خوفا شديدا ويحذر حركتهما، لما يعلمه من فضلهما، واستنصار الشيعة الزيدية بهما وطاعتها لهما لو ارادوا الخروج عليه، فلما ماتا امن واطمان، فما لبث بعدهما الا اسبوعا حتي قتل.
 وكان عبد الله بن موسي يقول شيءا من الشعر.
 انشدني احمد بن سعيد، قال: انشدنا يحيي بن الحسن، قال: انشدني اسماعيل بن يعقوب لعبد الله بن موسي:
 واني لمرتاد جوادي وقاذف ... به وبنفسي العام احدي المقاذف
 «»
 
 مخافة دنيا رثة ان تميلني ... كما مال فيها الهالك المتجانف «»
 فيا رب ان حانت وفاتي فلا تكن ... علي شرجع يعلي بخضر المطارف «»
 ولكن قتيلا شاهدا لعصابة ... يصابون في فج من الارض خاءف «»
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي ميعاد ما في المصاحف «»
 قال ابو الفرج: هكذا ذكر اسماعيل بن يعقوب، وهذا الشعر للطرماح بن حكيم الطاءي «» ، وكان يذهب مذهب الشراة «» ، ولعل عبد الله بن موسي كان ينشده متمثلا.
 
  ايام المنتصر
 
 ايام المنتصر وكان المنتصر يظهر الميل الي اهل هذا البيت «» ، ويخالف اباه في افعاله، فلم يجر منه علي احد منهم قتل او حبس ولا مكروه فيما بلغنا «» ، والله اعلم.
 
  ايام المستعين
 
   
 يحيي بن عمر بن الحسين «»
 فمن خرج فقتل في ايامه ابو الحسين
  يحيي بن عمر بن الحسين 
 بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 [ويكني ابا الحسن] .
 وامه ام الحسن «» بنت عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه.
 كان خرج في ايام المتوكل الي خراسان فرده عبد الله بن طاهر، فامر المتوكل بتسليمه الي عمر بن الفرج الرخجي فسلم اليه، فكلمه بكلام فيه بعض الغلظة فرد عليه يحيي وشتمه، فشكي ذلك الي المتوكل فامر به فضرب دررا «» ، ثم حبسه في دار الفتح بن خاقان، فمكث علي ذلك مدة، ثم اطلق فمضي الي بغداد فلم يزل بها حينا حتي خرج الي الكوفة فدعا الي الرضا من ال محمد (ص) ، واظهر العدل وحسن السيرة بها الي ان قتل رضوان الله عليه، وسنذكر خبره علي سياقته.
 وكان رضي الله عنه رجلا فارسا شجاعا، شديد البدن مجتمع القلب، بعيدا من رهق الشباب وما يعاب به مثله.
 فحدثني محمد بن احمد الصيرفي ابو عبيد، واحمد بن عبيد الله بن عمار، وغيرهما:
 انه كان مقيما ببغداد، وكان له عمود حديد ثقيل يكون معه في منزله، وكان ربما سخط علي العبد او الامة من حشمه، فيلوي العمود في عنقه، فلا يقدر احد ان يحله عنه حتي يحله يحيي رضي الله عنه.
 قال ابو الفرج:
 حدثني احمد بن عبيد الله، قال: حدثني ابو عبد الله بن ابي الحصين:
 ان يحيي بن عمر لما اراد الخروج بدا فزار قبر الحسين، واظهر لمن حضره من
 
 الروار ما اراده، فاجتمعت اليه جماعة «» من الاعراب ومضي فقصد شاهي «» فاقام بها الي الليل، ثم دخل الكوفة ليلا ، وجعل اصحابه ينادون: ايها الناس اجيبوا داعي الله حتي اجتمع اليه خلق كثير.
 فلما كان من غد مضي اليه بيت المال فاخذ ما فيه، ووجه الي قوم من الصيارفة عندهم مال من مال السلطان فاخذه منهم، وصار الي بني حمان وقد اجتمع اهله، ثم جلس فجعل ابو جعفر محمد بن عبيد الله الحسني وهو المعروف بالادرع «» يساره ويعظم عليه امر السلطان، فبينما هم كذلك اذا عبد الله بن محمود قد اقبل وعنده جند مرتبون كانوا معه في طساسيج الكوفة «» ، فصاح بعض الاعراب بيحيي:
 ايها الرجل انت مخدوع، هذه الخيل قد اقبلت. فوثب يحيي فجال في متن فرسه، وحمل علي عبد الله بن محمود فضربه ضربة بسيفه علي وجهه، فولي منهزما وتبعه اصحابه منهزمين «» .
 ثم رجع الي اصحابه فجلس معهم ساعة ثم خرج الي الوازار في عسكره ومضي منه الي حنبلا.
 وسار خبر يحيي بن عمر وانتهي الي بغداد، فندب له محمد بن عبد الله بن طاهر بن عمه الحسين بن اسماعيل «» ، وضم اليه جماعة من القواد، منهم خالد بن عمران، وابو السنا الغنوي، ووجه الفلس «» ، وعبد الله بن نصر بن حمزة، وسعد الضبابي، فنفذوا اليه علي كره، وكان هوي اهل بغداد مع يحيي، ولم يروا قط مالوا الي طالبي خرج غيره.
 فنفذ الحسين الي الكوفة فدخلها واقام بها اياما [ثم مضي قاصدا يحيي حتي وافاه فاقام في وجهه اياما] «» ثم ارتحل قاصدا القسين حتي نزل قرية يقال لها
 
 البحرية «» وكان علي خراج تلك الناحية احمد بن علي الاسكافي وعلي حربها احمد بن الفرج الفزاري، فحصل احمد بن علي مال الخراج وهرب به، وثبت ابن الفرج فناوش يحيي مناوشة يسيرة وولي عنه بعد ذلك، ومضي يحيي لوجهه يريد الكوفة فعارضه المعروف بوجه الفلس فقاتله قتالا شديدا، فانهزم عن يحيي فلم يتبعه.
 ومضي وجه الفلس لوجهه حتي نزل شاهي، فصادف فيها الحسين بن اسماعيل فاقام بشاهي «» ، واراحا وشربا الماء العذب وقويت عساكرهم وخيلهم «» .
 واشار اصحاب يحيي عليه بمعاجلة الحسين بن اسماعيل، وكان معهم رجل يعرف بالهيضم بن العلاء العجلي فوافي يحيي في عدة من اهله وعشيرته، وقد تعبت خيلهم ورجا لهم فصاروا في عسكره فحين التقوا كان اول ما انهزم الهيضم [هذا] .
 وذكر قوم ان الحسين بن اسماعيل كان راسله في هذا واجمعا رايهما عليه.
 وقال قوم: بل انهزم للتعب الذي لحقه.
 حدثني علي بن سليمان الكوفي، قال: حدثني ابي قال:
 اجتمعت انا والهيضم يوما فتذاكرنا امر يحيي فحلف بالطلاق الثلاث انه لم يكن له في الهزيمة صنع، وانما كان يحيي رجلا نزقا في الحرب، فكان يحمل وحده
 
 فيرجع فنهيته عن ذلك فلم يقبل، وحمل مرة كما كان يفعل فبصرت عيني به وقد صرع في وسط عسكرهم فلما رايته قد قتل انصرفت باصحابي.
 رجع الحديث الي رواية ابن عمار.
 قال: فلما راي يحيي هزيمة الهيضم لم يزل يقاتل مكانه حتي قتل، فاخذ سعد الضبابي «» راسه، وجاء به الي الحسين بن اسماعيل، وكانت في وجهه ضربات لم يكد يعرف معها، ولم يتحقق اهل الكوفة قتل يحيي، فوجه اليهم الحسين بن اسماعيل ابا جعفر الحسني الذي تقدم ذكره يعلمهم انه قد قتل، فشتموه واسمعوه ما يكره وهموا به، وقتلوا غلاما له، فوجه اليهم اخا كان لابي الحسن «» يحيي بن عمر من امه يعرف بعلي بن محمد الصوفي «» من ولد عمر بن علي بن ابي طالب، وكان رجلا رفيقا مقبولا، فعرف الناس قتل اخيه، فضجوا بالبكاء والصراخ والعويل وانصرفوا.
 وانكفا الحسين بن اسماعيل الي بغداد، ومعه راس يحيي بن عمر «» ، فلما دخل بغداد جعل اهلها يصيحون من ذلك انكارا له ويقولون: ان يحيي لم يقتل، ميلا منهم اليه، وشاع ذلك حتي كان الغوغاء والصبيان يصيحون في الطرقات: ما قتل وما فر، ولكن دخل البر.
 ولما ادخل راس يحيي الي بغداد اجتمع اهلها الي محمد بن عبد الله بن طاهر يهنءونه بالفتح، ودخل فيمن دخل علي محمد بن عبد الله بن طاهر، ابو هاشم داود
 
 [ابن القاسم] الجعفري، وكان ذا عارضة ولسان، لا يبالي ما استقبل الكبراء واصحاب السلطان به.
 فحدثني احمد بن عبيد الله بن عمار، وحكيم بن يحيي الخزاعي، قالا:
 دخل ابو هاشم علي محمد بن عبد الله بن طاهر فقال «» :
 ايها الامير، قد جءتك مهنءا بما لو كان رسول الله (ص) حيا لعزي به، فلم يجبه محمد عن هذا بشء «» .
 وامر محمد بن عبد الله حينءذ اخته ونسوة من حرمه بالشخوص الي خراسان، وقال ان هذه الرءوس من قتلي اهل هذا البيت لم تدخل بيت قوم قط الا خرجت منه النعمة وزالت عنه الدولة، فتجهزن للخروج.
 قال ابن عمار في حديثه:
 وادخل الاساري من اصحاب يحيي الي بغداد، ولم يكن فيما رءي قبل ذلك من الاساري احد لحقه ما لحقهم من العسف وسوء الحال، وكانوا يساقون وهم حفاة سوقا عنيفا فمن تاخر ضربت عنقه، فورد كتاب المستعين بتخلية سبيلهم فخلوا، الا رجلا يعرف باسحاق بن جناح كان صاحب شرطة يحيي بن عمر فان محمد بن الحسين الاشناني حدثني: انه لم يزل محبوسا حتي مات، فخرج توقيع محمد بن عبد الله بن طاهر [في امره] يدفن الرجس النجس اسحاق بن جناح مع اليهود، ولا يدفن مع المسلمين، ولا يصلي عليه، ولا يغسل، ولا يكفن» فاخرج رحمه الله بثيابه ملفوفا في كساء قومسي علي نعش حتي جاءوا به الي خربة، فطرح علي الارض والقي عليه حاءط، رحمه الله تعالي.
 وقد كان خرج مع يحيي بن عمر جماعة من وجوه اهل الكوفة واولي الفضل منهم، فسمعت بعض مشايخنا من الكوفيين يذكر وهو محمد بن الحسين
 
 ان ابا محمد عبد الله بن زيدان البجلي «» خرج معه معلما، وكان احد فرسان اصحابه. وقد لقيته انا وكتبت عنه، وكنت اري فيه [من] الحذر والتوقي من كثير من الناس، ما يدل علي صدق ما ذكر عنه.
 وما بلغني ان احدا ممن قتل في الدولة العباسية من ال ابي طالب رثي باكثر مما رثي به يحيي [ولا قيل فيه الشعر باكثر] مما قيل فيه» .
 واتفق في وقت مقتله عدة شعراء محيدون للقول [اولوا هوي] في هذا المذهب، الا انني ذكرت بعض ذلك كراهية الاطالة.
 فمنه قول علي بن العباس الرومي «» يرثيه، وهي من مختار ما رثي به، بل ان قلت انها عين ذلك والمنظور اليه لم اكن مبعدا، لولا انه افسدها بان جاوز الحد واغرق في النزع، وتعدي المقدار بسب مواليه من بني العباس، وقوله فيهم من الباطل ما لا يجوز لاحد ان يقوله، وهي:
 امامك فانظر اي نهجيك تنهج ... طريقان شتي مستقيم واعوج «»
 الا ايهذا الناس طال ضريركم ... بال رسول الله فاخشوا او ارتجوا «»
 اكل اوان للنبي محمد ... قتيل زكي بالدماء مضرج «»
 تبيعون فيه الدين شر اءمة ... فلله دين الله قد كاد يمرج «»
 لقد الحجوكم في حباءل فتنة ... وللملحجوكم في الحباءل الحج «»
 
 بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم ... لبلواكم عما قليل مفرج «»
 اما فيهم راع لحق نبيه ... ولا خاءف من ربه يتحرج «»
 لقد عمهوا ما انزل الله فيكم ... كان كتاب الله فيهم ممجمج «»
 الا خاب من انساه منكم نصيبه ... متاع من الدنيا قليل وزبرج «»
 ابعد المكني بالحسين شهيدكم ... تضاء مصابيح السماء فتسرج
 لنا وعلينا، لا عليه ولا له ... تسجسج اسراب الدموع وتنشج «»
 وكيف نبكي فاءزا عند ربه ... له في جنان الخلد عيش مخرفج «»
 فان لا يكن حيا لدينا فانه ... لدي الله حي في الجنان مزوج
 وقد نال في الدنيا سناء وصيتة ... وقام مقاما لم يقمه مزلج «»
 شوي ما اصابت اسهم الدهر بعده ... هوي ما هوي او مات بالرمل بحزج «»
 وكنا نرجيه لكشف عماية ... بامثاله امثالها تتبلج «»
 فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه ... ففاز به والله اعلي وافلج
 مضي ومضي الفراط من اهل بيته ... يءم بهم ورد المنية منهج «»
 فاصبحت لاهم ابسءوني بذكره ... كما قال قبلي في البسوء مءرج «»
 
 ولا هو نساني اساي عليهم ... بلي هاجه، والشجو للشجو اهيج «»
 ابيت اذا نام الخلي كانما ... تبطن اجفاني سيال وعوسج «»
 ايحيي العلا لهفي لذكراك لهفة ... يباشر مكواها الفءاد فينضج «»
 احين تراءتك العيون جلاءها ... واقذاءها اضحت مراثيك تنسج «»
 بنفسي وان فات الفداء بك الردي ... محاسنك اللاءي تمخ فتنهج «»
 لمن تستجد الارض بعدك زينة ... فتصبح في اثوابها تتبرج؟
 سلام وريحان وروح ورحمة ... عليك وممدود من الظل سجسج «»
 ولا برح القاع الذي انت جاره ... يرف عليه الاقحوان المفلج «»
 ويا اسفي الا ترد تحية ... سوي ارج من طيب رمسك يارج
 الا انما ناح الحماءم بعد ما ... ثويت وكانت قبل ذلك تهزج
 اذم اليك العين ان دموعها ... تداعي بنار الحزن حين توهج «»
 واحمدها لو كفكفت من غروبها ... عليك وخلت لاعج الحزن يلعج «»
 وليس البكاء ان تسفح العين انما ... احر البكاءين البكاء المولج «»
 اتمتعني عيني عليك بعبرة ... وانت لاذيال الروامس مدرج «»
 
 فاني الي ان يدفن القلب داءه ... ليقتلني الداء الدفين لاحوج
 عفاء علي دار ظعنت لغيرها ... فليس بها للصالحين معرج «»
 الا ايها المستبشرون بيومه ... اظلت عليكم غمة لا تفرج
 اكلكم امسي اطمان مهاده ... بان رسول الله في القبر مزعج
 فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم ... بوجه كان اللون منه اليرندج «»
 فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم ... غداة التقي الجمعان والخيل تمعج»
 لاعطي يد العاني او ارمد هاربا ... كما ارمد بالقاع الظليم المهيج «»
 ولكنه ما زال يغشي بنحره ... شبا الحرب حتي قال ذو الجهل: اهوج
 وحاشا له من تلكم غير انه ... ابي خطة الامر التي هي اسمج «»
 واين به عن ذاك؟ لا اين انه ... اليه بعرقيه الزكيين محرج «»
 كداب علي في المواطن قبله ... ابي حسن، والغصن من حيث يخرج
 كاني به كالليث يحمي عرينه ... واشباله لا يزدهيه المهجهج «»
 كاني اراه والرماح تنوشه ... شوارع كالاشطان تدلي وتخلج «»
 كاني اراه اذ هوي عن جواده ... وعفر بالترب الجبين المشجج
 فحب به جسما الي الارض اذ هوي ... وحب بها روحا الي الله تعرج
 اارديتم يحيي ولم يطو ايطل ... طرادا ولم يدبر من الخيل منسج؟ «»
 
 تاتت لكم فيه مني السوء هينة ... وذاك لكم بالغي اغري والهج «»
 تمدون في طغيانكم وضلالكم ... ويستدرج المغرور منكم فيدرج
 اجنوا بني العباس من شنانكم ... وشدوا علي ما في العياب واشرجوا «»
 وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم ... فاحر بهم ان يغرقوا حيث لججوا
 نظار لكم ان يرجع الحق راجع ... الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا «»
 علي حين لا عذري لمعتذريكم ... ولا لكم من حجة الله مخرج «»
 فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم ... وبينهم ان اللواقح تنتج «»
 غررتم اذا صدقتم ان حالة ... تدوم لكم، والدهر لونان اخرج «»
 لعل لهم في منطوي الغيث ثاءرا ... سيسمو لكم والصبح في الليل مولج «»
 بمجر تضيق الارض من زفراته ... له زجل ينفي الوحوش وهزمج «»
 اذا شيم بالابصار ابرق بيضه ... بوارق لا يسطيعهن المحمج «»
 نوامضه شمس الضحي فكانما ... يري البحر في اعراضه يتموج «»
 
 له وقدة بين السماء وبينه تلم به الطير العوافي فتهرج «» اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج «» يءيده ركنان ثبتان: رجلة وخيل كارسال الجراد واوثج «» عليها رجال كالليوث بسالة بامثانهم يثني الابي فيعنج «» تدانوا فما للنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج «» فلوا حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج «» كان الزجاج اللهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج «» يود الذي لا قوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج «» فيدرك ثار الله انصار دينه ولله اوس اخرون وخزرج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج «»
 
 وقد كان في يحيي مذمر خطة ... وناتجها لو كان في الامر منتج «»
 هنالكم يشفي تبيغ جهلكم ... اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج «»
 محضتكم نصحي واني بعدها ... لاعنق فيما ساءكم واهملج «»
 مه لا تعادوا غرة البغي بينكم ... كما يتعادي شعلة النار عرفج «»
 افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم ... يكاد اخوكم بطنة يتبعج «»
 تمشون مختالين في حجراتكم ... ثقال الخطا اكفالكم تترجرج
 وليدهم بادي الطوي ووليدكم ... من الريف ريان العظام خدلج «»
 تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ... ويشرع فيه ارتبيل وابلج «»
 فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم ... وبالقوم جاج في الحيازم حوج «»
 بنفسي الالي كظتهم حسراتكم ... فقد علزوا قبل الممات وحشرجوا «»
 
 ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم ... كلابكم منها بهيم وديزج «»
 الديزج: الذي كان نبش قبر الحسين في ايام المتوكل، ونبق فيه الماء، ومنع الناس الزيارة الي ان قتل المتوكل.
 وعيرتموهم بالسواد ولم يزل ... من العرب الامحاض اخضر ادعج «»
 ولكنكم زرق يزين وجوهكم ... بني الروم، الوان من الروم نعج «»
 لءن لم تكن بالهاشميين عاهة ... لما شكلكم تالله الا المعلهج «»
 باية الا يبرح المرء منكم ... يكب علي حر الجبين فيعفج «»
 يبيت اذا الصهباء روت مشاشه ... يساوره علج من الروم اعلج «»
 فيطعنه في سبة السوء طعنة ... يقوم لها من تحته وهو افحج «»
 لذاك بني العباس يصبر مثلكم ... ويصبر للموت الكمي المدجج «»
 فهل عاهة الا كهذي وانكم ... لاكذب مسءول عن الحق يلهج «»
 فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ... ولا تركبوا الا ركاءب تحدج «»
 ابي الله الا ان يطيبوا وتخبثوا ... وان يسبقوا بالصالحات ويفلجوا «»
 وان كنتم منهم وكان ابوكم ... اباهم فان الصفو بالرنق يمزج «»
 
 اروني امرا منهم يزن بابنة ... ولا تنطقوا البهتان والحق ابلج «»
 لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر ... ببغضاءكم ما دامت الريح تناج «»
 سعي لكم مسعاة سوء ذميمة ... سعي مثلها مستكره الرجل اعرج
 فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة ... تحش كما حش الحريق المءجج «»
 وقد بدات لو تزجرون بريحها ... بواءجها من كل اوب تبوج «»
 بني مصعب ما للنبي واهله ... عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا
 دماء بني عباسكم وعليهم ... لكم كدماء الترك والروم تهرج «»
 يلي سفكها العوران والعرج منكم ... وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج
 وما بكم ان تنصروا اولياءكم ... ولكن هنات في الصدور تاجج «»
 ولو امكنتكم في الفريقين فرصة ... لقد اظهرت اشياء تلوي وتحنج «»
 اذن لاستقدتم منهما وتر فارس ... وان ولياكم فالوشاءج اوشج «»
 ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ... ليالي لا ينفك منكم متوج «»
 واني علي الاسلام منكم لخاءف ... بواءق شتي بابها الان مرتج «»
 وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم ... وحبلهم مستحكم العقد مدمج
 نظار فان الله طالب وتره ... بني مصعب لن يسبق الله مدلج «»
 
 لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ... ستظفر منكم بالشفاء فتثلج
 وقال علي بن محمد بن جعفر العلوي يذكر دخولهم علي محمد بن عبد الله بن طاهر في التهنءة «» :
 قتلت اعز من ركب المطايا ... وجءتك استلينك في الكلام
 وعز علي ان القاك الا ... وفيما بيننا حد الحسام
 ولكن الجناح اذا اهيضت ... قوادمه يدف علي الاكام «»
 وقال ايضا يرثي يحيي:
 تضوع مسكا جانب القبر ان ثوي ... وما كان لولا شلوه يتضوع «»
 مصارع اقوام كرام اعزة ... ابيح ليحيي الخير في القوم مصرع
 وقال ايضا يرثيه:
 فان يك يحيي ادرك الحتف يومه ... فما مات حتي مات وهو كريم
 وما مات حتي قال طلاب نفسه: ... سقي الله يحيي انه لصميم
 فتي انست بالروع والباس نفسه ... وليس كمن لاقاه وهو سنوم «»
 فتي غرة لليوم وهو بهيم ... ووجه لوجه الجمع وهو عظيم «»
 لعمرو ابنه الطيار اذ نتحت به ... له شيم لا تجتوي ونسيم «»
 لقد بيضت وجه الزمان بوجهه ... وسرت به الاسلام وهو كظيم «»
 فما انتجبت من مثله هاشمية ... ولا قلبته الكف وهو فطيم «»
 
 حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار [الثقفي] «» ، قال: حدثنا محمد بن احمد الحر، قال حدثنا محمد بن الحسين بن السميدع، قال:
 قال لي عمي:
 ما رايت رجلا اورع من يحيي بن عمر، اتيته فقلت له: يابن رسول الله، لعل الذي حملك علي هذا الامر الضيقة، وعندي الف دينار ما املك سواها فخذها فهي لك، واخذ لك من اخوان لي الف دينار اخر.
 قال: فرفع راسه ثم قال: فلانة بنت فلان يعني زوجته طالق ثلاثا، ان كان خروجي الا غضبا لله عز وجل.
 فقلت له: امدد يدك، فبايعته وخرجت معه.
 $  الحسين بن محمد بن حمزة
 والحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله «» بن الحسين بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب ويعرف بالحرون.
 خرج بالكوفة بعدي يحيي بن عمر، فوجه اليه المستعين مزاحم بن خاقان في عسكر عظيم، فلما قارب الكوفة خرج الحسين الحرون عنها وخالفه الطريق حتي صار الي سرمن راي، وقد بويع المعتز فبايع له، وانصرف مزاحم عن الكوفة.
 فمكث الحسين الحرون مدة ثم هرب، واراد الخروج ثانية فرد وحبس بضع عشرة سنة، فاطلقه المعتمد بعد ذلك في سنة ثمان وستين وماءتين.
 فخرج ايضا بسواد الكوفة، فعاد وافسد فظفر به في اخر سنة تسع وستين وماءتين، فحمل الي الموقف فحبسه بواسط فمكث في محبسه سنة سبعين واحدي وسبعين، ثم توفي، فامر الموفق بدفنه والصلاة عليه.
 ولم يكن ممن يحمد مذهبه في خروجه [فنسوق خبره] ولقد رايت جماعة من الكوفيين يعيرون من خرج معه بذلك ويسبونه به.
 
 $  محمد بن جعفر بن الحسن
 ومحمد بن جعفر «» بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام كان خليفة الحسين الحرون، فخرج بعده بالكوفة، فكتب اليه ابن طاهر بتوليته الكوفة، وخدعه بذلك، فلما تمكن بها اخذه خليفة ابي الساج فحمله الي سرمن راي، فحبس بها حتي مات.
 وكان معه في وقت خروجه رجل من ولد محمد بن الحنفية لم يقع الي نسبه، فلما اخذ هرب الي ناحية ارمينية فقتله غلمانه بها.
 
  ايام المعتز
 
   
 اسماعيل بن يوسف
 وخرج في هذه الايام:
  اسماعيل بن يوسف 
 «» بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فعاث وافسد، وعرض للحجاج، وتبعه امثال له، وقطع الميرة عن الحرم، وكرهت ذكره، اذ كان غرضي غير ذلك.
   
 الحسن بن يوسف
 وقتل في هذه الايالة اخوه:
  الحسن بن يوسف 
 بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] «» وامه ام سلمة بنت محمد بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، في حرب كانت بين اخيه اسماعيل وبين اهل مكة، اصابه سهم فقتله.
 
   
 جعفر بن عيسي
 وقتل في هذه الواقعة ايضا:
  جعفر بن عيسي 
 بن اسماعيل بن جعفر بن
  ابراهيم بن محمد 
 بن علي بن عبد الله بن جعفر ابي طالب.
 وامه ام ولد.
   
 احمد بن عبد الله
 وقتل عبد الرحمن خليفة ابي الساج بمكة:
  احمد بن عبد الله 
 بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي.
   
 عيسي بن اسماعيل
 وتوفي في الحبس:
  عيسي بن اسماعيل 
 بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وامه فاطمة بنت سليمان [بن محمد] «» بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
 كان ابو الساج حمله فحبس بالكوفة فمات هناك.
   
 جعفر بن محمد
 وقتل بالري:
  جعفر بن محمد 
 بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، في وقعة كانت بين احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبين عبد الله بن عزيز، عامل محمد بن طاهر بالري.
 
   
 ابراهيم بن محمد
 وقتل:
  ابراهيم بن محمد 
 بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس ابن علي.
 وامه ام ولد.
 قتله طاهر بن عبد الله في وقعة كانت بينه وبين الكوكبي قزوين «» .
   
 احمد بن محمد
 وحبس الحرث بن اسد عامل ابي الساج بالمدينة:
  احمد بن محمد 
 بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب في دار مروان، فمات في محبسه «» .
 
  ايام المهتدي
 
   
 علي بن زيد بن الحسين
 فممن خرج في هذه الايام:
  علي بن زيد «» بن الحسين 
 بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وامه بنت القاسم بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
 كان خروجه بالكوفة، بايعه نفر من عوامها واعرابها.
 ولم يكن للزيدية واهل الفضل والوجوه فيه هوي.
 ورايت من شاهده منهم ذامين لمذهبه.
 فوجه اليه المهتدي الشاه بن المكيال في عسكر ضخم، وذلك قبل خروج الناجم بالبصرة.
 فحدثني [علي] «» بن سليمان الكوفي، قال:
 قال لي ابي: كنا مع علي بن زيد ونحن زهاء ماءتي فارس نازلين ناحية من سواد الكوفة، وقد بلغنا خبر الشاه بن الميكال ونحن معه نحيون، فقال لنا علي بن زيد: ان القوم لا يريدون غيري، فاذهبوا، انتم في حل من بيعتي.
 فقلنا: لا والله لا نفعل هذا ابدا. فاقمنا معه، ووافانا الشاه في جيش عظيم لا يطاق، فدخلنا من رعبه امر عظيم، فلما راي ما لحقنا من الجزع قال لنا: اثبتوا وانظروا ما اصنع، فثبتنا وانتضي «» سيفه، ثم قنع فرسه «» وحمل في وسطهم يضربهم يمينا وشمالا، فافرجوا له حتي صار خلفهم، وعلا علي تلعة فلوح الينا، ثم حمل من خلفهم فافرجوا له حتي عاد الي موقعه، ثم قال لنا: ما تجزعون من مثل هءلاء. ثم حمل ثانية ففعل مثل ذلك وعاد الينا، وحمل الثالثة وحملنا معه فهزمناهم
 
 اقبح هزيمة، فكانت هذه قصته «» ، الا ان اهل الكوفة لم يخفوا معه لما «» لحقهم في ايام يحيي بن عمر من القتل والاسر.
   
 محمد بن القاسم
 ونحم الناجم بالبصرة «» .
 فخرج اليه علي بن زيد ومعه جماعة من الطالبيين منهم:
  محمد بن القاسم 
 «» بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله «» بن العباس بن علي بن ابي طالب.
 وامه لبابة بنت محمد بن ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله.
 $  طاهر بن احمد بن القاسم
 وطاهر بن احمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وكانوا مع علي بن زيد في معسكر الناجم، فلما تبين علي بن زيد امره ودعوته وما هو عليه كان يستميل «» قواده ويعرفهم خبره ويدعوهم الي نفسه، فبلغ الناجم خبره فدعا به والاثنين الاخرين فضرب اعناقهم صبرا.
 وهذا مما جري في ايام المعتمد الا ان خروجه كان في ايام المهتدي فذكرناه فيها.
 $  الحسين بن محمد بن حمزة
 وخرج في هذه الايام:
 موسي بن بغا وهو مقيم بهمدان. ووجه كيغلغ «» لحرب الكوكبي بقزوين.
 
 وكانت بينهما وقعة قتل فيها:
 الحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب.
   
 يحيي بن علي
 وقتل اصحاب عبد الله بن عبد العزيز:
  يحيي بن علي 
 بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد.
 وامه بنت عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 قتل بقرية من قري الري، في ولاية عبد الله بن عزيز.
   
 محمد بن الحسن
 واسر الحرث بن اسد بالحار:
  محمد بن الحسن 
 بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي.
 وحمله الي المدينة فتوفي بالصفراء، فقطع الحرث رجليه، واخذ قيدين كانا فيهما ورمي بهما.
 $  جعفر بن اسحاق
 وجعفر بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي قتله سعيد الحاجب بالبصرة.
   
 موسي بن عبد الله
 وموسي بن عبد الله بن
  موسي بن عبد الله 
 بن الحسن «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 
 وكان رجلا صالحا، راويا للحديث، قد روي عنه عمر بن شبة «» ، ومحمد بن الحسن بن مسعود الزرقي «» ، ويحيي بن الحسن بن جعفر العلوي.
 وغيرهم.
 كان سعيد الحاجب حمله وحمل ابنه (ادريس) وابن اخيه (محمد) ابن يحيي ابن عبد الله بن موسي (وابا الطاهر احمد) «» بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين، الي العراق، فعارضته بنو فزارة بالحاجز فاخذوهم من يده فمضوا بهم، وابي موسي ان يقبل ذلك منهم، ورجع مع سعيد الحاجب، فلما كان بزبالة دس اليه سما فقتله، واخذ راسه وحمله الي المهتدي في المحرم سنة ست وخمسين وماءتين.
 $  عيسي بن اسماعيل
 وعيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. اسره عبد الرحمن خليفة ابي الساج بالحار، وحمله فمات بالكوفة.
   
 محمد بن عبد الله
 ومحمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن
  محمد بن عبد الله 
 بن ابي الكرام بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر [بن ابي طالب] «» .
 قتله عبد الله بن عزيز بين الري وقزوين.
 
   
 علي بن موسي
 وعلي بن موسي «» بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب.
 حبسه عيسي بن محمد المخزومي بمكة، فمات في حبسه.
 $  محمد بن الحسين
 ومحمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 حمله عبد الله «» بن عزيز عامل طاهر الي سر من راي.
   
 علي بن موسي
 وحمل معه:
  
  علي بن موسي 
 </span>بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 فحبسا جميعا حتي ماتا في الحبس.
 $  ابراهيم بن موسي
 وابراهيم بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 حبسه محمد بن احمد بن عيسي بن المنصور عامل المهتدي علي المدينة، فمات في حبسه، ودفن في البقيع.
 
 $  عبد الله بن محمد
 وعبد الله بن محمد بن يوسف [بن ابراهيم] «» بن موسي بن عبد الله بن الحسن.
 [وامه فاطمة بنت اسماعيل بن ابراهيم بن موسي] «» .
 حبسه ابو الساج بالمدينة، فبقي بالحبس الي ولاية محمد بن احمد بن المنصور، ثم توفي في حبسه، فدفعه الي احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن داود بن الحسن فدفنه بالبقيع.
 
  ايام المعتمد
 
   
 احمد بن محمد بن عبد الله
 ظهر فيها:
  احمد بن محمد بن عبد الله 
 بن ابراهيم [بن الحسن] «» بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وامه امراة من الانصار من ولد عثمان بن حنيف «» .
 قتله احمد بن طولون «» علي باب اسوان، وحمل راسه الي المعتمد.
 $  احمد بن محمد بن جعفر
 واحمد بن محمد بن جعفر بن الحسن [بن علي] «» بن عمر بن علي بن الحسين بن علي.
 حمله محمد بن ميكال مع ابيه الي نيسابور، فمات ابوه قبله، وقد ذكرنا خبره متقدما «» ، وتوفي هو بعد في ايام المعتمد.
 $  عبيد الله بن علي
 وعبيد الله «» بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين «» .
 قتل بالطواحين في وقعة كانت بين احمد بن الموفق، وبين خمارويه «» بن
 
 احمد [بن طولون] «» .
 $  علي بن ابراهيم
 وعلي بن ابراهيم [بن الحسن] «» بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي «» .
 قتل بسر من راي علي باب جعفر بن المعتمد ولا يدري من قتله.
 $  محمد بن احمد بن محمد
 ومحمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي.
 وامه ام نوفل بنت جعفر بن الحسين «» بن علي بن عمر بن علي بن الحسين.
 ضرب عبد العزيز بن [ابي] «» دلف عنقه صبرا بابة وهي قرية بين قم وسادة «» .
 $  حمزة بن الحسن
 وحمزة بن الحسن «» بن محمد بن جعفر بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 قتله صلاب التركي صبرا ومثل «» به، وكان اسره في وقعة كانت بينه
 
 وبين وهوذان «» الديلمي.
 $  حمزة بن عيسي
 وحمزة بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 قتل في الوقعة التي كانت بين الصفار والحسن بطبرستان.
   
 محمد وابراهيم ابنا الحسن
 وقتل في هذه الوقعة ايضا.
  محمد، وابراهيم ابنا الحسن 
 بن علي بن عبيد الله «» بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 $  الحسن بن محمد
 والحسن بن محمد بن زيد بن عيسي بن زيد بن الحسين.
 قتل في هذه الوقعة ايضا.
   
 اسماعيل بن عبد الله
 واسماعيل بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن
  اسماعيل بن عبد الله 
 بن جعفر بن ابي طالب.
 قتل في هذه الوقعة ايضا.
   
 محمد بن الحسين
 وتوفي في السجن بسر من راي:
  محمد بن الحسين 
 بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد
 
 [الاكبر] «» بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وامه ابنة عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
   
 موسي بن موسي
 وتوفي ايضا [في السجن بسر من راي] «» :
  موسي بن موسي 
 «» بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي وكان حمل من مصر في ايام المعتز فبقي الي هذا الوقت ثم مات.
   
 محمد بن احمد بن عيسي
 وحمل سعيد الحاجب :
  محمد «» بن احمد بن عيسي 
 بن زيد بن علي بن الحسين بن علي.
 $  احمد بن محمد
 وحمل ابنيه (احمد وعليا) فتوفي محمد «» وابنه احمد في الحبس، واطلق علي [ابن محمد] «» وهو حي «» الي الوقت الذي صنفت فيه هذا الكتاب، وقد كتبت عنه الاحاديث، وروي عن محمد بن المنصور المرادي كتب جده احمد بن عيسي بن زيد في الاحكام.
 $  الحسين بن ابراهيم
 والحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن
 
 زيد بن الحسن بن علي.
 حبسه يعقوب بن الليث [الصفار] «» لما غلب علي نيسابور، ثم حمله معه حين خرج الي طبرستان «» . وتوفي في الطريق رضي الله عنه.
   
 محمد بن عبد الله
 ومحمد بن عبد الله بن زيد [بن عبيد الله بن زيد] «» بن عبد الله بن الحسن ابن زيد بن الحسن.
 توفي في حبس يعقوب بنيسابور «» وكان اسره بطبرستان، وتوفي في محبسه.
   
 علي وعبد الله ابنا موسي
 وسعي [رافع بن الليث] «» الي رافع بجماعة من ال ابي طالب، وذكر له انهم يريدون الخلاف عليه، فاخذ منهم اربعة وهم:
  علي وعبد الله ابنا موسي 
 بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 $  علي بن جعفر
 وعلي بن جعفر بن هارون بن اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
   
 محمد بن عبد الله
 ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن
  
  محمد بن عبد الله 
 </span>بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام.
 
  ايام المعتضد
 
 ايام المعتضد «» فممن قتل منهم فيها:
   
 محمد بن زيد
  محمد بن زيد 
 بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو المعروف بالداعي، صاحب طبرستان «» .
 كان اسماعيل بن احمد المتغلب علي خراسان بعث اليه قاءدا من قواده يقال له: محمد بن هارون، وامره بحربه «» ، فوافقه علي باب جرجان، فقتل في الوقعة، وجد جريحا وبه رمق ، فحمل الي جرجان فمات بها.
 واسر ابنه زيد بن محمد.
 وصلي عليه محمد بن هارون ودفنه «» . وذلك في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وماءتين «» .
 
 وحمل ابنه زيد الي خراسان «» ، فهو بها الي الان مقيم.
 $  محمد بن عبد الله
 ومحمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله «» بن العباس بن علي بن ابي طالب.
 كان اخذ في ايام علي بن محمد صاحب البصرة، فحبس ومات في خلافة المعتضد [في حبسه] «» .
 
  ايام المكتفي
 
 ايام المكتفي «» فممن قتل منهم فيها:
   
 محمد بن علي
  محمد بن علي 
 بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن جعفر «» بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين «» بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 $  علي بن محمد
 وعلي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قتلا علي الدكة مع القرمطي [المعروف بصاحب الخال] «» ، من غير ان يكونا خرجا معه، وانما اتهما فاخذا فقطعت ايديهما وارجلهما، وضربت اعناقهما صبرا.
 $  زيد بن الحسين
 وزيد بن الحسين بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 
 قتله القرمطي فيما يذكرونه في طريق مكة «» .
 حدثني حكيم بن يحيي، قال:
 كان الحسين بن الحسين بن زيد شيخ بني هاشم وذا قعددهم «» ، وكانت الاموال تحمل اليه من الافاق.
 قال:
 فاجتمعنا يوما عند جدك ابي الحسن محمد بن احمد الاصبهاني، وجماعة من الطالبيين، فيهم الحسين بن الحسين بن زيد بن علي، ومحمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي، وابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، فقال جدك للحسين:
 يا ابا عبد الله، انت اقعد ولد رسول الله (ص) كلهم، وابو هاشم اقعد ولد جعفر، وانتما شيخا ال رسول الله (ص) ، وجعل يدعو لهما بالبقاء.
 قال: فنفس محمد بن علي بن حمزة ذلك عليهما فقال [له يا ابا] «» الحسن، وما ينفعهما من القعدد في هذا الزمان ولو طلبا عليه [من اهل العصر باقة بقل ما اعطياها] «» .
 قال: فغضب الحسين بن الحسين من ذلك ثم قال: لي تقول هذا؟ فو الله ما احب ان نسبي ابعد مما هو باب واحد يبعدني من رسول الله (ص) وان الدنيا بحذافيرها لي.
 قال حكيم:
 وكان للحسين ابن يقال له زيد، هو المقتول في طريق مكة.
 وكان من فتيان بني هاشم سخاء، وظرفا، وجمالا.
 وكان يعاشر اولاد المتوكل، فاذا دعوه راي ما عندهم من الالة والفرش والانية، فيجء الي ابيه فيقول: اني اردت ان ادعو بني عمي هءلاء واتصنع لهم
 
 بمثل ما عندهم، فاعطني ما انفقه، فيعطيه ويسرف، وربما صادف منه ضيقة فيقول: ليس عندي ما اعطيك، فيخرج مغضبا، ويحلف له انه يخرج علي السلطان، فيقوم اليه فيناشده الله ويبكي، فلا يجيبه، فيدخل الي امه، وكانت ام ولد فيقول لها: ان زيدا طلب كذا وكذا، وحلف اني ان لم اعطه خرج علي السلطان، فاعطيني من حليك بمقدار ما يريد، فتقول له: انه يرهبك بهذا وليس يخرج فدعه مرة [واحدة] «» وجرب، فيقول لها: هيهات، ليس الامر حيث تظنين. (شنشنة اعرفها من اخزم) «» .
 ثم لا يبرح حتي تعطيه ما يريد.
   
 محمد بن حمزة
 ومحمد بن حمزة بن عبيد الله «» بن العباس [بن الحسن] «» بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قتله [محمد بن] طغج «» في بستان له، رضي الله عنه.
 حدثني احمد بن محمد المسيب، قال:
 كان
  محمد بن حمزة 
 من رجالات بني هاشم وكان اذا ذكر [ابن] طغج لا يءمره ويثلبه، ويستطيل عليه اذا حضر مجلسه، فاحتال [ابن] طغج علي غلام لبعض الرجالة فستره ثم اعلم صاحبه انه في دار محمد بن حمزة وضراه به فاستعوي «» جماعة من الرجالة فكبسوه وهو في بستان، فقطعوه بالسكاكين، وبقي عامة يومه مطروحا في البستان، وهم يترددون اليه فيضربونه بسيوفهم، هيبة له وخوفا ان يكون حيا او به رمق فيلحقهم ما يكرهون رضي الله عنه.
 
  ايام المقتدر
 
 ايام المقتدر «» فممن قتل منهم فيها:
   
 العباس بن اسحاق 
  العباس بن اسحاق 
 وهو الذي يقال له المهلوس «» بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قتله الارمن بمدينة بارمينية يقال لها دبيل «» .
 حدثني بذلك الحسين بن محمد القطر بلي.
   
 المحسن بن جعفر
 [وقتلت الاعراب في بعض نواحي البر
  المحسن بن جعفر 
 بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 
 وادخل راسه بعد ذلك الي بغداد، واظهر من قتله انه كان دعا الي خلاف السلطان فقتله لذلك] «» .
 وقتل بالكوفة رجل من الطالبيين لم يقع الي نسبه، في الحرب التي كانت بين العباسيين والعلويين بسبب المسجد الذي بناه ابو الحسن علي بن ابراهيم العلوي في وسط المسجد الجامع في الموضع الذي كان امير المءمنين علي بن ابي طالب يجلس فيه للقضاء، فان العباسيين انكروا ذلك وهدموه وصاروا الي قبر امير المءمنين فشعثوا من حاءطه وارادوا هدمه، فخرج اليهم الطالبيون فقاتلوهم فقتل من العباسيين نفر، وقتل من الطالبيين رجل، فحمل ورقاء بن محمد بن ورقاء جماعة من الطالبيين وحرمهم واولادهم الي بغداد مقيدين ليشهروا ويحبسوا، فصادف ورودهم وزارة ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات «» ، فاحسن اليهم وخلي سبيلهم.
   
 طاهر بن يحيي
 وكتب الينا ان صاحب الصلاة بالمدينة دس سما الي
  طاهر بن يحيي 
 بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي، فقتله.
 وكان سيدا فاضلا، وقد روي عن ابيه وغيره، وكتب عنه اصحابنا.
 وقتل القرمطي المعروف بابن الحباني «» بالكوفة عند وصوله اياها رجلا من [ولد] «» طباطبا لم يقع الي نسبه.
 
 وقتل بناحية اليمامة جماعة منهم يقال لهم: بنوا الاخيضر، لم تقع الينا انسابهم. ثم استولوا عليها وعظم شانهم فيها في عز القرامطة، وبلادهم في منعة لا يقدر معها عليهم «» .
  وذكر محمد بن علي بن حمزة، مقاتل جماعة من الطالبيين
 لم يتول قتلهم السلطان ولم يحصر اوقات مقاتلهم بتاريخ فذكرت ذلك بحكايته متبرءا من خطا، ان كان فيه ، او زلل او سهو.
 فمنهم:
   
 الحسن بن محمد
  الحسن بن محمد 
 بن عبد الله [الاشتر بن محمد بن عبد الله] «» بن الحسن بن الحسن بن علي.
 قتل في طريق مكة.
 قتله بنو نبهان «» من طيء.
 $  عبد الله بن محمد
 وعبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
 قتله السودان بالجار «» .
 $  علي بن علي
 وعلي بن علي بن عبد الرحمن بن
  القاسم بن زيد 
 «» بن الحسن بن علي [ابن علي] «» .
 
 قتله بنو مالك من جهينة بين الاعيفر وذي المروة «» .
 $  القاسم بن زيد
 والقاسم بن زيد بن الحسن بن عيسي بن علي «» بن الحسن بن علي.
 وامه بنت القاسم بن عقيل بن عبد الله بن محمد بن عقيل.
 قتله طيء في موضع يسمي المعبال «» بين الوادي وذي المروة.
 $  محمد بن عبد الله
 ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
 قتلته طيء بالرويضات «» ، رمي بسهم.
 $  محمد بن احمد
 ومحمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي.
 وامه فاطمة بنت محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي.
 قتله غلمانه بفرع المسور «» .
 $  علي بن موسي
 وعلي بن موسي بن علي بن علي بن محمد بن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 وامه زينب بنت الحسين بن الحسن بن الافطس.
 قتل ببعض اعراض المدينة.
 
 $  القاسم بن يعقوب
 والقاسم بن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 قتله زياد بن سوار، ويقال: قتله بنو سليم، ويقال: بنو شيبان [بموضع يعرف] «» بعرق الظبية.
 $  جعفر بن صالح
 وجعفر بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن علي بن «» عبد الله.
 وامه من بني مخزوم.
 قتله السودان ايام اسماعيل بن يوسف.
 $  عبد الرحمن بن محمد
 وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن جعفر بن ابراهيم بن محمد «» بن عبد الله بن جعفر.
 وامه من ولد طلحة بن عبيد الله.
 قتله سليمان بن بشر السلمي «» .
 $  احمد بن القاسم
 واحمد بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن علي بن الحسين.
 قتله الصعاليك علي ثلاث مراحل من الري، وكان متوجها الي نسا وابيورد «» ، وكان اهلها دعوه الي انفسهم فصار اليهم.
 
 $  الحسين بن علي
 والحسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 قتل بتفليس «» من بلاد ارمينية، قتله قوم يقال لهم «الصفارية» .
 $  محمد بن احمد
 ومحمد بن احمد بن الحسن «» بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي.
 قتله الارمن بشمشاط «» .
 $  محمد بن جعفر
 ومحمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي.
 وامه امراة من الانصار.
 مر بقوم من قعدة الخوارج فقتلوه.
 $  القاسم بن احمد
 والقاسم بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وامه من ولد الزبير.
 قتل بالبجة «» من ارض الحبشة.
 
 $  جعفر بن الحسين
 وجعفر بن الحسين بن الحسن الافطس بن علي بن الحسين.
 $  الحسين بن الحسين
 والحسين بن الحسين «» بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي.
 قتلا وهما منصرفان من عسكر عبد الله بن عبد الحميد العمري.
 وكان قد غلب علي ناحية من نواحي البجة.
 $  احمد بن الحسن
 واحمد بن الحسن «» بن علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
 $  زيد بن عيسي
 وزيد بن عيسي «» بن عبد الله بن [ابي] مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، قتلا مع عبد الله بن عبد الحميد في حرب كانت بينه وبين ملك النوبة.
   
 علي بن محمد
 وعلي بن محمد بن عبد الله [بن
  علي] بن «» محمد 
 بن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر.
 قتله رجل من قيس بن ثعلبة بمعدن النحلة «» .
 
 $  جعفر بن اسحاق
 وجعفر بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن
  محمد بن علي 
 بن ابي طالب.
 قتله العمري الذي غلب علي ارض البجة صبرا.
   
 محمد بن علي
 ومحمد بن علي بن اسحاق بن جعفر بن القاسم بن اسحاق الجعفري.
 قتله هذا العمري في حرب كانت بينه وبين ابراهيم بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
 $  احمد بن علي
 واحمد بن علي بن محمد بن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 قتله اخوه عيسي بن علي بينبع رضي الله عنه.
   
 داود بن محمد
  داود بن محمد 
 بن عبد الله «» بن عبيد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب.
 قتله ادريس بن موسي بن عبد الله بن موسي بينبع.
 $  ايوب بن القاسم
 وايوب بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي.
 قتل ببلاد النوبة «» .
 $  جعفر بن علي
 وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي.
 
 قتل علي باب نيسابور في وقعة كانت بين محمد بن زيد وبين اهلها.
 $  الحسين بن احمد الكوكبي
 والكوكبي وهو الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط بن عبد الله بن علي بن الحسين.
 وامه بنت جعفر بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 قتله الحسن بن زيد، وكان قد بلغه عنه انه يريد خلافه «» وانه قد اجتمع.
   
 عبيد الله بن الحسن
 وعبيد الله بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي علي ذلك، فدعا بهما فاغلظ لهما، فردا عليه، فامر بهما فديست بطونهما، ثم القاهما في بركة فغرقهما فماتا جميعا، ثم اخرجا فالقيا في سرداب فلم يزالا فيه حتي دخل الصفار البلد فاخرجهما ودفنهما.
 وفي
  عبيد الله بن الحسن 
 يقول سعيد بن محمد الانصاري فيما حدثني به احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن:
 يا كيف انسيت قتلي قد مضوا سلفا ... وصاحبي امل او ذقت سلوانا «»
 صلي عليهم مليك الناس ما طلعت ... شمس وما حركت قمرية بانا
 وقال ايضا:
 يا قتيلا يا مسلما لغشوم ... لو بسيف تلقاه كان قتيلا «»
 عق اباءه وقرباه منه ... وعصي الله ربه والرسولا
 
 $  الحسن بن محمد العقيقي
 (والعقيقي) وهو الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وامه ام عبد الله بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وكان ابن خالة الحسن بن زيد، وكان يخلفه بسارية «» فبلغه ان الحسن قد قتل في وقعة كانت بينه وبين الخجستاني «» فدعا الي نفسه ووافي الحسن بعد ذلك مغلولا، فانتقض «» امر العقيقي ومضي [الي جرجان والتحق بالخجستاني، فسار الحسن بن زيد اليه فواقعه فهزم العقيقي ونجا] «» فرجع الي جرجان، فوجه اليه الحسن بن زيد اخاه محمدا فامنه فخرج اليه علي ذلك، فامر به الحسن فضربت عنقه صبرا «» .
 $  الحسن بن عيسي
 والحسن بن عيسي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين.
 قتله الخجستاني بجرجان.
   
 محمد بن حمزة
 وذكر ان الحسن بن زيد سم
  (محمد) بن حمزة 
 بن يحيي بن الحسين بن زيد.
 
 $  ابن داود بن ابراهيم
 وقتل ادريس بن موسي ابنا لداود بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي.
 $  ادريس بن علي
 وادريس بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن.
 قتلته ام ولد رجل عمري بالمدينة.
 $  سليمان بن علي
 وقتل محمد بن علي بن القاسم بن محمد بن يوسف اخاه سليمان.
 وجد بطبرستان مقتولا.
 ويقال: قتله «» الحسن بن ابي الطاهر.
   
 احمد بن عيسي
  احمد بن عيسي 
 بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب.
 وقتل في الحرب التي كانت بين العلويين والجعفريين عالم بينهم لا يحصي، وقد ذكرنا بعض ما وقع الينا من ذلك، فمنهم:
 (داود) بن احمد بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
 قتله الجعفريون بالمضيق في حرب كانت بينهم وبين العلويين.
 وقتل في هذه الايام:
 (علي، واحمد) ابنا ادريس بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 
 (واحمد، وصالح) ابنا محمد بن جعفر بن ابراهيم.
 (ومحمد، وعبد الله) ابنا داود بن موسي بن عبد الله بن الحسن.
 (ومحمد) بن جعفر بن الحسن بن موسي بن جعفر.
 (وعلي) بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي.
 (وصالح) بن موسي بن عبد الله بن موسي.
 قتلوا في حرب كانت بين ادريس بن عبد الله بن موسي وداود بن «» موسي «» الحسني.
 (وابراهيم) بن عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم «» .
 (وابن) لداود بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
 وقتل محمد بن الحسن بن جعفر بن موسي بن جعفر ثمانية نفر من الجعفريين وجدهم في موضع فقتلهم رضي الله عنهم اجمعين.
 (والحسين) بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن الحسن. قتل بالمدينة في هذه الايام «» .
 
 وقتل بنو محمد بن يوسف ابا القاسم «» .
 (احمد) بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، وابنه (محمدا) .
 (وابراهيم) بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد.
 وقتل الجعفريون في طريق اليمن:
 (محمد) بن يحيي بن محمد بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 (واحمد) [بن علي] «» بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 (ومحمد) بن جعفر بن الحسن بن موسي بن جعفر بن محمد.
 وقتل صالح بن موسي بن عبد الله اخو ادريس:
 (محمد) بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن.
 (ومحمد) بن جعفر بن محمد بن ابراهيم الحسني.
 وقتل في هذه الفتنة.
 (احمد) بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن [بن
 
 الحسن] «» .
 و (محمد) بن احمد بن احمد بن علي الحسني «» .
 و (الحسن) بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي «» ويعرف بابن ابي رواح.
 و (علي) بن محمد بن عبد الله الفافاء الجعفري المعروف بابي شرواط «» .
 و (احمد) بن علي بن اسحاق الجعفري.
 و (مطرف) بن داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 وقتل اصحاب «» ابي الساج في سنة حج.
 (صالح) بن محمد بن جعفر بن ابراهيم.
 و (العباس) بن محمد بن عمه.
 وحملت رءوسهما الي الكوفة.
 وقتل (الحسين) بن يوسف اخو اسماعيل بن يوسف في مكة في وقعة كانت بين اهلها وبين اسماعيل «» .
 وقتل في هذه الواقعة مع اسماعيل:
 
 (جعفر) [بن عيسي] «» بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 وقتل السودان (عبد الله) بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن في تلك الايام.
 وولي المدينة (موسي) بن محمد بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 فوثب عليه (محمد) بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن، وكان ابن عم الحسن بن زيد الداعي بطبرستان، ودعا الي الحسن بن زيد، وقتل موسي بن محمد هذا وابنه عليا.
 (والحسين) بن محمد بن يوسف اخو موسي هذا، وجه به اخوه الي وادي القري «» وقد عصي اهلها فقتلوه.
 وقتل (جعفر) بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري.
 قتله اصحاب اسماعيل بن يوسف.
 (والقاسم) بن زيد بن الحسين [بن الحسين] «» بن عيسي بن زيد.
 قتله طيء بذي المروة.
 و (عبد الرحمن) بن محمد بن عيسي بن جعفر بن ابراهيم.
 قتله بنو سليم في منزله بالغابة «» .
 
 قال ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني:
 هذا ما انتهي الينا من اخبار من قتل من ال ابي طالب رضوان الله عليهم ورحمته، منذ عهد رسول الله (ص) الي الوقت الذي جمعنا فيه هذا الكتاب. وفرغنا منه [وذلك] «» في جمادي الاولي من سنة ثلاث عشرة وثلثماءة.
 علي ان بنواحي اليمن في هذا الوقت، وبنواحي طبرستان، جماعة من ال ابي طالب عليهم السلام، قد ملكوها وغلبوا عليها، الا ان اخبارهم منقطعة عنا لقلة من ينقلها الينا، بل لعدمهم وفقدانهم، وينبغي ان تكون «» لهم اخبار قد فاتتنا ولم نقدر علي علمها، ولا ندفع انه يكون فيما بعد منا منهم «» قتلي لم نعرف اخبارهم ممن سبيله «» سبيل من ذكرنا ممن خرج علي السلطان واظهر نفسه ودعا الي ما كان سلفه يدعون اليه.
 وكان كل من خالف هذا السبيل وقتل علي ضدها منهم يستتر «» خبره ويخفي امره. ويدرس ذكره.
 ونسال الله العصمة والتوفيق لطاعته فيما اتيناه ونحوناه «» من قول وعمل.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فهارس الكتاب
 
  فهرس الرواة
 (ا) ابان بن تغلب:  ابراهيم:  ابراهيم بن ابي محمد البريدي:  ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري:
  ابراهيم بن اسحاق:  ابراهيم بن اسحاق الغطفاني:  ابراهيم بن اسحاق القرشي:  ابراهيم بن اسحاق القطان:  ابراهيم بن بنان الخثعمي: ،  ابراهيم بن خالد:  ابراهيم بن رياح:  ابراهيم بن سالم:  ابراهيم بن سلام: ،  ابراهيم بن سلم: ،  ابراهيم بن سلم بن ابي واصل:  ابراهيم بن سليمان المقري: ،  ابراهيم بن سوار الضبي:  ابراهيم بن سويد الحنفي:  ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:  ابراهيم بن عبد الله العطار:  ابراهيم بن علي الرافعي:  ابراهيم بن علي بن عبيد الله  ابراهيم بن غسان بن الفرج:  ابراهيم بن محمد الجعفري:  ابراهيم بن محمد الخثعمي:  ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام: ،  ابراهيم بن المدبر: ،  ابراهيم بن المنذر:  ابراهيم بن الوليد بن سلمة القرشي:
  ابراهيم بن يوسف:  ابن ابي اويس:  ابن ابي ثابت:  ابن ابي الزناد:  ابن ابي السري:  ابن ابي عمير: ،  ابن ابي ليلي:  ابن ابي الموالي:  ابن اسحاق: ،  ابن الاعرابي: 
 
 الاجلخ: ، ،  ادريس بن محمد بن يحيي:  ارطاة: ،  ازهر بن سعد: ،  الاسلمي:  اشعث بن سوار:  الاعمش: ،  الاقطع:  ابن بنت هشيم:  ابن جعدية :  ابن حكيم الطاءي:  ابن حميد:  ابن داب:  ابن داجة: ،  ابن زبالة:  ابن سعد: ،  ابن سيرين: ،  ابن شبرمة:  ابن شهاب الزهري: ،  ابن فضالة النحوي:  ابن فضيل:  ابن عاءشة: ،  ابن عبدة:  ابن عمار:  ابن الكلبي:  ابن معين: ،  ابن هراسة:  ابن يمان:  ابو احمد الزبير عبد الله بن الزبير:  ابو اسامة: ،  ابو اسحاق: ، ، ،  ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري:  ابو اسحاق السبيعي عمر بن عبد الله الهمداني:  ابو اسحاق الفزاري:  ابو البختري:  ابو بصير:  ابو بكر احمد بن محمد بن دلان الخيشي:  ابو بكر بن حفص:  ابو بكر بن شيبة احمد بن محمد بن شبيب:  ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة:  ابو بكر بن عبيد الله الطلحي:  ابو بكر الجبلي:  ابو بكر الهذلي:  ابو ثميلة الابار: ،  ابو الجارود: ،  ابو جعفر (اخو يحيي بن الحسن) :  ابو جعفر بن محمد بن علي: ،  ابو جعفر الاشناني محمد بن الحسين  ابو جعفر محمد بن علي:  ابو جعفر المرادي محمد بن منصور بن يزيد:  ابو حاتم:  ابو حاتم الرازي:  ابو حازم: ،  ابو حازم بن دينار: 
 
 ابو حباب: ،  ابو الحجاج الجمال:  ابو الحجاج المنقري:  ابو الحسن الحذاء: ،  ابو الحسن علي الحداد:  ابو حذافة السهمي:  ابو حري نصر بن ظريف:  ابو حفص الاعشي:  ابو حفص الابار: ،  ابو حفص اللبان:  ابو خالد:  ابو زهير العبسي: ،  ابو زيد عمر بن شبة: ،  ابو زيد العكلي خالد بن عيسي:  ابو داود العلوي:  ابو داود المدني:  ابو ذءب:  ابو الساءب سلم بن جنادة:  ابو السرايا:  ابو سعيد الاشج:  ابو سعيد الخدري:  ابو سعيد السكري:  ابو سفيان الحميري:  ابو سلمة المصبحي:  ابو سلمة النجار:  ابو سهل نصير بن حماد:  ابو صادق:  ابو صالح الفزاري: ، ،  ابو الصعداء:  ابو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح: ،  ابو ضمرة:  ابو الطفيل: ،  ابو عاصم النبيل: ،  ابو العباس احمد بن يحيي:  ابو العباس الفلسطي: ،  ابو عبد الحميد الليثي: ،  ابو عبد الرحمن السلمي: ،  ابو عبد الله بن ابي الحصين:  ابو عبد الله الجهمي:  ابو عبد الله الرازي سلمة بن الفضل الانصاري:  ابو عبيد الصيرفي: ،  ابو عبيد الله بن حمزة:  ابو العتاهية:  ابو عثمان:  ابو عثمان اليقطري:  ابو العرجا الجمال:  ابو علي القداح:  ابو عمر:  ابو عمرو الشيباني:  ابو عوانة: ،  ابو عون الثقفي ،  ابو غسان مالك بن اسماعيل الهندي:
 ، ،  ابو الفرج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو قدامة بن سعد:  ابو قرة:  ابو كعب:  ابو محمد البريدي:  ابو مخارق بن جابر:  ابو مخنف لوط بن يحيي: ،  ابو مرهم الازدي:  ابو معاوية:  ابو معشر:  ابو معمر سعيد بن خيثم: ،  ابو المنذر:  ابو نعيم الفضل بن دكين: ،  ابو هشام الرفاعي: ،  ابو هريرة: ،  ابو الهيثم:  ابو الوداك:  ابو اليقطان:  ابو الوليد:  ابو يونس محمد بن احمد: ،  احمد بن ابي خيثمة:   احمد بن ابي طاهر:  احمد بن اسماعيل:  احمد بن بشر:  احمد بن جعفر البرمكي:  احمد بن جناب:  احمد بن خالد بن خداش:  احمد بن الحارث الخراز: ،  احمد بن حاتم:  احمد بن حازم الغفاري: ،  احمد بن الحسن بن مروان الهاشمي:
 ،  احمد بن حمدان ادريس:  احمد بن راشد: ،  احمد بن زهير:  احمد بن زيد:  احمد بن سعيد: ،  احمد بن سليمان بن ابي شيخ:  احمد بن سويد:  احمد بن شبة:  احمد بن شبيب:  احمد بن عبد الحميد:  احمد بن عبد الرحمن البصري:  احمد بن عبد العزيز:  احمد بن عبد الله بن عمارة:  احمد بن عبد الله بن عمار: ،  احمد بن عبد الله بن موسي: ،  احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه:  احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي ،  احمد بن عيسي بن زيد:  احمد بن كثير الذهبي:  احمد بن محمد بن بشر:  احمد بن محمد بن الجعد الوشاء: ، 
 
 احمد بن محمد بن دلان الخيشي: ،  احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة:  احمد بن محمد بن سليمان:  احمد بن محمد بن عمران:  احمد بن محمد بن قني: ،  احمد بن محمد بن المسيب:  احمد بن محمد الهمداني: ،  احمد بن محمد بن يحيي:  احمد بن يحيي بن المنذر:  احمد بن يحيي الحجري:  احمد بن يوسف الجعفي:  اسحاق بن ابراهيم:  اسحاق بن ابي اسراءيل:  اسحاق بن سليمان الخراز:  اسحاق بن شاهين:  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة:  اسحاق بن عيسي:  اسحاق بن يحيي:  اسحاق المسيبي:  اسحاق بن موسي الانصاري:  اسماعيل بن ابراهيم:  اسماعيل بن ابراهيم الواسطي:  اسماعيل بن ابي ادريس:  اسماعيل بن ابي خالد:  اسماعيل بن ابي عمرو: ،  اسماعيل بن اسحاق الراشدي: ،  اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم:  اسماعيل بن جعفر الجعفري:  اسماعيل بن راشد: ،  اسماعيل بن عبد الرحمن: ،  اسماعيل بن علية:  اسماعيل بن عيسي بن علي:  اسماعيل بن مجمع:  اسماعيل بن محمد:  اسماعيل بن محمد العلوي:  اسماعيل بن محمد المزني:  اسماعيل بن موسي بن بنت السدي:
 ،  اسماعيل بن موسي الفزاري:  اسماعيل بن يعقوب: ،  اسماعيل بن يونس:  ام سلمة بنت محمد بن طلحة:  ام كلثوم بنت وهب:  ايوب بن عمر: ،  ايوب بن الحسن:  (ب) البابكي عبد الله بن مسلم:  بثينة الشيبانية: ،  البخاري:  بشار بن موسي الخفاف:  بكار بن احمد: ،  بكار بن زياد:  بكر بن صالح: ،  بكر بن عبد الله: ،  بكر بن عبد الوهاب: ،  بكير بن عمرو:  بكر بن كثير: ، 
 
 بندقة بن محمد:  (ت) تليد بن سليمان:  (ث) ثعلب:  الثوري:  (ج) جابر:  جابر الجعفي:  الجراح بن عمر: ،  جرير بن حازم:  جرير بن عبد الحميد:  جعفر الاحمر: ،  جعفر بن احمد بن ابي مندل:  جعفر بن احمد الازدي:  جعفر بن محمد: ،  جعفر بن محمد بن اسماعيل: ،  جعفر بن محمد الهاشمي: ،  جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن:
  جعفر بن محمد بن الحسين الزهري:  جعفر بن محمد الرماني:  جعفر بن محمد بن سابور:  جعفر بن محمد العلوي:  جعفر بن محمد الفزاري: ،  جعفر بن القاسم:  جعفر بن محمد القرباني:  جعفر بن محمد بن هشام:  جعفر بن محمد الوراق: ،  جعفر بن هذيل:  جعفر بن يحيي الاحول:  جعفر بن يحيي الازدي:  الجعفري:  جميل (مولي) :  جميل بن دراج:  جناب بن الشخشاخ:  جناب بن موسي:  جهم بن جعفر الحكمي:  جهم بن عثمان:  جواد بن غالب:  الجوهري:  جويرية بن اسماء:  (ح) الحارثي:  الحارث بن اسحاق: ،  الحرث بن كعب:  الحارث بن مالك:  الحرث بن محمد:  حامد بن محمد البلخي:  حباب بن موسي:  حبيب بن ابي ثابت:  حبيب بن نصر المهلبي:  حبيب بن مروان حبيب بن مرزوق  حرمي بن ابي العلاء: ، 
 
 حجاج بن ارطاة:  الحجاج بن بصير:  الحجاج بن علي الهمداني:  الحجاج بن المعتمر الهلالي:  الحر بن مالك:  حرب الحسن الطحان:  الحسن بن ايوب: ،  الحسن بن بشر:  الحسن البصري:  الحسن بن جعفر: ،  الحسن بن الحسن:  الحسن بن الحسين: ،  الحسن بن الحسين العرني:  الحسن بن الحسين الكندي:  الحسن بن حفص:  الحسن بن حكم:  الحسن بن حماد: ،  الحسن بن زياد الصيقل:  الحسن بن زيد بن الحسن بن علي:
 ،  الحسن بن الطبيب البلخي:  الحسن بن عبد الرحمن الربعي:  الحسن بن عبد الله:  الحسن بن عبد الواحد: ،  الحسن بن علي الادمي:  الحسن بن علي الاسدي:  الحسن بن علي الخفاف: ،  الحسن بن علي الخلال:  الحسن بن علي السلولي:  الحسن بن علي بن هاشم:  الحسن بن علي بن هشام:  الحسن بن علي الوشاء:  الحسن بن العليل العنزي:  الحسن بن القاسم:  الحسن بن محمد: ،  الحسن بن محمد ابي عاصم:  الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن:
  الحسن بن محمد المزني:  حسن بن محمد المولي:  الحسن بن لولا:  الحسن بن هذيل:  الحسن بن يحيي بن الحسن:  الحسين بن ابي عمرو:  الحسين بن جعفر بن سليمان: ،  حسين بن الحسين اللءلءي:  الحسين بن الحكم:  الحسين بن حماد:  الحسين بن زياد:  الحسين بن زيد بن علي: ،  الحسين بن سلمة الارحبي:  الحسين بن سليم:  الحسين بن عبد الواحد:  الحسين بن علوان:  الحسين بن علي:  الحسين بن علي (صاحب فخ) :  الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن:  الحسين بن علي السلولي: 
 
 الحسين بن علي بن هاشم المزني:  الحسين بن عيسي الجعفي:  الحسين بن القاسم:  الحسين بن محمد بن عفير:  الحسين بن محمد القطربلي:  الحسين بن مسلم بن سلمة:  الحسين بن المفضل العطار:  الحسين بن المنزل:  الحسين بن موسي بن منير:  الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري:  الحسين بن هاشم:  الحسين بن هذيل:  حصين بن مخارق:  حفص بن حكيم:  حفص بن عمر:  حكام بن مسلم:  الحكم بن بندويه:  الحكم بن جامع الثمالي:  حكيم بن يحيي:  حماد بن اعين:  حماد بن زيد:  حماد بن سلمة:  حماد بن عيسي الجهني:  حماد بن يعلي:  حماد بن يزيد:  حمدان بن ابراهيم: ،  حمزة بن بيض:  حمزة التركي:  حميد بن سعيد:  حميد بن عبد الله ابي فروة:  حميد بن عبد الله الفروي:  حمدون القرا:  حميد بن مسلم:  (خ) خالد الحذاء:  خالد بن خداش: ،  خالد بن عيسي: ،  خالد بن مخلد:  خالد:  خالد مولي ال الزبير:  خالد بن يزيد بن اسد:  الخراز احمد بن الحارث:  خصيب الوابشي: ،  خلف الاحمر:  خلاد الارقط:  خلاد بن زيد:  الخليل بن عمران:  خلاد المقرء:  (د) داود بن الحسن بن جعفر:  داود بن عبد الجبار:  داود بن القاسم: ،  داود بن القاسم الجعفري:  داود بن يحيي:  (ذ) ذوب: 
 
 (ر) الربيع بن عبد الله بن الربيع: ،  رحمويه زكريا بن عبد الله بن صبيح:
  رقية بنت موسي: ،  الرياشي:  ريطة بنت عبد الله بن محمد: ،  (ز) الزبير بن بكار:  الزبير بن سعد الهاشمي:  الزبير بن العوام:  الزبير بن المنذر:  زفر بن الهذيل:  زكريا بن عبد الله بن صبيح:  زكريا بن يحيي الهمداني: ،  الزهري:  زهير بن عبد الله الخثعمي:  زياد بن ابراهيم:  زياد بن المنذر:  زيد (مولي مسمع) :  زيد بن بدر:  زيد بن علقمة:  زيد بن علي: ، ،  زيد بن المعذل النمري: ،  زينب بنت عبد الله: ،  (س) سالم بن ابي حفصة:  سالم بن ابي الحديد:  سحيم بن حفص:  السري بن اسماعيل:  السري بن سهل:  السري بن مسكين الانصاري:  سعد بن الحسن بن بشير:  سعدان بن الوليد:  سعيد بن ابان القرشي:  سعيد بن ابي سعيد:  سعيد البربري:  سعيد بن ثابت:  سعيد بن حبيب:  سعيد بن خالد بن عبد الرحمن:  سعيد بن خيثم: ،  سعيد الرومي:  سعيد بن رويم:  سعيد بن ستيم:  سعيد بن سويد:  سعيد بن عامر:  سعيد بن عبد الحميد: ،  سعيد بن عثمان:  سعيد بن عقبة الجهني: ،  سعيد بن عمرو بن جعدة:  سعيد بن عمر بن جنادة البجلي: ،  سعيد بن مجاهد:  سعيد بن المشعر:  سعيد بن نوح:  سعيد بن هريم:  سفيان بن عيينة: ، 
 
 سفيان بن الليل:  سفيان بن يزيد:  سلم:  سلم الحذاء:  سلم العامري:  سلم بن فرقد: ،  سلمان بن بلال:  سلمة بن ثابت:  سلمة بن شبيب:  سلمة بن عبد الله:  سلمة بن الفضل الانصاري:  سليمان بن ابي راشد: ،  سليمان بن ابي شيخ: ،  سليمان بن اسحاق القطان:  سليمان بن داود بن علي:  سليمان الشاذكوني:  سليمان بن عباد:  سليمان بن العطوس:  سليمان بن عياش السعدي:  سليمان بن نهيك:  سليمة بن كهل:  سماعة بن موسي الطحان:  سنان بن المثني الهذلي:  السندي بن شاهك:  سهل بن بشر: ،  سهل بن سعد الساعدي: ،  سهل بن عامر:  سهل بن عقيل: ،  سهل بن غطفان:  سويد بن سعيد:  (ش) شبابة بن سوار:  شراحيل بن الوضاح:  شريك بن ابي خالد:  شريح بن يونس:  شعبة:  الشعبي:  شهاب بن عبد الله:  شيبة:  (ص) صباح الزعفراني:  صالح صاحب المصلي:  صالح بن ميثم:  (ض) الضحاك بن عثمان:  الضحاك المشرفي:  (ع) عاصم بن عامر:  عاصم بن علي بن عاصم: ،  عامر بن حفص:  عامر بن يحيي العقيلي: ،  عباد بن حكيم:  عباد بن كثير:  عباد بن عبد الله بن الزبير:  عباد بن يعقوب: ،  عبادك:  العباس بن سفيان: 
 
 العباس بن سلم:  العباس بن علي النساءي:  العباس العنبري:  العباس بن محمد رزين:  العباس بن محمد بن علي:  عبد الاعلي بن اعين: ،  عبد الجبار بن سعيد المساحقي:  عبد الحميد بن جعفر: ،  عبد ربه بن علقمة:  عبد الرحمن بن اسماعيل:  عبد الرحمن بن جعفر بن سليمان:  عبد الرحمن بن جندب:  عبد الرحمن بن سمرة:  عبد الرحمن بن شريك: ،  عبد الرحمن بن صالح: ،  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي بكر:
  عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر:  عبد الرحمن بن عبيد الله:  عبد الرحمن بن عمرو:  عبد الرحمن بن عمران بن ابي فروة:
  عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة: ،  عبد الرحمن بن العوام:  عبد الرحمن بن غياث السراج:  عبد الرحمن بن القاسم بن اسماعيل:
  عبد الرحمن بن كثير:  عبد الرحمن بن المغيرة:  عبد الرحمن بن مهدي:  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر:  عبد الرحمن بن يوسف:  عبد الرزاق: ،  عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب:
  عبد العزيز بن ابي سلمة العمري:
 ،  عبد العزيز بن عبد الملك الهاشمي:
 ،  عبد العزيز بن عمار:  عبد العزيز بن عمران: ،  عبد العزيز بن الماجشون:  عبد الغفار بن عمرو الفقمي: ،  عبد الله بن ابراهيم الجعفري:  عبد الله بن ابي بكر:  عبد الله بن ابي بكر العتكي:  عبد الله بن ابي الحكم:  عبد الله بن ابي سعد:  عبد الله بن ابي عبيدة:  عبد الله بن ادريس:  عبد الله بن اسحاق بن القاسم: ،  عبد الله بن ابي بريدة:  عبد الله بن بشير:  عبد الله بن جرير:  عبد الله بن جعفر: ،  عبد الله بن جعفر المدني:  عبد الله بن حازم البكري: 
 
 عبد الله بن حرب:  عبد الله بن الحسن بن ابراهيم:  عبد الله بن الحسن بن القاسم:  عبد الله بن الحسن بن زيد:  عبد الله بن الحسين بن محمد الفارسي:
  عبد الله بن حفص بن عاصم العمري:
  عبد الله بن حمزة:  عبد الله بن خوات:  عبد الله بن راشد بن يزيد: ،  عبد الله بن الربيع:  عبد الله بن الزبير الاسدي:  عبد الله بن زيدان البجلي: ،  عبد الله بن سعد الجهني:  عبد الله بن سلمة الافطس:  عبد الله بن سنان:  عبد الله بن عاصم:  عبد الله بن عامر الاسلمي:  عبد الله بن عبد الرحمن العنبري:  عبد الله بن عبد الرحيم:  عبد الله بن عبد الوارث: ،  عبد الله بن عثمان:  عبد الله بن علي بن عبد الله العلوي:
  عبد الله بن عمر: ،  عبد الله بن عمر بن حبيب:  عبد الله بن عمر شكدانه:  عبد الله بن عمران بن ابي فروة: ،  عبد الله بن محمد:  عبد الله بن محمد الازدي: ،  عبد الله بن محمد بن اسماعيل:  عبد الله بن محمد بن ايوب:  عبد الله بن محمد البغوي:  عبد الله بن محمد بن البواب:  عبد الله بن محمد بن حكيم: ،  عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله ابن الحسين:  عبد الله بن محمد بن عمر: ،  عبد الله بن مروان بن معاوية: ،  عبد الله بن مسلم بن بابك:  عبد الله بن مشكان:  عبد الله بن المغيرة:  عبد الله بن موسي: ،  عبد الله بن نافع: ،  عبد الله بن الوضاح:  عبد الله بن يزيد بن معاوية:  عبد الله بن يسار:  عبد المجيد بن جعفر:  عبد الملك بن سليمان: ،  عبد الملك بن سنان المسمعي: ،  عبد الملك بن شيبان: ،  عبد الملك بن عبد العزيز:  عبد الملك بن عقبة:  عبد الملك بن محمد الرقاش:  عبد الملك بن نوفل بن مساحق: 
 
 عبد الواحد بن زياد:  عبدة بن كثير: ،  عبيد بن الصباح الخراز:  عبيد بن الهيثم:  عبيد بن يحيي:  عبيد الله بن الحسن: ،  عبيد الله بن حموده: ،  عبيد الله بن حمزة: ،  عبيد الله بن طاهر:  عبيد الله بن عبد الرحمن:  عبيد الله بن القواريري:  عبيد الله بن محمد:  عبيد الله بن موسي:  عبيد الله بن يوسف الجبيري:  عبيدة بن كلثوم: ،  عتبة بن سمعان:  عتبة بن المنهال:  عثمان بن ابي ذرعة:  عثمان بن ابي شيبة: ،  عثمان بن الحكم بن صخر:  عثمان بن سعيد:  عثمان بن عبد الرحمن الحراني: ،  عثمان بن عمر: ،  عثمان بن المنذر:  عثمان بن الهيثم المءذن:  العجلي:  عدي بن ثابت:  عروة بن الزبير:  العريان بن ابي سفيان:  عزيزة بنت زكريا:  عطاء:  عطاء بن الساءب: ،  عطاء بن مسلم:  عطية بن الحارث:  عفان بن مسلم:  عقبة بن مسلم: ،  عقيل بن عمرو الثقفي: ،  عكرمة:  عكرمة بن دينار:  العلاء بن عبد الرحمن:  علي بن ابراهيم الجوابي:  علي بن ابراهيم بن الحسن:  علي بن ابراهيم العلوي: ،  علي بن ابراهيم (مءذن) :  علي بن ابراهيم بن محمد:  علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن:
  علي بن ابي الحسن:  علي بن ابي ساره:  علي بن ابي طالب: ،  علي بن ابي طالب بن سرح احد بني تيم الله:  علي بن ابي قربة العجلي:  علي بن ابي هاشم:  علي بن احمد الباني: ،  علي بن احمد الباهلي: ،  علي بن احمد البناني:  علي بن احمد بن حاتم:  علي بن احمد العجلي:  علي بن احمد بن عيسي: 
 
 علي بن اسحاق:  علي بن اسحاق بن عيسي المخزومي:
 ،  علي بن اسماعيل بن صالح:  علي بن اسماعيل:  علي بن برقي:  علي بن الجعد: ،  علي بن جعفر بن محمد: ،  علي بن حسان:  علي بن الحسن:  علي بن الحسن بن الحسن بن علي:
  علي بن القاسم:  علي بن الحسن بن علي بن حمزة العلوي:
  علي بن الحسين الحضرمي:  علي بن الحسين بن علي بن حمزة:  علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني ابو الفرج: ، ،  علي بن راشد:  علي بن رياح:  علي بن زاوان:  علي بن سلم: ،  علي بن سليمان الاخفش: ،  علي بن صاعد:  علي بن صالح:  علي بن طاهر بن زيد:  علي بن طلحة:  علي بن عابس:  علي بن العباسي البجلي:  علي بن العباس النساءي:  علي بن العباسي المقانعي: ،  علي بن عبد الرحمن:  علي بن عبد الله بن جعفر:  علي بن عبد الله بن زياد:  علي بن عبيد الله بن محمد:  علي بن عمر:  علي بن غراب:  علي بن محمد:  علي بن محمد الاسدي:  علي بن محمد بن حمزة:  علي بن محمد بن سليمان النوفلي:  علي بن محمد بن القاسم الصوفي:
  علي بن محمد المداءني: ،  علي بن محمد النوفلي: ،  علي بن مسهر:  علي بن المنذر الطريقي:  علي بن موسي الطوسي:  علي بن نجم المداءني:  علي بن هاشم بن البريد:  عمار الذهني:  عمار بن زريق:  عمار بن المختار:  عمر بن اسماعيل:  عمر بن بشير الهمداني:  عمر بن تميم:  عمر بن خالد:  عمر بن خالد الليثي:  عمر بن الخزاز: 
 
 عمر بن خلف الضرير: ،  عمر بن رشاد:  عمر بن سعيد البصري: ،  عمر بن شبة: ،  عمر بن الضحاك:  عمر بن عبد العزيز بن عمران:  عمر بن عبد الله بن حماد:  عمر بن عبد الله العتكي: ،  عمر بن عثمان الزهري:  عمر بن عون: ،  عمر بن مساور الاهوازي:  عمر بن موسي:  عمر بن النصر:  عمر بن الهيثم:  عمران الزهري:  عمران بن عيينة:  عمران ميثم :  عمرو بن ابي بكار:  عمرو بن ابي المقدام:  عمرو بن ثابت: ،  عمرو بن حبشي:  عمرو بن حماد:  عمرو بن خالد:  عمرو بن دينار:  عمرو بن شمر: ،  عمرو بن شهاب:  عمرو بن عبد الغفار: ،  عمرو بن عبيد:  عمرو بن قيس الملاءي:  عمرو بن مرة: ،  عمرو بن هشام:  عمرو بن اسحاق:  عمير بن الفضل الخثعمي:  عنبسة بن سعيد الاسدي:  عنبسة بن نجاد العابد:  عنيزة القصباني:  عوانة بن الحكم: ،  عيسي بن الحسين الوراق: ،  عيسي بن رءبة:  عيسي بن زيد:  عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: ،  عيسي بن عبد الله بن مسعدة:  عيسي بن كثير الاسدي:  عيسي بن مهران: ،  عيسي بن موسي: ،  عيسي النوفلي: ،  (غ) غسان:  غالب الاسدي:  غسان بن ابي غسان: ،  غسان بن عبد الحميد:  (ف) فاطمة الصفري:  فاطمة بنت عمر بن عاصم:  الفضل بن الحسن المصري:  الفضل بن حماد الكوفي:  الفضل بن جعفر بن سليمان:  الفضل بن دكين: 
 
 الفضل بن الزبير:  الفضل بن سعيد بن ابي حرب:  الفضل بن شعيب:  الفضل بن عبد الرحمن بن سليمان:
  الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي:  فضيل بن خديج:  الفضيل بن عمرو الفقيمي:  الفضيل بن سليمان النمري:  فضيل بن مرزوق:  فطر بن خليفة المخزومي:  فليج بن اسماعيل:  (ق) قاءد مولي عباد:  القاسم بن ابراهيم: ،  القاسم بن ابي شيبة:   القاسم بن الاصبغ:  القاسم بن خليفة الخزاعي:  قاسم بن الضحاك:  القاسم بن عبد الرزاق:  القاسم بن عيلان:  القاسم بن محمد بن عبد الله:  القاسم بن المطلب العجلي:  القاسم بن نصر:  قتيبة بن معن:  قحطبة:  القحذمي: ،  قدامة بن سعد:  قدامة بن محمد:  قعنب بن محرز الباهلي: ،  قعيب بن محرز:  القواريري:  قيس بن الربيع:  (ك) كثير بن اسحاق بن ابراهيم:  كثير بن الصلت:  كردي بن يحيي:  كلثم بنت عبد الوهاب:  الكلبي:  الكندي:  كهمس:  (ل) لوط بن يحيي الازدي ابو مخنف:  ليث:  (م) مالك:  مالك بن اعين:  مالك بن شعير:  مالك بن يزيد الجعفري:  ماهان بن بحر:  ماهان بن بخت:  مبارك الطبري:  المبرد:  متوكل بن ابي العجوة:  مجالد:  المجالد بن سعيد: 
 
 محبوب بن الحسن:  محرز بن جعفر:  محمد بن ابراهيم بن ابان السراج:  محمد بن ابراهيم بن ابي العلاء:  محمد بن ابراهيم بن عبد الله:  محمد بن ابراهيم المقري: ،  محمد بن ابي الازهر: ،  محمد بن ابي حرب: ،  محمد بن ابي الخنساء: ،  محمد بن ابي العتاهية:  محمد بن ابي عمر العرني:  محمد بن احمد الحر:  محمد بن احمد بن عمر بن سميع:  محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي:  محمد بن الجهم:  محمد بن رافع:  محمد بن اسحاق: ،  محمد بن اسحاق بن القاسم:  محمد بن اسحاق بن محمد: ،  محمد بن اسحاق البغوي:  محمد بن اسماعيل: ،  محمد بن اسماعيل الاحمسي:  محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي:  محمد بن اسماعيل الجعفري:  محمد بن اسماعيل بن رجاء:  محمد بن بشر: ،  محمد بن بكار بن الريان:  محمد بن بكر:  محمد بن جبلة:  محمد بن جرير الطبري:  محمد بن جعفر بن الزبير:  محمد بن جعفر بن الوليد:  محمد بن حسان الازرق:  محمد بن الحسن:  محمد بن الحسن بن دريد:  محمد بن الحسن بن زبالة: ،  محمد بن الحسن المزني:  محمد بن الحسين الاشناني:  محمد بن الحسين الخثعمي: ،  محمد بن الحسين بن السميدع:  محمد بن الحسين بن مسعود الروقي:
  محمد بن حفص بن راشد:  محمد بن الحكم: ،  محمد بن الحكم بن عبيدة:  محمد بن حماد:  محمد بن حمدان الصيدلاني:  محمد بن حمزة:  محمد بن خالد: ،  محمد بن خلف بن وكيع: ،  محمد بن داود بن عبد الجبار:  محمد بن زكريا الصحاف: ،  محمد بن زياد: ،  محمد بن زياد القرشي:  محمد بن زيد التميمي:  محمد بن زيد الثقفي: ،  محمد بن سالم بن عبد الرحمن:  محمد بن سلام:  محمد بن سليمان: 
 
 محمد بن سليمان الزينبي:  محمد بن سنان:  محمد بن الضحاك:  محمد بن طلحة العذري:  محمد بن عباد:  محمد بن عباد المهلبي:  محمد بن العباس اليزيدي: ،  محمد بن عبد العزيز:  محمد بن عبد الله:  محمد بن عبد الله البكري: ،  محمد بن عبد الله بن حماد الثقفي:  محمد بن عبد الله الليثي:  محمد بن عبد الله المداءني:  محمد بن عبد الواحد:  محمد بن عبيد الله البكري:  محمد بن عبيد المحاربي:  محمد بن عثمان:  محمد بن عثمان بن خالد:  محمد بن عديس:  محمد بن علي بن ابراهيم:  محمد بن علي ابو جعفر:  محمد بن علي بن اخت خلاد المقرء:
  محمد بن علي الحسني:  محمد بن علي بن الحسين:  محمد بن علي بن حمزة: ،  محمد بن علي بن خلف: ،  محمد بن علي بن شاذان: ،  محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني:
  محمد بن علي بن مهدي: ،  محمد بن عمر: ،  محمد بن عمران: ،  محمد بن عمران بن ابي ليلي:  محمد بن عمرو: ،  محمد بن عمرو الرازي: ،  محمد بن عمرو بن عنبسة:  محمد بن عمرويه:  محمد بن الفرات:  محمد بن فضيل:  محمد بن فليح:  محمد بن القاسم الانباري:  محمد بن القاسم بن مهروية: ،  محمد بن محمد الباغندي: ،  محمد بن مروان: ،  محمد بن مسعر:  محمد بن مسلمة:  محمد بن معروف: ، ،  محمد بن منصور: ،  محمد بن منصور المرادي:  محمد بن موسي:  محمد بن موسي الاسواري:  محمد بن هاشم بن البريد:  محمد بن الهزيل بن عبيد الله: ،  محمد بن وهب السلمي:  محمد بن يحيي: ،  محمد بن يحيي بن سعيد القطان:  محمد بن يعلي: 
 
 محمد بن يوسف: ،  محول بن ابراهيم:  المختار بن عمر:  مخلد بن حمزة:  مخلد بن يحيي الباهلي:  المداءني: ،  مدرك بن عمارة:  مذعور بن سنان:  المذلق عمر بن الضحاك:  مذهبة:  المسروقي ابن ابي مياس الفزاري:  مسعود بن الحارث:  مسعود الرحال: ،  مسكين بن عمرو: ،  مسلم بن بشار:  مسمع بن غسان:  مصعب الزبيري: ،  مصفي بن عاصم: ،  المصقعب بن زهير:  مضرس بن فضالة الاسدي:  مطلب بن زياد:  مطهر بن الحارث:  معاذ بن شبة:  معاوية بن سفيان المازني:  معاوية بن عمار:  معروف بن خربوذ:  معمر: ،  المعلي بن كليب:  مغيرة: ،  المغيرة بن زميل العنبري:  مفضل بن صالح:  المفضل الضبي:  مكي بن ابراهيم:  المنذر بن جعفر العبدي:  المنذر بن محمد: ،  منصور بن بشير:  مورع بن سويد:  موسي بن ابي حبيب:  موسي بن ابي النعمان:  موسي بن احمد القطواني:  موسي بن داود السلمي:  موسي بن سعيد بن عبد الرحمن: ،  موسي بن سلمة:  موسي الصفار:  موسي بن عبد الرحمن المسروقي: ،  موسي بن عبد الله بن موسي:  موسي بن عقبة:  موسي بن عمير القرشي:  موسي بن محمد:  موسي بن حماد:  موفق:  ميسرة بن حسان:  ميمون بن هارون:  (ن) نافع:  نسيم بن الجواري:  نصر بن حازم: 
 
 نصر بن حماد:  نصر بن الخفاف:  نصر بن قابوس:  نصر بن قديد:  نصر بن مزاحم:  النضر بن حماد:  نضر بن قرواش:  النوفلي:  (ه) هارون بن عيسي:  هارون بن سعد: ،  هارون الرشيد:  هارون بن محمد بن عبد الملك: ، ،  هارون بن موسي: ، ، ، ، ،  هاشم بن احمد البغوي: ، ،  هاشم بن القاسم: ،  هاشم بن قريش:  هانء بن ثبيت القابضي:  هبيرة بن بريم:  هرمن ابو علي رجل من اهل المدينة:
  هشام:  هشام بن سالم:  هشام بن محمد: ، ، ،  هشام بن محمد بن عروة:  هشام بن محمد بن الساءب الكلبي:  هيثم:  الهيثم بن عدي:  (و) واصل بن محمد السعدي:  الواقدي: ،  وكيع بن الجراح: ،  الوليد بن محمد الموقري:  الوليد بن هشام: ،  الوليد بن هشام بن محمد:  وهب بن جرير:  وهب بن وهب:  (ي) يحيي بن ابي بكير:  يحيي بن الحسن: ، ،  يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي:  يحيي بن الحسن بن الفرات: ،  يحيي بن الحسن العلوي:  يحيي بن الحسين بن زيد: ،  يحيي بن الحسين بن الفرات: ،  يحيي بن زكريا بن شيبان:  يحيي بن سعيد الخزار:  يحيي بن شعيب:  يحيي بن صالح الجريري:  يحيي بن صالح: 
 
 يحيي بن سليمان:  يحيي بن عباد بن عبد الله الزبير:  يحيي بن عبد الرحمن الكاتب: ،  يحيي بن عبد الله: ،  يحيي بن عبد الله بن الحسن:  يحيي بن عبيد الله بن علي:  يحيي بن علي بن يحيي المنجم: ، ، ، ، ، ،  يحيي بن محمد بن مخول:  يحيي بن مساور: ،  يحيي بن معين: ،  يحيي بن يزيد بن حميد:  يزيد بن ابي زياد:  يزيد بن جعدية:  يزيد بن ذريع:  يزيد بن عبد الله الفارسي :  يعقوب بن اسراءيل:  يعقوب بن داود:  يعقوب الدورقي:  يعقوب بن زيد:  يعقوب بن عربي:  يعقوب بن القاسم: ، ، ،  يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيي بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله:
 ،  يعقوب بن يوسف:  يوسف بن قتيبة بن مسلم:  يوسف بن الماجشون:  يوسف بن معبد: ، ،  يوسف بن موسي القطان: ،  يوسف بن يزيد: ،  يونس بن ابي اسحاق:  يونس بن ابي يعقوب:  يونس بن ارقم العنزي:  يونس بن جناب:  يونس بن مرزوق:  يونس بن نجدة: ، ، ، 
 
  فهرس الاعلام
 (ا) ادم (عليه السلام) :  امنة بنت عبد الله بن الحسن:  امنة بنت وهب:  ابراهيم (عليه السلام) :  ابراهيم بن ابي يحيي:  ابراهيم بن اسحاق:  ابراهيم بن اسماعيل طباطبا: ،  ابراهيم بن جعفر الزبيري:  ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب: ، ، ، ،  ابراهيم بن الحسن بن علي بن عبيد الله:
  ابراهيم بن درست:  ابراهيم بن رباح:  ابراهيم بن سلمة بن عبد الله:  ابراهيم بن عبد الله بن الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابراهيم بن عبد الله بن داود بن محمد:
 ، ابراهيم بن عبد الله بن عطاء:  ابراهيم بن عبد الله العطار: ، 
 
 ابراهيم بن علي بن طالب:  ابراهيم بن علي بن هرمه: ، ،  ابراهيم بن غسان بن الفرج: ، ،  ابراهيم بن قيس:  ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله:
  ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس:  ابراهيم بن محمد بن هارون بن محمد:
  ابراهيم بن محمد بن يحيي بن عبد الله:
  ابراهيم بن المدبر: ،  ابراهيم بن موسي بن جعفر: ،  ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن موسي:
  ابراهيم الازرق بن تمه:  ابراهيم الاسدي:  ابراهيم الامام: ،  ابراهيم الديرج:  ابحر بن كعب:  ابن اكلة الاكباد معاوية:  ابن ابي ثابت:  ابن ابي رواح الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن:  ابن ابي الكرام الجعفري: ،  ابن ابي مياس الفزاري: ،  ابن اترجه عبد الله بن محمد بن داود:
 الهاشمي:  ابن ادريس بن عبد الله:  ابن اسماء عبد الله بن معاويه:  ابن الاشعث:  ابن الاعرابي:  ابن الاغلب: ،  ابن الافطس عبد الله بن الحسن بن علي بن علي:  ابن الجعد:  ابن جندب الهذلي:  ابن حبان:  ابن الحباني القرمطي:  ابن حبيب:  ابن حجر:  ابن الحسن بن صالح بن حي:  ابن حصين:  ابن حنظلة:  ابن خالد القسري:  ابن خضير: ، ، ،  ابن الخطاب عبيد الله بن عمر:  ابن داود بن محمد بن ابراهيم بن محمد:
  ابن درستويه:  ابن دعلج:  ابن ذءب:  ابن زياد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ابن استوطا «مولي» :  ابن سلامه:  ابن سهل:  ابن ضمرة:  ابن طاهر:  ابن طباطبا:  ابن عباس: ، ، ، ،  ابن عبد البر:  ابن عبد ربه السلمي:  ابن العثماني:  ابن عجلان: ،  ابن عقيل مسلم: ، ، ، ، ، ، ،  ابن علاءة:  ابن علاق الصيرفي: ، ،  ابن عون:  ابن قتة سليمان بن حبيب المحاربي:
  ابن قتيبة: ،  ابن القسري: ،  ابن الكردية يحيي بن خالد: ،  ابن الكلبي:  ابن ليلي الحسين بن علي الاكبر:  ابن المبارك:  ابن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي:  ابن مرجانة ابن زياد:  ابن المرزبان:  ابن مريم «عيسي» :  ابن مسلم بن عقبة: ،  ابن ملجم: ، ، ، ، ، ، ،  ابن ميناس المرادي:  ابن النباح:  ابن هبيرة:  ابن هرمة:  ابن هرمز: ،  ابنة الاشعث: ،  ابنة الطيار ام الحسين بنت عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  ابنة عبد الله بن الحسين بن عبد الله:
  ابنة المطلب بن ابي وداعة:  ابنة هشام بن اسماعيل:  ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد:
  ابو اخزم:  ابو ادماء:  ابو الازهر: ، ،  ابو اسحاق السبيعي:  ابو الاسود الدءلي:  ابو ايوب بن الادبر:  ابو ايوب المورياني:  ابو البختري وهب بن وهب: ، ، 
 
 ابو بسطام شعبة بن الحجاج:  ابو بكر علي بن موسي بن جعفر:  ابو بكر بن ابي سبرة:  ابو بكر بن الحسن بن الحسن:  ابو بكر بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  ابو بكر بن شيبة:  ابو بكر الصديق: ، ، ،  ابو بكر بن عبد الله بن جعفر:  ابو بكر بن عمر:  ابو بكر بن علي بن ابي طالب:  ابو بكر بن عيسي الحاءك:  ابو تراب علي: ،  ابو تراب «صاحب محمد بن القاسم» :  ابو تمام:  ابو ثمامة الصاءدي:  ابو الجارود:  ابو الجحاف:  ابو جعفر عبد الحميد بن جعفر:  ابو جعفر عبد الله بن الحسن بن الحسن:  ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن:  ابو جعفر محمد بن القاسم بن علي:
  ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد:
  ابو جعفر محمد بن عبد الله بن الحسن:  ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين:
  ابو جعفر الطبري:  ابو جعفر المنصور: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الجنوب زياد بن عبد الرحمن: 
 
 ابو حاتم:  ابو الحجاج الجهني:  ابو حذيفة «واصل بن عطاء» :  ابو حرجة الفزاري:  ابو حسن:  ابو حسن علي بن ابي طالب:  ابو الحسن ابراهيم بن عبد الله:  ابو الحسن علي بن ابي طالب:  ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسن:
  ابو الحسن علي بن الحسن بن زيد:
  ابو الحسن علي بن العباس بن الحسن:
  ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر:
  ابو الحسن موسي بن جعفر:  ابو الحسن موسي بن عبد الله بن الحسن:  ابو الحسن يحيي بن عبد الله بن الحسن:  ابو الحسين زيد بن علي:  ابو الحسين علي بن ابي طالب:  ابو الحسين علي بن الحسين الاكبر:
  ابو حصين:  ابو حمزة:  ابو حمزة (خادم) :  ابو حنيفة: ، ، ، ، ، ، ،  ابو خالد الاحمر: ،  ابو خالد الواسطي:  ابو داود الطهوي: ،  ابو دهبل:  ابو الدوانيق ابو جعفر المنصور:  ابو ذر:  ابو رافع:  ابو رجاء مطر صاحب الحمام:  ابو الزياد:  ابو الساج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو السرايا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو السمط:  ابو السنا الغنوي:  ابو شرواط علي بن محمد بن عبد الله الفافاء:  ابو الشوك: ،  ابو الصبار العبدي:  ابو صلابة:  ابو الصلت الهروي:  ابو طالب: ، ، ،  ابو طاهر احمد بن عيسي: ، 
 
 ابو العاص بن امية:  ابو عامر: عبد الله بن عامر الاسلمي:
  ابو عامر الاشعري:  ابو عباد:  ابو العباس عيسي بن علي:  ابو العباس السفاح: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد:
  ابو عبد الله الحسين بن زيد:  ابو عبد الله الحسين بن علي:  ابو عبد الله جعفر بن ابي طالب:  ابو عبد الله جعفر بن محمد:  ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن:  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:  ابو عبد الله الجدلي: ،  ابو عبيدة الامين:  ابو عبيدة بن عبد الله بن وهب: ،  ابو العتاهية:  ابو عدي الاموي:  ابو علي عبيد الله بن الحسين:  ابو عمر الزاهد:  ابو عمر الاسترباذي:  ابو عمرو بن العلاء:  ابو العوام القطان:  ابو غسان الخزاعي:  ابو الفداء:  ابو الفرج: ، ، ، ، ،  ابو الفضل العباس بن علي:  ابو الفضل العباس بن محمد بن عبد الله:  ابو الفوارس عبد الله بن ابراهيم بن الحسين:  ابو القاسم عبد الله بن عمر:  ابو القاسم محمد بن جعفر بن ابي طالب:  ابو قتيبة بن مسلم الباهلي:  ابو قرابة العباس بن علي:  ابو القلمس عثمان بن عبيد الله:
  ابو كتلة:  ابو الكرام:  ابو مالك الخزاعي:  ابو المجل بن خالد:  ابو محمد الحسن بن علي:  ابو محمد عبد الله بن الحسن: ،  ابو محمد البريدي:  ابو مروان (مولي) :  ابو المساكين جعفر بن ابي طالب:  ابو مسلم: ، ، ، ،  ابو معاوية عبد الله بن معاوية:  ابو نواس: 
 
 ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري:
  ابو هاشم عبد الله بن محمد بن علي:
  ابو هاشم الرماني:  ابو هالة بن النباش التميمي: ،  ابو الهرماس: ، ،  ابو هريرة:  ابو يحيي عيسي بن زيد بن علي:  ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري:
  ابو اليقظان عثمان بن عمير:  اثير بن عمر بن هانء السكوني:  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن زيد:  احمد بن ادريس بن محمد بن جعفر:
  احمد بن الحارث الهلالي:  احمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن عمر:  احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله:
  احمد (رسول الله) :  احمد بن السري الانصاري:  احمد بن طولون:  احمد بن عبد الله بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي:  احمد بن علي بن اسحاق الجعفري:
  احمد بن علي بن عبد الله بن موسي بن الحسن:  احمد بن علي بن محمد بن عون بن محمد:  احمد بن علي الاسكافي:  احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  احمد بن عيسي بن عبد الله:  احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر:  احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ،  احمد بن الفرج الفزاري:  احمد بن القاسم بن محمد بن جعفر:
  احمد بن محمد بن احمد بن عيسي:  احمد بن محمد بن اسماعيل بن الحسين بن زيد:  احمد بن محمد بن جعفر بن ابراهيم:
  احمد بن محمد بن جعفر بن الحسن:
  احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم:
  احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله:
 
 
 احمد بن موسي بن محمد بن سليمان:
  احمد بن الموفق:  احمر بن شميط:  الاحنف بن قيس: ،  اخزم:  الاخطل:  الادرع محمد بن عبيد الله الحسني:
  ادريس بن ادريس:  ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، ، ،  ادريس بن عبد الله بن موسي:  ادريس بن علي بن الحسن بن محمد:
  ادريس بن موسي بن عبد الله بن موسي:
 ، ، ، ،  اروي بنت منصور:  ارده بنت حنظلة:  ازهر بن زهير:  اسامة بن زيد: ،  اسحاق بن ابراهيم بن الحسن:  اسحاق بن ابراهيم بن دينار:  اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين:  اسحاق بن جناح:  اسحاق بن الحسن:  اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  اسحاق بن عبد الله بن عطاء:  اسحاق بن عيسي بن علي:  اسحاق بن محمد بن يوسف الجعفري:
  اسحاق بن موسي بن عيسي:  اسحاق بن يوسف الازرق:  اسد علي بن ابي طالب:  اسد بني هاشم:  اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق:
 ،  اسماء ام عون بنت العباس:  اسماء بنت جشم:  اسماء بنت حسين:  اسماء بنت خارجة: ،  اسماء بنت عبد الرحمن:  اسماء بنت عميس: ، ،  اسماعيل ابو العتاهية: ،  اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ،  اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن:
  اسماعيل بن احمد: ،  اسماعيل بن ايوب المخزومي:  اسماعيل بن عبد الله بن الحسين:  اسماعيل بن علي بن اسماعيل:  اسماعيل بن يوسف الموفق:  اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن
 
 الحسن: ، ، ،  اسيد بن مالك الحضرمي: ،  اشجع بن عمرو السلمي (شاعر) :
 ،  الاشعث بن قيس: ، ، ، ،  الاصبغ بن زيد: ،  الاصمعي:  اعشي بني قيس بن ثعلبة: ،  الاعمش: ، ، ،  الافطس الحسن بن علي بن علي بن الحسين:  الامين:  ام ابيها فاطمة بنت محمد:  ام اسحاق بنت طلحة: ،  ام البنين بنت حزام: ، ،  ام البنين ابنة الشقر:  ام البنين بنت معاوية بن خالد:  ام الثغر بنت عامر:  ام الحسن بنت عبد الله بن الباقر:  ام الحسين بنت عبد الله بن اسماعيل:
  ام الحسين بنت عبد الله بن محمد:  ام خالد بنت حسن:  ام الخشف بنت ابي معاوية:  ام دره سالمة بنت مالك:  ام سعيد بنت سعيد:  ام سلمة زوج النبي:  ام سلمة بنت الحسن:  ام سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ،  ام سلمة بنت محمد بن عبد الله بن موسي:  ام سلمة بنت محمد بن علي:  ام سلمة بنت محمد بن طلحة  ام شيبة ميمونة بنت ابي سفيان:  ام عبد الله بنت عامر: ،  ام عبد الله بنت عبد الله بن الحسين:
  ام عون بنت العباس:  ام فروة بنت القاسم:  ام الفضل لبانه:  ام الفضل الكبري بنت الحارث:  ام الفضل بنت المامون:  ام كلثوم بنت علي: ،  ام مسلم بنت عبد الرحمن بن ازهر:
  ام المهدي اروي بنت منصور:  ام الهيثم بنت الاسود النخعية: ،  ام موسي (عليه السلام) :  ام موسي:  ام موسي اروي بنت منصور:  ام نوفل بنت جعفر بن الحسين:
  ام هند خديجة بنت خويلد:  ام يحيي:  امة الحميد:  امة الله بنت عبد يا ليل: 
 
 اميمة سكينة بنت الحسين:  امينة سكينة بنت الحسين:  امية بن الاسكر:  امينة بنت حمزة:  امية بن الصلت:  اوس بن حارثة:  اولاد المتوكل:  ايوب (عليه السلام) :  ايوب بن سلمة: ،  ايوب بن سليمان:  ايوب بن القاسم:  (ب) بحيرة بنت زياد:  برد بن لبيد اليشكري:  البرك بن عبد الله التميمي:  بسر بن ارطاة:  بشير بن حوط:  بشير الرحال: ، ، ، ، ،  بغا الكبير:  البقلي:  بكار بن عبد الله: ، ، ،  بكير بن حمران: ،  بلال بن اسيد: ،  بنان:  بنت ابي سفيان بن معاوية:  بنت اعبد بن سعد:  بنت اوس بن حارثة:  بنت جحدر بن ضبيعة:  بنت جعفر بن اسماعيل بن جعفر:
  بنت ذي الراسين:  بنت رسول الله:  بنت سفيان بن خالد:  بنت سفيان بن معاوية:  بنت السليل بن عبد الله:  بنت عبد الله بن ابراهيم بن محمد:  بنت العداء بن هرم:  بنت عمرو بن صرمة:  بنت القاسم بن عقيل بن عبد الله:  بنت القاسم بن عقيل بن محمد:  بنت مالك بن قيس:  بهم بن الحسين:  (ت) التبريزي:  تحفة:  الترجمان بن هريمة:  تماضر بنت ابي عمرو:  (ث) ثبيت بن هانء الحضرمي:  ثمامة بنت سهيل:  (ج) جابر بن توبة:  جبريل:  جبير بن عبد الله: 
 
 الجراح بن سنان:  الجرباء بنت قسامة: ،  الجرشية هند بنت عوف:  جرير بن الحصين:  جرير بن عبد الله البجلي:  جعدة بنت الاشعث:  جعفر:  جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن علي بن ابي طالب:  جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  جعفر بن اسحاق بن موسي بن جعفر:
  جعفر بن اسماعيل بن موسي:  جعفر بن الحسن بن الحسن:  جعفر بن الحسين بن الحسن الافطس:
  جعفر بن حنظلة البهراني:  جعفر بن زياد الاحمر:  جعفر بن سليمان: ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن صالح بن ابراهيم بن محمد:
  جعفر بن العباس الكندي:  جعفر بن عبد الله بن عطاء:  جعفر بن عقيل بن ابي طالب:  جعفر بن علي بن ابي طالب:  جعفر بن علي بن حسن بن علي بن عمر:  جعفر بن عيسي بن اسماعيل:  جعفر بن عيسي بن اسماعيل جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن طالب:  جعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي:
  جعفر بن محمد بن الاشعث:  جعفر بن محمد بن جعفر بن ابراهيم:
  جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين:
  جعفر بن محمد بن زيد:  جعفر بن محمد بن عقيل:  جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  جعفر بن المعتمد:  جعفر بن يحيي:  الجلودي:  جمانة بنت المسيب:  جناب بن نسطاس:  جنادة بن سويد:  جندب بن عبد الله الازدي: ، 
 
 جون مولي ابي ذر الغفاري:  (ح) الحاجب بن زرارة:  الحارث بن اسد: ،  الحارث بن جون:  الحارث بن عباس:  الحارث بن عبد عمر:  الحارثي المنجم:  حازم بن خريمة:  الحازوق الخارجي:  حاضر (صاحب عيسي بن زيد) :
 ،  حاضر (من اصحاب يحيي بن عبد الله) :
 ،  حبي بنت الحارث:  حبي بنت هرم:  حبيب بن ابي ثابت:  حبيب بن عمار: ،  حبيب بن مسلمة الفهري: ،  حبيبة امة الله بنت عيد ياليل:  الحجاج بن بشير: ،  الحجاج بن دينار:  الحجاج بن القاسم:  الحجاج بن يوسف:  حجر بن عدي: ، ،  حدية بنت وهب:  الحر بن يزيد: ،  الحريش بن عبد الرحمن الشيباني:  حرب:  حرب بن عبد الله جند بن عبد الله:  حرملة بن كاهل الاسدي:  حريث بن ابي الجهم:  حريث بن جابر الحنفي:  الحسحاس الاسدي:  الحسن بن ابي الطاهر:  الحسن بن اسحاق بن الحسين بن علي ابن ابي طالب:  الحسن البصري: ،  الحسن بن جعفر بن جعفر بن الحسن:
  الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي المعروف بابي رواح:  الحسن الحاجب:  الحسن بن الحسن الافطس:  الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 ، ،  الحسن بن زياد اللءلءي:  الحسن بن زيد التميمي:  الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد: 
 
 الحسن بن سعد:  الحسن بن سهل: ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن صالح بن حي: ، ، ، ، ، ، ،  حسن بن علي (شقيق صاحب فخ) :
  الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسن بن علي الباذغيسي:  الحسن بن علي الماموني: ،  الحسن بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 ،  الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين:  الحسن بن محمد بن الحسن المثني بن الحسن السبط:  الحسن بن محمد بن زيد بن عيسي:
  الحسن بن محمد بن عبد الله الاشتر:
  الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن: ، ، ، ، ،  الحسن بن معاوية: ، ،  الحسن بن موسي بن جعفر:  الحسن بن هذيل: ،  الحسن بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن: ،  الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن:  الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل:
 ،  الحسين بن اسماعيل: ، ،  الحسين الحرون:  الحسن بن الحسن الافطس:  الحسين بن الحسين بن زيد بن علي:
  الحسين بن الحسين بن محمد سليمان:
 ،  الحسين بن زيد بن علي: ، ، ، ، ،  الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
  الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس:  الحسين بن علي المعروف بابي البط:
  الحسين بن علي بن ابي طالب: ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (صاحب فخ) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الحسين بن علي بن الحسين:  الحسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل:  الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  الحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم:
  الحسين بن محمد بن يوسف:  الحسين بن نوح:  الحسين بن يقطين:  الحسين بن يوسف:  حصين بن تميم:  الحصين بن الحمام:  الحظيا ريطة الصغري:  حفص بن غياث:  الحكم بن الحصين:  الحكم بن الصلت: ، ،  الحكم بن موسي بن سلمة:  الحكم بن يزيد:  حكيم بن الطفيل الطاءي:  حلية (ام مسلم بن عقيل) :  حماد التركي: ،  حماد بن عمرو: ،  حماد الكندغوش:  حمادة بنت معاوية: ،  حمدونة بنت عيسي بن موسي: ،  حمدويه بن علي بن عيسي:  حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  حمزة التركي:  حمزة بن الحسن بن محمد جعفر:  حمزة بن عبد الله بن محمد:  حمزة بن عبد المطلب: ، ، ، ،  حمزة بن عطاء البرني:  حمزة بن عيسي بن محمد بن القاسم:
  حميد بن القاسم:  حميد بن قحطبة: ، ،  حميدة:  حميدة بنت عتبة:  حنبص:  حنظلة بن الفرزدق: 
 
 حوشب:  حيدرة علي بن ابي طالب: ،  حي بن اخطب:  (خ) خارجة بن ابي حبيبة:  الخارجي محمد بن يسير:  خازم بن خزيمة: ، ، ،  خاقان: ،  خالد بن ابراهيم ابو داود البكري:
  خالد بن الازهر:  خالد البربري:  خالد بن جعفر بن كلاب:  خالد بن الصمة:  خالد بن طرشت:  خالد بن العاص:  خالد بن عبد الله القسري:  خالد بن عبد الله الواسطي:  خالد بن عرفطة: ،  خالد بن عمران:  خالد بن الوليد: ، ، ،  خالص:  خبطة بن الفرزدق:  الخجستاني:  خديجة بنت ابراهيم:  خديجة بنت خويلد: ، ، ، ، ،  خديجة بنت عبد الله:  خديجة بنت علي:  خديجة بنت محمد بن طليب بن ازهر:
  خراش بن حوشب:  خريم بن عثمان:  خصيب الوابشي:  خصي الانصاري قيس بن سعد بن عبادة:  خليدة بنت المعارك:  خليفة بن حسان الكيال: ،  خمارويه بن احمد بن طولون:  خناس:  الخوصا بنت الثغرية:  الخوصا بنت حفصة: ، ،  خولي بن يزيد الاصبحي: ،  (د) داود بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:
  داود بن احمد بن عبد الله بن موسي:
  داود بن الحسن:  داود بن علي بن عبد الله بن عباس:
 ، ،  داود بن القاسم الجعفري: ،  داود بن المبارك الهمداني:  داود بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله:
  داود بن موسي الحسني:  دريد بن الصمة: ، 
 
 دعبل بن علي بن الخزاعي: ، ،  دقدق عبد الله بن محمد:  الدنيبة بنت عوف:  الديباج محمد بن عبد الله بن الحسن:
  الديباج الاصفر محمد بن ابراهيم بن الحسن:  الديزج: ،  دينار الخزاعي:  (ذ) ذبيح بن ابي عبيدة:  ذرعة بن شريك:  ذلفاء:  ذو الراسين حشيش بن ابي عاصم:
  (ر) راشد: ، ،  رافع بن الليث:  الرباب بنت امرء القيس:  الرباب بنت حارثة:  ربيحة بنت محمد:  الربيع بن سليمان:  الربيع بن يونس: ، ، ، ، ، ، ، ،  ربيعة بن عبد الله بن عطاء:  رخية:  ردينة:  رزا بنت وهب بن ثعلبة:  رزام مولي القسري:  رسول الله: ، ،  الرشيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الرضا علي بن موسي بن جعفر:
 ، ، ،  رقية بنت عبد الله بن عمرو:  رقية بنت علي بن ابي طالب:  رقية بنت عيسي بن زيد:  رملة بنت سعد بن زيد:  روح بن الحجاج: ،  رياح بن عثمان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الريان بن سلمة البلوي: ،  ريطة بنت ابي هاشم:  ريطة بنت الحارث بن نوفل:  ريطة بنت عبيد الله بن عبد المدان:  ريطة الصغري بنت كعب:  ريطة بنت يسار: 
 
 (ز) زاد الراكب ابو ام سلمة:  زبيد الامامي:  زبيد:  الزبير بن بلال:  زهرة بن سليم:  الزهري:  زهير بن المسيب: ، ،  زياد بن ابيه: ،  زياد بن سوار:  زياد بن صعصعة التيمي:  زياد بن عبد الرحمن الجعفي:  زياد بن عبد الله:  زياد بن المنذر ابو الجارود: ،  زياد الهندي:  زيد بن ارقم:  زيد بن حارثة: ،  زيد بن الحسن بن زيد:  زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
  زيد بن الحسين بن الحسين بن زيد:
 ،  زيد بن رقاد:  زيد بن علي بن الحسين بن علي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  زيد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 ،  زيد بن عيسي بن عبد الله بن ابي مسلم:
  زيد بن محمد بن زيد:  زيد بن موسي بن جعفر: ،  زيد النار زيد بن موسي:  زينب بنت ام سلمه:  زينب بنت الحسين بن الحسن:  زينب بنت سليمان:  زينب بنت عبد الله: ، ، ،  زينب العقيلة بنت علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ،  زينب بنت موسي بن عمر:  الساءب:  سابق:  سالم بن غالب القمي: ،  سديف بن ميمون: ،  سرحان بن نوح العنبري:  السري بن عبد الله:  السري بن منصور ابو السرايا:  سعد بن ابراهيم:  سعد بن ابي وقاص: ،  سعد الضبابي: ،  سعد بن مسعود الثقفي:  سعيد بن جعدة:  سعيد الحاجب: ، ،  سعيد بن حميد: ،  سعيد بن خيثم: 
 
 سعيد بن العاص: ،  سعيد بن قيس الهمداني: ،  سعيد بن محمد الانصاري:  السفاح: ، ، ،  سفنجا:  سفيان بن ابي امية:  سفيان بن معاوية: ،  سفيان الثوري: ، ، ، ، ،  سفيان مولي دواس (طبيب)  السقا العباس علي:  سكينة بنت الحسين: ، ، ،  سلام بن ابي واصل الحذاء: ، ، ، ،  سلامة (ام المنصور) ،  سلم بن احور:  سلم بن اسلم الجهني:  سلم بن قتيبة:  سلمي بنت سعد بن كعب:  سلمي بنت عامر:  سلمي بنت عميس :  سلمة بن كهيل:  سلمي بنت لءي بن غالب:  سلمان الفارسي:  سليم بن ثمامة الحنفي:  سليم بن سلام الحنفي:  سليم (غلام) عمرو بن حريث:  سليمان (عليه السلام) : ،  سليمان بن ابي جعفر: ،  سليمان بن بشر السلمي:  سليمان بن جرير الجزري: ،  سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر:
  سليمان بن داود بن الحسن: ،  سليمان بن سراقة البارقي:  سليمان بن صرد:  سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ،  سليمان بن عبد الملك:  سليمان بن علي:  سليمان بن علي بن القاسم بن محمد بن يوسف:  سليمان بن قتة: ، ، ، ،  سليمان بن كيسان:  سليمان بن مهران الاعمش:  سليمان بن هشام:  سنان بن انس النخعي:  السندي بن شاهك: ، ،  سهل بن الصغدي:  سهل بن عامر البجلي:  سوار بن عبد الله: ،  سورة بن محمد الكندي: ،  سيار: ،  السيلق محمد بن الحسن: 
 
 (ش) الشاة بن المكيال:  الشافعي:  شبث بن الربعي:  شبيب بن بجرة:  شبيب بن شيبة:  الشريف الرضي:  شريك بن الاعور: ، ، ،  الشعباني:  شعبة بن الحجاج: ،  الشماخ:  شمر بن ذي الجوشن الضبابي: ، ،  الشميطي:  الشيخ المفيد:  (ص) صاحب طبرستان محمد بن زيد بن محمد:  صالح (صاحب المصلي) :  صالح (مولي المنصور) :  صالح المروزي:  صالح بن علي: ، ،  صالح بن محمد بن جعفر بن ابراهيم:
 ،  صالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 ، ،  صالح بن موسي بن عبد الله: ، صالح بن وهب اليزني:  صالح بن يزداد:  صباح الزعفراني: ، ، ،  صخر:  صدام:  صريح قريش محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن: ،  صعصعة بن صوحان:  الصفار: ،  صفية بنت عبد المطلب:  صفية بنت موسي بن عمر: ،  صلاب التركي:  الصوفي محمد بن القاسم بن علي:
  (ض) الضحاك بن عثمان:  ضرار بن الخطاب:  (ط) طارق الخزاعي:  طالب بن ابي طالب: ،  طاهر:  طاهر بن احمد بن القاسم بن الحسن بن زيد:  طاهر بن الحسين:  طاهر بن عبد الله:  طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر:
 
 
 طاوس ابو عبد الله بن طاوس: ،  طباطبا ابراهيم بن اسماعيل:  الطرماح بن حكيم الطاءي:  طلحة بن عبيد الله:  الطهوي: ،  الطوسي:  طوعة:  (ظ) ظبيان بن عمارة:  (ع) عاءشة: ، ،  عاءشة بنت طلحة الجود: ،  عاءشة بنت محمد بن عبد الله:  عاتكة بنت ابي همهمة:  عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمن:
  عاتكة بنت عبد شمس:  عاتكة بنت عبد العزي بن قصي:  عاتكة بنت عبد الملك: ، ، ،  عاتكة بنت مخلد:  عاصم بن عامر:  عاصم بن عبيد الله العمري:  عاصم بن علي:  عامر بن ضبارة: ،  عامر بن عباد بن العوام:  عامر بن كثير السراج: ، ،  عامر بن كلاب:  عامر بن نهشل:  عباد بن العوام: ، ، ، ،  عباد بن منصور: ،  عبادة بن يعقوب الرواجني: ،  عبادة بن مالك:  عبادة المخنث:  العباس بن اسحاق بن ابراهيم:  العباس بن جعدة الجدلي:  العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ،  العباس بن سعد المزني: ، ، ، ،  العباس بن سلم:  العباس الطبطبي:  العباس بن عبد المطلب: ، ،  العباس بن عثمان المري: ،  العباس بن علي: ، ، ، ، ، ، ،  العباس بن علي بن ريطة:  العباس بن المامون:  العباس بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ،  العباس بن محمد بن عيسي:  عبد ثقيف: 
 
 عبد الجبار بن سعيد:  عبد الحميد بن جعفر: ، ، ،  عبد الحميد الرءاسي:  عبد الحميد بن سنان بن سلمة:  عبد الحميد بن لاحق:  عبد ربه بن علقمة: ،  عبد ربه بن يزيد:  عبد الرحمن (خليفة ابي الساج) :
 ،  عبد الرحمن بن ابي ليلي:  عبد الرحمن بن ابي الموالي: ، ،  عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي:  عبد الرحمن بن عزيز:  عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب:  عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث:
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عيسي:  عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن جعفر:  عبد الرحمن بن مسعود:  عبد الرحمن بن ملجم:  عبد الشعراني:  عبد العزيز بن ابي دلف:  عبد العزيز بن عبد الله (من ولد عمر) :  عبد العزيز بن عبد الله بن عطاء:  عبد العزيز بن عمران الزهري:  عبد العزيز بن محمد الداروردي:
 ،  عبد العزيز بن المطلب: ،  عبد الله بن ابراهيم بن الحسين:  عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ،  عبد الله بن اسحاق بن الحسن:  عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد:  عبد الله بن بشير:  عبد الله بن جعفر: ،  عبد الله بن جعفر:  عبد الله بن جعفر المداءني:  عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن:  عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور: ،  عبد الله بن جعفر بن محمد: ، ،  عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  عبد الله بن حازم:  عبد الله بن الحارث بن نوفل:  عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن الافطس: 
 
 عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن ابي طالب: ، ،  عبد الله بن الحسن الافطس:  عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  عبد الله بن الحسين بن ابي طالب: ،  عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين:
  عبد الله بن الخطل:  عبد الله بن داود بن الحسن:  عبد الله بن داود بن موسي بن عبد الله:
  عبد الله بن رواحة: ،  عبد الله بن الزبعري:  عبد الله بن الزبير: ، ،  عبد الله بن الزبير الاسدي:  عبد الله بن زيدان البجلي:  عبد الله بن الصمة:  عبد الله بن طاهر: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن طاوس:  عبد الله بن عامر:  عبد الله بن عامر الاسلمي: ،  عبد الله بن عامر بن كريز: ،  عبد الله بن العباس: ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن العباس التميمي:  عبد الله بن العباس المنتوف الهمداني:
  عبد الله بن العباس بن محمد:  عبد الله بن عبد الحميد العمري:  عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس:
  عبد الله بن عبد العزيز:  عبد الله بن عبد الله بن عطاء:  عبد الله بن عبد المدان:  عبد الله بن عبد الملك بن مروان:
 ، 
 
 عبد الله بن عزيز: ، ،  عبد الله بن عطاء: ،  عبد الله بن عقبة الغنوي:  عبد الله الاكبر بن عقيل بن ابي طالب:
  عبد الله بن علي: ، ، ،  عبد الله بن علي بن ابي طالب: ،  عبد الله بن علي بن عبد الله العلوي:
  عبد الله بن عمر (والي الكوفة) :  عبد الله بن عمر بن ابي ذءب:  عبد الله بن عمر العمري:  عبد الله بن عمرو بن عثمان: ، ،  عبد الله بن عوف بن الاحمر:  عبد الله بن قطنة:  عبد الله بن قيس بن عباد: ،  عبد الله الاشتر بن محمد: ، ،  عبد الله بن محمد بن الحنفية:  عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي:
  عبد الله بن محمد بن سليمان:  عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله:  عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب:
 ،  عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  عبد الله بن محمد بن مسعدة:  عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابراهيم:
  عبد الله بن محمود:  عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب:  عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب:  عبد الله بن مصعب الزبيري: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان:  عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن، بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ،  عبد الله بن نصر بن حمزة: ،  عبد الله بن يحيي بن الحصين: ،  عبد الله بن يزيد بن هرمز:  عبد الملك بن عطية السعدي:  عبد الملك بن عقبة:  عبد الملك بن مروان: ،  عبد الواحد بن ابي عون: ،  عبد الواحد بن زياد: ، ، ، 
 
 عبد الوهاب بن يحيي:  عبد يغوث بن الصمة:  عبد يغوث بن حرب:  عبدوس بن عبد الصمد: ،  عبدوس بن محمد:  عبدوية بن كردام:  عبيد الله بن العباس: ، ، ،  عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين:  عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن ابي طالب:  عبيد الله بن زياد: ، ، ، ، ، ، ، ،  عبيد الله بن العباس السلمي:  عبيد الله بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  عبيد الله بن علي:  عبيد الله بن علي بن ابي طالب:  عبيد الله بن علي بن عيسي بن يحيي:
  عبيد الله بن عمر بن الخطاب: ، ،  عبيد الله بن الوضاح:  عبيد الله بن كثير:  عبيد الله بن يحيي بن خاقان: ،  عتيبة بن الحارث:  عتيق بن عاءذ:  عثمان بن حنيف:  عثمان بن خالد: ،  عثمان بن شيبة:  عثمان الطويل:  عثمان بن عبد الرحمن المخزومي:  عثمان بن عبد الله بن عطاء:  عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ،  عثمان بن علي بن ابي طالب:  عثمان بن عمرو التيمي:  عثمان بن عمير:  عثمان بن محمد بن خالد: ، ،  عثمان بن مظعون:  العثماني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: ،  عدي بن حاتم:  العذافر الصيرفي:  العرجي:  العرقة قلابة بنت سعيد:  عروة بن عبد الله الخثعمي:  عصب بن القاسم:  عطاء بن عبد الله بن عطاء:  عفو الله بن سفيان:  عفو الله بن سليمان:  عقبة بن بشر:  عقبة بن سلم: ، ،  عقبة الغنوي:  الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله:
 
 
 عقيل بن ابي طالب: ،  عقيل بن عبد الله بن عقيل:  عقيل بن معقل:  العقيلة زينب بنت علي:  العلاء بن راشد: ،  علي بن ابراهيم العلوي:  علي بن ابراهيم بن الحسن بن علي:
 ،  علي بن ابراهيم بن عبد الله:  علي بن ابي سعيد: ،  علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن ادريس بن محمد بن جعفر:
  علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد:
  علي بن الجهم:  علي بن جعفر: ،  علي بن جعفر بن محمد بن علي:  علي بن جعفر بن هارون بن اسحاق:
  علي بن حرملة:  علي بن الحسن بن اسماعيل:  علي بن الحسن بن الحسن: ، ، ، ، ،  علي بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب: ،  علي بن الحسن بن علي بن عمر :  علي بن الحسين (الاكبر) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن الحسين بن اسماعيل بن العباس:  علي بن الحسين بن زيد:  علي بن الحسين بن عيسي:  علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ،  علي بن سابق القلانسي:  علي بن صالح بن حي: ، ،  علي بن العباس الرومي:  علي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  علي بن عبد الله بن العباس:  علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن
 
 محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  علي بن عبيد الله بن الحسين: ، ،  علي بن عقيل:  علي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم:
  علي بن عمر بن علي: ،  علي بن محمد (صاحب البصرة) :  علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد:
  علي بن محمد بن جعفر المعروف بالبصري:  علي بن محمد بن جعفر العلوي:  علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي:  علي بن محمد الصوفي:  علي بن محمد بن زيد بن الحسين:  علي بن محمد بن عبد الله الفافاء:  علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ،  علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر:  علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد:  علي بن محمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين:  علي بن محمد بن الفرات:  علي بن معاوية:  علي بن موسي بن اسماعيل بن موسي:
 ،  علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ،  علي بن موسي بن عبد الله بن موسي:
  علي بن موسي بن علي بن علي بن محمد:
  علي بن موسي بن محمد بن القاسم:
  علي بن موسي بن محمد:  علي بن هشام بن البريد:  عمارة:  عمارة بن حمزة:  عمارة بن حمزة بن عبد المطلب:  عمارة بن عقبة:  عمر بن ابي ربيعة:  عمر بن اسحاق بن الحسن :  عمر بن حريث:  عمر بن الحسن:  عمر بن الحسن بن علي بن الحسن:
  عمر بن حفص: ،  عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ،  عمر بن سلمة الهجيمي: ، 
 
 عمر بن سهل:  عمر بن عبد الرحمن:  عمر بن عبد العزيز: ،  عمر بن عبد العزيز بن عبد الله:  عمر بن علي بن ابي طالب: ، ، ،  عمر بن عون:  عمر بن الفرج الرخجي: ، ،  عمر بن محمد:  عمر بن مروان:  عمر بن هبيرة:  عمران بن حطان:  عمران بن داود ابو العوام القطان:
  عمران بن شبيب بن سلمة:  عمرة بنت الطفيل:  عمرو بن براقة الهمداني:  عمرو بن بكر التميمي:  عمرو بن الحجاج:  عمرو بن الحريث:  عمرو بن زرارة: ، ،  عمرو بن سعيد:  عمرو بن سعيد بن نفيل الازدي:  عمرو بن شداد: ،  عمرو بن صبيح:  عمرو بن العاص: ، ،  عمرو بن عامر:  عمرو بن عبد العزي:  عمرو بن عبد الله الهمداني ابو اسحاق السبيعي:  عمرو بن عبيد: ، ،  عمرو بن عثمان بن مالك الجهني:  عمرو بن منيع:  عميرة بنت قيس:  عناق بنت عصام:  العوام بن حوشب: ،  عون بن جعفر بن ابي طالب:  عون الاصغر بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ،  عويف القوافي:  عيسي بن ابراهيم:  عيسي بن اسحاق السبيعي:  عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 ،  عيسي بن جعفر بن المنصور:  عيسي الرواوزدي:  عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عيسي (صاحب بريد اصبهان) :  عيسي بن عبد الله النوفلي:  عيسي بن عبد الله بن الحسن: 
 
 عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر:
  عيسي بن علي: ، ، ، ،  عيسي بن علي بن الحسين:  عيسي بن ماهان:  عيسي بن محمد:  عيسي بن محمد المخزومي: ،  عيسي بن مريم:  عيسي بن موسي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عيسي بن موسي بن ابي خالد الحربي:
 ،  عيسي (مولي عنزة) :  عيسي بن يزيد الجلودي: ،  (غ) غالب بن عثمان الهمداني: ، ، ، ،  الغامدي:  غسان بن الفرج:  غسان بن معاوية:  غني بن اعصر:  (ف) فاخته بنت فليج بن المنذر بن الزبير:
  فاطمة ام عبد الله بن الحسين:  فاطمة حبي بنت هرم:  فاطمة بنت اسد: ، ، ، ،  فاطمة بنت اسماعيل بن ابراهيم:  فاطمة بنت جعفر بن كلاب:  فاطمة بنت الحسين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  فاطمة بنت الرسول: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  فاطمة بنت زاءدة:  فاطمة بنت سليمان بن محمد بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله:  فاطمة بنت عبيد الله:  فاطمة بنت عتبة:  فاطمة بنت علي بن ابي طالب: ، ،  فاطمة بنت علي بن جعفر:  فاطمة بنت محمد بن ابراهيم بن اسماعيل:  فاطمة بنت محمد بن عبد الله:  الفتح بن خاقان: ،  الفرزدق: ،  فضالة:  الفضل بن الربيع: ، ، ، ، ، 
 
 الفضل بن سهل: ، ،  الفضل بن العباس:  فضل بن العباس بن عبد الرحمن:  الفضل بن العباس بن عيسي:  الفضل بن عبد الرحمن بن العباس:
  الفضل بن يحيي: ، ، ، ،  الفضل (مولي لعبد القيس) :  فطر بن خليفة:  فلانة بنت مخزوم:  (ق) القاسم بن ابراهيم: ،  القاسم بن احمد بن عبد الله بن القاسم:
  القاسم بن اسحاق: ،  القاسم بن الحسن بن زيد: ،  القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ،  القاسم بن زيد بن الحسن بن عيسي:
  القاسم بن زيد بن الحسين:  القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:  القاسم بن عبد الله بن عمرو:  القاسم بن علي بن عمر:  القاسم بن عمر التبعي:  القاسم بن كثير بن يحيي:  القاسم بن مسلم السلمي:  القاسم بن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم:  قتة:  قتيله:  قثم بن العباس:  قدامة بن موسي:  قدة بنت عرفجة بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:  القرمطي: ،  قريبة بنت عبد الله:  قريبة بنت يزيد بن عبد الله بن زمعه بن الاسود:  قريش بن الحريش:  قطام:  قطام بنت الاخضر:  قطبه بن قتادة:  القثعم:  قلابة بنت سعيد:  قمر بني هاشم العباس بن علي:  قنبر:  قيس بن الربيع:  قيس بن سعد بن عبادة الانصاري:
 ، ، ، ، ،  قيس بن الصمة:  قيس صاحب شرطة عبد الله بن معاوية:
  قيلة بنت حذافة: 
 
 (ك) كبشة بنت عروة الرجال:  كثير بن حصين:  كثير بن شهاب:  كعب بن جعيل:  كعب بن عمرو الانصاري:  كعب بن مالك:  كعبوية:  كعب البقر محمد بن احمد بن عيسي المنصور:  كليبة بنت قصيه كلة بنت حصين:  الكميت بن زيد:  الكوكبي الحسين بن احمد بن محمد:
 ، ، ،  كيغلغ:  (ل) لبابة ام الفضل اخت ميمونة:  لبابة بنت محمد بن ابراهيم بن الحسن:
  لبطة بن الفرزدق:  لقيط بن اياس الجهني:  لقيط بن ياسر:  ليلي بنت ابي مرة:  ليلي بنت عابس بن الظرب:  ليلي بنت عامر الخيار:  ليلي بنت محارب:  ليلي بنت مسعود: ،  (م) مارية بنت حذافة:  مارية بنت سعد:  مالك بن انس: ، ، ، ، ،  مالك بن الصحصح:  مالك بن عمرو التبعي:  مءرخ السدوس:  مءمل بن اسماعيل:  المامون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مبارك التركي: ، ،  المتوكل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محارب بن موسي:  المحسن بن جعفر بن علي بن محمد:
  محمد بن ابراهيم: ، ، ، ،  محمد بن ابراهيم الامام:  محمد بن ابراهيم بن اسماعيل: ، ، ، ، ، ،  محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  محمد بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الله بن موسي: 
 
 محمد بن ابراهيم (صاحب السرايا) :
  محمد بن ابي بكر:  محمد بن ابي سعيد الاحول بن عقيل بن ابي طالب:  محمد بن ابي العباس: ، ، ،  محمد بن ابي ليلي:  محمد بن احمد الاصبهاني:  محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل:
  محمد بن احمد بن احمد بن علي الحسني:
  محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم:  محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي:
  محمد بن احمد بن عيسي المنصور:
 ،  محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي: ،  محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل:
  محمد بن احمد بن محمد بن الحسن:
  محمد بن احمد بن المنصور:  محمد بن اسماعيل:  محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله:
  محمد بن الاشعث: ، ،  محمد الامين الخليفة: ،  محمد بن ايوب الرافقي:  محمد بن جعفر بن ابي طالب: ، ،  محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  محمد بن جعفر بن الحسن بن موسي:
 ،  محمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم:
 ،  محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن الحسن:  محمد بن الحسن «المعروف بالسيلق» :
  محمد بن الحسن صاحب ابي يوسف:
  محمد بن الحسن بن جعفر بن موسي:
  محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله:
  محمد بن الحسن بن مسعود الذرفي:
  محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم:
  محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي
 
 طالب:  محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم:  محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن:  محمد بن الحصين:  محمد بن حفص بن راشد:  محمد بن حمزة بن عبيد الله بن العباس:
  محمد بن حمزة بن يحيي بن الحسين:
  محمد بن الحنفية: ، ،  محمد بن داود بن موسي بن عبد الله:
  محمد رسول الله: ، ،  محمد بن الرشيد:  محمد بن زيد بن علي بن الحسين:
 ،  محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل:
 ، ،  محمد بن سعد الكناني:  محمد بن سليمان بن داود: ، ، ، ، ، ، ،  محمد الشعراني:  محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن طاهر:  محمد بن طفج الاخشيدي:  محمد بن عبد العزيز:  محمد بن عبد الله الارقط بن علي:  محمد بن عبد الله الجعفري:  محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم:  محمد بن عبد الله بن الافطس:  محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:  محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد:
  محمد بن عبد الله بن الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر:  محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  محمد بن عبد الله بن زيد بن عبيد الله:
  محمد بن عبد الله بن طاهر: ، ، ، ،  محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان:
  محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ،  محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت الرسول:  محمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم:
  محمد بن عبيد الله الحسني:  محمد بن عجلان: ،  محمد بن عطية:  محمد بن عقيل:  محمد بن علي:  محمد بن علي «والد السفاح» :  محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن:  محمد بن علي بن ابي طالب «الاصغر» :
  محمد بن علي بن اسحاق بن جعفر:
  محمد بن علي بن حمزة العلوي:  محمد بن علي بن عبد الله بن العباس:
  محمد بن علي بن القاسم بن محمد:
  محمد بن عمر:  محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب:
 ،  محمد بن الفرات:  محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن:
  محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن القاسم بن مهروية:  محمد بن محمد:  محمد بن محمد (صاحب ابي السرايا) :
  محمد بن محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسن:  محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن مسلم بن عقيل:  محمد بن المنصور المرادي: 
 
 محمد بن ميكال: ،  محمد بن هارون:  محمد بن هشام بن عمرو التغلبي:  محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:  محمد بن يحيي بن عبد الله بن موسي:
  محمد بن يحيي بن محمد بن علي:  محمد بن يسير الخارجي:  محمد بن يزيد: ،  محمد بن يعقوب بن عيينة:  المختار بن ابي عبيدة: ، ،  مخول بن ابراهيم النهدي:  المداءني: ، ،  مرة بن منقذ العبدي:  المرجي علي بن جعفر بن اسحاق:
  مرحب اليهودي:  مروان بن ابي حفصة: ، ،  مروان بن الحكم: ، ،  مروان الحمار مروان بن محمد: ، ، ، ، ، ،  مزاحم بن خاقان:  مسافر الطاءي:  المستعين: ، ، ،  مسرف بن عقبة: ،  مسرور: ، ، ، ، ، ، ،  مسعر بن كرام: ،  المسعودي:  مسلم بن سعيد: ،  مسلم بن عقبة مسرف بن عقبة:  مسلم بن عقيل: ، ، ، ، ، ، ،  مسلم بن عمر الباهلي: ،  مسلم بن عوسجة الاسدي: ،  مسلم بن قتيبة: ،  مسلم بن نوفل:  مسمع بن عبد الملك:  مسعود المورياني:  المسيب:  المسيب بن ابراهيم :  المسيب بن نجية: ،  المسيح عيسي بن مريم:  مصعب بن ابي ثابت:  مصعب بن الزبير: ،  مصعب بن ثابت:  المضاء: ، ،  مطر (صاحب الحمام) : ،  مطرف بن داود بن محمد:  مطبع بن اياس:  معاذ بن عون الله:  معاذ بن نصر العنبري:  معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  معاوية بن اسحاق: ، ، ،  معاوية بن هشيم: ، ،  معبد بن العباس:  المعتز: ، ، ،  المعتصم: ، ، ، ، ، ، ، ،  المعتضد:  المعتمد:  معقر بن اوس:  معقل بن قيس الرياحي:  معقل مولي ابن زياد: ،  معمر بن خيثم:  معن بن زاءدة:  المعيال:  المغلس بن زياد:  المغيرة: ، ،  المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب:  المغيرة بن سعد:  المغيرة بن الفرع: ، ،  المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب:  المفضل الضبي: ، ، ، ،  المقتدر بالله: ،  الكنفي:  منارة:  المنذر بن عمرو بن الجارود:  المنذر بن محمد:  المنذر بن محمد بن الزبير:  المنتصر: ، ،  منصور بن الزبرقان النمري،  منصور بن زيان:  منصور بن المعتمر: ، ،  منصور بن المهدي:  المنصور: ، ، ، ،  المنصور بن المهدي: ، ،  منير بن موسي بن منير:  المهتدي: ، ،  المهدي (المنتظر) :  المهدي محمد بن عبد الله: ،  المهدي (الخليفة) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  المهلوس العباس بن اسحاق بن ابراهيم:  موثم الاشبال عيسي بن زيد:  موسي بن بغا:  موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، 
 
 موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  موسي بن عبد الله بن موسي:  موسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن:
  موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله:
  موسي بن عمران (عليه السلام) : ،  موسي بن عيسي: ، ، ، ،  موسي بن محمد بن يوسف بن جعفر:
 ،  موسي بن موسي بن محمد بن سليمان:
  موسي الهادي: ،  الموفق (الخليفة) : ،  مولي ابي الازهر:  مولي بني دارم:  مولي لذي الكلاع:  ميسون بنت عمرو:  ميكاءيل:  ميمونة بنت ابي سفيان:  ميمونة ام المءمنين:  ميمونة بنت بشر:  (ن) ناءل بن فروة:  ناءلة ام عبد الله بن محمد:  النابغة:  الناجم:  نافع بن عمر:  نافع بن هلال الجملي:  النبي صلي الله عليه واله وسلم: ، ،  النساءي:  نسيم:  نصر البجلي:  نصر بن خزيمة: ، ، ،  نصر بن سيار: ، ، ، ،  نصر بن شبيب:  نصر بن مزاحم:  نصر الخفاف:  النضر بن قرواش:  النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن: ، ، ،  نفيس بن محمد:  نميلة بن مرة:  نوح بن حبان بن جبلة:  (ه) الهادي: ،  هارون بن ابي خالد: 
 
 هارون بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، ،  هارون بن محمد:  هارون بن المسيب: ، ،  هاشم بن البريد:  هالة بنت عبد مناف:  هانء بن ثبيت القابضي: ،  هانء بن الخطاب:  هانء بن عروة المرادي: ، ، ،  هرثمة: ، ، ، ، ، ، ، ،  هرقل:  هشام بن حسان:  هشام بن عبد الملك: ، ، ، ، ،  هشام بن عروة: ،  هشام بن عمرو بن بسطام: ، ، ،  هشيم بن بشير: ، ،  هلال بن حباب:  الهنازي:  هند (ام معاوية) :  هند بنت ابي عبيدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  هند بن ابي هالة:  هند الهنود بنت الربيع:  هند بنت سالم:  هند بنت عتيق بن عاءذ:  هند بنت عوف:  الهيثم بن عبد الله الخثعمي:  الهيثم بن عدي: ،  الهيثم بن معاوية:  الهيضم بن العلاء العجلي:  (و) الواثق: ، ، ،  الوارثة بنت الحرث:  واصل بن عطاء:  واضح (مولي) :  وجه الفلس عبد الرحمن بن الخطاب:
  وحشي الرياحي:  وردان:  وردان بن مجالد:  ورقاء بن جميل:  ورقاء بن محمد بن ورقاء:  الوليد بن المغيرة:  الوليد بن يزيد: ، ، ، ، ، ،  وهوذان الديلمي:  (ي) يحيي بن ادم: ،  يحيي بن الحسن بن الفرات الفراز:
 ، ، 
 
 يحيي بن الحسين بن زيد:  يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي:
  يحيي بن خالد بن برمك: ، ، ، ،  يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن عبد الله بن الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن علي بن ابي طالب:  يحيي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن:  يحيي بن عمر بن الحسين: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يحيي بن عيسي:  يحيي بن مساور:  يحيي بن يعلي:  يزيد بن الوليد:  يزيد بن خالد القسري: ، ،  يزيد بن عمر بن هبيرة:  يزيد بن عمرو التيمي:  يزيد بن عيينة:  يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 ،  يزيد بن منصور الحميري: ،  يزيد بن هارون: ، ، ، ،  يزيد بن هرمز:  يعقوب بن الحسن:  يعقوب بن الليث الصفار:  يعقوب بن داود:  يعقوب بن عبد الله بن عطاء:  يوسف (عليه السلام) :  يوسف بن عمر بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  يعلي بن امية:  يموت بن المزرع:  يوشع بن نون:  يونس بن ابي اسحاق: 
 
  فهرس الجماعات
 (ا) ال ابن العاص:  ال ابي بكر:  ال ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ال برمك:  ال الحسن:  ال الحسين: ،  ال خاقان:  ال خليفة بن قيس:  ال رسول الله:  ال الزبير:  ال سلمة بن المحبق: ،  ال شيبان:  ال صمه:  ال طاهر: ،  ال طلحة:  ال العباس:  ال عبد الله:  ال عمر بن الخطاب: ،  ال علي:  ال محمد: ، ، ، ، ،  ال النبي:  ال هاشم:  الارمن: ،  الازد: ،  اسد: ،  اشجع:  اصحاب السماجة:  اصحاب الصدقة:  اصحاب الاقفاص:  اصحاب مصر:  اصحاب النبي:  اطباء الكوفه:  امية:  الانصار: ، ،  اهل باذغيس:  اهل بدر: ، 
 
 اهل البصره: ،  اهل بغداد: ، ، ،  اهل البيت: ، ، ،  اهل الجمل:  اهل الحجاز:  اهل الحرة:  اهل خراسان: ، ،  اهل السيرة:  اهل الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل العراق:  اهل الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل المداءن:  اهل المدينة: ، ، ، ، ،  اهل مكة: ،  اهل النسك:  اهل اليمن:  اوس:  (ب) باهلة: ،  البرامكة: ،  بطون قريش:  بكر بن واءل: ،  بلي:  بنو ابان بن دارم: ،  بنو ابي بكر بن كلاب:  بنو الاخيضر:  بنو اسد: ، ، ،  بنو اسراءيل:  بنو اسيد:  بنو امية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو بجيلة:  بنو بهدلة بن عوف:  بنو تميم:  بنو تيم:  بنو جشم:  بنو جندع:  بنو الحارث بن كعب:  بنو الحسن: ، ، ، ، ، ،  بنو حسن: ،  بنو حمان:  بنو حنيفة: ، ،  بنو دارم:  بنو الربعة:  بنو ربيعة:  بنو زبينة:  بنوة زهرة:  بنو سعد بن بكر:  بنو سفيان:  بنو سلمة: 
 
 بنو سليم: ، ، ،  بنو شيبان: ،  بنو شامة بن لءي:  بنو ضبة:  بنو طاهر:  بنو عامر بن لءي:  بنو العباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو عبد الله (بن العباس) :  بنو عبد المطلب:  بنو عبد مناف: ،  بنو عبس:  بنو عجل:  بنو عقيل: ،  بنو علي: ،  بنو فزارة: ،  بنو القابلة:  بنو كنانة:  بنو ليث: ، ،  بنو مالك: ،  بنو محمد بن يوسف:  بنو مخزوم: ، ،  بنو مرة: ،  بنو مرة بن عوف:  بنو مروان:  بنو مسمة الازواج:  بنو مصعب:  بنو معاوية:  بنو نبهان: ،  بنو نمير: ،  بنو نتيلة:  بنو نفيلة:  بنو نصر بن قعين:  بنو نهشل:  بنو هاشم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بنو هناءة:  بنو الوليد:  بنو يشكر:  بنو الاحمر بن الحارث بن عبد مناف:
  بنو حمير :  بنو القين: ،  (ت) تغلب:  تميم: ، ،  تيم الرباب:  تيم اللات:  تيم الله:  (ث) ثقيف:  (ج) جرش:  الجعفرية:  الجعفريون: ،  جمل: 
 
 جهينة: ، ، ، ، ،  (ح) حمدان:  الحواريون:  (خ) الخراسانية:  خزاعة: ،  الخزرج: ،  خوارزم:  (د) الدهجرانية:  دوس:  الديلم: ، ، ، ،  (ر) ربيعة: ، ،  ربيعة البصرة:  ربيعة الكوفة:  (ص) الصحابة:  الصفارية:  (ط) الطالبيون:  طيء: ، ، ، ، ،  (ع) العباسيون: ، ،  عزرة:  العلوية:  العلويون: ، ،  عنزة:  (غ) الغاضريون:  غطفان:  غني: ،  (ف) الفراعنة: ،  فزارة:  (ق) قحطبة:  قريش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  قيس: ، ،  قيس بن ثعلبة:  القيقانية: ،  (ك) كلب:  كنانة:  كندة: ، 
 
 (ل) لخم:  ليث:  (م) مذحج: ،  مرة:  مراد: ،  مرهبة:  مضر:  الملاءكة: ،  الموريانيين:  (ن) نتيلة:  نجارية:  النوفليين:  (ه) هذيل:  همدان: ، ، ، ، ، ، ،  (و) واءل:   (ي) اليهود: 
 
  فهرس الفرق
 (ب) البترية: ،  (ج) الجارودية:  (ح) الحرورية:  (خ) الخرمية:  الخوارج: ، ،  (ز) الزيدية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الزيدية البترية:  الزيدية الجارودية:  الزنادقة:  (ش) الشراة:  الشميطية:  الشيعة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الشيعة الزيدية:  (ق) القرامطة:  (م) المرجءة:  المعتزلة: ، ، ، ، 
 
  فهرس الاماكن
 (ا) ابة:  امل:  ابرشهر:  الابواء: ،  ابواب كندة:  ابيورد:  احجار الزيت: ، ، ،  احد:  ارحب:  ارض الشام:  ارض المغرب:  ارغوي:  ارمينية: ، ،  اساس المدينة:  استنبول:  الاسكندرية:  اسوان:  اصبهان: ، ،  اصطخر:  اضم:  افريقية: ، ،  الاعيفر:  الانبار: ، ،  الاهواز: ، ، ، ، ، ،  اوساط:  اوطاس:  (ب) باب جبراءيل:  باب الخوخة:  باب محول:  باب مروان:  باب المقصورة: ،  باب الفيل: ،  باخمري: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  بارق:  بءر سويقة:  البجة: ،  البحرية: 
 
 البحرين:  بخاري:  بدر: ، ، ، ،  برقانا:  بست:  بستان بني عامر:  البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البطحاء:  بطحان:  بطن فراة:  بطن مرا:  بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  البقيع: ، ، ، ، ،  بلدح:  بلخ:  بلغ:  البلاط: ،  البلقاء:  بنية واقم:  بيت حران بن ابي كريمه:  بيت عاتكة: ، ، بيهق:  (ت) تفليس:  التمارين:  (ث) ثبير:  (ج) الجار: ،  الجازية:  جبال جهينة: ،  جبال طبرستان:  الجبان:  جبانة سالم: ،  جبانة السبيع:  جبانة الصيادين:  جبانة كندة:  جدة:  جرجان: ، ، ،  الجوزجان: ، 
 
 الجرف:  الجزيرة:  جسر منبج:  جنديسابور:  جوفي:  (ح) الحار: ،  الحاجز:  الحبشة: ، ،  الحبوبية:  الحجاز: ، ، ، ، ،  الحجون:  الحرة:  حرة واقم:  الحرم:  حلوان: ،  حمام عمر:  الحميمة:  حنبلا:  الحيرة: ، ،  حبس الهاشمية:  (خ) خراسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  خفان:  الخندق:  خيبر: ،  خليج الفرات:  (د) دار ابي فروة:  دار ابي مروان: ،  دار ابن افلح:  دار ابن مسعود:  دار ابن هشام: ، ،  دار اسحاق بن سليمان:  دار الامارة:  دار البركة:  دار الحسن:  دار الخلافة:  دار الرزق:  دار الزبير بن ابي حكيمة:  دار سليمان بن علي:  دار عاقب:  دار العباس:  دار عبد العزيز بن مروان: ،  دار عبد الله بن مطيع:  دار عمر بن الخطاب:  دار عباد بن العوام:  دار علي بن صالح بن حي: ،  دار الفتح بن خاقان: 
 
 دار محمد بن عبد الله بن طاهر:  دار محمد بن حمزة:  دار مروان: ، ، ، ، ، ،  دار المهدي:  دار مية الثقفية:  دار هشام:  دار يزيد:  دبيل:  دجلة: ، ،  دجيل:  دور الانصار:  دور بني حي:  دور بني صالح بن حي:  دور بني العباس:  دور قطن:  دير عبد الرحمن:  دير كعب:  (ذ) ذات عرق:  ذو الاثل:  ذو طوي:  ذو خشب:  ذي المروة: ،  (ر) الرافقة:  رامهرمز:  رءاس:  الربذة: ، ، ، ، ،  الرحبة:  رحبة القضاء:  رحبة محمد:  الرصافة: ، ،  رصافة ابي العباس:  رضوي:  الرقة: ، ، ، ،  الروحاء: ،  الروز:  الرويضات:  الري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (ز) زبالة: ، ،  زقاق اشجع:  زقاق بني حضير:  زقاق عاصم بن عمر: ،  زمزم:  زنجان:  الزوراء:  (س) ساباط: ،  ساباط المداءن: 
 
 سادة:  سارية:  سامرا: ، ،  السبخة:  سجن الجراءم:  سرخس: ، ،  سر من راي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  سكة باب ازاز:  سكة البريد:  سلع:  سميساط:  السند: ، ،  السواد:  السودان: ، ،  السوس:  سوق اسد:  سويقة: ، ، ، ، ، ،  السيالة:  (ش) شادياج: ،  شاطء الفرات:  شاكر:  شاهي: ، ، ، ، الشام: ، ، ، ، ، ، ، ،  شتر:  الشعب:  الشماسية: ،  شمشاط:  شيراز:  شينور:  (ص) صحراء اثير:  صحاري عبد القيس:  صفين: ،  صنعاء: ،  (ط) الطالقان: ، ، ،  طبرستان: ، ، ، ، ، ، ،  الطف:  الطفوف:  طنجة:  الطواحين:  طوس: ، ، ،  (ظ) ظلة بني نبية: ،  الظهر:  (ع) عالية:  عباثر:  العباسية:  عبدس:  العتيك:  العراق: ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ،  عرفة: ،  عرق الظبية:  عسكر المهدي:  العقبة:  عبقة حلوان:  عين ابي زياد:  عين التمر: ،  عين مروان:  عين الوردة:  (غ) غابة:  الغاضرية:  الغري: ،  غمر ذي كندة:  (ف) فارس: ، ، ،  فاس:  فخ: ، ، ، ، ،  فدك:  الفرات: ، ، ، ، ، ، ،  فرع المسور:  فروخ:  فيد:  الفيوم:  (ق) القادسية: ،  قبر امير المءمنين علي:  قبر الحسين: ،  قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم:
  قراقر:  قرقوب:  قزوين: ، ، ،  القسين:  قصر ابن مقاتل:  قصر ابن هبيرة: ، ، ،  قصر سليمان بن عبد الملك:  قصر الضرتين:  قصر نفيس: ،  قصور ال طاهر:  قطيعة الربيع:  القلزم:  قم: ،  قندهار:  القنطرة قنطرة ساباط:  قنظرة الهندوان:  قومس:  (ك) كربلاء:  الكرخ:  كرمان: ،  الكعبة: ، 
 
 الكناسة: ، ، ،  الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (ل) لحام جرير:  اللوي:  (م) الماجور:  المربد:  المداءن: ، ، ، ، ، ، ، ،  المدينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مدينة السلام:  المذاد:  مرو: ، ، ،  مسجد الاشعث:  مسجد بني عدي:  المسجد الحرام: ، ،  المسجد الاعظم: ، ، ،  مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 ،  مسكن:  مشرعة القصب:  مشعر:  مصر: ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ،  مضيعة ابن الحكم:  معدن النحلة:  معلاة:  مقبرة بني يشكر:  مقابر الخيزران:  مقابر قريش:  مكة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  مني:  المنصورة:  مهران:  الموبد:  الموصل: ،  موضع السقاية:  ميطان (جبل) :  (ن) النخيلة: ، ، ،  نسا: ، ، ،  النظيم:  نهر صرصر:  نهر ابان: ،  النهروان: ، ، ،  نهري كربلاء:  النهرين: ، ،  النوبة:  نيسابور: ، ، ، ، ، ، ،  النيل: ،  نينوي: ،  (ه) الهاشمية: ، ، ، ،  هراة: ،  الهند:  (و) الوادي:  وادي القري: ، ،  الوازار: ،  واسط: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الوضاح:  وليلي:  (ي) الياسرية:  اليمن: ، ، ، ، ، ،  اليمامة:  ينبع: ، ، ، ، 
 
  فهرس الايام
 غزوة بني المصطلق:  غزوة مءتة: ،  واقعة السوس:  يوم بدر:  يوم الثنية:  يوم الجمل: ،  يوم الجوزجان:  يوم الحرة:  يوم حنين:  يوم الزاب: ،  يوم السبخة: ،  يوم الشعب:  يوم شعب جبلة:  يوم صفين: ،  يوم الطف: ،  يوم قنطرة الكوفة:  يوم المدار: ،  يوم المريسع: 
 
  فهرس الشعر
 (ا) احق الناس.. بكربلاء  فان يك.. التراب  لعمرك انني.. والرباب الحسين:  ما ذكرك.. او قربوا  قد علمت.. بطل مجرب مرحب اليهودي:  باي يد.. قاضب سعيد بن حميد:  اوقر.. المحجبا  انا علي.. بالنبي علي بن الحسين:  ان كان.. سيرة النبي سلمة بن اسلم الجهني:  ما زال.. كثرة الالقاب  فان الاولي.. وعمهم ابي موسي بن عبد الله:  الم تعلمي.. ينعم صاحبه ابراهيم بن عبد الله:  (ت) مررت علي.. يوم حلت سليمان بن قتة:  (ج) امامك فانظر.. واعوج ابن الرومي:  (ح) ان ابن.. شاكي السلاح 
 
 الا يا لقوم.. ببلدح  (خ) الا ليت.. يوم فخ  (د) يا ابا الحسين.. منها يكمد ابو ثميلة الابار:  اذا سلكت.. لها الفرقد عمر بن ابي ربيعة:  ان الذي.. تجردا سلمة بن اسلم الجهني:  نبءت ان.. لتقتل خالدا خالد بن جعفر بن كلاب:  نظرت.. محسورة جدا محمد بن صالح بن عبد الله:  ارحم صغار.. لا لفقد يزيد الحسن بن معاوية:  بكر النعي.. والسءدد ابو الجاج الجهني:  ليهنكم.. مهتدي  منخرق الخفين.. مرو حداد ،  وكيف يريد.. من الفءاد عبد الرحمن بن مسعود:  فلعل.. خضم مزبد ابو ثميلة الابار:  الا يا عين.. الجمود فضل بن العباس:  وقل للذي.. فكان قد  اريد حياته.. من مراد ،  والله ما اطعم.. عيون العباد عيسي بن زيد:  شردني.. ذكر المعاد عيسي بن زيد:  تعلم يابن.. من معد زينب بنت عبد الله:  يا بقعة.. من سيد  وقتيل.. كل شاهد غالب بن عثمان الهمداني:  تفرقت.. ما يصيد ابن معاوية:  (ر) ابنت ابي.. احدي الكباءر الربيع بن سليمان:  فالقت عصاها.. بالاياب المسافر معقر بن اوس: 
 
 قومي اضربي.. اليه المفاخر محمد بن يسير الخارجي:  اذا افتقرت.. ابدا فقر عبد الله بن معاوية:  عين جودي.. غزير سكينة بنت الحسين:  وعند غني.. وتذكر سليمان بن قتة:  فو الله ما ادري.. اتعذر طارق الخزاعي:  لعمرك اني.. حتقها تتحفر امية بن الاسكر:  يا قبر سيدنا.. يا قبر  فالقت عصاها.. المسافر  اتظن يا ادريس.. فرار  تنكرت الدنيا.. طيبها وسرورها ابو مالك الخزاعي:  رايت بسامرا.. فتورها محمد بن صالح بن عبد الله:  سابكيك.. الوترا ابراهيم بن عبد الله:  يا دار هجت.. ودارا غالب بن عثمان الهمداني:  اقسمت.. شيءا نكرا مسلم بن عقيل:  وانت الجواد.. ملان الصدورا اعشي بني قيس بن ثعلبة:  ونحن ضربنا.. فتقطرا ابن ابي مياس الفزاري:  وما العود.. ان يتقطرا  لا تتركيني.. والغدر موسي بن عبد الله:  اني رعيم.. فراسة للضراءر موسي بن عبد الله:  كيف بعد.. الفراش الوثير غالب بن عثمان الهمداني:  تقول الا.. علي الصبر دريد بن الصمة: ،  ابو عامر.. حجرة المتكبر علي بن ابراهيم بن عبد الله:  لءن طال.. بالنظيم قصاءر موسي بن عبد الله:  يا لك من قبرة.. واصفري  وما في ال.. الخطب الكبير محمد بن صالح بن عبد الله:  تعودت مس.. الي الصبر  الف التقي.. المحل الداثر محمد بن صالح بن عبد الله: ،  اربع بطوس.. علي وطر دعبل:  انا الذي.. قسورة علي بن ابي طالب:  قل لذي الود.. بيننا قدره عبد الله بن معاوية: 
 
 ما كان الا ريث.. سيوفا باترة  (س) لما تعرضت.. وسواسا ابراهيم بن هرمة:  يا صاحب.. العيس اشجع بن عمرو السلمي:  (ص) ... يا ليت قومي كلهم حنابصنا  (ض) ومارست.. من الارض  (ط) ان قيسا.. علي شمطه عبد الله بن معاوية:  وله شرطة.. من شرطه مطيع بن اياس:  (ع) اذا ما اشتملت.. القوارع محمد بن صالح بن عبد الله:  تضوع مسكا.. يتضوع ابن الرومي:  يا هند انك.. تتابعا عبد الله بن الحسن:  ابا المنازل.. فقد فجعا ،  انك ان.. وتنفعا هند بنت ابي عبيدة:  (ف) واني لمرتاد.. احدي المقاذف عبد الله بن موسي:  (ق) يا دار دار.. تستبق  اني اتيح له.. مرسلا ساقا  سنغني بحمد.. واضح الحق محمد بن ابراهيم:  مهلا بني عمنا.. من الغلق ضرار بن الخطاب: 
 
 من لم يمت.. والمرء ذاءقها  خطبت الي عيسي.. وعتيقها محمد بن صالح بن عبد الله:  (ك) اشدد حيازيمك.. لاقيك عبد الرحمن بن ملجم:  (ل) تزور.. فيما يحاول ابن هرمة:  يا دهر.. والاصيل الحسين بن علي:  هدت العيون.. الضباب المخضل كعب بن مالك:  وقالوا الطالقان.. الدهر المديل مروان بن ابي حفصة:  تدعي حواري.. سليل  نفسي فداء.. لا قافل منصور بن الزبرقان النمري:  وسل عن.. نزلوا الهيثم بن عبد الله الخثعمي:  رموني واياها.. فعجلا محمد بن صالح بن عبد الله:  يا قتيلا.. قتيلا سعيد بن محمد الانصاري:  ويوما علي جمل  لم ترعين.. ومن ناعل  تسود قوم.. ابن جندل  واندبي ان.. بخذول سليمان بن قتة:  اذا كنت.. وابن عقيل عبد الله بن الزبير الاسدي:  وسمي النبي.. مصقول سليمان بن قتة:  ليت اشياخي.. وقع الاسل عبد الله بن الزبعري:  اليس بعين.. في السلاسل  انا لنرجو.. الكتاب المنزل سلمة بن اسلم الجهني:  سن ظلم ... ذو عقال الشميطي:  لعمرك ما لام.. يخذل ابن اخطب اليهودي:  ايها ابا اسحاق.. وعيش طويل سديف بن ميمون:  الم تر حوشبا.. لبني نفيلة  الا تزغ.. من اجله عبد الله بن معاوية: 
 
 (م) قتلت اعز ... الكلام ابن الرومي:  الا ايها.. انت حالم عويف القوافي:  ومن يطلب.. تخترمه المخارم عمرو بن براقة الهمداني:  فان يك يحيي.. وهو كريم ابن الرومي:  بني عمنا.. يلمنا اللواءم موسي بن عبد الله:  لعمرك ان المجد.. لمقيم  المت خناس.. واحلامها عويف القوافي:  وابذل لابن.. في الناس مكرما  يا صاحبي.. بالوم منكما عبد الله بن مصعب :  ابي قومنا.. الدما الحصين بن الحمام:  نفلق هاما.. واظلما  ستة اباء.. صوب الغمام النابغة:  ان بني.. من اخزم ابو اخزم:  وابو الفضل.. من اسقام الكميت بن زيد:  فلم ار مهرا.. واعجم ابن ابي مياس الفزاري:  لعمر حمدونة.. السقام  يعجبني ... ام سلمة وحشي الرياحي:  (ن) قناع الشك.. الراي الرصين  وبدا له ... لمعانه  علي الكره.. ورزين دعبل:  الا يا عين.. المءمنينا ام الهيثم النخعية:  زعم ابن مسعدة.. وبيانا ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:  سالت دموعك.. الاحزانا عبد الله بن مصعب:  يا كيف.. سلوانا سعيد بن محمد الانصاري:  يا ضرية من.. رضوانا عمران بن حطان:  ما ضر تغلب.. تناطح البحران الفرزدق:  فلابكين.. وعلي الحسن موسي بن عبد الله بن محمد: 
 
 اني من القوم.. شدة الحدثان موسي بن عبد الله بن محمد:  يا كذب الله.. نعيه ثمن سليمان بن قتة:  ان الحمامة.. داءم الحزن عبد الله بن مصعب:  يا عين ابكي.. بنو حسن  روعت بالبين.. وجيران مءرج السدوسي:  يا بني امية.. مرعش فان  لا والذي.. في اخر الزمن ابراهيم بن هرمة:  الا ليت امي.. ولا الحسن  طرب الفءاد.. اشجانه محمد بن صالح بن عبد الله:  قوم كرام ... من  (ه) ما الانتظار.. من يحييها  (ي) احب مدحا.. حصورا عييا ابراهيم بن هرمة:  الم يحزنك.. حيا محمد بن صالح بن عبد الله:  رحم الله.. يوم الثنية  وان احد.. مت وافيا اعشي بني قيس بن ثعلبة: 
 
  فهرس المصادر
 ابصار العين في انصار الحسين ولمحمد بن طاهر السماوي النجف  ه ابن ابي الحديد القاهرة  ه ابن الاثير بولاق  ه ابن خلدون بولاق  ه ابن خلكان القاهرة  ه ابو الفداء القاهرة  ه اتقال المقال في احوال الرجال النجف  ه الارشاد في اسماء اءمة الهدي، للشيخ المفيد طهران  ه الاستقصاء لاخبار المغرب الاقصي، لاحمد بن خالد السلاوي القاهرة  ه الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر حيدر اباد  ه اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير الجزري الاصابة في تمييز اسماء الصحابة، لابن حجر القاهرة  ه الاغاني، لابي الفرج الاصبهاني بولاق والدار امثال الميداني القاهرة  ه الامامة والسياسة القاهرة  ه امالي القالي القاهرة  ه الانساب للسمعاني ليدن  م البداية والنهاية، لابن كثير القاهرة  ه البدء والتاريخ، للمطهر المقدسي باريس  م بغية الوعاة، للسيوطي القاهرة  ه البيان والتبيين، للجاحظ القاهرة  ه تاج العروس، للزبيدي القاهرة  ه
 
 تاريخ ابن عساكر (مخطوط) تاريخ ابن الجوزي (مخطوط) تاريخ الاسلام، للذهبي (مخطوط) تاريخ اصبهان ليدن  م تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي السعادة  م تاريخ الخلفاء، للسيوطي القاهرة  ه تاريخ الوزراء، للصابي بيروت  م تاريخ اليعقوبي ليدن  م تذكرة الحفاظ الهند  ه التنبيه والاشراف القاهرة  ه تهذيب الاسماء واللغات، للنووي القاهرة  ه تهذيب تاريخ ابن عساكر دمشق  ه تهذيب التهذيب الهند  ه جذوة الاقتباس في تاريخ فاس، لابن القاضي فاس  ه حسن المحاضرة، للسيوطي القاهرة  ه شرح الحماسة، للتبريزي القاهرة  ه حلية الاولياء القاهرة  ه الحور العين القاهرة  ه الحيوان، للجاحظ القاهرة  ه خزانة الادب، للبغدادي بولاق  ه خلاصة تذهيب الكمال، للخزرجي القاهرة  ه الدر النفيس في مناقب ادريس فاس  ه ديوان ابن الرومي القاهرة  م ديوان الاخطل بيروت  م ديوان الفرزدق باريس  م ذيل الامالي القاهرة  ه الروض النضير (مخطوط) الرياض النضرة في مناقب العشرة القاهرة  ه زهر الاداب، للحصري القاهرة  ه سمط اللالي القاهرة  ه
 
 سيرة ابن هشام القاهرة  ه سيرة احمد بن طولون، للبلوي دمشق  ه السيرة الحلبية القاهرة  ه شرح شافية ابي فراس الهند شرح مقصورة حازم القاهرة  ه شرح المواهب القاهرة  ه الشريشي القاهرة  ه صفة الصفوة، لابن الجوزي الهند  ه طبقات ابن سعد ليدن  ه الطبري القاهرة  ه العقد الفريد القاهرة  ه عمدة القارء القاهرة  ه عيون الاخبار القاهرة  ه عيون اخبار الرضا (مخطوط) الفخري القاهرة  م الفرق بين الفرق القاهرة  ه فهرست ابن النديم القاهرة  ه فهرست الطوسي النجف  ه فوات الوفيات، لابن شاكر بولاق  ه القسطلاني بولاق  ه كتاب صفين، لنصر بن مزاحم القاهرة  ه لسان العرب القاهرة  ه لسان الميزان، لابن حجر الهند  ه لطاءف المعارف، للثعالبي ليدن  م المءتلف والمختلف، للامدي القاهرة  ه مجموعة المعاني الجواءب  ه المحبر، لابن حبيب الهند  ه مراة الجنان لليافعي حيدراباد مروج الذهب، للمسعودي القاهرة  ه مسلم القاهرة  ه
 
 مسند احمد القاهرة  ه مشارق الانوار، للقاضي عياض القاهرة  ه المعارف، لابن قتيبة القاهرة  ه معجم الادباء، لياقوت القاهرة  ه معجم البلدان، لياقوت القاهرة  ه المفضليات القاهرة  ه مقتل الحسين، لابي مخنف (مخطوط) الملل والنحل القاهرة  ه الملهوف علي قتلي الطفوف العرفان  ه مناقب الاءمة الاثني عشرية (مخطوط) منتهي المقال في احوال الرجال الهند  ه ميزان الاعتدال السعادة  ه نزهة الالباء القاهرة  ه نوادر القالي القاهرة  ه الوحشيات، لابي تمام (مخطوط) الوزراء والكتاب، للجهشياري القاهرة  ه
 
  فهرس الكتاب
 مقدمة الكتاب  خطبة المءلف  جعفر بن ابي طالب  محمد بن جعفر بن ابي طالب  علي بن ابي طالب  الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسين بن علي  مسلم بن عقيل بن ابي طالب  علي بن الحسين (الاكبر)  عبد الله بن علي بن ابي طالب  جعفر بن علي بن ابي طالب  عثمان بن علي بن ابي طالب  العباس بن علي بن ابي طالب  محمد بن علي بن ابي طالب (الاصغر)  ابو بكر بن علي بن ابي طالب  ابو بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب  القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (الاكبر)  محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  عبيد الله بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب 
 
 عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب  جعفر بن عقيل بن ابي طالب  عبد الله بن عقيل بن ابي طالب (الاكبر)  محمد بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب  عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب  محمد بن ابي سعيد الاحول بن عقيل بن ابي طالب  ابو بكر بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (الاصغر)  عبيد الله بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب  زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب  عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  «من قتل منهم في الدولة العباسية»  «ايام ابي العباس السفاح»  «ايام ابي جعفر المنصور»  عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان  ابن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 
 محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (الاشتر)  ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب  موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  علي بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب  حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  «ايام المهدي»  علي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  «ايام الهادي»  الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (صاحب فخ)  سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن اسحق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  «ايام الرشيد»  يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ابن الافطس)  محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  العباس بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  اسحق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  «ايام الامين»  «ايام المامون» 
 
 محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  الحسن بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  الحسن بن اسحق بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب  علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر  محمد بن ابراهيم بن اسماعيل، بن طباطبا، بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب  محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  ابو السرايا  عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب  علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (الرضا)  محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب  «ايام المعتصم»  محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب  عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب  «ايام الواثق»  «ايام المتوكل»  محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين  القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب  احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 
 «ايام المنتصر»  «ايام المستعين»  يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب  الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (الحرون)  محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب  «ايام المعتز»  اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسن بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  جعفر بن عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  احمد بن عبد الله بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب  عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب  جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين  ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي  احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب  «ايام المهتدي»  علي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب 
 
 طاهر بن احمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  الحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  يحيي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد  محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  جعفر بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي  موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  عيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر  محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  علي بن موسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب  علي بن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب  ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن  «ايام المعتمد»  احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  احمد بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي  عبيد الله بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين  علي بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي  محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن عمر بن علي 
 
 حمزة بن الحسن بن محمد بن جعفر بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب  حمزة بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب  محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن ابي طالب  ابراهيم بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب  الحسن بن محمد بن زيد بن عيسي بن زيد بن الحسين  اسماعيل بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب  موسي بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي  محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي  احمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي  الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي  محمد بن عبد الله بن زيد بن عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن ابن زيد بن الحسن  علي بن موسي بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي  عبيد الله بن موسي بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي  علي بن جعفر بن هارون بن اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب  محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  «ايام المعتضد»  محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي
 
 ابن ابي طالب  محمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله ابن العباس بن علي بن ابي طالب  «ايام المكتفي»  محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي ابن ابي طالب  زيد بن الحسين بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  محمد بن حمزة بن عبيد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس ابن علي بن ابي طالب  «ايام المقتدر»  العباس بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  المحسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي  طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي  الحسن بن محمد بن عبد الله الاشتر بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي  عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن  علي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن زيد بن الحسن بن علي ابن علي  القاسم بن زيد بن الحسن بن عيسي بن علي بن الحسن بن علي  محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي  محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي  علي بن موسي بن علي بن علي بن محمد بن عون بن محمد بن علي ابن ابي طالب  القاسم بن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله
 
 ابن جعفر بن ابي طالب  جعفر بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن جعفر بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن جعفر  احمد بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن علي بن الحسين  الحسين بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين  محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي  محمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي  القاسم بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب  جعفر بن الحسين بن الحسن الافطس بن علي بن الحسين  الحسين بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن ابن علي  احمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب  زيد بن عيسي بن عبد الله بن ابي مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل ابن ابي طالب  علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمزة بن اسحاق بن علي ابن عبد الله بن جعفر  جعفر بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن علي بن ابي طالب  محمد بن علي بن اسحاق بن جعفر بن القاسم بن اسحاق الجعفري  احمد بن علي بن محمد بن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب  داود بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبد الله ابن العباس بن علي بن ابي طالب  ايوب بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي 
 
 جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي  الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط بن عبد الله بن علي بن الحسين (الكوكبي)  عبيد الله بن الحسن  الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب  الحسن بن عيسي بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي ابن الحسين  محمد بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد  ابن داود بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله ابن الحسن بن الحسين بن علي  ادريس بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن  سليمان بن علي بن القاسم بن محمد بن يوسف  احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب  داود بن احمد بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن  علي بن ادريس بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري  احمد بن ادريس بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الجعفري  احمد بن محمد بن جعفر بن ابراهيم  صالح بن محمد بن جعفر بن ابراهيم  محمد بن داود بن موسي بن عبد الله بن الحسن  عبد الله بن داود بن موسي بن عبد الله بن الحسن  محمد بن جعفر بن الحسن بن موسي بن جعفر  علي بن محمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي  صالح بن موسي بن عبد الله بن موسي  ابراهيم بن عبد الله بن داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم  ابن داود بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر  الحسين بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن الحسن  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي  