
 
 الجزء فيه
  نسخة نبيط بن شريط 
 الاشجعي
 رواية ابي الحسن احمد بن القاسم بن الريان () المصري عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن يا كريم
 اخبرتنا ست العراق بنت احمد بن محمد بن محمد بن حسين البالسية سماعا في سنة  قالت: انا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي في ماءة انا ايوب الحكال انا عبد الله بن بركات الخشوعي. واخبرنا النظام بن مفلح شفاها انا المحدث الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي شفاها انا جدي ابا العباس احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم سماعا انا ابو محمد عبد الله بن بركات الخشوعي انا اب والفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه وانا اسمع في يوم  محرم سنة  قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وانا اسمع في يوم الجمعة  شعبان سنة  باصبهان: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي الحافظ، حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان المصري المعروف باللكي بالبصرة في نهر دبيس قراءة عليه في صفر سنة  فاقر به، حدثنا احمد بن اسحاق بن
  [ص: ]
 ابراهيم بن نبيط بن شريط ابو جعفر الاشجعي بمصر سنة :
   
 () حدثني ابي اسحاق بن ابراهيم بن نبيط، حدثني ابي ابراهيم بن نبيط، عن جده نبيط بن شريط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل الله اهل المدن علي اهل القري، كفضل اهل السماء علي اهل الارض، من اجل الجمعة والجماعات " 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اقيلوا الحسن الخلق السخي زلته، فانه يعثر حتي ياخذ الله بيده "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " احبوا البنات فانا ابو البنات، ان الرجل اذا ولدت له ابنة هبط اليها ملكان، فمسحا علي ظهرها، وقالا: ضعيفة خرجت من صلب ضعيف، من اعان عليك لم يزل معانا عليه الي يوم القيامة "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اول من اضاف الاضياف ابراهيم، واول من لبس السراويل ابراهيم، واول من اختتن بالقدوم ابراهيم، وهو ابن عشرين وماءة سنة "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الحرب خدعة "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " طلب العلم فريضة علي كل مسلم "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتاني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام، ويقول: " وعزتي وجلالي لا اعذب احدا سمي باسمك بالنار يا محمد "
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من اتخذ الخبز المبلقس ابراهيم عليه السلام " والخبز المبلقس خبزة كاللبنة، فيها اربعة ارطال
 
   
 () وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجيزة روضة من رياض الجنة ومصر خزاءن الله في ارضه "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " استوصوا بالقبط خيرا، فان لهم ذمة ورحما "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اهل بيتي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الغني غني النفس "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خير اصحابي القرن الذي انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الفتن كقطع الليل المظلم "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ابتغوا الحاجات عند حسان الوجوه "
 
   
 () وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ورد عليه وفد عبد القيس، وفيهم غلام وضء الوجه، فاقعده وراء ظهره، وقال: " انما اتي اخي داود عليه السلام من النظر "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه "
 
   
 () وبه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال : " خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود وطرفه بيد الله وطرفه بايديكم، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فاحفظوني فيهما "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من لا يرحم لا يرحم "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " للعاقل خمس خصال يعرف بها: يعفو عن من ظلمه، ويتواضع لمن دونه، ويسابق الي الخير من فوقه، فان راي باب بر انتهزه، ولا يفارقه الخوف، ويتدبر ثم يتكلم فان تكلم غنم وان سكت سلم، وان عرضت له فتنة اعتصم بالله وسكت، وللجاهل خصال يعرف بها: يظلم من يخالطه، ويعتدي علي من دونه، ويتطاول علي من فوقه، ولا ينصف من نفسه، ويتكلم بغير تدبير فيندم، فان تكلم اثم وان سكت سها، وان عرضت له فتنة اردته، وان راي باب فضيلة اعرض عنها "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لرجل قد حمل ولده: " متعك الله به، اما اني لو قلت: بارك الله لك فيه لفقدته "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا من ترك الاخرة للدنيا، ولكن من اخذ من هذه وهذه "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هل ينتظر احدكم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا، او هوي مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال، والدجال شر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر "
 
   
 () وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: " الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل، ان الرجل منكم ليقول: قد فعلت كذا لله ولفلان، فقد جعل في ذلك شريكا والله غني عن ذلك، اولا اعلمك كلمات ينفين () صغار الشرك وكباره؟ " قال: بلي يا رسول الله قال: " قل اذا صليت واذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم " 
   
 () وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: " لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فان خافني في الدنيا امنته يوم القيامة، وان امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة "
 
   
 () وبه قال: " كانت للنبي صلي الله عليه وسلم قوس تدعي الكتوم من نبع، كسرت يوم احد كسرها قتادة بن النعمان، ثم انه اصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة اقسية، قوسا تدعي البيضاء، وقوس صفراء تدعي الصفراء، وقوسا تدعي الروحاء، وكانت له درعان، درع تدعي الصفدية، والاخري تدعي فضة، وثلاثة اسياف، سيف قلعي، وكانت عنده المخدم ورسوب، وكانت عنده ذات الفضول، وسيف يقال له: القضيب وذو الفقار، وكانت له ثلاثة ارماح اصابها من سوق بني قينقاع، واصاب من سلاحهم مغفرا موشحة بشبة "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي "
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهبط ادم عليه السلام الي الارض وطول بشرته اربعون ذراعا قالوا: وكم خطواته؟ قال: كل خطوة فرسخ "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه "
 
   
 () وبه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لسعد بن معاذ: " ارم فداك ابي وامي يا سعد "
 
   
 () وبه " ان النبي صلي الله عليه وسلم، قسم الشاء والابل بين الناس، فقالت الانصار: سيوفنا تقطر من دماءهم، وفيءنا يقسم فيما بينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: " الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والابل، وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " فقالت الانصار: رضينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب الناس بالشاء والابل، وذهبت الانصار برسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
   
 () وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الانصار كرشي وعيبتي، لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار واديا لسلكت وادي الانصار، اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار "
 
   
 () وبه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي حتي تورمت قدماه، فقيل له: يا رسول الله، اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا "
 
   
 () وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد تعلم المءمن من ربه ادبا حسنا، اذا وسع عليه وسع واذا قتر عليه قتر "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الهرج قيل: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: السيف "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " حب الانصار ايمان وبغضهم نفاق "
 
   
 () وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله "
 
   
 () وبه، عن جده، قال: " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، غفر له "
 
   
 () وبه عن جده قال: " خرجت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومعنا عبد الله بن العباس، فلما صرنا الي بعض حيطان الانصار، وجدنا عمر جالسا ينكت في الارض، فقال علي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، ما الذي اجلسك وحدك ها هنا؟ قال: لامر همني، قال علي: افتريد احدنا؟ قال عمر: ان كان فعبد الله، قال: فتخلف معه عبد الله بن العباس، ثم لحق بنا، فقال له علي: ما وراءك؟ قال: يا ابا الحسن اعجوبة من عجاءب امير المءمنين، اخبرك بها، واكتم علي قال: فهلم. قال: لما وليت، قال عمر: وهو ينظر الي اثرك وحسن مشيتك: اه اه اه. فقلت: مما تاوه يا امير المءمنين؟ قال: من اجل صاحبك يا ابن عباس، وقد اعطي له ما لم يعطه احد من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولولا ثلاث هن فيه ما كان لهذا الامر احد سواه، قلت: ما هن يا امير المءمنين؟ قال: كثرة دعابته، وبغض قريش له، وصغر سنه.
 قال: فما رددت عليه. قال: داخلني ما يداخل ابن العم لابن عمه. فقلت يا امير المءمنين اما كثرة دعابته، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يداعب ولا يقول الا حقا، واين انت حيث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، ونحن حوله صبيان وكهول وشيوخ وشبان فيقول للصبي: ما سناي سناي. ولكل ما يعلمه انه يشتمل علي قلبه، واما بغض قريش له فوالله ما يبالي ببغضهم له، بعد ان جاهدهم في الله حتي اظهر الله دينه، فقصم اقرانها وكسر الهتها، واثكل نساءها في الله لامه من لامه، واما صغر سنه فقد علمت ان الله عز وجل حين انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم براءة من الله ورسوله فوجه النبي صلي الله عليه وسلم صاحبك رحمه الله ليبلغ عنه، فامره الله ان لا يبلغ عنه الا رجل من اهله فوجهه به، فهل استصغر الله سنه، قال: فقال عمر: لابن عباس: امسك علي فاكتم، فان سمعتها من غيرك لم انم بين لابتيها.
 
   
 () وبه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 علمني جبريل عليه السلام دعاء في الدين، فقال: من اصابه دين فليتوضا، وليصل اذا زالت الشمس اربع ركعات، وليقرا في كل ركعة الحمد لله وقل هو الله احد، واية الكرسي، فاذا سلم قرا: {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشا وتنزع الملك ممن تشا وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل} الي
  [ص: ]
 قوله {بغير حساب} ثم يقول: يا فارج الهم، يا كاشف الغم، يا مجيب دعوة المضطرين، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، واقض ديني فان الله عز وجل يقضي عنه دينه، وفيها اسم الله الاعظم.
 
   
 () وبه عن جده قال: اوصي النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: يا علي اوصيك من نفسك بخصال تحفظها ثم قال: اللهم اعنه. اما الاولي: فالصدق لا يخرجن من فيك كذبة ابدا، واما الثانية: فالخوف من الله كانك تراه، واما الثالثة: فالورع فلا تجترء علي جناية ابدا، والرابعة: كثرة البكاء يبني لك الله بكل دمعة بيتا في الجنة، والخامسة: ان تاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي، فاما الصلاة: فخمسون ركعة في الليل والنهار واما الصوم، فثلاثة ايام من كل شهر، الخميس في العشر الاول، والاربعاء في وسط الشهر، والخميس في اخر الشهر، واما الصدقة فجهدك، حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف، وعليك بصلاة الليل، يقولها ثلاثا، وعليك بصلاة الزوال، وعليك برفع يديك في دعاءك، وبكثرة تقلبها، وعليك بتلاوة القران علي كل حال، وعليك بالسواك عند كل وضوء، وعليك بمحاسن الاخلاق فاطلبها، وعليك بمساوءها فاجتنبها، قال: ان لم تفعل فلا تلومن الا نفسك "
 
   
 () وبه عن جده، قال: اوصي النبي صلي الله عليه وسلم ابا ذر الغفاري، فقال: " يا ابا ذر عليك بالدعاء، فان الله عز وجل يقول: {ادعوني استجب لكم} وعليك بالشكر، فانه يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم} وعليك بالاستغفار، فان الله عز وجل يقول: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} واياك والبغي، فان الله عز وجل يقول: {يايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} واياك والنكث، فان الله عز وجل يقول: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} واياك والمكر، فان الله عز وجل يقول: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} "
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال معاذ بن جبل، رضي الله عنه: مات ابن لي، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من محمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ بن جبل، سلام عليك،
  [ص: ]
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر، ثم ان انفسنا واهلينا واولادنا من مواهب الله عز وجل ذكره الهنية، وعواريه المستودعة، متع الله به في غبطة وسرور، وقبضه باجر كبير ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن عليك يا معاذ ان تحرم اجرك، فتندم علي ما فاتك، فلو قدمت علي ثواب مصيبتك عرفت ان المصيبة قد قصرت، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا، فليذهب اسفك علي ما هو نازل بك وكان قد، والسلام "
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: " ما اول ما انعم الله به عز وجل عليك؟ قال: ان خلقني ذكرا قال: ثم ماذا؟ قال: ثم ان جعلني مسلما ".
 
   
 () وبه، عن جده، قال: لما قدم جهيش بن اوس الحنفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله انا حي من بني حنيفة، في عباب نسبها، ولباب شرفها، من الهين اللين، كرام غير ابرام، انجاد غير دحض الاقدام، وكان انقطاعنا اليك من ارض وبءة سريح، وديمومة صحصح، وتنوفة صردح يعني تضء سرابها، فامسي ويمسي عليها طامسا، لا نسير الا علي حراجيج كانها خشب الحرمانة، فقد اسلمنا علي ان لنا من ارضنا واكامنا ومراعيها وهدابها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم العن الحارس، والاصدفين، وذا الجمعين، وبارك علي حنيفة وارض حنيفة " وكتب لهم كتابا: " علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة لوقتها، وايتاء الزكاة بحقها، وصيام رمضان، ومن ادرك الاسلام، وهو في ارض سقياها بالترع، فنصف العشر، وما كان من ارض ظاهرها الماء فالعشر "، شهد علي ذلك عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن اويس الجهني، فانشا جهيش، يقول: "
 الا يا رسول الله انك صادق ... فبوركت مولودا وبوركت ناشءا
 شرعت لنا دين الحنيفة بعد ما ... عبدنا كامثال الحمير الطواغيا
 اتيت ببرهان من الله واضح ... فاصبحت فينا صادق القول زاكيا
 تجود بنفس لا يجاد بمثلها ... اذا لفحت حرب تشيب النواصيا
 
   
 () وبه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا العرب وبقاءهم،
  [ص: ]
 فان بقاءهم نور في الاسلام، وان فناءهم ظلمة في الاسلام.
 
   
 () وبه عن جده قال: لما فرغ علي بن ابي طالب من دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سال عن خبر السقيفة فاخبر ان الانصار قالت: منا امير ومنكم امير، فقال علي : هلا ذكرت الانصار بقول النبي صلي الله عليه وسلم: يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم. كيف يكون الامير منهم والوصاة () بهم! 
   
 () وبه عن جده قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، فتصدق بها، فقالت عاءشة: يارسول الله ما بقي عندنا الا كتفها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلها بقي الا كتفها.
 
   
 () وبه عن جده قال: لما ماتت عاءشة رضي الله عنها بكي عليها عبد الله بن عمر، فبلغ معاوية فقال: تبكي علي امراة؟ فقال عبد الله بن عمر: انما يبكي علي ام المءمنين بنوها، فاما من ليس لها بابن فلا يبكي عليها.
 
   
 () وبه عن جده قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم اني اكره الموت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك مال؟ قال: نعم قال: فقدم مالك، فان قلب كل امرء عند ماله.
 
   
 () وبه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: يا عماه انت اكبر
  [ص: ]
 مني؟ فقال العباس: انا اسن ورسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر.
 
   
 () وبه، عن جده، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر ابي احيحة، فقال ابو بكر: هذا قبر ابي احيحة الفاسق، فقال خالد بن سعيد: والله ما يسرني انه في اعلي عليين، وانه مثل ابي قحافة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الموتي فتغضبوا الاحياء "
 
   
 () وبه عن جده، قال: لما فرغ علي بن ابي طالب من قتال اهل النهر، قفل ابو قتادة الانصاري ومعه ستون او سبعون من الانصار، قال: فبدا بعاءشة، قال ابو قتادة: فلما دخلت عليها، قالت: ما وراءك؟ واخبرتها انه لما تفرقت المحكمة من عسكر المءمنين لحقناهم قتلناهم، فقالت: ما كان معك من الوفد غيرك؟ قلت: بلي ستون او سبعون، قالت: او كلهم يقول مثل الذي تقول؟ قلت: نعم، فقالت: قص علي القصة، فقلت: يا ام المءمنين تفرقت الفرقة وهم نحو من اثني عشر الفا، ينادون لا حكم الا لله، فقال علي: كلمة حق يراد بها باطل، فقاتلناهم بعد اذ ناشدناهم الله وكتابه، فقالوا: كفر عثمان وعلي وعاءشة ومعاوية فلم نزل نحاربهم وهم يتلون القران، فقتلناهم وقتلونا، وولي منهم من ولي، فقال: لا تتبعوا موليا فاقمنا ندور علي القتلي حتي وقفت بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي راكبها، فقال: اقلبوا القتلي، فاتيناه وهو علي نهر فيه القتلي، فقلبناهم حتي خرج في اخرهم رجل اسود علي كتفيه مثل حلمة الثدي، فقال علي رضي الله عنه: الله اكبر والله ما كذبت ولا كذبت، كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قسم فيءا فجاء هذا، فقال: يا محمد اعدل فوالله ما عدلت منذ اليوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثكلتك امك ومن يعدل عليك اذا لم اعدل؟ " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله الا اقتله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا دعه فان له من يقتله " فقال: صدق الله ورسوله، قال: فقالت عاءشة: ما يمنعني ما بيني وبين علي ان اقول الحق، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " تفترق امتي علي فرقتين تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم يحفون شواربهم، ازرهم الي انصاف سوقهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يقتلهم احبهم الي واحبهم الي الله "
  [ص: ]
 قال: فقلت: يا ام المءمنين وانت تعلمين هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم كان الذي [كان] () منك؟ فقالت: يا ابا قتادة وكان امر الله قدرا مقدورا، وللقدر سبب، ان الناس قالوا في قصة الافك ما قالوا، فكان اكثر المهاجرين والانصار يقولون: امسك عليك زوجك حتي ياتيك امر ربك، وعلي بن ابي طالب لما يري من قلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وحزنه، يقول: لك يا رسول الله في نساء قريش من هي ابهي منها واجل نسبا. فوجدت لذلك وكنت امراة لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم حظ ومنزلة، فوجدت لذلك كما يجد الناس، فكانت اشياء استغفر الله من اعتقادها. 
   
 () وبه عن جده، انه قيل له: ان كانت الانصار مع علي بن ابي طالب يوم الجمل وصفين قال: لا، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله "
 
   
 () وبه عن ابيه، قال: لما نسخ عثمان بن عفان رضي الله عنه المصاحف، قال له ابو هريرة: اصبت ووفقت، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان اشد امتي حبا لي قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني، يعملون بما في الورق المعلق " فقلت: اي ورق؟ حتي رايت المصاحف، فاعجب ذلك عثمان، وامر لابي هريرة بعشرة الاف، وقال: والله ما علمت انك لتحبس علينا حديث نبينا صلي الله عليه وسلم.
 
   
 () وبه حدثنا احمد بن القاسم، ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا الواقدي، ثنا ابن ابي سبرة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لما نسخ عثمان بن عفان رضي الله عنه المصحف، دخل عليه ابو هريرة، فقال له: اصبت ووفقت، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ثم ذكر الحديث.
 
   
 () وبه حدثنا احمد بن القاسم، ثنا احمد بن اسحاق، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس في حجرات بمكة، ونحن حوله اذ اقبل اعرابي شعث، فقال له عمر: يا اعرابي من اين اقبلت؟ قال: من هذا الحي الي هذا الجبل. قال فيماذا؟ قال: ولد لي صغير مات، فانا اتيه في كل يوم فارثيه، فقال عمر: اسمعني بعض مراثيك علي ابنك، فانشا الاعرابي يقول:
 يا غاءبا ما يءوب من سفره ... غادره موته علي صغره
 يا قرة العين كنت لي انسا ... في الليل طولا نعم وفي سحره
 ما تقع العين كلما وقعت ... في الحي الا بكت علي اثره
 شربت كاسا ابوك شاربها ... ربها لابد منها له علي كبره
 يشربه والانام كلهم ... من كان في بدوه وفي حضره
 قد قدر العمر في العباد فما ... يقدر خلق يزيد في عمره
 فقال له عمر الخطاب رضي الله عنه : صدقت يا اعرابي ان هو الا كما قال الله عز وجل: {انما نعد لهم عدا} انما هو عدد النفس.
 
   
 () وبه عن ابيه قال: كان في الجاهلية رجل منا وكان ذا ثروة من مال فرزق ولدا اديبا عاقلا، فعرض عليه بنات العرب وساداتها فابي ان يتزج وقال: لا اريد الا فلانة السوداء، قال: فغضب عليه، وسلمها اليه وطردهما، فاخذها بيدها ومضي الي بعض الاحياء، فابتني عريشا، ولم يكن له ولها الا عباءة، فكانا اذا حضرا جلسا ملتفين بالعباءة، وكانا يطحنان الملح ويبيعانه في الاحياء، قال: فلما ان مضي له حول حن اليه ابوه فارسل اليه، فتحمل اليه مع عبيده حتي اتي العريش، فوجد ابنه ويده في يد السوداء، وهما يطحنان الملح، وهو يقول:
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 قال: ويقبلها قبلة () ، فحني عليه ابوه وحملهما الي مكة. 
   
 () وبه عن جده، قال: كانت رقية الانصار من الحمي والمليلة والصداع: ارقيك بعزة الله وحده وجلال الله، وما جري به القلم من عند الله، الا ما هديت وسكنت وطفيت باذن الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، صوت الرحمن يطفء دخان
  [ص: ]
 النار، يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم، ويضع الراقي يده علي موضع العلة.
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحتجم احدكم يوم الخميس، فمن احتجم يوم الخميس فحم مات "
 
   
 () وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحتجم احدكم يوم الجمعة، ففيها ساعة من احتجم فيها فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه، والسبت والاحد كذلك، وما انزل الله داء الا انزله يوم الاربعاء "
 
   
 () وبه عن جده، قال: لما توفيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، انشا علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 لكل اجتماع من حبيبين فرقة ... وان مماتي بعدكم لقريب
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم حبيب
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في اماكنها الخطوب
 ولم ير لانكشاف الضر وجه ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يجء به القريب المستجيب
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
 
   
 () وبه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كانت العباد فيما مضي من الامم اذا عبد العابد اربعين سنة سعي نوره بين يديه، فعبد عابد اربعين واربعين لم يسع له نور، فابتهل الي الله جل ذكره، فقال: يا رب عبدك فلان وفلان اربعين اربعين يسعي نورهما بين ايديهما، وعبدتك اربعين واربعين لم يسع لي نور، فاري في منامه ان الابعد لغير رشده، فابتهل الي الله عز وجل، فقال: رب ان كان ابواي اكلا جهاضا، اضرس انا؟ فسعي نوره بين يديه.
 
   
 () وبه عن جده قال: قطعنا السماوة حتي وردنا الفرات، فنزلنا مدينة، كثيرة الاشجار، فوجدنا بها رجلا يحدث انه: خرج رءيس من رءساء الجاهلية يطلب
  [ص: ]
 الصيد، ومن معهم، فجنهم الليل ووقع الثلج، وتبدد ما كان معه، واقبلت فرسه تلد به وهو مثلوج قد حمل علي سرجها فلاح له خباء، فاقبل اليه فنبحت به الكلاب، فخرج صاحب الخباء فناداه، فلم ينطق فدخل الي ابنتيه فقال لهما: تطيبا باطيب ما تقدران عليه، وانزل الرجل، فقال لهما: زملاه فيما بينكما، فاذا تحرك فايقظاني، ففعلنا ذلك فلما ان تحرك ايقظناه فسال الرجل عن امره فاخبره بما كان ثم زوده حين اصبح ودله علي الطريق، ثم ان صاحب الخباء بلي بالداء الاعظم يعني الجذام، فتساقطت حواسه فقيل له: تقصد صاحب المدينة، فلعله ان يكون عنده فرج فاقبل حتي ورد المدينة فلم يصل اليه الا بعد مدة طويلة، وقد خرج الي بعض منتزهاته فاخبر بخبره فدعا اطباءه فقالوا: لا نجد له دواء يقف عنه هذا الجذام الا دم غلام بكر امه وابيه، وابوه بكر امه وابيه، وامه بكر امها وابيها، فقال: والله ما اجد هذا الا في وفي اهلي وولدي، فقال لاهله: قد سمعت عند ابيك ضوضاء، فانظري ما هو فخرجت تجر اذيالها مسرعة، ودخل الرجل فانتزع ابنه من مهده، فاتي بطبيب فذبحه، ثم صفي دمه من نحره، ورده الي مهده، وطلي الرجل به، وقال له: قد بلغت المجهود في امرك، وذبحت ولدي من اجلك، وزوده واحسن اليه، وسار الرجل ودخل صاحب المدينة الي منزله حزينا، وجاءت ام الصبي، فلما دخلت الي خدرها صرخت فدخل بعلها فقال: ما شانك؟ فقالت: هتف بي هاتف وهو يقول:
 من يصنع العرف لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 فقال لها: وما شان الصبي؟ قالت: يرضع فاخرجته من مهده فنظر الي موضع الذبح كانه طوق فسماه مالكا، وولد لمالك اولاد فسميت المدينة [بمدينة] () مالك بن طوق.
 اخر النسخة
 الحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل. 