
 
  الاتباع لابي علي القالي
 قال ابو علي: الاتباع علي ضربين: فضرب يكون فيه الثاني بمعني الاول فيءتي به تا ; يدا، لان لفظه مخالف للفظ الاول، وضرب فيه معني الثاني غير معني الاول فمن الاتباع قولهم: اسوان اتوان، في الحزن، واسوان من قولهم: اسي الرجل ياسي اسي: اذا حزن، ورجل اسيان واسوان اي حزين، واتوان من قولهم: اتوته اتوه، بمعني اتيته اتيه، وهي لغة لهذيل، قال قال خالد بن زهير:
 (يا قوم ما بال ابي ذءيب ... كنت اذا اتوته من غيب)
 (يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانني اربته بريب)
 ويقولون: ما احسن اتو يدي الناقة واتي يديها، يعنون: رجع يديها، فمعني قولهم: اسوان اتوان: حزين متردد يذهب ويجء من شدة الحزن. ويقولون: عطشان نطشان، فنطشان: ماخوذ من قولهم: ما به نطيش، اي ما به حركة، فمعناه: عطشان قلق.
 ويقولون: خزيان سوان، فسوان: ماخوذ من قولهم: سواة سواء، اي امر قبيح، ورجل اسوا وامراة سواء، اذا كانا قبيحين، وفي الحديث.
 
 " سواء ولود خير من حسناء عقيم "
 ويقولون: شيطان ليطان، فليطان ماخوذ من قولهم: لاط حبة بقلبي يلوط ويليط، اي لصق، ويقال: للولد في القلب لوطة، اي حب لازق،
 ويقولون: هو الوط بقلبي منك واليط، اي الزق، ويقال: ما يليط هذا بقلبي، وما يلتاط، اي ما يلصق، ويقال: الاط القاضي فلانا بفلان، اي الحقه به، فمعني قولهم: شيطان ليطان: شيطان لصوق.
 ويقولون: هنء مرء، وهو من قولهم: هناني الطعام ومراني، فاذا افردوا لم يقولوا الا امراني، ولم يقولوا مراني.
 ويقولون: عييي شوي، فالشوي ماخوذ من الشوي: وهو رذال المال ورديءة، وقال الشاعر:
 (اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع)
 فمعناه: عيي رذل، ويمكن ان يكون ماخوذا من الشوية، وهي بقية قوم هلكوا، وجمعها شوايا، حدثني بهذا ابو بكر بن دريد، وانشدني:
 (فهم شر الشوايا من ثمود ... وعوف شر منتعل وحافي)
 ويقولون: عيي شيي، وشي اصله شوي، ولكنه اجري علي لفظ الاول ليكون مثله في البناء.
 ويقولون: عريض اريض، فالاريض: الخليق للخير الجيد النبات، ويقال: ارض اريضة، قال الشاعر.
 
 (بلاد عريضة وارض اريضة ... مدافع غيث في فضاء عريض)
 ويقولون: غني ملي، وهو بمعني غني.
 ويقولون: خبيث نبيث، فالنبيث: يمكن ان يكون الذي ينبث شره اي يظهره، او يكون الذي ينبث امور الناس، اي يستخرجها، وهو ماخوذ من قولهم: نبثت البءر انبثها، اذا اخرجت نبيثتها وهو ترابها، وكان قياسه ان يقول: خبيث نابث، فقيل: نبيث، لمجاورته لخبيث، ويقولون: خبيث مجيث، كذا حكاه ابن الاعرابي بالميم، واحسبه لغة في نجيث، ابدل من النون ميما وفعل به ما فعل بنبيث لما كان في معناها.
 ويقولون: خفيف ذفيف، والذفيف: السريع، ومنه سمي الرجل ذفافة، ويقال: ذفف علي الجريح: اذا اجهز عليه.
 ويقولون: قسيم وسيم، فالقسيم: الجميل الحسن، يقال: رجل قسيم وامراة قيمة، والقسام: الحسن والجمال، وانشد يعقوب:
 (يسن علي مراغمها القسام ... )
 وقال العجاج:
 (ورب هذا البلد المقسم ... )
 اي المحسن، وقال الشاعر:
 
 (ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم)
 اي محسن، والوسيم: الحسن الجميل، يقال: رجل وسيم وامراة وسيمة، والميسم: الحسن والجمال، قال الشاعر:
 (لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم)
 ويقولون: قبيح شقيح، فالشقيح ماخوذ من قولهم: شقيح البسر اذا تغيرت خضرته بحمرة او صفرة، وهو حينءذ اقبح ما يكون، وتلك البسرة تسمي شقحة، وحينءذ يقال: اشقح النخل، فمعني قولهم: قبيح شقيح، متناهي القبح، ويمكن ان يكون بمعني مشقوح، من قول العرب: لاشقحنك شقح الجوز بالجندل، اي لاكسرنك، فيكون معناه قبيحا مكسورا.
 وقال اللحياني: شقيح لقيح، فالشقيح ها هنا: المكسور علي ما ذكرنا، واللقيح: ماخوذ من قولهم: لقحت الناقة، ولقح الشجر، ولقحت الحرب، فمعناه: مكسور حامل للشر.
 قال: وحكي عن يونس: شقيح نبيح، فالنبيح: ماخوذ من النباح، ومعناه: مكسور كثير الكلام.
 ويقولون: كثير بثير، فالبثير: هو الكثير، ماخوذ من قولهم: ماء بءر، اي كثير، فقالوا بثير لموضع كثير، كما قالوا: مهرة مامورة، وسكة مابورة، واني لاتية بالغدايا والعشايا.
 ويقولون: كثير بذير، فالبذير: المبذور، وهو المفرق.
 ويقولون: كثير بجير ، فالبجير، لغة في البجيل، وهو العظيم، كما قالوا: وجلت منه ووجرت منه.
 
 ويقولون: بذير عفير، والبذير: المبذور، والعفير: المفرق في العفر، وهو التراب، او المجعول في العفر.
 ويقولون: ضءيل بءيل، فالبءيل: هو الضءيل، قال ابو زيد: بءل الرجل يبءل بالة اذا ضءل.
 ويقولون: شحيح نحيح، فالنحيح: الذي اذا سءل عن الشء تنحنح من لءمه.
 ويقولون: سليخ مليخ، للذي لا طعم له، قال الشاعر:
 (سليخ مليخ كلحم الخوار ... فلا انت حلو ولا انت مر)
 فالسليخ: المسلوخ الطعم، والمليخ: المملوخ، وهو المنزوع الطعم، ماخوذ من قولهم: ملخت اللحم من فم الدابة، وملخت اليربوع من الجحر، وملخت قضيبا من الشجرة، اذا نزعته نزعا سهلا، والملخ في السير: السهل منه. ويقولون: فقير وقير، فالوقير: الموقور، من قولهم: وقرت العظم اقره، والوقرة: الهزمة في العظم، انشدنا ابو بكر بن دريد:
 (راوا وقرة في العظم مني فبادروا ... بها وعيها لما راوني اخيمها)
 الوعي: ان ينجبر العظم علي غير استواء، والوعي ايضا: القيح والمدة، يقال: وعي الجرح يعي وعيا: اذا سال منه القيح والمدة، والقول الثاني لابي زيد، وانشد:
 (كانما كسرت سواعده ... ثم وعي جبرها فما التاما)
 واخيمها: اجبن عنها، يقال: خام: اذا جبن.
 
 ويقولون: مليح قزيح، واصل هذين الحرفين في الطعام، فالقزيح: المقزوح، والمقزوح: الذي فيه الاقزاح، والاقزاح: الابزار، واحدها قزح، ومليح: بمعني مملوح، من قولهم: ملحت القدر املحها اذا جعلت فيها الملح بقدر، فمعني قولهم: مليح قزيح: كامل الحسن، لان كمال طيب القدر ان تكون مقزوحة مملوحة.
 ويقولون: مضيع مسيع، والاساعة: الاضاعة، وناقة مسياع، اذا كانت تصبر علي الاضاعة والجفاء، ومعني اساع القي في السياع وهو الطين، قال القطامي:
 (كما طينت بالفدن السياعا ... )
 والاصل فيه ما انباتك، ثم كثر حتي قيل: لكل مضياع: مسياع، ولكل مضيع: مسيع.
 ويقولون: وحيد قحيد، وواحد قاحد، وهو من قولهم: قحدت الناقة، اذا عظم سنامها، والقحدة: السنام، ويقال: اقحدت ايضا، فمعناه: انه واحد عظيم القدر والشان في شء واحد خاصة.
 ويقولون: اشر افر، فالاشر: البطر المرح، وكذلك الافر عند ابن الاعرابي فاما الافر والافور: فالعدو، يقال: افر يافر افرا.
 
 ويقولون: هذر مذر، فالهذر: الكثير الكلام، والمذر: الفاسد، ماخوذ من قولهم: مذرت البيضة تمذر مذرا، اذا فسدت، ومذرت معدته ايضا
 ويقولون: لحز لصب، فاللحز: البخيل، واللصب: الذي لزم ما عنده، ماخوذ من قولهم: لصب الجلد باللحم يلصب لصبا، اذا لصق به من الهزال، وقال ابو بكر بن دريد: لصب السيف يلصب لصبا، اذا نشب في جفنه فلم يخرج.
 ويقولون: حقر نقر، وحقير نقير، وحقر نقر، واصل هذا في الغنم والبقر، فالنقر: الذي به النقرة، وهو داء ياخذ الشاة في شاكلتها ومءخر فخديها، فيثقب عرقوبها ويدخل فيه خيط من عهن ويترك معلقا، واذا كانت الشاة كذلك كانت هينة علي اهلها، قال المرار العدوي:
 (وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر)
 الحظلان: ان يمشي رويدا ويظلع، يقال: قد حظلت تحظل حظلا، اذا ظلعت، وقال ابن الاعرابي. شاة حظول، اذا ورم ضرعها من علة فمشت رويدا وظلعت، واصل الحظل: المنع، وانشد يعقوب:
 (تعرني الحظلان ام محلم ... فقلت لها: لم تقذفيني بداءيا)
 (فاني رايت الصامرين متاعهم ... يذم ويفني فار ضخي من وعاءيا)
 (فلن تجديني في المعيشة عاجزا ... ولا حصرما خبا شديدا وكاءيا)
 
 الصامرين: المانعين الباخلين، يقال: صمر يصمر صمورا، اذا بخل، والحصرم: البخيل ايضا، واصل الحصرمة: شدة الفتل، يقال: حصرم حبله وحصرم فوسه: اذا شد وترها.
 ويقال: حظلت عليه، وحجرت عليه، وحصرت عليه، وقال يعقوب: الحظلان: مشي الغضبان، وقال يعقوب: قال الغنوي: عنز نقرة، وتيس نقر، ولم ار كبشا نقرا، وهو ظلع ياخذ الغنم، ثم قيل لكل حقير متهاون به: حقر نقر، وحقير نقير، وحقر نقر، ويجوز ان يراد به النقير الذي في النواة، فيكون معناه حقيرا متناهيا في الحقارة، والمذهب الاول اجود.
 ويقولون: ذهب دمه خضرا مضرا، وخضرا مضرا، اي باطلا، فالخضر: الاخضر، ويقال: مكان خضر، ويمكن ان يكون مضر لغة في نضر، ويكون معني الكلام: ان دمه بطل كما يبطل الكلا الذي يحصده كل من قدر عليه، او يمكن ان يكون خضر من قولهم: عشب اخضر، اذا كان رطبا، ومضر: ابيض، لان المضر انما سمي مضرا لبياضه، ومنه مضيرة الطبيخ، فيكون معناه ان دمه بطل طريا، فكانه لما لم يثار به فيراق لاجله الدم بقي ابيض، وقال بعض اللغويين: الخضرة: بقيلة، وجمعها خضر، وانشد فيه بيتا لابن مقبل:
 (تقتادها فرج ملبونة خنف ... ينفخن في برعم الحوذان والخضر)
 ويقولون: شكس لكس، فالشكس: السيء الخلق، واللكس: العسير ويقولون: رطب صقر مقر، فالصقر: الكثير الصقر، وصقره: عسله، والمقر: المنقوع في العسل ليبقي، وكل شء انقعته في شء فقد مقرته، وهو
 
 ممقور ومقير، ومنه السمك الممقور، وهو الذي انقع في الخل.
 ويقولون: سغل وغل، قال: السغل: المضطرب الاعضاء السيء الخلق، كذا قال الاصمعي، وقال غيره: السغل: السيء الغذاء، فاما الوغل: فالسيء الغذاء، لا اعرف فيه اختلافا، والوغل في قول ابي زيد: المقصر، وفي قول الاصمعي: الداخل في قوم ليس منهم.
 ويقولون: سمج لمج، فاللمج: الكثير الاكل الذي يلمج كل ما وجده، اي ياكله، قال لبيد:
 (يلمج البارض لمجا في الندي ... من مرابيع رياض ورجل)
 ويقولون: ثقف لقف، وثقف لقف، واللقف: الجيد الالتقاف. ويقولون: وتح شقن، ووتح شقن، ووتيح شقين، فالوتح: القليل، والشقن مثله، ويقال: وتحت عطيته، وشقنت، واشقنتها انا.
 ويقولون: عابس كابس، فالعابس: من عبوس الوجه، وكابس يكبس.
 ويقولون: حاءر باءر، فالحاءر: المتحير، والباءر الهالك، والبوار: الهلاك، وقال ابو عبيدة: رجل باءر وبور (بضم الباء) اي هالك، قال ابن الزبعري:
 (يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور)
 ويكون الباءر: الكاسد، من قولهم: بارت السوق اذا كسدت ويقولون: حاذق باذق، فباذق: يمكن ان يكون لغة في باثق، كما قالوا: قرب حثحاث، وحذحاذ، ونبيثة ونبيذة، لتراب البءر، فكان الاصل.،
 
 والله اعلم: ان رجلا سقي فاجاد واكثر، فقيل: حاذق باذق، اي حاذق بالسقي باثق للماء.
 ويقولون: حار يار، وحران يران، وحار جار، فالجار: الذي يجر الشء الذي يصيبه من شدة حراراته، كانه ينزعه ويسلخه مثل اللحم اذا اصابه او ما اشبهه، ويمكن ان يكون جار : لغة في يار، كما قالوا: الصهاريج والصهاري، وصهريج وصهري، وصهري لغة تميم، وكما قالوا: شيرة للشجرة، وحقروه فقالوا: شييرة، قال الرياشي: قال ابو زيد: كنا يوما عند المفضل وعنده الاعراب، فقلت: ايهم يقول: شيرة؟ فقالوها، فقلت له قل لهم يحقرونها، فقالوا: شييرة.
 وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: حدثني ابو حاتم، قال سمعت ام الهيثم تقول: شيرة، وانشدت:
 (اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات)
 فقلت: يا ام الهيثم صغريها، فقالت: شيرة.
 ويمكن ان يكونوا ابدلوا من الحاء هاء، كما قالوا: مدحته ومدهته، والمدح والمده، ثم ابدلوا من الهاء ياء، كما ابدلوا في هذه وهذي، وهذا الابدال قليل في كلامهم، فقد حكي الرءاسي عن العرب انهم يقولون: باقلاء هار.
 ويقولون: خاسر دابر، وخاسر دامر، وخسر دمر، وخسر دبر، فالدابر: يمكن ان يكون لغة في الدامر وهو الهالك، ويمكن ان يكون الدابر: الذي يدبر الامر، اي يتبعه ويطلبه بعد ما فات وادبر، ومنه قيل لهذا
 
 الكوكب الذي بعد الثريا: الدبران، لانه يدبر الثريا، ومنه الراي الدبري، وهو الذي لا ياتي الا عن دبر، يقال فلان لا ياتي الصلاة الا دبريا، اي في اخرها، ويمكن ان يكون الدابر: الماضي الذاهب، كما قال الشاعر:
 (وابي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كامس الدابر)
 اي الذاهب الماضي:
 ويقولون: ضال تال، فالتال: الذي يتل صاحبه، اي يصرعه، كانه يغويه، فيلقيه في هلكة لا ينجو منها، ومنه قوله عز وجل: " وتله للجبين "، وقال ابو بكر بن دريد: كل شء القيته علي الارض مما له جثة فقد تللته، ومنه سمي التل من التراب، وقال بعض اهل العلم: رمح متل، انما هو مفعل من التل، وانشد:
 (فر ابن قهوس الشجاع ... بكفه رمح متل)
 (يعدو به خاطء ... البضيع كانه سمع ازل)
 الخاطي: الكثير اللحم، والبضيع: اللحم. ويقولون: جاءع ناءع، فالناءع فيه وجهان: يكون المتمايل، انشد ابو بكر ابن دريد:
 (مثاله مثل القضيب الناءع ... )
 ويكون: العطشان، وقرات علي احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، عن ابيه:
 (لعمر بني شهاب ما اقاموا ... صدور الخيل والاسل النياعا)
 
 يعني الرماح العطاش. ويقولون: سادم نادم، فالسادم: المهموم، ويقال: الحزين، ويقال: السدم: الغضب مع هم، ويقال: غيظ مع حزن.
 ويقولون: تافه نافه، فالتافه: القليل، والنافه: الذي يعي صاحبه، انشد ابو زيد:
 (ولن اعود بعدها كريا ... امارس الكهلة والصبيا)
 (والعزب المنفة الاميا ... )
 وقال الامي: العي القليل الكلام، والمنفة: الذي قد نفهه السير: اي اعياه ويكون النافه: المعي في نفسه.
 ويقولون: احمق تاك وفاك، فتاك من قولهم: تك الشء يتكه تكا، اذا وطءه حتي يشدخه، ولا يكون ذلك الشء الا لينا مثل الرطب والبطيخ وما اشبههما، والاحمق: مولع بوطء امثالهما، وفاك: من الفكة، وهو: الضعف، قال الشاعر.
 (الحزم والقوة خير من الام ... دهان والفكة والهاع)
 وقال ابن الاعرابي: شيخ تاك وفاك، فمعناه: ان الشيخ لضعفه اذا وطء لم يقدر ان يشدخ غير الشء اللين، وفاك: هرم، وقد فك يفك فكا وفكوكا، فهو فاك، ويقال: عنز فاكة، ونعجة فاكة.
 ويقولون ساءغ لاءغ، وسيغ ليغ: فاللاءغ: الذي لا يتبين نزوله في الحلق من سهولته، وقال ابو عمرو: الاليغ: الذي لا يبين الكلام، وامراة
 
 ليغاء، فاصلها من لاغ يليغ.
 ويقولون: ماءق داءق، فالداءق: الهالك حمقا، كذا قال ابو زيد: فاما الدانق (بالنون) : فالساقط المهزول من الرجال، كذا قال ابو عمرو وانشد:
 (ان ذوات الدل والبخانق ... قتلن كل وامق وعاشق)
 (حتي تراه كالسليم الدانق ... )
 قال ابو علي: البخانق، البراقع الصغار واحدها بخنق. ويقولون: عك اك، فالعك والعكة والعكيك: شدة الحر، والاك والاكة: الحر المحتدم، يقال: يوم ذو اك، والاك ايضا: الضيق، قال رءبة:
 (تفرجت اكاته وغممه ... من مستثير لا يرد قسمه)
 ويقال: اكة يءكه اكا: اذا زحمه، والزحام تضييق.
 ويقولون: كز لز، فاللز: اللاصق بالشي، من قولهم: لززت الشء بالشء، اذا الصقته به وقرنته اليه، والعرب تقول: هو لزاز شر، ولزيز شر، ولز شر.
 ويقولون: فدم لدم، فالقدم: العيي البليد، ويقال الجبان، واللدم، الملدوم، وهو الملطوم، كما قالوا: ماء سكب، اي مسكوب، ودرهم ضرب، اي مضروب، ابدلت الطاء دالا لتشاكل كل الكلام.
 ويقولون: رغما دغما سنغما، فالدعم والدغمة: ان يكون وجه الدابة وجحافلها تضرب الي السواد ويكون وجهها مما يلي جحافها اشد سوادا من ساءر جسدها، فكانه قال: ارغمه الله وسود وجهه، ويمكن ان يكون الدغم:
 
 الدخول في الارض، فيكون من قولهم: ادغمت الحرف في الحرف، وادغمت اللجام في فم الفرس، فاما شنغم فلا اعرف له اشتقاقا، وسالت عنه جميع شيوخنا فلم اجد احدا يعرفه، وقد ذكره سيبويه في الابنية، وكان مشايخنا يزعمون ان كثيرا من اهل النحو صحف في هذا الحرف في كتاب سيبويه فقال: شنغم (بالعين غير المعجمة) ، والذي روي ذلك له وجه من الاشتقاق، وهو ان تجعل الميم زاءدة  كما انها في رزقم وستهم وجلهمة  ويكون اشتقاقه من الشناعة، كانه قال: ارغمه الله وادغمه الله وشنع به، ويقولون: فعلت ذلك علي رغمه وشنعه.
 ويقولون: رطب ثعد معد، فالثعد: اللين، والمعد: الكثير اللحم الغليظ، وكان ابو بكر بن دريد يقول اشتقاق المعدة من هذا، ويمكن ان يكون المعد: الممعود، وهو المنزوع الماخوذ، فاقيم المصدر مقام المفعول  كما قالوا: هذا درهم ضرب الامير، اي مضروب الامير  ويكون من قولهم: معدت الشء اذا نزعته واقتلعته. ويقولون: مررت بالرمح، وهو مركوز فامتعدته، فيكون معناه علي هذا: رطب لين منزوع من الشجر لوقته.
 ويقولون: احمق بلغ ملغ، قال ابو زيد: البلغ الذي يسقط في كلامه كثيرا، وقال ابن الاعرابي. يقال: بلغ وبلغ، وقال ابو عبيدة. البلغ: البليغ (بفتح الباء) ، وقال غيره: البلغ والبلغ: الذي يبلغ ما يريد من قول او فعل، والملغ: الذي لا يبالي ما قال وما قيل له، هكذا قال ابو زيد، وقال ابو عبيدة. الملغ: الشاطر: وابو مهدي الاعرابي هو الذي سمي عطاء ملغا.
 ويقولون: حسن بسن، قال ابو علي: يجوز ان تكون النون في بسن
 
 زاءدة كما زادوا في قولهم: امراة خلبن، وهي الخلابة، وناقة علجن من التعلج وهو الغلظ، وامراة سمعنة نظرنه، وسمعنه نظرنة، اذا كانت كثيرة النظر والاستماع، فكان الاصل في بسن بسا، وبس مصدر بسست السويق ابسه بسا فهو مبسوس، اذا لتته بسمن او زيت ليكمل طيبه، فوضع البس موضع المبسوس وهو المصدر، كما قلت: هذا درهم ضرب الامير، تريد مضروبه، ثم حذفت احدي السينين تخفيفا وزيد فيه النون وبني علي مثال حسن، فمعناه: حسن كامل الحسن، واحسن من هذا المذهب الذي ذكرناه ان تكون النون بدلا من حرف التضعيف، لان حروف التضعيف تبدل منها الياء مثل تظنيت وتقضيت واشباههما  مما قد مضي  فلما كانت النون من حروف الزيادة كما ان الياء من حروف الزيادة وكانت من حروف البدل كما انها من حروف البدل، ابدلت من السين، اذ مذهبهم في الاتباع ان تكون اواخر الكلم علي لفظ واحد، مثل القوافي والسجع، ولتكون مثل حسن.
 ويقولون: حسن قسن، فعمل بقسن ما عمل ببسن علي ماذكرنا، والقس تتبع الشء وطلبه، فكانه: حسن مقسوس، اي متبوع مطلوب.
 ومن الاتباع قولهم: لحمة خظا بظا، وبظا بمعني خظا، وهو كثرة اللحم، ويقولون: بظا يبظو: اذا كثر لحمه، فاما قول الرجل لابي الاسود: حظيت وبظيت، فيمكن ان يكون من هذا، اي زادت عنده.
 وسءل ابن الاعرابي عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " الصدوق يعطي ثلاث خصال: الهيبة والملحة والمحبة " فقال: يمكن ان تكون الملحة من قولهم: تملحت الابل، اذا سمنت، فكانه يعطي الزيادة والفضل.
 ويقولون: اجمعون اكتعون، فاكتعون بمعني اجمعين، وقال ابو بكر ابن دريد: كتع الرجل اذا تقبض
 وانضم، قال: ويقال: كتع كتعا،
 
 اذا شمر في امره، فيجوز ان يكون: جاءوا اجمعين منضمين بعضهم الي بعض
 ويقولون. اجمعون ابصعون، فابصعون: من قولهم تبصع العرق، اذا سال ورشح، وقد روي بيت ابي ذءيب.
 (الا الحميم فانه يتبصع ... )
 اي يسيل سيلانا لا ينقطع، فكانه قال: اجمعون متتابعون لا ينقطع بعضهم عن بعض كالشء الساءل.
 ويقولون. ضيق ليق، فالضيق: اللاصق لما تضمنه من ضيق، والليق: ماخوذ من قولهم: لاقت الدواة اذا التصقت، ولاقت المراة عند زوجها: اي لصقت بقلبه، قال الاصمعي: ولا اعرف ضيق عيق، قال ابو علي: فان قيل: ضيق عيق، فهو صواب، لانهم يقولون: ما لاقت المراة عند زوجها ولا عاقت، اي لم تلصق بقلبه.
 ويقال. عفريت نفريت، وعفرية نفرية، فعفريت: فعليت من العفر يريدون به شدة العفارة، ويمكن ان يكون عفريت: فعليتا من العفر وهو التراب، كانه شديد التعفير لغيره، اي التمريغ له، ونفريت: فعليت، من النفور، ويمكن ان يكونوا ارادوا شديد النفور، ويمكن ان يكونوا ارادوا شدة التنفير لغيره.
 
 ويقال: انه لمعفت ملفت، فالمعفت: الذي يعفت الشء اي يدقه ويكسره، يقال: عفت عظمه اذا كسره، والملفت مثله في المعني، يقال: الفت عظمه اذا كسره، ويجوز ان يكون الملفت: الذي يلفت الشء اي يلويه، يقال: لفت رداءي علي عنقي، وانشد ابو بكر بن دريد.
 (اسرع من لفت رداء المرتدي)
 \ يقال: لفت الشء اذا عصدته، وكل معصود ملفوت، ومنه اللفيته وهي العصيدة، والعصد: اللي.
 ويقولون: سبحل ربحل، فالسبحل: الضخم، يقال: سقاء سبحل وسحبل وسبحلل، قال الاصمعي: ونعتت امراة من العرب ابنتها، فقالت:
 (سبحلة ربحلة ... تنمي نبات النخلة)
 وقال ابو زيد: الربحلة: العظيمة الجيدة الخلق في طول، وقيل لابنه الخس. اي الابل خير! فقالت: السبحل الربحل، الراحلة الفحل، والربحل مثل السبحل في المعني، ومنه قول عبد المطلب لسيف:
 (وملكا ربحلا ... يعطي عطاء جزلا)
 يريد: ملكا عظيما.
 ويقولون في صفة الذءب: سملع هملع، والهملع: السريع، وكذلك السملع. انشدني ابو بكر بن دريد لبعض الرجاز:
 (مثلي لا يحسن قول فع فع ... والشاة لا تمشي علي الهملع)
 تمشي: تنمي، قال: والعفعفة: زجر من زجر الغنم.
 ويقولون. هولك ابدا سمدا سرمدا، ومعناها كلها واحد. 