
 
 الجزء من حديث ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني.
 رواية ابي الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني , عنه.
 رواية ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي , عنه.
 رواية ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني , عنه.
 رواية الشيخ الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي.
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي , في داره بحران , في العشر الاول من ذي الحجة سنة خمس وست ماءة , قال: اخبرني الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني الديباجي , بقراءتي عليه في يوم الاربعاء الخامس من ذي القعدة من سنة سبعين وخمسماءة , قال: انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي , انبا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني , قراءة عليه من اصله , وانا اسمع , فاقر به في المحرم سنة احدي واربعين واربع ماءة , ثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني الحافظ، املاء في الجامع العتيق بمصر، يوم الجمعة لاربع بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة , انبا احمد بن سليمان , ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري , ثنا عبد العزيز بن ابي حازم , عن ابيه , عن عبيد الله بن مقسم , عن عبد الله بن عمر , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: ياخذ الجبار تبارك وتعالي سماواته وارضه بيديه جميعا , فجعل يقبضهما ويبسطهما , ثم يقول عز وجل
  : «انا الجبار , انا الملك , اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟» وتميل رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن يمينه وعن شماله، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: وهذا حديث صحيح وقد رواه حماد بن سلمة , عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر.
 ولا اعلمه رواه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة غير حماد بن سلمة، والله اعلم
 
    
 حدثنا حمزة , املاء , انبا عمران بن موسي بن حميد الطبيب , ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير , حدثني الليث بن سعد , عن عامر بن يحيي المعافري , عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة , فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها 
 مد البصر , ثم يقول له الله عز وجل: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب , فيقول عز وجل: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل , فيقول: لا يا رب , فيقول عز وجل: بلي ان لك عندي حسنات , وانه لا ظلم عليك.
 فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله , فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول عز وجل: انك لا تظلم , قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة , فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ".
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: ولا نعلمه روي هذا الحديث غير الليث بن سعد، وهو من احسن الحديث.
 قال لنا الحراني: لما املي علينا حمزة رحمه الله هذا الحديث صاح غريب من الحلقة صيحة , فاضت نفسه معها , وانا ممن حضر جنازته وصلي عليها
 
    
 حدثنا حمزة , انبا محمد بن اسماعيل البغدادي , ثنا ابن ابي صفوان , ثنا ابن ابي عدي , ثنا شعبة , عن عبد الله بن بشير الخثعمي , عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا سافر فركب راحلته , قال باصبعه هكذا , وقال: «اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في 
 الاهل والمال , اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة، اللهم زو لنا الارض وهون علينا السفر , اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب» .
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن شعبة غير ابن ابي عدي , والله اعلم
 
    
 حدثنا حمزة , انبا محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن ابي السوار , ثنا ابو صالح يعني عبد الله بن صالح , حدثني ابراهيم وهو ابن سعد , عن ابن شهاب , عن القاسم بن محمد , عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة , فتلون وجهه , ثم تناول الستر فهتكه , ثم قال: «ان
  من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله تعالي» .
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: وقد روي هذا الحديث ابن عيينة , عن ابن شهاب , عن القاسم , مثله
 
    
 حدثنا حمزة , انبا سعيد بن عثمان الحراني , ثنا مخلد بن مالك , ثنا حفص بن ميسرة , عن صديق بن موسي، واسماعيل بن رافع، وابي الفضل الكوفي , عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : اذا كان يوم القيامة اعطي الله تعالي الرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم اليهودي 
 والنصراني , فيقول عز وجل: «افد بهذا نفسك» .
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: وهذا حديث حسن ما نعلم احدا رواه غير حفص بن ميسرة , ولا رواه عن حفص غير مخلد بن مالك , والله اعلم
 
    
 حدثنا حمزة , انبا عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري , ثنا زيد بن الحريش , ثنا وكيع , عن سفيان , عن يزيد بن ابي زياد , عن ابراهيم السكسكي , عن ابن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله
  ، اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران، فعلمني ما يجزيني , فقال: " قل: سبحان الله والحمد لله 
 ولا اله الا الله والله اكبر ولا قوة الا بالله ".
 نحو حديث مسلم , عن ابراهيم السكسكي , عن ابن ابي اوفي , عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وثبتني فيه غيره.
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: وابو خالد هذا هو ابو خالد الدالاني، واسمه يزيد بن عبد الرحمن، وبالله التوفيق
 
    
 حدثنا حمزة , انبا ابو عبد الله محمد بن داود بن عثمان بن سعيد بن اسلم الصدفي , ثنا يحيي بن يزيد ويكني ابا شريك , ثنا ضمام بن اسماعيل , عن موسي بن وردان , عن ابي هريرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، قبل ان يحال بينكم وبينها , ولقنوها 
 موتاكم»
 
    
 حدثنا حمزة , انبا ابو بكر احمد بن محمد بن نافع , ثنا ابو مصعب الزهري , ثنا مالك بن انس , عن ابن شهاب , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة، ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : ان امراتي ولدت غلاما اسود.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل لك من ابل؟» قال: نعم.
 قال: «ما
 الوانها؟» قال: حمر.
 قال: «هل فيها من اورق؟» قال: نعم.
 قال: «فاني تري ذلك؟» قال: نزعة عرق.
 قال: «ولعل هذا نزعة عرق» .
 قال الحراني: قال لنا حمزة: وهذا حديث حسن صحيح، رواه يونس بن يزيد , عن الزهري , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكلاهما محفوظ، وبالله التوفيق
 
    
 حدثنا حمزة , انبا عبد السلام بن سهل السكري , ثنا محمد بن ابي خلف , ثنا حصين بن عمر , ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم , عن جرير بن عبد الله , قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اتيته لابايعه , فقال لي: «ما حاجتك يا جرير» ؟ قلت: جءت لاسلم علي يديك، قال: فالقي لي كساء , ثم اقبل علي اصحابه , فقال
  : «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه»
 
    
 حدثنا حمزة , انبا ابو عبد الله محمد بن احمد العريني , ثنا زهير بن عباد , ثنا حفص بن ميسرة , عن زيد بن اسلم , عن عمرو بن معاذ الانصاري , عن جدته حواء , قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ردوا الساءل ولو بظلف محرق»
 
    
 حدثنا حمزة , انبا احمد بن علي بن المثني , ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي , ثنا عبد الرحمن بن مهدي , ثنا معاوية بن صالح , عن يونس بن سيف , عن الحارث بن زياد , عن ابي رهم وهو السمعي، عن العرباض بن سارية , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب» .
 قال لنا الحراني: قال لنا حمزة: وقد روي عن معاوية جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فممن روي عنه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن الزبير، وجرير بن عبد الله البجلي، ومحمد بن مسلمة، ومعاوية بن حديج، وابو سعيد الخدري، وابو الطفيل، والساءب بن يزيد
 
    
 فاما حديث ابن عباس: فرواه عنه طاوس، ومجاهد , وعطاء، «انه
  قصر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص»
 
    
 واما حديث عبد الله بن عمرو: فرواه ابو المطرف المغيرة بن مطرف الواسطي , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عبد الله بن عمرو , في
  يوم عاشوراء: «ان الله تعالي لم يكتب عليكم صيامه»
 واما حديث عبد الله بن الزبير: فرواه سعيد
 بن بشير , عن جعفر بن ابي وحشية , عن سعيد بن جبير , عن عبد الله بن الزبير.
 واما حديث جرير بن عبد الله البجلي: فرواه الشعبي، وعامر بن سعد البجلي , عن جرير بن عبد الله البجلي، " في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين.
 
    
 واما حديث محمد بن مسلمة: فرواه ابو بكر الكليبي , عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي , عن خالد بن المهاجر , عن محمد بن مسلمة، في
  يوم عاشوراء «اين علماءكم يا اهل المدينة؟» .
 ولا نعلمه يروي هذا الحديث الا من هذا الطريق،
 ولا نحسب خالد بن ابي المهاجر هذا سمع من محمد بن مسلمة، والله اعلم
 واما حديث معاوية بن حديج: فرواه يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج.
 وهو حديث صحيح ثابت الاسناد، رواه عن يزيد بن ابي حبيب: جعفر بن ربيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة.
 والله ولي التوفيق.
 واما حديث ابي سعيد الخدري: فرواه مرحوم بن عبد العزيز العطار , عن ابي نعامة السعدي , عن ابي عثمان النهدي , عن ابي سعيد الخدري.
 ولا نعلمه يروي هذا الحديث الا بهذا الاسناد ولا نعلمه يروي هذا الحديث الا بهذا الاسناد، وهو حديث حسن صحيح.
 واما حديث ابي الطفيل: فرواه شعبة عن قتادة , عن ابي الطفيل.
 رواه عن شعبة: يحيي بن عباد يكني ابا عباد، «في استلام الركن اليماني» .
 لا احفظه الا من هذا الطريق والله اعلم.
 واما حديث الساءب بن يزيد: فرواه ابن حديج , عن عمرو بن عطاء بن ابي الخوار , عن الساءب بن يزيد، في صلاة الجمعة.
 وهذا جملة ما انتهي الينا من حديث اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه رضي الله عنهم اجمعين.
 وروي عنه رضي الله عنه وجوه التابعين: اهل المدينة، ومكة، والكوفة، والبصرة، والشام، وهذه منزلة عظيمة ودرجة شريفة.
 ونسال الله تعالي حسن التوفيق، والسلامة في الدين، وبه نستعين.
 
    
 حدثنا حمزة , انبا محمد بن عون الكوفي , ثنا احمد بن ابي الحواري , حدثني اخي محمد , قال: قال علي بن الفضيل لابيه: يا ابه ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! قال: يا بني وتدري لم حلا؟ قال: لا، قال: لانهم ارادوا به الله تبارك وتعالي 