
 
 الجزء الثاني من حديث ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي , عن شيوخه.
 رواية ابي بكر محمد بن عمر بن سليمان النصيبي , المعروف بالعدني، عنه.
 رواية الفقيه ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي الشافعي، عنه.
 رواية ابي محمد هبة الله بن احمد بن طاوس , وابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، عنه.
 رواية الامام الحافظ بهاء الدين ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي، وابي محمد الحسن بن علي بن الحسين الاسدي , عن ابي القاسم الاسدي.
 ورواية القاضي الامام ابي بكر عبد الرحمن بن سلطان القرشي , عن ابن طاوس.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ بهاء الدين ابو محمد القاسم ابن الامام الحافظ شيخ الاسلام ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي , قراءة عليه بدمشق , في ذي حجة اربع وخمس ماءة , والشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي , قالا: انا القاضي النفيس ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي المعروف بابن البن , قراءة عليه ونحن نسمع , في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة , واخبرنا القاضي الاجل زين القضاة ابو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي، بقراءتي عليه في ربيع الاخر سنة خمس وخمس ماءة , انا الشيخ ابو محمد هبة الله بن احمد بن طاوس المقرء , قراءة عليه ونحن نسمع , في شوال سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة , قالا: انا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي , قال ابن طاوس في جمادي الاخرة سنة ستة وسبعين , وقال ابن البن من لفظه في شعبان سنة ثمانين واربع ماءة , قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عمر بن سليمان النصيبي المعروف بالعدني , بها , في الجامع يوم الاثنين بعد صلاة العصر لسبع عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة واربع ماءة , قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي , نا محمد بن عبد الله ابو جعفر الدينوري , نا احمد بن عبد الله بن يونس , نا الحسن بن صالح , عن بكير بن عامر , عن ابن ابي نعم , عن المغيرة بن شعبة , قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ومسح علي خفيه , فقلت: يا رسول الله انسيت؟ قال: «بل انت نسيت، بهذا امرني 
 ربي» .
 حدثنا احمد بن يوسف , قال: قلت لابن حي: ما تري انت فيه؟ قال: انا افعله
 
    
 اخبرنا احمد بن يوسف , نا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة , انا ابراهيم بن محمد , نا علي بن عابس , عن الحارث بن حصيرة , عن القاسم بن جندب , عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اسكب لي ماء او وضوءا» .
 ثم قام فصلي ركعتين , ثم قال: «يا انس اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد المءمنين علي رضي الله عنه»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف نا عبيد بن شريك البزار , نا سعيد بن ابي مريم , نا محمد بن جعفر بن ابي كثير , حدثني شريك بن عبد الله , اخبرني ابو الساءب , مولي هشام بن زهرة , انه سمع المغيرة بن شعبة , يقول
  : «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا , فسبقته باداوة ماء، فلما اقبل تلقيته 
 فصببت عليه فتوضا , وعليه خفان فمسح عليهما , ثم صلي الصبح»
 
    
 اخبرنا احمد بن يوسف , نا عبيد بن شريك، نا سعيد بن ابي مريم , نا محمد بن جعفر , نا شريك وهو ابن ابي نمر، اخبرني عطاء بن يسار , عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في لحاف واحد فانسللت , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما شانك؟» قلت: حضت.
 قال: «شدي عليك ازارك , ثم ادخلي»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا اشهل بن حاتم , نا ابن عون , عن نافع , عن ابن عمر , قال: نادي رجل النبي صلي الله عليه وسلم
  : ماذا يلبس المحرم من الثياب؟ قال: «لا يلبس القميص ولا البرانس ولا العماءم ولا السراويلات 
 ولا الخفاف، الا ان يكون نعال فان لم يكن نعال فخفان دون الكعبين ولا يلبسوا ثوبا مصبوغا» .
 او قال: «مسه ورس او زعفران»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا يحيي بن هاشم السمسار , عن حمزة الزيات , عن الاعمش , عن خيثمة , عن عدي بن حاتم , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كلكم يناجي ربه تبارك وتعالي ليس بينه وبينه ترجمان , ينظر الي ايمنه فيري عمله، ثم ينظر 
 اشامه فيري عمله , ثم ينظر الي امامه فيري النار» .
 فقال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث , حدثني يحيي بن هاشم السمسار , نا سفيان الثوري , عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله الانصاري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم , اشباع جوعته، وتنفيس 
 كربته»
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك البزار , نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , نا محمد بن جعفر بن ابي كثير , حدثني صالح بن كيسان , عن عبيد الله بن عبد الله , عن زيد بن خالد الجهني , انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية , فاصابنا مطر ذات ليلة , فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: هل سمعتم ما قال ربكم؟ قلنا: لا علم الا ما علمنا الله او رسوله.
 قال ذلك ثلاثا، ثم قال: قال ربكم
  : " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر , فاما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك مءمن بالنجم كافر بي، 
 ومن قال: مطرنا برحمة الله فذاك مءمن بي كافر بالنجم "
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا ابراهيم بن محمد بن ميمون , نا سلمة بن صالح , عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «اعتق رجل غلاما له ولم يكن له مال غيره فرد رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم» .
 وقال سلمة , عن ابن المنكدر , وقال: انه اعتقه عن دين
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا محمد بن عبيد المحاربي , نا عبيدة بن حميد , عن محمد بن سالم , عن سلمة بن كهيل , عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي , عن ابيه , قال
  : «شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فلما اراد ان يصلي عليها , فراي امراة فامر بها 
 فطردت»
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , حدثني ابن ابي مالك الحنفي، نا ابي، عن الحجاج , عن الحكم , عن مقسم , عن ابن عباس، قال
  : «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فغشي عليه، ولذلك كرهت 
 الحجامة»
 
    
 اخبرنا احمد، نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا خالد بن الوليد , نا ابو جعفر الرازي , عن ليث , عن ابن ابي مليكة , عن عبد الله بن حنظلة , قال
  : «لدرهم من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل»
 
    
 اخبرنا احمد , نا يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابو محمد القاضي , نا عمرو بن مرزوق , نا شعبة بن الحجاج , عن حصين بن عبد الرحمن , عن ابي واءل، عن حذيفة وهو ابن اليمان , قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم ,
  اذا قام من الليل يتهجد يشوص فاه بالسواك»
 
    
 اخبرنا احمد , نا اسحاق بن المامون الطالقاني ابو سهل، ببغداد , نا خالد بن عبد السلام الصدفي , نا زياد بن يونس الحضرمي , نا نافع بن ابي نعيم , عن نافع , عن ابن عمر , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من جاء الجمعة فليغتسل»
 
    
 اخبرنا احمد , نا اسحاق بن المامون , نا عبد الملك بن شعيب بن الليث , نا ابي , نا ابي الليث , عن يحيي بن ايوب , عن مالك بن انس , عن ابن شهاب , عن حميد بن عبد الرحمن , عن ام كلثوم , انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ليس بالكاذب الذي يصلح بين الناس، وينمي خيرا , او يقول»
 
    
 اخبرنا احمد , نا احمد بن ابراهيم بن ملحان , نا يحيي بن عبد الله بن بكير , حدثني الليث بن سعد , عن ابن الهاد , عن الوليد بن ابي هشام , عن الحسن البصري , عن ابي موسي الاشعري , انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «لن تءمنوا حتي تحابوا , افلا ادلكم فيما تحابوا عليه؟» قالوا: بلي يا رسول الله , قال: «افشوا 
 السلام بينكم , والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تراحموا» .
 قالوا: يا رسول الله كلنا رحيم، قال: «ليس رحمة احدكم في خاصة نفسه , ولكنه رحمة الناس عامة» .
 مرتين
 
    
 اخبرنا احمد , نا احمد بن ابراهيم بن ملحان , نا يحيي بن بكير , نا الليث , عن ابن الهاد , عن سعد بن ابراهيم , عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف , عن عبد الله بن عمرو , انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من الكباءر ان يسب الرجل والديه» .
 قالوا: يا رسول الله فهل يشتم الرجل والديه؟ قال: «نعم , اذا سب ابا الرجل سب اباه وسب امه»
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك البزار , نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , نا محمد بن جعفر , ويحيي بن ايوب , قالا: نا حميد , انه سمع انسا , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا قدم من سفر فابصر جدارات المدينة اوضع ناقته , وان كان علي دابة 
 حركها»
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك , انا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , نا يحيي بن ايوب , حدثني عبيد الله بن زحر , عن علي بن يزيد , عن القاسم , عن ابي امامة , عن كعب بن مالك , انه قال: عهد من نبيكم صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بخمسة ايام , فسمعته يقول
  : «لم يكن نبي الا وله خليل من امته , وان خليلي ابا بكر بن ابي قحافة , وان الله اتخذ صاحبكم 
 خليلا»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن يونس , نا روح بن عبادة , نا ابن جريج , قال: حدثت , عن عبد الله بن قيس , عن عبد الله بن عمر , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من مس ذكره , او انثييه , او رفغيه , فليعد الوضوء»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد , نا سعيد بن الربيع , نا شعبة , عن منصور , سمعته منه , عن ذر , عن يسيع , عن النعمان بن بشير , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : " الدعاء هو العبادة , وقرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ] "
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك , نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , نا يحيي بن ايوب , نا عبيد الله بن زحر , عن الاعمش , عن شقيق بن سلمة , عن حذيفة بن اليمان , انه قال لي
  : «الدجال هو ادم جعد كث الراس , مطموس العين اليسري , معه جنة ونار , ناره جنة , وجنته نار 
 , ومعه نهر لانا اعلم بما معه منه، ما هو ضار لرجل وجده مسلما من اصبعين لخارجة بن اسماء» .
 واشار بها اليه وهو مستقبله , واشار ابن ابي مريم باصبعه هكذا الي رجل يعني كذا
 
    
 اخبرنا احمد , نا ابراهيم بن الحربي , نا عمرو بن محمد بن الحسن , نا ابي , نا ابراهيم بن طهمان , عن مسلم , عن مجاهد , عن ابن عباس , قال
  : " اليهود يحبون ميكاءيل , ويقولون: انه يجء بالغيوث , ويبغضون جبريل , ويقولون: انه يجء 
 بالحروب "
 
    
 اخبرنا احمد , نا ابو العباس محمد بن يونس , نا ابو عاصم , نا شبيب , عن عكرمة , عن ابن عباس
  : {وتنذر به
  قوما لدا} [مريم: ] .
 </span>
 قال: «فجارا»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد , نا مسلم , نا محمد بن ميمون , عن الحسن
  : {قوما لدا} [مريم: ] .
 قال: «صما»
 
    
 اخبرنا احمد , نا بشر بن موسي , نا منصور بن صقير , نا موسي بن اعين , عن عباد بن كثير , عن عمرو بن شعيب , عن ابيه , عن جده , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «اذا اردت ان تصدق تجعلها عن ابويك , يكون لهما زخرا ولا ينقص من اجرك شء»
 
    
 اخبرنا احمد نا بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي , نا ابو بلال الاشعري , نا قيس بن الربيع , عن ابن ابي ليلي , عن نافع , عن ابن عمر ، انه كان يقول
  : «لم يرخص لاحد ان يصلي علي دابته الا لمريض او خاءف»
 
    
 اخبرنا احمد نا بشر بن موسي , نا ابو بلال , نا ابراهيم بن محمد , عن موسي بن عبيدة , عن جمهان الاسلمي , عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الصوم نصف الصبر , ولكل شء زكاة , وزكاة الجسد الصوم»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا محمد بن عمر الواقدي , نا اسامة بن زيد الليثي , عن عمرو بن شعيب , عن ابيه , عن جده , عن النبي صلي الله عليه وسلم , «انه
  فرض الزكاة في الذهب والفضة , والابل والبقر , والحنطة والشعير»
 
    
 اخبرنا احمد , نا اسماعيل بن اسحاق , انا محمد بن كثير , نا سفيان الثوري , عن محمد بن عجلان , عن سعيد بن ابي هند , عن ابي موسي , قال
  
  : «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله»
 </span>
 
    
 اخبرنا احمد , نا اسماعيل بن اسحاق , نا عارم بن الفضل , نا ابن المبارك , عن اسامة بن زيد , عن سعيد بن ابي هند , عن ابي موسي , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله»
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا عون بن سلام , نا سنان بن هارون البرجمي , عن اشعث بن عبد الملك , عن الحسن , عن انس بن مالك , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصلي صلاة الضحي في بيته , ولا يصليها في المسجد مخافة ان يراه الناس فيتخذونها 
 فريضة»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن عثمان , نا عون بن سلام , نا مندل , عن جعفر بن ابي المغيرة , عن سعيد بن جبير , عن عاءشة رضي الله عنها , قالت
  : «كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم يصلي فيه»
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا سفيان بن بشر , نا الحكم بن ظهير , عن السدي , عن ابو مالك , عن ابن عباس , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقسم الفارس ثلاثة اسهم , للفرس سهمان , ولصاحبه سهم , وللراجل سهم»
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان , نا منجاب بن الحارث , نا زياد بن عبد الله البكاءي , نا ابو عبيدة العتكي , عن الحكم بن حباب المحاربي , عن ابان المحاربي , قال: «كنت في الوفد , فرايت
  بياض ابط رسول الله صلي الله عليه وسلم , حين رفع يديه استقبل بهما 
 القبلة»
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك , نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , انا يحيي بن ايوب , نا عبيد الله بن زحر , عن علي بن يزيد , عن القاسم بن عبد الرحمن , عن ابي امامة الباهلي , قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما عند عاءشة
  فجاءتها جارية لها , او مولاة بقديدة , فقالت: كلي هذه يا سيدتي , فقد اعجبني طيبها , فقالت: 
 اخريها عني، فاقسمت , فقالت: اخريها عني , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احنثتيها كان عليك اثما»
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك , نا ابن ابي مريم , نا يحيي بن ايوب , نا عبيد الله بن زحر , عن علي بن يزيد , عن القاسم , عن ابي امامة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من مسح راس يتيم لم يمسحه الا لله , كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن احسن الي 
 يتيم او يتيمة كنت انا وهو كهاتين» .
 وقرن بين اصبعيه
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا عاصم بن علي , نا الحكم بن فصيل , نا سيار , عن شهر بن حوشب , عن ابن عباس , قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد والناس , اذ جاء رجل يتخطي رقاب الناس , حتي وضع يده علي ركبتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال
  : ما الاسلام؟ فقال: «ان تشهد ان لا اله الا الله , وان محمدا رسول الله» .
 قال: فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت؟ قال: ثم ذكر حديث القدر بطوله
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن عثمان , نا يحيي بن الحارث القزاز , نا محمد بن ابي حفص العطار , عن ابان بن تغلب , عن سلام الحنفي , عن مستمر بن ريان , قال: سمعت عليا , يقول
  : «سبق الكتاب الحذر»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد , نا عقبة بن مكرم , نا عمرو بن هارون , عن ابن جريج , عن موسي بن عبيدة , عن عبد الله بن دينار , عن ابن عمر , قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  بيع الغرر»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد , نا منجاب , نا ابراهيم بن هراسة , نا الثوري , عن الحارث بن حصيرة , عن ابي صادق , عن ابي تميم , رجل من النخع , قال: سمعت عليا , يقول: من لم يبايعني فليبايع , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من مات وليس عليه امام عامة، فهي ميتة جاهلية يحاسب بما عمل في الاسلام»
 
    
 اخبرنا احمد نا ابراهيم بن عبد الله , نا عمرو بن مرزوق , نا شعبة , عن عاصم , عن زر , عن ابي بن كعب , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اقراه
  : «لو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه واديا ثانيا , ولو اعطي ثانيا لابتغي 
 ثالثا»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا خالد بن القاسم , نا الليث بن سعد , عن كثير بن فرقد , وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم , ولا تتخذوها قبورا» او «تجعلوها» .
 الشك من خالد بن القاسم
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن يونس , نا حسين بن حفص , نا سفيان , عن بدر بن يزيد , عن خالد بن معدان , قال: قال ابو الدرداء
  : " ما من ادمي الا وله اربعة اعين: عينان في راسه يبصر منهما امر دنياه , وعينان في قلبه يبصر 
 بهما ما وعد بالغيب , فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح عينيه التي في قلبه , فابصر بهما ما وعد بالغيب , واذا اراد الله بعبد خلاف ذلك , فتح عينيه اللتين في راسه فابصر بهما امر دنياه فقط , فذلك قوله عز وجل: {ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ] ، وما من بني ادم احد الا والشيطان متقبل فقارة ظهره "
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا روح بن عبادة , نا شعبة بن الحجاج , عن ابي الفيض , عن معاوية بن ابي سفيان , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا عبيد الله بن موسي , انا اسامة بن زيد , عن الزهري , عن عبد الرحمن بن ازهر , قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو
  يسال عن منزل خالد بن الوليد , قال: فاتي بشارب , فامرهم فضربوه بما في ايديهم , فمنهم من 
 ضربه بالنعل , وبالسوط , وبالعصا , وحثا النبي صلي الله عليه وسلم عليه التراب "
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحسن بن علي بن مصعب , نا عبد الوهاب بن الضحاك , نا اسماعيل بن عياش , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة , قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويسك» .
 فجزعت , فقال: «لا تجزعي من
  ويسك 
 , ولكن من الويل»
 
    
 اخبرنا احمد , نا احمد بن محمد بن صاعد , نا محمد بن عمران بن ابي ليلي , نا سعيد بن عمرو بن ابي نصر السكوني , عن ابن ابي ليلي , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه , وتكون عترتي احب اليه من عترته , ويكون اهلي احب 
 اليه من اهله , وتكون ذاتي احب اليه من ذاته»
 
    
 اخبرنا احمد بن يوسف , نا ابراهيم بن اسحاق الحربي , نا حميد بن مسعدة , نا عرعرة , نا اسماعيل بن مسلم , عن الحسن , وقتادة , عن انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من كان له لسانان في الدنيا جعل الله له لسانين من نار في النار يوم 
 القيامة»
 
    
 اخبرنا احمد , نا ابراهيم بن عبيد الله , نا الانصاري , نا اسماعيل بن مسلم , عن الحسن , عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كان ذا لسانين في الدنيا , جعل الله له لسانين . . . . . . . .»
 
    
 . . . . . . . . . . محمد بن ابي حرملة , حدثني كريب , مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد , انه قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة ,
  فلما بلغ الشعب الايسر الذي بين عرفة والمزدلفة اناخ به فبال , فصببت عليه من الاداوة 
 , فتوضا وضوءا خفيفا , فقلت: الصلاة , قال: «الصلاة امامك» .
 فركب حتي اتي المزدلفة فصلي بها
 
    
 اخبرنا احمد , نا عبيد بن شريك , نا سعيد بن الحكم بن ابي مريم , نا محمد بن جعفر , حدثني شريك بن عبد الله , عن عطاء بن يسار , عن ابي ذر، انه قال: " دخلت المسجد يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم
  يخطب , فجلست قريبا من ابي بن كعب , فقرا النبي صلي الله عليه وسلم براءة , فقلت لابي: متي 
 نزلت هذه السورة؟ فتجهمني ولم يكلمني , ثم مكثت ساعة ثم سالته , فتجهمني ولم يكلمني , فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قلت لابي: سالتك فتجهمتني ولم تكلمني.
 فقال ابي: ما لك من صلاتك الا ما لغوت.
 فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقلت: يا نبي الله كنت بجنب ابي بن كعب وانت تقرا براءة , فسالت متي نزلت هذه السورة؟ فتجهمني ولم يكلمني , فقال: ما لك من صلاتك الا ما لغوت , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق ابي»
 
    
 اخبرنا احمد , نا احمد بن ابراهيم بن ملحان , نا العلاء بن عمرو , نا محمد بن مروان , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من صلي علي عند قبري سمعته , ومن صلي علي ناءيا عن قبري ابلغته»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا محمد بن عمر الواقدي , نا هشام بن عمارة النوفلي , عن محمد بن زيد بن مهاجر , عن سعيد بن المسيب , عن عبد الرحمن بن عمر التيمي , انه راي النبي صلي الله عليه وسلم
  «احتجم تحت كتفه من الشاة التي اكل يوم خيبر»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث , نا محمد بن عمر الواقدي , نا هارون بن محمد بن سالم , عن ابيه , عن ابي امامة بن سهل بن حنيف , عن ابيه , انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  الرجل يريد ان ياتي اهله فيمذي؟ قال: «يغسل ذكره , ويتوضا» .
 قالوا: يا رسول الله فما اصاب الثوب منه؟ قال: «يتحري مكانه فينضحه»
 
    
 اخبرنا احمد , نا احمد بن السري , نا نصر بن علي , نا بكار بن عبد الله , عن هارون , عن اسماعيل , عن ابي الطفيل , ان النبي صلي الله عليه وسلم قراه
  : {فمن تبع هداي} [البقرة: ]
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن غالب بن حرب ابو جعفر التمتام , نا قبيصة هو ابن عقبة , نا سفيان , عن عبد الله بن عيسي , عن مكحول , عن ابي ذر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه» او «قلبه ولسانه»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن غالب بن حرب , نا قبيصة بن عقبة , عن سفيان , عن ابي روق , عن ابراهيم التيمي , عن عاءشة , قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يقبل وهو علي وضوء , ثم يصلي»
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن غالب بن حرب , نا زكريا بن يحيي الواسطي , نا اسماعيل بن علية , عن سفيان الثوري , عن عمارة بن القعقاع , عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يعدي شء شيءا» .
 ثلاثا , قال رجل: يا رسول الله ان النقبة من الجرب تكون بالبعير , او قال:
 بذنبة في الابل العظيمة فتجرب كلها.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فمن اعدي الاول؟ لا عدوي , ولا هامة , ولا صفر , خلق الله كل نفس حياتها ومماتها ورزقها»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , نا روح بن عبادة , نا شعبة , اخبرني حبيب بن الزبير , قال: سمعت عبد الله بن ابي الهذيل , يحدث , عن عبد الرحمن بن ابزي , عن عبد الله بن خباب , حدثه , عن ابي بن كعب , قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  الدجال , قال: «عينه خضراء كانها زجاجة , فتعوذوا بالله من عذاب القبر»
 
    
 اخبرنا احمد , نا الحارث , نا روح بن عبادة , نا سعيد بن ابي عروبة , عن مطر الوراق , عن بكر بن عبد الله المزني , عن ابي رافع , قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا , فقلت لو كان هذا نهارا , قال: تامرني ان اهريق دمي وانا صاءم , وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «افطر الحاجم والمحجوم»
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا ابراهيم بن ميمون , نا علي بن عابس , عن الاعمش , وابي الجحاف , عن عطية , عن ابي سعيد , قال
  : " نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب: {يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: 
 ] "
 
    
 اخبرنا احمد نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة , نا ابراهيم بن محمد , نا علي بن عابس , عن ابي الجحاف , عن عطية , عن ابي سعيد الخدري , وعن الاعمش , وعن الاعمش , عن عطية , عن ابي سعيد الخدري , قال
  : " نزلت هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] .
 في خمس: في رسول الله صلي الله عليه وسلم , وعلي , وفاطمة , والحسن , والحسين رضي الله عنهم "
 
    
 اخبرنا احمد , نا محمد بن عثمان , نا زكريا بن يحيي , نا ابو عبيدة المسعودي , عن الاعمش , عن اسماعيل البصري , عن الحسن , عن عمرو بن تغلب , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تقوم الساعة حتي تظهر التجارة والعلم , ويكثر المال حتي يفيض»
 
    
 اخبرنا احمد , نا علي بن الحسن بن بيان الباقلاني , نا علي بن الصباح , قال: سمعت سفيان بن عيينة , يقول: سمعت مساورا الوراق , يقول: «
 اذا ما القوم يوما قايسونا ... بمعضلة من الفتيا عنيفة
 رميناهم بمقياس صليب ... مصيب من طراز ابي حنيفة
 » 