
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر من يسمي عطاء من رواة الحديث
  عطاء الشيبي
 : من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: قرات علي الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله، قلت له: اخبركم ابو جعفر احمد بن نصر الصيدلاني سبط حسين بن منده، قراه عليه الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراه عليه وانت حاضر تسمع في صفر سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة فاقر به: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد
 
 الحافظ، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني
    
 ثنا محمد بن عبد الله الخضري، ثنا احمد بن عثمان بن حكم الاودي، ثنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا فطر بن خليفة، عن عطاء رجل من بني شيبة ادركه فطر بهم وهو كبير قال:
 
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند المقام وعليه نعلان سبتيتان» .
 قال ابو القاسم: لا نعلمه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث وليس له طريق غير هذا.
 
  عطاء بن يسار
 : مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، من كبار التابعين كان ينزل المدينة، له رواية كثيرة , روي عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وعاءشة، وابن عمر، وجابر بن عبد الله وغيرهم.
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبيد الله بن عاءشة، ثنا عبد الله
 
 بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن قريط، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له ان يتحفظ منه كفر ما قبله» .
 قال ابو القاسم: لا نعلم هذا الحديث يروي بهذا اللفظ عن رسول
 
 الله الا من حديث عطاء , عن ابي سعيد الخدري  بهذا الاسناد.
  عطاء بن يزيد الليثي
 : من كبار التابعين، نزل الشام.
 روي عن ابي هريرة، وابي سعيد , وابي ايوب وغيرهم.
 روي عنه: الزهري، وهلال بن ابي ميمونة، وابنه سليمان بن عطاء بن يزيد ومما تفرد بروايته. . هذا اللفظ يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث عطاء الخراساني بهذا الاسناد.
  عطاء الشامي
 : غير منسوب لا نعلمه اسند الا حديثا واحدا:
 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير، عن عبد الله بن عيسي، عن عطاء، عن ابي اسيد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة» .
  عطاء العطار
 : بصري.
 لا نعلم اسند الا حديثا واحدا.
 
 يروي عن عكرمة.
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، عن الحجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء العطار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من وقع علي امراته وهي حاءض فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار» .
  عطاء بن فروخ
 : بصري.
 لا نعلمه اسند الا حديثا واحدا.
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابن عاءشة، ثنا حماد بن
 
 سلمة، عن يونس بن عبيد، عن عطاء بن فروخ , ان عثمان بن عفان اشتري من رجل ارضا او دارا فندم الباءع فاستقال عثمان فاقاله، قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ادخل الله الجنة رجلا كان سهلا باءعا او مشتريا، قاضيا او مقتضيا» .
  عطاء بن ابي ميمونة
 ، يكني ابا معاذ، بصري: روي عن انس بن مالك، وعن محمد ابي رافع الصايغ.
 ومما تفرد به:
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا
 
 شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة، انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينطلق لقضاء الحاجة فانطلق انا وغلمان من الانصار معنا اداوة  من ماء فيها ما يستنجي  فيستنجي  منها النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم يروه عن انس الا عطاء بن ابي ميمونة بهذا الاسناد.
  عطاء بن بخت
 : مكي.
 روي عن ابي سعيد  الخدري  لا نعلمه اسند الا حديثا واحدا:
    
 حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني
 
 عمر بن عطاء بن ابي الخوار، عن عبيد الله بن عياض، وعن عطاء بن بخت كلاهما، عن ابي سعيد الخدري انهما سمعاه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي الليل»
  عطاء بن ابي مروان
 : مديني روي، عن ابيه ومما تفرد به:
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا ابن
 
 ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب الاحبار، قال: انا نجد في التوراة: ان داود نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته قال: «اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة  امري  واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي , واصلح لي اخرتي التي جعلت اليها معادي , اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك , واعوذ بعفوك من نقمتك , واعوذ بك منك لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد» قال كعب الاحبار: واخبرني صهيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء من صلاته.
 ولا نعلم هذا الحديث يروي عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عطاء  بن ابي مروان  بهذا الاسناد.
  عطاء بن مسعود الكعبي
 مديني  ولا نعلمه اسند الا حديثا واحدا.
 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، عن عطاء بن مسعود الكعبي، ان عمته عزة بنت خايل  خزاعية  اخبرته انها جاءت النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة فبايعته فاخذ عليها علي انك لا تزنين ولا تسرقين ولا تاتين ببهتان تفترينه بين يديك ورجليك.
 قلت: اما الزنا فقد عرفته واما البهتان فلم اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه وقد وقع في نفسي انه افساد الولد فلا افسد ولدا لي ابدا.
  عطاء بن خباب
 : مكي روي عن القاسم بن محمد لا نعلمه اسند الا حديثا واحدا.
 
    
 حدثنا الحسين بن السميدع الانطاكي، ثنا موسي بن ايوب النصيبي، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عطاء بن خباب، انه سمع القاسم بن محمد يقول: سمعت عاءشة تقول: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تدخل يده ويدي جميعا، فان سبقته الي الاناء لم يقربه.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة  جماعة، ورواه عن القاسم بن محمد جماعة منهم الزهري , وافلح بن حميد , وعيسي بن ميمون فلم يذكر هذه اللفظة، عن عاءشة: فان سبقته الي الاناء لم يقربه، الا عطاء بن خباب.
 
  عطاء بن دينار الهذلي
 :  مولاهم  مصري اختلف فيه قال يحيي بن معين: ثقة، وقال: احمد بن حنبل ضعيف , تفرد برواية هذا الحديث:
    
 حدثنا هارون بن ملول المصري، ثنا ابو عبد الرحمن  بمصر  المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار الهذلي، عن حكيم بن شريك، عن يحيي بن ابي ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم» .
 

  عطاء بن قرة
 : شامي، روي عنه الاوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت.
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهار الجنة تفجر من جبال مسك» .
 قال القاسم: ولا نعلم هذا اللفظ يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عطاء بهذا الاسناد.
 

  عطاء بن نافع الكيخاراني
 : مكي روي عن ام الدرداء روي عنه شعبة , ومسعر , ومطرف بن طريف , وابن اخيه ابراهيم بن نافع.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا خيثمة، عن الليث، عن مطرف بن طريف، عن عطاء، عن ام الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق  الخلق الحسن» .
 

  عطاء ابو يعلي الطاءفي
 : روي عن عبد الله بن عمرو، وروي عنه ابنه يعلي بن عطاء ومما تفرد به:
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، ثنا ابو اسامة، عن سفيان، وسعيد، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رضا الرب عز وجل في رضا الوالد , وسخط الرب في سخط الوالد» .
 

  عطاء بن السايب
 : كوفي ثقة اختلط في اخر عمره فما روي عنه المتقدمون مثل سفيان , وشعبة , وزهير , وزايدة فهو صحيح، تفرد بغير شء من ذلك:
    
 حدثنا عمرو بن ابي الطاهر المصري، ثنا يوسف بن عدي الكوفي، ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن عطاء بن السايب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد للتسبيح» .
 ولا نعلمه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من حديث عطاء بن السايب , وهو غريب من حديث الاعمش، ولم يروه عن الاعمش الا عثام بن علي , وابو بكر بن عياش.
 

  عطاء البزاز
 : واسطي روي عنه ابن عون لا نعلمه اسند الا حديثا.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سفيان بن بشر الكوفي، ثنا حفص بن غياث، عن ابن عون، عن عطاء، عن انس بن مالك رفعه قال: «لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحذر من لسانه» .
 ولا نعلمه روي عن نبي الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد.
  عطاء ابو محمد
 : مولي اسحاق بن يحيي بن ظلمة كوفي راي عليا.
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو بكر بن عياش، قال: سمعت عطاء يقول: اتيت مع ابي عليا فقال: من هذا معك؟ قال: ابني فمسح راسي ودعا بالبركة , فوالله ما زلت اتعرف الخير بعده , واما اخي عطية فاصيب بصفين.
 حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن حسد، حدثني ابي، عن زمعة الكلابي، ثنا علي بن صالح، حدثني عطاء ابو محمد قال: رايت عليا اشتري ثوبا سنبلانيا فلبسه ولم يغسله وصلي فيه.
 حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبدة بن سليم، ثنا عطاء ابو محمد قال: رايت عليا يصلي الضحي في المسجد.
  عطاء بن مسلم الصنعاني
 : روي عن وهب بن منبه.
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب  الجحمي  ثنا علي بن المديني، انا محمد بن عمرو بن مقسم، قال: سمعت عطاء بن مسلم يقول: سمعت وهبا يقول: ان الله عز وجل كلم موسي صلي الله عليه وسلم في الف مقام وكان اذا كلمه رءي النور علي وجه موسي ثلاثة ايام، ولم يمس موسي عليه السلام  امراة بعد ما كلمه الله تبارك وتعالي.
 

  عطاء بن مسلم الحلبي الخفاف
 : تفرد باحاديث منها:
    
 حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا عبيد بن جناد الحلبي، ثنا عطاء
 
 بن مسلم الخفاف، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامس فتهلك» .
 ولا نعلم هذا الحديث يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا اللفظ ولا من حديث عطاء بن سلم الا بهذا الاسناد.
  عطاء بن جبلة القراوي
 : كوفي، روي عن ابن جريج، والاعمش وغيرهما.
 تفرد باشياء، من ذلك:
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي،
 
 ثنا عطاء، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيت اهلك فاعمل عملا كيسا» .
 فاتيت اهلي فعلت.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: «اذا اتيت اهلك فاعمل عملا كيسا» .
 فقالت لي: دونك.
 ولا نعلم هذا الحديث يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من حديث عطاء بن جبلة بهذا الاسناد.
  عطاء بن عجلان
 : كوفي ضعيف في روايته تفرد باسناد وذلك:
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حبان بن علي،
 
 عن عطاء بن عجلان، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت : وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما.
 ولا يعلم هذا الحديث يروي عن عاءشة الا من حديث عطاء ولم يروه عن ابن ابي ملكية احد غيره.
  عطاء السليمي
 : بصري له زهد وفضل روي احاديث منقطعات لا نعلمه روي حديثا مسندا.
 حدثنا بشر بن موسي قال: ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: ارايت لو ان نارا اشتعلت ثم قيل: من دخلها نجا، تري احدا كان يدخلها؟ فقال عطاء: لو قيل لي ذلك لخشيت ان تخرج نفسي فرحا قبل ان اصل اليها.
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا محمد بن محمد بن مرزوق، ثنا شداد بن علي الهزاني، ثنا عبد الواحد بن زيد قال: دخلنا علي عطاء السليمي وهو في الموت فنظر الي اتنفس فقال: ما لك؟ فقلت: من اجلك، فقال: والله لوددت ان نفسي بقيت بين لهاثي وحنجرتي تتردد الي يوم القيامة مخافة ان تخرج الي النار.
 
 حدثنا عبد الله احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا بشر بن منصور قال: كان عطاء السليمي يقول: رب ارحم في الدنيا غربتي وفي القبر وحدتي وطول مقامي غدا بين يديك.
  عطاء مولي ابن سباع
 : مكي
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: عطاء مولي ابن سباع.
 عطاء بن يعقوب.
  عطاء بن زهير
 بصري:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: عطاء بن زهير روي عن الاخضر بن عجلان.
 اخره ولله الحمد والمنة. 