

# المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي (نحو 265 - 360 ه) تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب ينشر لاول مرة عن اربع نسخ مخطوطة PageV00P157
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - الحمد لله ولا اله الا الله، وعلي محمد نبي الله واله صلوات الله.
# اعترضت طاءفة ممن يشنا الحديث ويبغض اهله، فقالوا بتنقص اصحاب الحديث والازراء بهم، (س و 2: ب) واسرفوا في ذمهم والتقول عليهم، وقد شرف الله الحديث وفضل اهله، واعلي منزلته، وحكمه علي كل نحلة، وقدمه علي كل علم، ورفع من ذكر من حمله وعني به، فهم بيضة الدين ومنار الحجة، وكيف لا يستوجبون الفضيلة ولا يستحقون الرتبة الرفيعة، وهم الذين حفظوا علي الامة هذا الدين، واخبروا عن انباء التنزيل، واثبتوا ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهة، وما عظمه الله عز وجل به من شان الرسول صلي الله عليه وسلم، فنقلوا شراءعه، ودونوا مشاهده، وصنفوا اعلامه ودلاءله، وحققوا مناقب عترته، وماثر اباءه وعشيرته، وجاءوا بسير الانبياء، ومقامات الاولياء، واخبار الشهداء والصديقين، وعبروا عن جميع فعل النبي صلي الله عليه وسلم، في سفره وحضره، وظعنه واقامته، وساءر احواله، من منام ويقظة، واشارة وتصريح، وصمت ونطق، ونهوض وقعود، وماكل ومشرب وملبس ومركب، وما كان سبيله في حال الرضا والسخط، والانكار والقبول، حتي القلامة من ظفره (ظ ص 3) ما كان يصنع بها، والنخاعة من فيه (س و 3: ا) PageV00P159
# اين كانت وجهتها، وما كان يقوله عند كل فعل يحدثه (م و 3: ب) ويفعله عند كل موقف ومشهد يشهده، تعظيما له صلي الله عليه وسلم، ومعرفة باقدار ما ذكر عنه واسند اليه، فمن عرف للاسلام حقه، واوجب للرسول حرمته - اكبر ان يحتقر من عظم الله شانه، واعلي مكانه، واظهر حجته وابان فضيلته، ولم يرتق بطعنه الي حزب الرسول واتباع الوحي، واوعية الدين، ونقلة الاحكام والقران، الذين ذكرهم الله عز وجل في التنزيل، فقال: (والذين اتبعوهم باحسان) فانك ان اردت التوصل الي معرفة هذا القرن، لم يذكرهم لك الا راو للحديث، متحقق به، او داخل في حيز اهله ، ومن سوي ذلك فربك بهم اعلم، وقد كان بعض (ك و 2: ب) شيوخ العلم، ممن جلس مجلس الرياسة، واستحقها لعلمه وفضله - لحقه بمدينة السلام من اهل الحديث جفاء، قلق عنده، وغمه ما شاهد من عقد المجالس ونصب المنابر لغيره، وتكاثف الناس في مجلس من لا يدانيه في علمه ومحله، فعرض باصحاب الحديث في كلام له، يفتتح به بعض ما صنف، فقال: «يترك المحدث حتي اذا بلغ الثمانين من عمره وكان (س و 3: ب) مصيره الي قبره - قيل عند الشيخ حديث غريب فاكتبوه»، فلم ينقص هذا القول من غيره ما نقص من نفسه، لظهور العصبية فيه، ولانه عول في اكثر ما اودعه كتبه واكثر الرواية عنه علي طبقه لا يعرفون الا الحديث، ولا ينتحلون سواه، وهم عيون رجاله، ليس فيهم احد يذكر بالدراية ولا يحسن غير الرواية، فالا تادب بادب العلم، PageV00P160
# وخفض جناحه لمن تعلق بشء منه، (ظ ص 4) ولم يبهرج شيوخه الذين عنهم اخذ، وبهم تصدر، ووفي الفقهاء حقوقهم من الفضل، ولم يبخس الرواة حظوظهم من النقل، ورغب الرواة في التفقه، والمتفقهة في الحديث، وقال بفضل الفريقين، وحض علي سلوك الطريقين!؟ فانهما يكملان اذا اجتمعا وينقصان اذ افترقا.
# فتمسكوا - جبركم الله - بحديث نبيكم صلي الله عليه وسلم، وتبينوا معانيه، وتفقهوا به، وتادبوا بادابه، ودعوا ما به تعيرون من تتبع الطرق وتكثير الاسانيد، وتطلب شواذ الاحاديث، وما دلسه المجانين، وتبلبل فيه المغفلون، واجتهدوا في ان توفوه حقه من التهذيب والضبط والتقويم، (س و 4: ا) لتشرفوا به في المشاهد (م و 4: ا)، وتنطلق السنتكم في المجالس، ولا تحفلوا بمن يعترض عليكم حسدا علي ما اتاكم الله من فضله، فان الحديث ذكر لا يحبه الا الذكران، ونسب لا يجهل بكل مكان، وكفي بالمحدث شرفا ان يكون اسمه مقرونا باسم النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره متصلا بذكره، وذكر اهل بيته واصحابه، ولذلك قيل لبعض الاشراف: نراك تشتهي ان تحدث فقال: اولا احب ان يجتمع اسمي واسم النبي صلي الله عليه وسلم في سطر واحد. وحسبك PageV00P161
# جمالا عصبة منهم علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، ومن يليه من ذريته، واهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وابناء المهاجرين والانصار، والتابعين باحسان، واهل الزهادة والعبادة، والفقهاء واكثر الخلفاء، ومن لا يدركه (ظ ص 5) الاحصاء، من العلماء والنبلاء والفضلاء، والاشراف وذوي الاخطار، فكيف بمن يسميهم الحشوية والرعاع، ويزعم انهم اغثار فان وحملة اسفار!؟
# والله المستعان. PageV00P162
# باب فضل الناقل لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم 2 - حدثنا او حصين محمد بن الحسين الوادعي، قاضي الكوفة، ثنا احمد (س و 4: ب) ابن عيسي بن عبد الله ابو طاهر، ثنا ابن ابي فديك، ثنا هشام بن سعد (ك و 3: ا) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال:
# سمعت علي ابن ابي طالب (رضي الله عنه) يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اللهم ارحم خلفاءي». قلنا: يا رسول الله، من خلفاءك؟ قال: «الذين يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها للناس». PageV00P163
# 3 - حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد الشيباني، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة عن عمر بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه عن زيد ين ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه غيره، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اولي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم). يقال: يغل ويغل، غل علي قلبه يغل، اذا كان ذا غش، واغل يغل اذا كان ذا غدر، ويقال: ليس علي المءتمن غير المغل ضمان، بمعني غير الخاءن، وانشد:
# حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن * بالغدر خاءنة مغل الاصبع س و 5 ا و 4: ب فمن قال: يغل جعله من الغل وهو الضغن والعداوة، ومن قال يغل جعله من الاغلال من الخيانة.
# 4 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الغزاء، ثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا حجاج بن محمد، حدثني شعبة عن عمر بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان ظ ص 6 عن ابيه، قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان بن الحكم نصف النهار، فقلنا: ما خرج هذه الساعة الا لشء ساله عنه، قال: اجل، سالني عن اشياء سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت PageV00P164
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه» ثم ذكر نحوه.
# 5 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ثنا داود ابن عبد الحميد، ثنا عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «نضر الله عبدا سمع منا حديثا، فبلغه كما سمعه».
# 6 - حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا عمرو عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله امرا سمع منا حديثا، فبلغه كما سمعه، فانه رب مبلغ هو اوعي له من سامع».
# 7 - س: و 5 ب حدثنا الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو الاحوص عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نضر PageV00P165
# الله امرا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه».
# 8 - حدثنا عمر بن ايوب، ثنا عبد الاعلي النرسي، ثنا حماد بن سلمة عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «نضر الله رجلا سمع منا كلمة فبلغها كما سمع، فانه رب مبلغ اوعي من سامع».
# 9 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا شباب، ثنا عبد المجيد ابو خداش، ثنا منصور ابن وردان، ثنا ابو حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: خطبنا ك و 3: ب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: «نضر الله امرا سمع مقالتي، (ظ ص 7) فوعاها، ثم بلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة PageV00P166
# (م و 5: ا) لاءمة المسلمين والدعوة لاءمتهم، فان الدعوة تحيط من وراءهم، من تكن الدنيا نيته واكبر همه - جعل الله فقره بين عينيه، س و: 6: ا وفرق عليه شمله؛ ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن تكن الاخرة نيته واكبر همه جعل الله غناه بين عينيه، ولم يفرق عليه شمله، وتاتيه الدنيا وهي راغمة».
# 10 - قال القاضي: قوله صلي الله عليه وسلم: نضر الله امرا مخفف واكثر المحدثين يقوله بالتثقيل الا من ضبط منهم، والصواب التخفيف، ويحتمل معناه وجهين:
# احدهما: يكون في معني البسه الله النضرة، وهي الحسن وخلوص اللون، فيكون تقديره جمله الله وزينه.
# والوجه الثاني: ان يكون في معني اوصله الله الي نضرة الجنة، وهي نعمتها ونضارتها، قال الله عز وجل: «تعرف في وجوههم نضرة النعيم»، وقال: «ولقاهم نضرة وسرورا».
# وفيه لغتان، PageV00P167
# تقول: نضر وجه فلان، بكسر الضاد ينضر نضرة، ونضارة ونضورا، ونضر الله وجهه، وانضره لغتان، تقول: نضر الله وجه فلان، فنضر، فالوجه نضير، وناضر، قال الله عز وجل: (وجوه يومءذ ناضرة)، وهو من قولهم: نضر وجهه فهو ناضر من فعله، قال جرير:
# طرب الحمام بذي الاراك فشاقني * لا زلت في فنن وايك ناضر يعني بالناضر المورق الغض.
# ورواه النعمان بن بشير عن النبي صلي الله س و 6: ب عليه وسلم، فقال:
# نضر الله وجه عبد.
# 11 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا ابو امية بن يعلي، ثنا عيسي بن ابي عيسي الخياط عن الشعبي ظ ص 8، قال: خطبنا النعمان بن بشير فقال في خطبته: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فقال: «نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب PageV00P168
# مسلم، اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم».
# ففرق النبي صلي الله عليه وسلم بين ناقل السنة وواعيها، ودل علي فضل الواعي بقوله: (فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه). وبوجوب الفضل لاحدهما يثبت الفضل للاخر. م و 5: ب مثال ذلك ان تمثل بين مالك بن انس وعبيد الله العمري، وبين الشافعي وعبد PageV00P169
# الرحمن بن مهدي، وبين ابي ثور وابن ابي شيبة، فان الحق يقودك الي ان تقضي لكل واحد منهم ك و 4: ا بالفضل وهذا طريق الانصاف لمن سلكه، وعلم الحق لمن امه ولم يتعده.
# 12 - حدثنا عبد الله بن معدان الغزاء، ثنا يوسف بن مسلم المصيصي ثنا روج ابن عبد الله الحراني عن خليد بن دعلج عن قتادة عن انس قال:
# رسول س و 7: ا الله صلي الله عليه وسلم: «يا حبذا كل عالم ناطق ومستمع واع» PageV00P170
# 13 - حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري ثنا الحجاج بن يوسف ابن قتيبة، ثنا بشر بن الحسين، ثنا الزبير بن عدي عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا خير في العيش الا لرجلين: مستمع واع، او عالم ناطق».
# 14 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا الوليد بن عتبة الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني ابو محمد عيسي بن موسي عن اسماعيل بن الحارث المذحجي، انه سمع عبادة بن الصامت يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اني احدثكم بالحديث، فليحدث الحاضر منكم الغاءب».
# 15 - ظ ص 9 حدثني علي بن محمد بن الحسين بمدينة كازرون من فارس، ثنا جعفر ابن محمد بن فضيل الرسعني، ثنا عبد الغفار، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا محمد بن الحرث عن يحيي بن ميمون عن وداعة الغافقي، قال: PageV00P171
# كنت بجنب مالك بن عتاهية الغافقي، وعقبة بن عامر الي جنبه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال مالك: ان صاحبكم هذا لغافل او هالك. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا في حجة الوداع، فقال: «عليكم بالقران، وسترجعون الي اقوام سيبلغون الحديث عني، فمن عقل شيءا س و 7: ب فليحدث به، ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا، او مقعده في جهنم».
# 16 - حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ايوب بن علي، قال: ثنا زياد بن سيار، قال: حدثتني عزة بنت عياض انها سمعت جدها ابا قرصافة واسمه جندرة. بن خيشنة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عني ما تسمعون مني، ولا تقولوا الا حقا، ومن قال علي ما لم اقل بني له في جهنم بيت يوقع فيه».
# 17 - حدثنا الحضرمي، م و 6: ا ثنا عباد بن يعقوب، ثنا حاتم بن اسماعيل عن شعيب بن سليمان السلمي، عن اسماعيل بن زياد عن معاذ بن جبل، PageV00P172
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما».
# 18 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء».
# 19 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي، ثنا ابن علاثة، ثنا خصيف عن مجاهد عن ابي هريرة، قال: قال رسول س و 8: ا الله صلي الله عليه وسلم ك و 4: ب «من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم في امر دينهم، بعث يوم PageV00P173
# القيامة من العلماء، وفضل العالم علي العابد باربعين درجة، الله اعلم بما بين كل درجتين». PageV00P174
# باب فضل الطالب لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والراغب فيها والمستن بها 20 - حدثنا موسي بن زكرياء (ظ ص 10) ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا ابو عبد الله - شيخ ينزل وراء منزل حماد بن زيد - ثنا الجريري، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري انه كان اذا راي الشباب قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرنا ان نحفظكم الحديث، ونوسع لكم في المجالس.
# 21 - وحدثنا الحضرمي، ثنا ابن اشكاب، ثنا سعيد بن سليمان، PageV00P175
# ثنا عباد بن العوام عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد، قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصينا بكم.
# 22 - حدثنا ابي، ثنا يحيي بن عبد الله بن جعفر، ثنا علي بن عاصم، ثنا ابو هارون العبدي، قال كنا اذا اتينا ابا سعيد، قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلنا: وما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: (س و 8: ب) قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: سياتي من بعدي قوم يسالونكم الحديث عني، فاذا جاءوكم فالطفوهم وحدثوهم.
# 23 - حدثنا الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابن الفسيل عن ابي خالد مولي ابن الصباح الاسدي عن ابي سعيد (م و 6. ب) الخدري، انه كان يقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا جاءوه في العلم.
# 24 - حدثنا ابي، ثنا نهشل الدارمي، ثنا زنبور الكوفي، ثنا رواد ابن الجراح عن المنهال بن عمرو عن رجل عن جابر، قال: قال رسول الله PageV00P176
# صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «انه سيضرب اليكم في طلب العلم، فرحبوا ويسروا وقاربوا».
# 25 - حدثنا عبد الله بن غنام الكوفي، ثنا علي بن حكيم الاودي، قال: سمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: ما شء اخوف عندي من الحديث، ولا شء افضل منه لمن اراد به ما عند الله.
# 26 - حدثنا عبدان بن احمد بن ابي صالح صاحب التفسير، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا عبيد بن هشام، ثنا عطاء بن مسلم قال: كان الاعمش يقول: لا اعلم لله قوما افضل من قوم يطلبون هذا الحديث، ويحبون هذه السنة، وكم انتم في الناس!؟ (ظ ص 11) والله لانتم اقل من الذهب.
# 27 - حدثنا الحسن بن عثمان التستري، ثنا احمد بن ابي سريج الرازي، ثنا يزيد (س و 9: ا) بن هارون، ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال PageV00P177
# طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة». قال يزيد بن هارون: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم!!؟.
# 28 - حدثنا ابراهيم بن قيس الصفار، ثنا ابن ابي الحنين، ثنا عمر بن حفص بن غياث (ك و 5: ا) قال: قلت لابي يا ابة اما تري اصحاب الحديث كيف تغيروا؟ فقال: يا بني هم علي ما هم فيه خيار القباءل.
# 29 - حدثنا سهل بن موسي شيران، ثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، ثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه، قال: كما انا وابو عثمان النهدي وابو نضرة وابو مجلز وخالد الابح نتذاكر الحديث والسنة، فقال بعضهم: لو قرانا سورة؟ PageV00P178
# فقالوا: ما نري ان قراءة سورة افضل مما نحن فيه.
# 30 - حدثنا الحضرمي، ثنا جعفر بن اصبغ الصفار، ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي الضحي قال: اجتمع شتير بن شكل ومسروق، فاتاهما قوم من اصحاب الحديث فقال شتير لمسروق: ان هءلاء جاءوا ليسمعوا خيرا، فاما ان تحدث واصدقك، واما ان احدث (س و 9: ب) وتصدقني.
# 31 - حدثنا (م و 7: ا) محمد بن احمد بن سهل الرازي، نزيل تستر، ثنا بشر بن ادم، ثنا محمد بن عبد الله العتبي، ثنا سعيد بن محمد الخصاف عن الزهري، قال: لا يطلب الحديث من الرجال الا ذكرانها، ولا يزهد فيه الا اناثها.
# 32 - حدثني احمد بن فذربخت وقال السيرافي نزيل البصرة، ثنا عبد القدوس الحبحابي، حدثني عمرو بن عاصم، حدثني بكر بن سلام، حدثني ابو بكر الهذلي، قال: قال لي الزهري يا هذلي ايعجبك الحديث؟ قلت:
# نعم. قال اما انه يعجب ذكور الرجال، ويكرهه مءنثوهم.
# 33 - حدثنا الحسين بن بهان العسكري، ثنا سهل بن عثمان، ثنا PageV00P179
# يحيي بن ابي غنية عن ابيه عن الحكم عن بعض اصحاب عبد الله انه دخل المسجد ثم نظر في نواحيه ثم قال: عهدي بهذا المسجد وانه لمثل الروضة اختر منها حيث شءت، فقال الحكم: فكيف لو ادرك زماننا هذا.
# 34 - حدثني عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، ثنا محمد بن غالب، ثنا الحجبي، قال: سمعت يوسف الماجشون، (ظ ص 12) قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: ما كنا ندعو الراوية الا راوية الشعر، كنا نقول للذي يروي الحديث عالم.
# 35 - حدثني احمد بن محمود بن خرزاذ، ثنا ابراهيم بن يونس البصري، (س و 10: ا) ثنا ابو غسان نصر بن منصور الطفاوي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قال: دخل المامون مصر فقام اليه فرج النوبي ابو حرملة، فقال: يا امير المءمنين الحمد لله الذي كفاك امر عدوك، وادان لك العراقين والحرمين، والشامات والجزيرة، والثغور والعواصم، وانت العالم بالله، وابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ويلك يا فرج، او قال:
# ويحك، قد بقيت لي خلة. قال: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: جلوس في عسكر ومستمل تحتي - قال ابراهيم: العسكر جناح - يقول: من ذكرت رضي الله عنك؟ فاقول: حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة بن PageV00P180
# دينار، وحماد بن (ك ر 5: ب) زيد بن درهم، قالا: ثنا ثابت البناني عن انس ابن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عال ابنتين او ثلاثا، او اختين او ثلاثا حتي يمتن او يموت عنهن كنت انا وهو في الجنة كهاتين، واوما حماد باصبعه الوسطي. PageV00P181
# باب النية فيه 36 - (م و 7: ب) حدثني ابي، ثنا احمد بن حازم الغفاري، ثنا حسن بن قتيبة، حدثني محمد بن اسحاق، قال: جاء قوم الي سماك بن حرب يطلبون الحديث فقال جلساءه: وما (س و 10: ب) ينبغي لك ان تحدث فما لهءلاء رغبة ولا نية. فقال سماك: قولوا خيرا، قد طلبنا هذا الامر لا نريد الله به، فلما بلغت منه حاجتي دلني علي ما ينفعني وحجزني عما يضرني.
# 37 - حدثنا الحسن بن علي السراج، ثنا جعفر الصاءغ، ثنا ابو معاوية الفلابي، ثنا وكيع، قال: سمعت سفيان يقول: لا اعلم شيءا من الاعمال افضل من طلب العلم والحديث، لمن حسنت فيه نيته. قال ابو معاوية الفلابي: وحدثني ابو بحر البكراوي عن فتي كان يلزمنا، PageV00P182
# فمات، قال: فرايته في المنام فسالته عن حاله، قال: غفر لي. قلت:
# باي شء؟ قال: بطلب الحديث.
# 38 - حدثنا الحسين بن بهان، ثنا احمد بن غياث، حدثني حفص بن ماهان، قال كنا في (ظ ص 13) مجلس سفيان بن عيينة، فقام اليه رجل، فقال: يا ابا محمد، نشدتك بالله اطلبت هذا العلم يوم طلبته لله، فاعرض عنه سفيان، ثم قام الثانية، فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الثالثة، فقال مثل مقالته، فقال سفيان: اللهم لا، انما طلبناه تادبا وتظرفا، فابي الله الا ان يكون له.
# 39 - حدثني الحضرمي، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا عبد الله بن الاحلج عن ليت عن مجاهد، قال: طلبنا هذا الامر، وما زلنا في كثير منه نية ثم (س و 11: ا) حسن الله (عز وجل) النية بعد.
# 40 - حدثنا احمد بن علي بن زيد الدينوري، ثنا ابو صالح الاشج، قال: سمعت عبد الصمد بن حسان يقول: قيل لسفيان الثوري: ان هءلاء يكتبون وليس لهم نية. فقال سفيان: طلبتهم له نية.
# 41 - حدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، قال: سمعت سفيان الثوري PageV00P183
# يقول: لو علمت ان احدا يطلب الحديث لله لصرت اليه في بيته فحدثته.
# 42 - حدثنا احمد بن محمد بن سهيل الفقيه، ثنا محمد بن اسحاق بن عبد الله الكوفي، قال: سمعت ابي يقول: جاء رجل الي سفيان الثوري وهو في مجلسه بعد العصر، وحوله اصحاب الحديث، فقال له: يا شيخ ما يمنعك ان تنشر ما عندك، وتحدث به هءلاء؟ فقال سفيان: لو علمت ان الذي يطلب هذا - لله، لكنت اتيه في منزله (م و 8: ا) حتي احدثه.
# 43 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا محمد بن قدامه الحمصي، قال: كنا (ك و 6: ا) نواظب علي ابن عيينة، فقال : تتركون الصلاة والطواف وتاتوني؟ فقال بعضنا: لعلنا نسمع منك بعض ما ينفعنا الله به.
# فقال: لوددت (س و 11: ب) اني اري من يطلبه لله فاتيه واحدثه.
# 44 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن موسي، ثنا سعيد بن الربيع قال: سمعت هشاما الدستواءي يقول: وددت ان الحديث ماء فاسقيكموه. PageV00P184
# باب القول في اوصاف الطالب والحد الذي اذا بلغه صلح يطلب فيه 45 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الغزاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال الزهري: ما رايت طالبا للعلم اصغر منه، يعنيني. وسمعت منه وانا ابن خمس عشرة سنة.
# 46 - (ظ ص 46) حدثنا الحضرمي، ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا ابن عيينة قال: قال لي الزهري: ما رايت طالبا للعلم اصغر منك. قال ابن عيينة: وكنت احفظ الحديث قبل ان اسال الزهري عنه.
# 47 - قال القاضي ابو محمد: ولد ابن عيينة سنة سبع وماءة علي ما حدثني به عبد الله بن احمد، ثنا جعفر بن محمد الاذني، قال: سمعت محمد بن عيسي الطباع. ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة علي ما حدثنا به ابو عمران عن شباب، وابن البري عن ابي حفص. وقد اخبر ابن عيينة من رواية الجوهري (س و 12: ا) انه كتب عن الزهري وهو ابن خمس عشرة، فصار بين ابتداء كتبه عنه الي يوم توفي الزهري سنتان او نحوهما، واستصغره الزهري لخمس عشرة، وهي حد البلوغ عند مالك والشافعي وابي يوسف ومحمد. PageV00P185
# 48 - وحكي لي حاك ان الاوزاعي سءل عن الغلام يكتب الحديث قبل ان يبلغ الحد الذي تجري عليه فيه الاحكام، فقال: اذا ضبط الاملاء جاز سماعه، وان كان دون العشر، واحتج بحديث سبرة بن معبد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مروا اولادكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر)، وهذه حكاية عن الاوزاعي، ولا اعرف صحتها، الا انها صحيحة الاعتبار، لان الامر بالصلاة والضرب عليها انما هو علي وجه الرياضة، لا علي وجه الوجوب، وكذلك كتب الحديث انما هو للقاء وتحصيل السماع، واذا كان هذا هكذا ، فليس المعتبر في كتب الحديث (م و 8: ب) البلوغ ولا غيره، بل تعتبر فيه الحركة والنضاجة والتيقظ والضبط، وقد دل قول الزهري (ما رايت طالبا للعلم اصغر من ابن عيينة) علي ان طلاب الحديث عصر التابعين كانوا في حدود العشرين (س و 12: ب) وكذلك يذكر عن اهل الكوفة، فاخبرني عدة من شيوخنا (انه قيل لموسي بن اسحاق: كيف لم تكتب عن ابي نعيم؟ قال: كان اهل الكوفة لا يخرجون اولادهم في طلب العلم صغارا حتي يستكملوا عشرين سنة)، وحدثني من ذكر انه سمع محمد بن (ك و 6: ب) عبد الله الحضرمي يقول ذلك ايضا. وولد الحضرمي سنة ماءتين ومات ابو نعيم سنة تسع عشرة. PageV00P186
# 49 - وحدثني محمد بن عبد الله قال: سمعت (ظ ص 15) ابا طالب بن نصر يقول: سمعت موسي ابن هارون يقول: اهل البصرة يكتبون لعشر سنين، واهل الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين، وقال حنبل بن اسحاق سمعت احمد بن حنبل يقول: مات الاعمش ولابي نعيم ثماني عشرة سنة.
# 50 - حدثنا الحضرمي، ثنا نعيم بن يعقوب قال: سمعت ابا الاحوص يقول: كان الرجل يتعبد عشرين سنة، ثم يكتب الحديث.
# 51 - حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا العباس العنبري، ثنا ابو عاصم، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: كان الرجل يتعبد عشرين سنة ثم يكتب الحديث. وقال ابو عبد الله الزبيري: يستحب كتب الحديث PageV00P187
# من العشرين لانها مجتمع العقل، قال: (س و 13: ا) واحب الي ان يشتغل دونها بحفظ القران والفراءض.
# 52 - وسمعت بعض شيوخ العلم يقول: الرواية من العشرين، والدراية من الاربعين.
# 53 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا محمد بن يحيي الازدي عن قبيصة، قال: سمعت ان الثوري يقول: يثغر الغلام لسبع، ويحتلم لاربع عشرة، ويكمل عقله لعشرين، ثم هو التجارب. وقد روي نحو من هذا عن علي. وقال هشام بن صالح في رجل من الاشراف:
# عددنا له بضعا وعشرين حجة * فلما توافاها فقال استوي سيدا ضخما وسمعت من ينشده احدي وعشرين، (ويروي خمسا وعشرين) وقال الكميت لمخلد بن يزيد بن المهلب لما ولاه ابوه خلافته: PageV00P188
# قاد الملوك لخمس عشرة حجة * ولداته عن ذاك في اشغال (م و 9: ا) وقال اخر في معناه:
# غلام من سراة بني لءي * منافي الابوة والجدود جدير عن تكامل خمس عشر * بانجاز المواعد والوعيد 54 - حدثنا الحضرمي، ثنا علي بن محمد بن ابي المضاء المصيصي، ثنا (س و 13: ب) ابو اليمان، ثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، قال:
# قال سهل بن سعد - وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه -: كنت ابن خمس عشرة سنة يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 55 - حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفارسي، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال:
# عرضني (رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، ثم) عرضني يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة فاجازني، فحدثت به عمر بن عبد العزيز، فقال: ان هذا الحد ما بين الصغير والكبير، وكتب الي عماله (ظ ص 16) ما دون ذلك في العيال.
# 56 - ولو كان السماع لا يصح الا بعد العشرين لسقطت رواية كثير من اهل العلم - سوي من هو في عداد الصحابة - ممن حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P189
# (ك و 7: ا) وهو صغير، ولد الحسن بن علي سنة اثنتين من الهجرة، وقد حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اول مولود ولد في الاسلام من المهاجرين، وقد قيل اول مولود عبد الله بن الزبير، وبين الحسن والحسين (س و 14: ا) عليهما السلام طهر واحد، علي ما حدثني به ابي.
# 57 - ثنا عثمان بن طالوت، ثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه، وقال عبد الله بن العباس: مات النبي صلي الله عليه وسلم وانا ختين.
# 58 - وقال هشيم: عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قبض (رسول الله) صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين، حدثنا بذلك الحضرمي، ثنا سريج بن يونس ثنا هشيم، وكان لعبد الله بن جعفر عشر سنين يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم.
# 59 - وقال علي بن المديني: حفظ المسور بن مخرمة وهو ابن ثمان PageV00P190
# وقال: حفظ عمر بن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين، وكذلك الساءب بن يزيد، وكذلك سهل بن ابي حثمة، وثابت ابن الضحاك الاشهلي، هءلاء ابناء ثمان (م و 9: ب) سنين، فاما عبد الله بن حنظلة الراهب، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن سبع سنين وله رواية.
# 60 - وقال احمد بن حنبل: حدثني ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثني ابي، قال: قال ابو الطفيل: ادركت ثماني سنين من حياة رسول الله صلي الله (س و 14: ب) عليه وسلم، وولدت علم احد. PageV00P191
# 61 - حدثنا الحضرمي، ثنا عثمان، ثنا وكيع عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن مخلد قال: ولدت مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، ومات وانا ابن عشر.
# 62 - وقال حنبل بن اسحاق عن احمد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن موسي بن علي عن ابيه عن مسلمة قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن اربع سنين، ومات وانا ابن اربع عشرة. قال: واذا اختلف وكيع وعبد الرحمن، فعبد الرحمن اثبت لانه اقرب عهدا بالكتاب.
# 63 - حدثني محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاملي، حدثنا هارون بن سليمان المعمري، ثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني (ظ ص 17) ثنا همام بن محمد العبدي، ثنا محمد بن يحيي بن غيلان الاسلمي، ثنا ضمام بن اسماعيل المعافري عن يزيد ين ابي حبيب، قال: كان الحسن يقول: قدموا الينا احداثكم، فانهم افرغ قلوبا واحفظ لما سمعوا، فمن اراد الله عز وجل ان يتم ذلك له اتمه. PageV00P192
# 64 - حدثنا الحسن بن علي القطان، (ك و 7: ب) ثنا محمد بن الصباح، وحدثنا همام، ثنا طالوت، قالا: انا يوسف بن الماجشون، قال: قال لي ابن شهاب الزهري ولابن عم (س و 15: ا) لي ولاخر معنا - لا تستحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم، فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا اعياه الامر المعضل دعا الاحداث، فاستشارهم لحدة عقولهم وانشدنا اصحابنا البغداديون:
# ان الحداثة لا تقصر * بالفتي المرزوق ذهنا لكن تذكي قلبه * فيفوق اكبر منه سنا 65 - حدثني بكر بن احمد بن الفرج الزهري، ثنا يزيد بن مهران ابو خالد، ثنا ابو بكر بن عياش، قال: كنا عند الاعمش ونحن حوله نكتب الحديث، فمر به رجل فقال: يا ابا محمد ما هءلاء الصبيان حولك؟ قال:
# هءلاء الذين يحفظون عليك دينك.
# 66 - حدثنا النعمان بن احمد، ثنا يحيي بن ابي طالب، حدثني بعض PageV00P193
# البصريين، (م و 10: ا) قال: مر رجل بحماد بن سلمة وحوله صبيان، فقال: يا ابا سلمة، ما هذا؟ قال: هءلاء الذين يحفظون عليك امر دينك.
# 67 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا سعيد بن رحمة الاصبحي، قال: كنت اسبق الي حلقة عبد الله بن المبارك بليل مع اقراني، لا يسبقني احد، ويجء هو مع الاشياخ، فقيل له: قد غلبنا عليك هءلاء الصبيان. فقال: هءلاء ارجي عندي (س و 15: ب) منكم، انتم كم تعيشون؟ وهءلاء عسي الله ان يبلغ بهم. قال: قال سعيد: فما بقي احد غيري.
# 68 - حدثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة عن هشام ابن عروة ح وحدثنا الحسن، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، قال:
# سمعت هشام بن عروة المعني، قال: كان ابي يقول: اي بني كنا صغار قوم فاصبحنا كبارهم، وانكم اليوم صغاءر قوم ويوشك ان تكونوا كبارهم، فما خير في كبير ولا علم له، فعليكم بالسنة.
# 69 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا احمد بن عمران الاخنسي PageV00P194
# ثنا ابن فضيل، ثنا الاعمش عن اسماعيل بن رجاء، انه كان يجمع غلمان المكاتب ويحدثهم لكيلا ينسي حديثه.
# 70 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الاهوازي ويعرف (ظ ص 18) بالشعراني، ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة بجبلة، قال: سمعت ابي يقول:
# سمعت اسماعيل ابن عياش، يقول: كان ابن ابي حسين المكي يدنيني، فقال له اصحاب الحديث: نراك تقدم هذا الغلام الشامي، وتءثره علينا، فقال: اني اءمله، فسالوه يوما عن حديث حدث به عن شهر، اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل، فذكر الثلاثة ونسي الرابعة (س و 16: ا) فسالني عن ذلك، فقال لي: كيف حدثتكم؟ فقلت: حدثتنا عن شهر انه اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل، اذا كان اوله حلالا، وسمي عليه الله PageV00P195
# حين يوضع، وكثرت عليه الايدي، وحمد الله حين يرفع. فاقبل علي القوم، فقال: كيف تروني؟
# 71 - سمعت (ك و 8: ا) ابا اسماعيل الاصبهاني، يحكي عن ابراهيم الاصبهاني او غيره، قال: بلغني ان ابن عيينة قال: كنا اختلف الي الزهري - وانا حديث السن ولي ذءابتان - فاملي يوما حديثا عن ابي سلمة وسعيد، فلما فرغنا جلسنا نقابل، فاختلف القوم، فقال بعضهم: عن ابي سلمة، وقال بعضهم عن سعيد، وابن شهاب يسمع، فقال: ما تقول (م و 10: ب) انت يا صبي؟ فقلت: عن كلاهما فضممت الكاف، فجعل يعجب من ضبطي ويضحك من لحني.
# 72 - حدثنا علي بن محمد بن المسور، حدثني عمي عبد الرحمن بن المسور ثنا عبد الله بن سليمان بن عبد العزيز عن ابيه سليمان بن عبد العزيز، اخبرني محمد بن ادريس، قال: قلت لسفيان بن عيينة: كم سمعت من الزهري؟
# قال: اما مع الناس فما لا احصي، واما وحدي فحديث واحد، قلت:
# ما هو؟ قال: دخلت يوما باب بني شيبة، فاذا انا به جالس الي عمود من اساطين المسجد، فقلت: (س و 16: ب) هذا ابو بكر ولا اجده اخلي منه الساعة، فجلست اليه، فقلت: يا ابا بكر، حدثني حديثا او حديثين، فقال: سلني عما شءت. قلت: حدثني حديث المخزومية، التي قطع رسول PageV00P196
# الله صلي الله عليه وسلم يدها، قال: فضرب وجهي بالحصا، ثم قال: قم، لا اقامك الله، فما يزال عبد يقدم علينا بما نكره. قال: فقمت منكسرا نادما، فجلست قريبا منه، فمر رجل في المسجد، لابن شهاب اليه حاجة، فسبح به فلم يسمع، فرماه بالحصا، فلم يبلغه، فاضطر الي، فقال : قم فادعه لي، فدعوته (ظ ص 19) له، فاتاه فقضي حاجته، وعدت الي مجلسي، فنظر الي فدعاني، فجءته، فقال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن جميعا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العجماء جبار والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس. هذا خير لك من الذي اردت.
# 73 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا زياد بن عبيد الله بن خزاعي بن عبد الله بن مغفل، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان ابي صيرفيا بالكوفة، فركبه الدين، فحملنا الي مكة، فلما رحنا الي المسجد لصلاة الظهر، وصرت الي باب المسجد، اذا شيخ علي حمار، فقال لي: يا غلام امسك علي هذا الحمار حتي ادخل المسجد فاركع، فقلت: ما انا بفاعل (س و 17: ا) او تحدثني، قال: وما تصنع انت بالحديث، واستصغرني، فقلت: حدثني. فقال: حدثني جابر بن عبد الله، وحدثنا ابن عباس PageV00P197
# فحدثني بثمانية احاديث، فامسكت حماره، وجعلت اتحفظ ما حدثني به، فلما صلي وخرج، قال: ما نفعك ما حدثتك، حبستني!؟ فقلت:
# حدثتني بكذا وحدثتني بكذا، فرددت عليه جميع ما حدثني به، فقال:
# بارك الله فيك، (م و 11: ا) تعال غدا الي المجلس، فاذا هو عمرو بن دينار. فهذا ما حدثنا به ابو عمران عن هذا الشيخ (ك و 8: ب) المزني.
# 74 - حدثني الحسين بن احمد الجشمي، ثنا الوليد عن ابن عيينة، قال: دخلت المدينة فاذا انا - يعني - برجل يتهادي بين رجلين، فقلت: من هذا؟ فقالوا: جعفر بن محمد. قلت: من الذي علي يمينه؟
# قالوا: ايوب السختياني. قلت: من الذي عن يساره؟ قالوا: عمرو بن دينار، فقمت بين يديه، فقلت: حدثني. فقال: حدثني ابي محمد بن علي - وكان خير محمدي علي وجه الارض - عن ابيه علي ابن الحسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم بصر برجل يصلي في المسجد، ينقر كما ينقر الغراب، فقال: لو مات هذا لمات علي غير دين محمد.
# 75 - قال الحسن بن عبد الرحمن: مات عمرو بن دينار سنة خمس وعشرين وماءة، بعد الزهري بسنة واحدة، علي ما اخبرني به ابن ابي (س و 17: ب) حبيب الانصاري، ثنا بكر الخياط، ثنا الواقدي، حدثني ابن جريج. ويمكن ان راه ابن عيينة بالمدينة قبل وصوله الي مكة، ثم راه بمكة، ولم يعرفه حتي سمع منه. PageV00P198
# 76 - حدثنا ابن بهان، ثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: سمعت (ظ ص 20) ابن عيينة يقول: حفظت عن عبدة بن ابي لبابة، وكان اسن من الحكم وحبيب بن ابي ثابت.
# فقد دلت حكاية الزيادي عن ابن عيينة انه حفظ وهو ابن عشر او في حدوده، لان الحكم مات سنة اربع عشرة وماءة، وحبيب بن ابي ثابت سنة تسع عشرة، علي ما اخبرني به ابو عمران عن شباب، وعد عبدة بن ابي لبابة في طبقتهما، ولم يذكر لي وفاته.
# 77 - حدثنا يحيي بن معاذ، ثنا محمد بن منصور الجواز، قال: سمعت سفيان يقول: رايت محارب بن دثار يقضي في المسجد، ورايت حماد ابن ابي سليمان اشيب لا يخضب.
# 78 - وحدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن ميمون الخياط، قال: قلت لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد، حديث حدث به الوليد بن مسلم عن الاوزاعي PageV00P199
# عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة؟ فقال سفيان: انا سمعته من محمد بن عبد الرحمن قبل ان اسمع من الزهري، عن امراة منهم، قالت: (كان تنورنا الي جنب تنور النبي صلي الله عليه وسلم (س و 18: ا) فحفظت منه قاف من كثرة ما كان يرددها). وقال ابن صاعد: هذه المراة هي بنت حارثة بن النعمان.
# 79 - حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا احمد بن محمد المقدمي (م و 11: ب)، ثنا الفروي، قال: سمعت مالكا يقول: دخلت انا وموسي بن عقبة ومشيخة كثيرة علي ابن شهاب، فسالنا لشاب منهم عن حديث، قال: تركتم العلم حتي اذا صرتم كالشن قد وهي طلبتموه، لا جءتم والله بخير ابدا. PageV00P200
# اوصاف الطالب وادابه 80 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا احمد بن عبد الرحمن المصري، ثنا مطرف، قال: سمعت مالك ابن انس يقول: قلت لامي: اذهب فاكتب العلم؟ فقالت لي امي: تعال فالبس ثياب العلماء، ثم اذهب فاكتب، (ك و 9: ا) قال: فاخذتني فالبستني ثيابا مشمرة، ووضعت الطويلة علي راسي، وعممتني فوقها، ثم قالت: اذهب الان فاكتب.
# 81 - حدثنا عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن ثنا ابو معمر، قال: قال لي ابي كنت عند معمر بن كدام، فراي رجلا نبيلا عليه ثياب خيار (س و 18: ب) فقال له مسعر: انت من اصحاب الحديث؟ قال: نعم. قال لو كنت (ظ ص 21) من اصحاب الحديث كنت مقنعا، وكانت نعلك مخصوفة. PageV00P201
# 82 - حدثنا محمد بن جعفر الاهوازي المقرء، ثنا ابو عبد الله الاخفش ثنا سلمة بن شبيب بمكة، ثنا ابن الاصبهاني، قال: قيل لشريك: ما بال حديثك منتقي؟ قال: لاني تركت العصاءد بالغدوات.
# 83 - حدثنا احمد بن سعيد ان الزبير بن بكار حدثهم، قال:
# حدثني ابو ضمرة، حدثني من سمع يحيي بن ابي كثير يقول: لا يدرك العلم بالراحة.
# 84 - حدثنا الساجي، ثنا احمد بن مدرك حدثني حرملة، قال:
# سمعت الشافعي يقول: لا يطلب هذا العلم من يطلبه بالتملك وغني النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش، وخدمة العلم افلح. PageV00P202
# قال الساجي: وحدثنا الربيع او حدثت عنه، قال: كان الشافعي يجزء الليل ثلاثة اثلاث، الثلث الاول يكتب، والثاني يصلي، والاخير ينام.
# 85 - حدثنا الحضرمي، ثنا ابن نمير، ثنا ابو خالد الاحمر، قال: سمعت ابا عقيل الثقفي يقول: انما نحفظ الحديث لان اجوافنا قد اقرحها البز.
# قال ابو خالد، ثم رايت له بعد ذلك غلاما خيارا.
# 86 - (س و 19: ا) وحدث محمد بن سعيد بن سلم، ثنا عبد الله بن جعفر العسكري، ثنا سهل به محمد العسكري، قال: سمعت (م و 12: ا) حفص بن غياث يقول: اتيت الاعمش فقلت: حدثني. قال: اتحفظ القران؟ قلت: لا. قال: اذهب فاحفظ القران، ثم هلم احدثك.
# قال: فذهبت فحفظت القران، ثم جءته فاستقراني، فقراته، فحدثني.
# 87 - حدثني علي بن محمد بن الحسين الفارسي، ثنا محمد بن هارون الموصلي ، ثنا عبيد بن جناد، قال: عرضت لابن المبارك، فقلت: امل علي، فقال: اقرات القران؟ قلت: نعم. قال: اقرا. فقرات عشرا. PageV00P203
# فقال: هل علمت ما اختلف الناس فيه من الوقوف والابتداء؟ قلت: ابصر الناس بالوقوف والابتداء. فقال: (مدهامتان)؟ قلت: اية. قال:
# فالالفاظ؟ قلت: عبقري وعباهري، ورفرف، ورفارف، وسرق، وسرق، قال: فالحديث سمعته من احد غيري؟ قلت: نعم. قال:
# فحدثني. قال: فحدثته في المناسك باحاديث، فقال لي: احسنت، ثم قال: اخرج الواحك. فاخرجت، ثم قال لي: من اين انت؟ قلت: من بغداد (ك و 9: ب) قال: قم. قال: قلت: هل رايت الا خيرا؟
# قال: قم. قلت: (ظ ص 22) امراة الاخر طالق ثلاثا ان قمت، او تمل (س و 19: ب) علي وتفتيني وتغنيني، اقولها اربعا. قال: اكتب: PageV00P204
# ايها القارء الذي لبس الصوف * وامسي يعد في الزهاد الزم الثغر والتواضع فيه * ليس بغداد منزل العباد ان بغداد للملوك محل * ومناخ للقارء الصياد قلت: من الناس؟ قال: العلماء. قلت: من الملوك؟ قال: الزهاد.
# قلت: من الغوغاء؟ قال: هرثمة وخزيمة بن خازم. قلت: من السفل؟
# قال: من باع دينه بدنيا غيره.
# 88 - حدثنا الحضرمي، ثنا علي بن الحسين البزاز، ثنا يحيي بن يمان عن سفيان عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: كان يقال: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن تتعلمون منه، وليتواضع لكم من علمكم. PageV00P205
# 89 - قال ايوب بن المتوكل، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان الرجل من اهل العلم اذا لقي من هو فوقه في العلم، فهو يوم غنيمته، ساله وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه في العلم علمه وتواضع له، واذا لقي من هو مثله في العلم ذاكره ودارسه، وقال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع، ولا يكون اماما في (م و 12: ب) العلم من روي عن كل احد، والحفظ الاتقان.
# 90 - حدثني عبد الله بن احمد (س و 20: ا) الغزاء، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا اسحاق ابن عيسي الطباع، حدثني مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه). قال اسحاق: قال لي مالك: ينبغي لطالب العلم ان يبدا بهذا القول من الاسناد.
# 91 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة قالا: ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، ثنا ابي عن ابن ابي ليلي عن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ثابت بن قيس، قال: قال رسول PageV00P206
# الله صلي الله عليه وسلم: «تسمعون، ويسمع منكم، ويسمع من الذين يسمعون منكم».
# 92 - حدثنا الحضرمي ومحمد بن عثمان وعبدان، قالوا: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، ح، وحدثنا ابو جعفر بن زهير، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن (ظ ص 23) يسمع منكم). PageV00P207
# 93 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا نصر بن علي، ثنا عثام بن علي عن اسماعيل، ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الثغري - وهذا لفظه - ثنا ابراهيم ابن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل (س و 20: ب) بن ابي خالد عن الشعبي عن الربيع بن خثيم، قال: (ك و 10: ب) من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. فله كذا وكذا وسمي من الخير. قال الشعبي فقلت:
# من حدثك؟ قال: عمرو بن ميمون، وقلت: من حدثك؟ فقال: ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن سعيد: وهذا اول ما فتش عن الاسناد.
# 94 - حدثنا مهذب بن محمد بن يسار من اهل الموصل، ثنا اسحاق ابن سيار النصيبي، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا عمر بن ابي زاءدة، حدثني عبد الله بن ابي السفر عن عامر الشعبي عن الربيع بن خثيم مثله ، وقال: كان كمن اعتق رقابا من ولد اسماعيل.
# 95 - حدثنا يوسف بن يعقوب، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسماعيل بن زكريا ابو زياد عن عاصم الاحول عن محمد بن سيرين، قال: PageV00P208
# كانوا لا يسالون عن (م و 13: ا) اسناد الحديث، حتي وقعت الفتنة، فسءل عن اسناد الحديث، لينظر من كان من اهل السنة اخذ بحديثه، ومن كان من اهل البدعة ترك حديثه.
# 96 - حدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا ابو عبد الرحمن ابن شبويه قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت ابن المبارك يقول: لولا الاسناد لقال كل من شاء كل ما شاء.
# 97 - (س و 21: ا) حدثنا الحضرمي، ثنا ابن نمير، ثنا ابن ادريس عن الاعمش قال: جالست اياس بن معاوية فحدثني بحديث، قلت: من يذكر هذا؟ فضرب لي مثل رجل من الحرورية. فقلت: الي تضرب هذا المثل؟
# تريد ان اكنس الطريق بثوبي، فلا ادع بعرة ولا خنفساءة الا حملتها!!
# 98 - حدثني الحسن بن مهران بن الوليد من اهل اصبهان - كتبنا عنه في مجلس الحضرمي - ثنا احمد بن بشر الرقي، ثنا يزيد بن موهب PageV00P209
# الرملي عن ضمرة عن ابن شوذب عن مطر في قوله عز وجل: (او اثارة من علم) قال: اسناد الحديث.
# 99 - حدثني ابي، ثنا ابو حاتم السجستاني، ثنا الاصمعي، ثنا ابن ابي الزناد، قال: قال لي هشام بن عروة: اذا حدثت بحديث انت منه في ثبت، فخالفك انسان، فقل: من حدثك بذا؟ فاني حدثت بحديث، فخالفني فيه رجل، فقلت: هذا حدثني به ابي، فانت من حدثك؟ فجف.
# 100 - (ظ ص 24) حدثني عبد الله بن محمد بن ابان الخياط من اهل رامهرمز، ثنا القاسم بن نصر المخرمي، ثنا سليمان بن داود المنقري، قال:
# وجه المامون عبد الله بن هارون الي محمد بن عبد الله الانصاري خمسين الف درهم، وامر ان يقسمها بين الفقهاء بالبصرة، فكان هلال بن مسلم يتكلم عن اصحابه، قال (س و 21: ب) الانصاري: وكنت انا اتكلم PageV00P210
# عن اصحابي، فقال هلال: هي لي ولاصحابي، وقلت انا: بل هي لي ولاصحابي ، فاختلفنا، فقلت لهلال: (ك و 10: ب) كيف تتشهد؟
# فقال هلال: او مثلي يسال عن التشهد!!؟ قلت: انما عليك الجواب، والجواب عن الواضح السهل اولي، فتشهد هلال علي حديث ابن مسعود، فقال له الانصاري: من حدثك به؟ ومن اين ثبت عندك؟ فبقي هلال ولم يجبه. فقال الانصاري: تصلي في كل يوم وليلة خمس صلوات، وتردد فيها هذا الكلام، وانت لا تدري من رواه عن نبيك صلي الله عليه (م و 13: ب) وسلم؟ قد باعد الله بينك وبين الفقه، فقسمها الانصاري في اصحابه.
# 101 - حدثنا ابو عبد الله اليزيدي، ثنا الخليل بن اسد النوشجاني، ثنا عمر ابن سعيد، ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن سليمان بن موسي، قال:
# كان يقال: لا تقرءا القران علي المصحفيين، ولا تحملوا العلم عن الصحفيين.
# 102 - حدثنا محمد بن الجنيد، ثنا حاتم بن حاتم الجوهري، ثنا PageV00P211
# عبيد بن يعيش، ثنا يحيي بن ادم، ثنا الحسن بن صالح عن الحسن بن عبيد الله، قال: ذكرت لابراهيم شيءا، فقال: هذا وجدته في صحيفة، قال يحيي: كانوا يضعفون ما يوجد في الكتب. قال شاعر من اهل البصرة يذكر رجلا من اهلها:
# لا تصل الحاء في القراءة بالخاء * ولا لامها الي الالف ولا تضل العلوم عنك ولا * يكون اسنادها من الصحف وقال اخر يذكر قوما لا رواية لهم:
# ومن بطون كراريس روايتهم * لو ناظروا باقلا يوما لما غلبوا والعلم ان فاته اسناد مسنده * كالبيت ليس له سقف ولا طنب وقال بعض اصحابنا انشدناه قاءله:
# توقف ولا تقدم علي العلم حادسا * فحدس الفتي في العلم يبدي المعايبا (ظ ص 25) فليس طلاب العلم بالحدس مدركا * ولو كان فهم المرء كالنجم ثاقبا ولكن بترحال وحل من الفتي * وانضاءه في الحالتين الركاءبا PageV00P212
# وقضقضة الاوجال منه ضلوعه * وخلخلة الاهوال منه التراءبا واصباحه في المشرقين مشارقا * لشمسهما والمغربين مغاربا PageV00P213
# القول في التعالي والتنزل فيه 103 - حدثنا محمد بن الوليد بن صالح النرسي، ثنا نصر بن علي، اخبرني ابي، ثنا شعبة، قال: قال لي قتادة: اعند اهل الكوفة مثل هذا الحديث؟ ثم حدث بحديث يونس عن حطان بن عبد الله عن ابي موسي في التشهد، قلت: نعم (س و 22: ب) حدثني الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله في التشهد. فقال لي (ك و 11: ا) قتادة: انت مثلي في هذا الاسناد قال نصر بن علي: فحدثت بهذا الحديث ابا داود، فقال: شعبة (م و 14: ا) ارفع اسناد من قتادة.
# 104 - حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الشريكي، ثنا محمد بن اسحاق البكاءي، قال سمعت حسين بن عبد الاول يقول: قال لي يحيي ابن ادم:
# اتحفظ عن سفيان عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصبرة من الطعام بالصبرة، لا يدري ما كيلها»؟ قلت:
# لا. فقال: ويحك قبيصة. قال: فذهبت فسمعته. قال محمد بن اسحاق PageV00P214
# البكاءي: وحدثنا قبيصة، ثنا عمر بن اسحاق الشيرازي، ثنا ابو جعفر التمار قال: سمعت الشاذكوني يقول: دخلت الكوفة نيفا وعشرين دخلة، اكتب الحديث، فاتيت حفص ابن غياث، فكتبت حديثه، فلما رجعت الي البصرة وصرت في بنانة - لقيني ابن ابي خدويه، فقال لي: يا سليمان من اين جءت؟ قلت: من الكوفة. قال: حديث من كتبت؟ قلت حديث حفص بن غياث، قال: افكتبت علمه كله؟ قلت: نعم. قال:
# اذهب عليك منه شء؟ قلت: لا. قال: فكتبت عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي (س و 23: ا) بكبش فحيل، كان ياكل في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد؟
# قلت: لا. قال: فاسخن الله عينك، ايش كنت تعمل بالكوفة؟ قال:
# فوضعت خرجي عند النرسيين، ورجعت الي الكوفة فاتيت حفصا، فقال: من اين؟ قلت: من (ظ ص 26) البصرة. قال لم رجعت؟ قلت:
# ان ابن ابي خدويه ذاكرني عنك بكذا وكذا. قال: فحدثني ورجعت، ولم تكن لي حاجة بالكوفة غيرها. PageV00P215
# 105 - حدثني عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا سعيد بن رحمة الاصبحي، ثنا محمد بن، قال: قال لي محمد بن زياد: اكشف الستر وادخل، ليس بينك وبين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غيري.
# 106 - قال القاضي: تختلف مذاهب طلاب الحديث في هذا، فمنهم من لا يقتصر علي ان يسمع الحديث من المحدث، وهو علي ان يسمعه من المحدث قادر، فتنزع نفسه الي لقاء الاعلي والسماع منه بالمشاهدة، ان كان داني الدار، وبالرحلة اليه اذا كان بعيد الدار. ومنهم من لا يشتغل بالرحلة اذا حصل له الحديث عمن يرتضيه تنزل في الحديث او تعالي فيه. واهل النظر ايضا في ذلك مختلفون، فمنهم من يقول: التنزل في الاسناد افضل لانه يجب علي الراوي (م و 14: ب) ان يجتهد في متن الحديث وتاويله، وفي الناقل وتعديله، وكلما زاد الاجتهاد زاد صاحبه ثوابا، وهذا (س و 23: ب) مذهب من يزعم ان الخبر اقوي من القياس. وقال اخرون: التعالي في الاسناد مسقط لبعض (ك و 11: ب) الاجتهاد، وسقوط الاجتهاد فيما امكن اسلم.
# 107 - قال القاضي: وفي الاقتصار علي التنزل في الاسناد ابطال الرحلة وفضلها. وقال: وقال بعض متاخري الفقهاء يذم اهل الرحلة في فصل PageV00P216
# من كلام له: نبغوا فعابوا الناظرين المميزين وبدعوهم، والي الراي والكلام فنسبوهم، وجعلوا العلم الواجب طلبه، الدوران والجولان في البلدان، لالتماس خبر لا يفيد طاءلا، واثر لا يورث نفعا. فاسهروا ليلهم، واظماوا نهارهم، واتعبوا مطيهم، واغتربوا عن بلادهم، وضيعوا ما وجب عليهم من حق خلفاءهم، وعقوا الاباء والامهات، فتعجلوا الماثم بتضييع الواجب والحقوق، وحرموا انفسهم التلذذ بمعاشرة الاهل والولد، وطابت انفسهم لها، فحرموا لذة الدنيا، واستوجبوا العقاب في الاخرة، فهم حياري كالانعام، ان سءلوا عن مسالة (ظ ص 27) قالوا: هل حدثت هذه المسالة حتي تقول فيها؟ فان قيل لهم: هي نازلة. قالوا: ما نحفظ فيها شيءا، فان سءلوا عن السنن، يقول خطيبهم: ما تحفظون فيمن بني لله مسجدا، ومن كذب علي متعمدا، وفي (س و 24: ا) اسلم سالمها الله، وفي قوله اما بعد.
# 108 - وقال المعارض لصاحب هذا الكلام: تهيبوا كد الطلب، ومعالجة السفر وبعلوا بحفظ الاثار، ومعرفة الرجال، واختلفت عليهم طراءق الاسانيد، ووجوه الجرح والتعديل، فاثروا الدعة، واستلذوا الراحة، وعادوا ما جهلوا، وعلي المطامع تالفوا، وفي الماثم والحطام تنافسوا، وتباهوا في الطيالس والقلانس، ولازموا افنية الملوك وابواب السلاطين، ونصبوا المصايد لاموال الايتام، والاغارة علي الوقوف والاوساخ واقتصروا علي ابتياع صحف درسوها، واستعدوا الشغب عليها، فان PageV00P217
# حفظ احدهم في السنن شيءا، فمن صحيفة مبتاعة، كفاه غيره مءونة جمعه وشرحه وتبويبه، من غير رواية لها ولا دراية بوزن من نقلها فان تعلق بشء منها يسير، خلط الغث بالسمين، والسليم بالجريح، ثم فخم ما لفق من المساءل ما شاء، وانها والسنن الماثورة ضدان، فان قلب عليه (م و 15: ا) اسناد حديث تحير فيه، تحير المفتون، وصار كالحمار في الطاحون، وان شاهد المذاكرة سمع ما ليس فس وسعه الجريان فيه، فلجا الي الازراء بفرسانه، واعتصم بالطعن علي الراكضين في ميدانه، ولو عرف الطاعن (س و 24: ب) علي اهل الرحلة مقدار لذة الراحل في رحلته، ونشاطه عند فصوله من وطنه، واستلذاذ جميع جوارحه عند تصرف لحظاته في المناهل والمنازل، والبطنان والظواهر، والنظر الي دساكر الاقطار وغياضها، وحداءقها ورياضها، وتصفح الوجوه، (ك و 12: ا) واستماع النغم، ومشاهدة ما لم ير من عجاءب البلدان، واختلاف الالسنة والالوان، والاستراحة في افياء الحيطان، وظلال الغيطان، (ظ ص 28) والاكل في المساجد، والشرب من الاودية، والنوم حيث يدركه الليل، واستصحاب من يحب في ذات الله بسقوط الحشمة، وترك التصنع، وكنه ما يصل الي قلبه من السرور عن ظفره ببغيته، ووصوله الي مقصده، وهجومه علي المجلس الذي شمر له، وقطع الشقة اليه - لعلم ان لذات الدنيا مجموعة في محاسن تلك المشاهد، وحلاوة تلك المناظر، واقتناء تلك الفواءد، التي هي عند اهلها ابهي من زهر الربيع، واحلي من صوت المزامير، وانفس من ذخاءر العقيان من حيث حرمها هو واشباهه PageV00P218
# بمنازلة الخصوم، وقصد الابواب، والتخادم للاغتام، مقصور الهمة علي حضور مجلس يتوجه عند صاحبه، ومصروف الخاطر الي خطبة عمل يتقلب في اوساخه، محجوبا مرة ومستخفا (س و 25: ا) به اخري يروح متحسرا علي الفاءت، ويغدو مغتاظا لحظوة من يناوءه عند من يرتجيه، ولا يزال في كد التصنع وذل الخدمة، وحسرات الفاءت، حتي تاتيه منيته، فتختطفه وتحول بينه وبين ما يءمله. الا ذلك هو الخسران المبين.
# ولولا عناية الطالب بضبط الشريعة وجمعها، واستنباطها من معادنها لم يتصدر هو واصحابه الي السواري، ولا عقد اهل الفتيا مجالسهم في المساءل التي هي مبنية من السنن المنقولة، ومستخرجة من الاثار المروية، وقد قلنا في فضل الدراية اذا اقترنت بالرواية، ما اغني وكفي، وليس العمل علي تشقيق الخطب، والبلاغة في الكلام، ومن عد كلامه من عمله قل الا فيما يعنيه (ظ ص 32، س و 27: ا، ك و 14: ا، م و 15: ب)، ولو كان التبالغ في الكلام دركا، يبلغ به من رام ان يضع من شء او يرفع منه - كان منصور بن عمار صاحب المواقف والاوصاف. PageV00P219
# 109 - وقال فيما اخبرني به مكي بن بندار الزنجاني، (ثنا محمد بن عهد الله ابن ديزويه المقرء الزنجاني، حدثني عبد الرحمن بن عبيد المكتب عن سليم بن منصور بن عمار، قال: كان ابي يصف اهل القران واصحاب الحديث في مجلس فيقول: (س و 27: ت) الحمد لله المنعم المنان، مظهر الاسلام علي كل الاديان، وحافظ القران من الزيادة والنقصان، ومانعه من مكاءد الشيطان، وتحريف اهل الزيغ والكفران - وذكر كلاما في ذكر القران طويلا، ثم قال -: ووكل بالاثار المفسرة للقران والسنن القوية الاركان، عصابة منتخبه، وفقهم لطلابها وكتابها، وقواهم علي رعايتها وحراستها، وحبب اليهم قراءتها ودراستها، وهون عليهم الداب والكلال، والحل والترحال، وبذل النفس مع الاموال، وركوب المخوف من الاهوال، فهم يرحلون من بلاد الي بلاد، خاءضين (في العلم كل واد)، شعث الرءوس، خلقان الثياب، خمص البطون، ذبل الشفاه شحب الالوان، نحل الابدان، قد جعلوا لهم هما واحدا، ورضوا PageV00P220
# بالعلم دليلا وراءدا، لا يقطعهم عنه جوع ولا ظما، ولا يملهم منه صيف ولا شتاء، ماءزين الاثر: صحيحه من سقيمه، وقويه من ضعيفه، بالباب حازمة، واراء ثاقبة، وقلوب للحق واعية، فامنت تمويه المموهين، واختراع الملحدين، وافتراء الكاذبين، فلو رايتهم في ليلهم، وقد انتصبوا لنسخ ما سمعوا، وتصحيح ما جمعوا، هاجرين الفرش الوطي، والمضجع (ظ ص 33) الشهي، قد (س و 28: ا) غشيهم النعاس فانامهم، وتساقطت من اكفهم اقلامهم، فانتبهوا مذعورين قد اوجع الكد اصلابهم، وتيه السهر البابهم، فتمطوا وكان ليريحوا الابدان، وتحولوا ليفقدوا النوم من مكان الي مكان، ودلكوا بايديهم عيونهم، ثم عادوا الي الكتابة حرصا عليها، وميلا باهواءهم اليها - لعلمت انهم حرس الاسلام. وخزان الملك العلام، فاذا قضوا من بعض ما راموا اوطارهم، انصرفوا قاصدين ديارهم، فلزموا المساجد، وعمروا المشاهد، لابسين ثوب الخضوع، مسالمين ومسلمين، (م و 16: ا) يمشون علي الارض هونا، لا يءذون جارا، ولا يقارفون عارا، حتي اذا زاغ زاءغ، او مرق في الدين مارق، خرجوا خروج الاسد من الاجام، يناضلون عن معالم الاسلام - في كلام غير هذا في ذكرهم يطول.
# 110 - وقال بعض الشعراء المحدثين:
# ولقد غدوت علي المحدث انفا * فاذا بحضرته ظباء رتع PageV00P221
# يتجاذبون الحبر من ملمومة * بيضاء تحملها علاءق اربع من خالص البلور غير لونها * فكانها سبج يلوح فيلمع (س و 28: ب) فمتي امالوها لرشف رضابها * اداه فوها وهي لا تتمنع فكانها قلبي يضن بسره * ابدا ويكتم كل ما يستودع يمتاحها ماضي الشباة مذلق * يجري بميدان الطروس فيسرع فكانه والحبر يخضب راسه * شيخ لوصل خريدة يتصنع (ك و 14: ب) الا الاحظه بعين جلالة * وبه الي الله الصحاءف ترفع PageV00P222
# 111 - حدثنا محمد بن خالد الرسبي، ثنا بندار، ثنا عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: ان كنت لاسير ثلاثا في الحديث الواحد.
# 112 - حدثنا الراسبي، ثنا بندار، ثنا عبد الرحمن عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة، قال: اقمت بالمدينة ما لي بها حاجة الا رجل عنده حديث واحد لاسمعه منه.
# 113 - حدثنا ابن بهان، ثنا سهل (ظ ص 34) بن عثمان، ثنا زيد بن الحباب العكلي عن جعفر بن سليمان عن ابان بن ابي عياش، قال: قال لي ابو معشر الكوفي: خرجت من الكوفة اليك الي البصرة في حديث بلغني عنك، قال: فحدثته به.
# 114 - حدثنا ابن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سنان بن فرقد عن ابي سنان القسملي عن مسلمة (س و 29: ا) بن مخلد ان جابر بن عبد الله خرج اليه الي مصر في حديث بلغه عنه، فساله عنه، فاخبره به، ثم رجع. PageV00P223
# 115 - حدثنا ابن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا العكلي عن محمد بن جابر، ثنا بعض اشياخنا ان الشعبي خرج الي مكة في ثلاثة احاديث ذكرت له، فقال: لعلي القي رجلا لقي النبي صلي الله عليه وسلم، او من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# 116 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا محمد بن ابراهيم بن جبلة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: زعم سفيان بن عيينة عن ايوب الطاءي (م و 15: ب) عن الشعبي، قال: لم يكن احد من اصحاب عبد الله اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق.
# 117 - ابيات شعر في الرحلة:
# اخبرني الحسن بن ابي شجاع البلخي، فيما استاذنته في روايته عنه بالكوفة، فاذن لي، وكان فيما املاه برامهرمز قديما ان محمد بن الصباح الجرجراءي اخبرهم ان رجلا يقال له الحطيم، قال في سفيان بن عيينة وكان مع هارون: PageV00P224
# سيري نجاء وقاك الله من عطب * حتي تلاقي بعد البيت سفيانا شيخ الانام ومن جلت مناقبه * لاقي الرجال وحاز العلم ازمانا (س و 29: ب) حوي البيان وفهما عاليا عجبا * اذا ينص حديثا نص برهانا قد زانه الله ان دان الرجال له * فقد يراه رواة العلم ريحانا تري الكهول جميعا عند مشهده * مستنصتين وشيخانا وشبانا يضم عمرا الي الزهري يسنده * وبعد عمر الي الزهري صفوانا PageV00P225
# وعبدة وعبيد الله ضمهما * وابن السبيعي ايضا وابن جدعانا فعنهم عن رسول الله يوسعنا * علما وحكما وتاويلا وتبيانا 118 - (ظ ص 35) اخبرني احمد بن محمد البواب الانصاري، انبا ابو الفضل الرياشي ان الاصمعي قال في سفيان بن عيينة يرثيه:
# لبيك سفيان باغي سنة درست * ومستبين اثارات واثار ومبتغي قرب اسناد وموعظة * وواقفيون من طار ومن ساري امست منازله وحشا معطلة * من قاطنين وحجاج وعمار فالشعب شعب علي بعد بهجته * قد ظل منه خلاء موحش الدار من للحديث عن الزهري يسنده * وللاحاديث عن عمرو بن دينار ما قام من بعده من قال حدثنا * الزهري في اهل بدو او باحضار PageV00P226
# (ك و 15: ا) وقد اراه قريبا من ثلاث مني * قد حف مجلسه من كل اقطار (س و 30: ا) بنو المحابر والاقلام مرهفة * وسما سمات فراها كل نجار 119 - وانشدني شيخ من اهل بابسير في مجلس ابي عبد الله بن البري، لرجل وفد الي يزيد ين هارون من حران في شعر له:
# (ك و 17: ا) اقبلت اهوي علي حيزوم طاوية * في لجة اليم لا الوي علي سكن حتي اتيت امام الناس كلهم * في الدين والعلم والاثار والسنن ابغي به الله لا الدنيا وزخرفها * ومن تغني بدين الله لا يهن PageV00P227
# يا لذة العيش لما قلت حدثنا * عوف وبشر عن الشعبي والحسن PageV00P228
# الراحلون الذين جمعوا بين الاقطار الطبقة الاولي 120 - عبد الله بن المبارك، جمع بين اليمن والعراق ومصر والجزيرة والشام.
# زيد بن الحباب، جمع بين العراق، وخراسان، ومصر والشام.
# ابو داود الطيالسي، جمع بين العراق والري والجزيرة.
# الطبقة الثانية 121 - اسد بن موسي، جمع بين العراق ومصر والشام.
# (ظ ص 36) المعلي بن منصور، جمع بين العراق ومصر والشام.
# ادم بن ابي اياس (س و 30: ب) جمع بين العراق والشام.
# يحيي بن حسان، جمع بين العراق واليمن والشام. PageV00P229
# الطبقة الثالثة 123 - احمد بن حنبل، جمع بين العراق واليمن والجزيرة والشام.
# اسحاق بن راهويه، جمع بين العراق واليمن والجزيرة والشام.
# يحيي بن معين، جمع بين العراق والجزيرة ومصر والشام.
# علي بن بحر البري، جمع بين العراق واليمن، واحسبه دخل الشام.
# نعيم بن حماد، جمع بين العراق واليمن ومصر والشام.
# يحيي بن يحيي الخراساني، جمع بين العراق واليمامة ومصر والشام.
# احمد بن صالح المصري، جمع بين اليمن والعراق ومصر.
# ابو نصر التمار، جمع بين العراق والجزيرة والشام.
# الطبقة الرابعة 123 - محمد بين يحيي النيسابوري، جمع بين العراق ومصر واليمن والشام.
# ابو زرعة الرازي وابو حاتم، جمعا بين العراق والحجاز والجزيرة والشام.
# احمد بن الفرات الاصبهاني، واحمد بن منصور الرمادي، جمعا بين العراق واليمن ومصر والشام.
# يعقوب بن سفيان، جمع بين العراق والجزيرة (س و 31: ا) ومصر والشام.
# ابو داود السجستاني، جمع بين العراق والحجاز ومصر والشام. PageV00P230
# ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، جمع بين العراق ومصر والشام.
# ابراهيم بن الحسين الهمذاني ديزيل، جمع بين العراق ومصر والشام.
# الطبقة الخامسة 124 - الذين جمعوا بين الاقطار، موسي بن هارون، (م و 17: ب) المعمري، الفريابي، الحسين بن اسحاق، عبدان، الحسن بن سفيان، محمد بن خزيمة، ابن صاعد، ابو عبد الرحمن النساءي، ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني، ابن ابي داود، زكرياء بن يحيي الساجي، محمد ابن جرير، عبد الرحمن بن ابي حاتم، احمد بن عمير المعروف بابن الجوصاء.
# (ك و 15: ب).
# 125 - الذين قصدوا ناحية واحدة للقاء من بها:
# رحل ابن شهاب الي الشام، الي عطاء بن يزيد، وابن محيريز وابن حيوة.
# رحل يحيي بن ابي (ظ ص 37) كثير الي المدينة للقاء من بها من اولاد الصحابة.
# رحل محمد بن سيرين - يعني الي الكوفة - فلقي بها عبيدة وعلقمة وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
# رحل الاوزاعي الي يحيي بن ابي كثير باليمامة ودخل البصرة. PageV00P231
# رحل سفيان الثوري (س و 31: ب) الي اليمن، ثم دخل البصرة.
# رحل عيسي بن يونس الي الاوزاعي بالشام.
# رحل محمد بن ادريس الشافعي الي مالك بالمدينة، ثم دخل العراق.
# رحل سعيد بن بشير الي عبد الكريم الجزري وخصيف.
# رحل شعيب بن ابي حمزة الي الزهري وهو يومءذ بالشام.
# رحل اسماعيل بن عياش من حمص الي العراق.
# رحل موسي بن اعين ومحمد بن سلمة الحرانيان من الجزيرة الي العراق.
# 126 - الراحلون من البصرة الي الكوفة:
# محمد بن سيرين الي علقة وعبيدة. حميد ابن هلال الي ابي الاحوص.
# سليمان التيمي لقي بها جماعة من التابعين. عبد الله بن عون الي ابي واءل والشعبي والنخعي ومسلم البطين.
# شعبة بن الحجاج وابو عوانة وعبد الواحد بن زياد الي الاعمش وابي اسحاق وغيرهما، وجرير بن حازم ثم رحل عنهما الي مصر.
# يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وسلم بن قتيبة ومعاذ بن معاذ وسفيان بن حبيب وخالد بن الحرث وابو عامر العقدي ومحمد بن بكر البرساني والحنفيون، وعثمان بن عمرو ابو (س و 32: ا) الوليد الطيالسي رحلوا جميعا الي الكوفة. PageV00P232
# 127 - الراحلون من الكوفة الي البصرة:
# سفيان الثوري، ثم رحل عنها الي اليمن، شريك بن عبد الله، حفص بن غياث ثم رحل عنها الي المدينة.
# 128 - ومن اهل واسط الذين رحلوا الي البصرة.
# هشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، ومحمد بن الحسن المزني (م و 18: ا).
# 129 - الراحلون من خراسان الي العراق:
# ابراهيم بن طهمان، وابو حمزة السكري، وخارجة بن مصعب، وابو تميلة يحيي بن واضح، والفضل بن موسي السيناني. PageV00P233
# من لا يري الرحلة والتعالي في الاسناد اذا حصل له الحديث مسموعا 130 - حدثنا ابو عبد الرحمن السراج، انا عمرو بن مرزوق، انا زاءدة عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه، قال: (ظ ص 38) كنت رجلا مذاء، وكانت عندي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت رجلا، فساله علية السلام، قال: اذا رايت المذي (س و 32 : ب) فتوضا واغسل ذكرك، واذا رايت نضح الماء فاغتسل.
# 131 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد ين ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي وعبد الرحمن عن سفيان عن عاصم عن زر بن حبيش قال: قلت لعبيدة: سل عليا عن الصلاة الوسطي: فساله، فقال: كنا نراها الفجر PageV00P234
# حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قلوبهم واجوافهم نارا.
# 132 - حدثنا الحسن بن سهل العدوي، ثنا علي بن الازهر الرازي، ثنا جرير عن منصور عن مجاهد، ثنا العقار بن المغيرة عن ابيه حديثا فلم احفظه، فمكثت بعد ذلك، فامرت حسان بن ابي وجزه مولي لقريش ان يساله لي، فاخبرني انه ساله، فقال: سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما توكل من اكتوي او استرقي».
# 133 - حدثنا عبد الوهاب بن رواحة العدوي، ثنا ابو كريب، ثنا اسحاق بن منصور عن ابراهيم بن يوسف عن ابيه اسحاق، قال: سمعت البراء يقول: ليس كلنا كان يسمع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت لنا ضيعة، واشغال، ولكن الناس لم يكونوا يكذبون (س و 33: ا) يومءذ، فيحدث الشاهد الغاءب. PageV00P235
# 134 - حدثنا عبدان، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا خالد بن خداش عن حماد ابن زيد، قال: كنا في مجلس ايوب نسمع رجلا يحدثنا عن ايوب، فنسمعه منه ولا نسال ايوب عنه.
# 135 - حدثنا هارون بن محمد بن المنخل الواسطي، ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق قال: قيل للثوري: (ك و 16: ا) مالك لم ترحل الي الزهري؟ قال: لم تكن عندي دراهم، ولكن قد كفانا معمر الزهري، وكفانا ابن جريج عطاء.
# 136 - حدثنا عمر بن (م و 18: ب) ايوب، ثنا يعقوب بن ابراهيم قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت شعبة يقول: لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يطلب الاسناد، يعني التعالي فيه.
# 137 - حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي، (ظ ص 39) ثنا القاسم بن نصر المخرمي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: حدثنا يحيي بن ادم، ثنا زهير، قال سمعت الاعمش يقول: كان زيد بن وهب اذا حدثك حديثا لم يضرك الا تسمعه من الذي (حدث به عنه).
# 138 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا عمر بن يزيد السياري، قال:
# دخلت علي حماد بن زيد وهو شاك، فقلت: حدثني بحديث غيلان بن جرير، PageV00P236
# فقال: يا بني، سالت غيلان بن جرير وهو شيخ كبير، ولكني حدثني ايوب. قلت: (س و 33: ب) حدثني به عن ايوب قال: حدثنا ايوب عن غيلان ابن جرير عن زياد بن رياح القيسي عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها، لا يتحاشي من مءمنها، ولا يفي لذي عهد عهده فليس من امتي، ومن خرج تحت راية رعمية، ليقاتل لعصبية او يغضب لعصبية او ينتصر لعصبية، فقتل فقتلته جاهلية». PageV00P237
# القول في فضل من جمع بين الرواية والدراية 139 - حدثني صحيب لنا كان معنا يقال له محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق الهروي، قال: سمعت محمد بن خزيمة النيسابوري يقول: سمعت عبد الله بن هاشم الطوسي يقول: كنا عند وكيع فقال: الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله، او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل اقرب. فقال: الاعمش شيخ وابو واءل شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه.
# 140 - حدثنا الحسن بن سهل العدوي من اهل رامهرمز، ثنا علي بن الازهر الرازي، ثنا جرير عن قابوس، قال: قلت لابي: كيف تاتي علقمة وتدع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: يا بني لان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يستفتونه.
# 141 - حدثنا الحسين بن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبد الله بن PageV00P238
# ادريس لو عن ليث عن طاوس، قال: قيل له: ادركت اصحاب محمد وتركتهم ورجعت الي هذا الغلام! قال: ادركت سبعين شيخا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يتدارءون في الامر (ظ ص 40) فيرجعون الي قول ابن عباس رضي الله عنه.
# 142 - وحدثنيه عبد (م و 19: ا) الله بن احمد الغزاء، ثنا ابو حميد المصيصي، ثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة قال: قيل لطاوس فذكر نحوه.
# 143 - حدثني محمد بن الحسين الخثعمي، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان عمر ياذن لاهل بدر وياذن لي معهم، فوجد بعضهم من ذلك وقالوا: ياذن لهذا الفتي معنا ومن ابناءنا من هو مثله؟ قال: فبلغ ذلك عمر، فقال لهم:
# انه ممن قد علمتم او من حيث علمتم. وقال لهم ذات يوم: - واذن لي معهم - ثم سالهم عن تفسير «اذا جاء نصر الله والفتح» فقالوا: امر الله نبية اذا فتح عليه ان يستغفر وان يتوب (س و 34: ب) فقال عمر لي: ما تقول يا ابن عباس؟ قلت: ليس كما قالوا. قال: فقل. قلت: الفتح، فتح مكة، اعلم الله نبيه اذا فتح عليه مكة، وراي الناس يدخلون في دين الله افواجا ان يسبحه ويستغفره، واعلمه موته. فقال عمر: تلومونني عليه بعد هذا!!؟. PageV00P239
# 144 - حدثني ابي، ثنا ابو عبيدة التستري بن يحيي، ثنا احمد بن (ك و 16: ب) جواس، حدثنا نوفل قال: كنا عند ابن المبارك، فحدثنا عن سفيان عن ابي حصين عن الشعبي انه كره ان ياخذ من المختلعة كل ما اعطاها، فقال رجل: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي حصين عن الشعبي انه كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها. فقال ابن المبارك:
# ان قيسا لم يكن يفرق بين كل واكثر، فاطلب لسفيان قرنا ولن تجد.
# 145 - حدثنا محمد بن الوليد النرسي، ثنا ابو حفص، ثنا ابو داود ثنا حماد بن سلمة عن هارون بن رباب عن عبد الله بن عبيد عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امراتي لا تدع يد لامس. قال: «طلقها» قال: انها حسناء, واني اخشي علي نفسي. قال: «امسكها» قال ابو حفص: فحدثت بهذا الحديث يحيي بن سعيد فانكره، وقال: انما (س و 35: ا) هو مرسل عن عبد الله بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عفان بن مسلم - وكان الي جنبه -: ثنا حماد بن سلمة، ثنا هارون بن رباب وعبد الكريم المعلم (ظ ص 41) عن عبد الله بن عبيد، قال احدها عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يحيي بن سعيد: ابو داود لا يفرق بين هذين. PageV00P240
# 146 - حدثنا عبد الله بن صالح البخاري، ثنا احمد بن ابراهيم ابن كثير، ثنا نعيم بن حماد، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي اين ابن عيينة من الثوري؟ فقال: عند ابن عيينة من معرفته بالقران، وتفسير الحديث، وغوصه علي حروف متفرقة يجمعها - ما لم يكن عند الثوري.
# 142 - حدثنا الحسين بن بهان (م و 19: ب)، ثنا سهل بن عثمان، ثنا حفص عن اشعث عن ابن سيرين، قال: اتيت شريحا، فكنت اجالسه في مجلس القضاء، فاشتبه عليه يوما في قضية، فارسل الي عبيدة السلماني، فساله، فقلت: ها هنا من هو اعلم من شريح، فاتيته وتركت شريحا.
# 148 - حدثنا ابو عمر بن سهيل الفقيه، ثنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله (س و 35: ب) الاصبهاني بمكة، حدثنا مصعب الزبيري قال: PageV00P241
# سمعت مالك بن انس وقد قال لابني اخته، ابي بكر واسماعيل ابني ابي اويس -: اراكما تحبان هذا الشان وتطلبانه - يعني الحديث - قالا:
# نعم. قال: ان احببتما ان تنتفعا وينفع الله بكما، فاقلا منه وتفقها. ونزل ابن مالك بن انس من فوق، ومعه حمام قد غطاه. قال: فعلم مالك انه قد فهمه الناس. فقال: الادب ادب الله، لا ادب الاباء والامهات، والخير خير الله، لا خير الاباء والامهات.
# 149 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا هارون الفروي، حدثني ابي قال: كان يحي بن مالك بن انس يدخل ويخرج ولا يجلس معنا عند ابيه، فكان اذا نظر اليه ابوه يقول: هاه! ان مما يطيب نفسي ان هذا العلم لا يورث، وان احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبد الرحمن بن القاسم.
# 150 - حدثنا بكر بن احمد بن الفرج الزهري، ثنا العباس بن الفرج الرياشي، ثنا عبد الملك بن قريب، قال: دخل عبد الملك بن مروان المسجد الحرام، فراي حلق العلم والذكر، فاعجب بها، فاشار الي حلقة، فقال: لمن هذه الحلقة؟ فقيل لعطاء (س و 36: ا). ونظر الي اخري، فقال: لمن هذه؟ فقيل لسعيد بن جبير. ونظر الي اخري، فقال:
# لمن هذه؟ فقيل: لميمون بن مهران. ونظر الي اخري فقال: لمن هذه!
# فقيل: لمكحول ونظر الي اخري، فقال: لمن هذه؟ فقيل: لمجاهد. وكل هءلاء من ابناء الفرس (ظ ص 42) الذين باليمن، فرجع الي منزله، PageV00P242
# وبعث الي حياء قريش فجمعهم، فقال يا معشر قريش، كنا فيما قد علمتم، فمن الله علينا بمحمد صلي الله عليه وسلم، وبهذا الدين، فحقرتموه حتي غلبكم ابناء الفرس.
# فلم يرد احد منهم الا علي بن (الحسين، فانه) قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. ثم قال عبد الملك: ما رايت كهذا الحي من الفرس، ملكوا من اول الدهر فلم يحتاجوا الينا، وملكناها فما استغنينا عنهم ساعة.
# 151 - حدثنا (ك و 17: ا) احمد بن محمد العسكري، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو مسهر، قال: سمعت كامل بن سلمة بن رجاء بن حيوة قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا:
# رحاء ابن حيوة. قال: فمن سيد اهل (م و 20: ا) الاردن؟ قالوا:
# عبادة بن نسي. قال: فمن سيد اهل دمشق؟ قالوا: يحي بن يحي PageV00P243
# الغساني. قال فمن سيد اهل حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس. قال:
# فمن سيد اهل (س و 36: ب) الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي.
# قال: يا لكندة!.
# 152 - حدثنا موسي بن زكرياء، انا عمرو بن الحصين، ثنا ابن علانة، ثنا حميد الطويل، قال: قدم رجل من اهل البادية البصرة، فاستقبله خالد بن مهران، فقال له: يا ابا عبد الله، اخبرني عن سيد اهل هذا المصر من هو؟ قال: الحسن بن ابي الحسن. قال: اعربي ام مولي؟ PageV00P244
# قال: مولي. (قال: مولي) لمن؟ قال: للانصار. قال فيم سادهم؟
# فقال: احتاجوا اليه في دينهم، واستغني هو عن دنياهم. فقال البدوي:
# كفي بهذا سءددا.
# 153 - حدثنا احمد بن عبد الله بن حماد الخراساني، ثنا ابو بكر العابدي، ثنا الزبير بن ابي بكر، حدثني رجل عن قيس بن حفص الدارمي، حدثني مسعود بن سليم، قال: ابتني معاوية بالابطح مجلسا، فجلس عليه ومعه ابنة قرظة، فاذا هو بجماعة علي رحال، وشاب منهم قد رفع عقيرته، يغني:
# بينما يذكرنني ابصرنني * عند قيد الميل يسعي بي الاغر قلن تعرفن الفتي قلنا نعم * قد عرفناه وهل يخفي القمر PageV00P245
# (ظ ص 43) قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن ابي ربيعة. قال:
# خلوا له الطريق فليذهب. قال: ثم اذا هو بجماعة، واذا رجل يسال، يقال له: رميت قبل ان (س و 37: ا) احلق، وحلقت قبل ان ارمي، لاشياء اشكلت عليهم من مناسك الحج. قال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر.
# فالتفت الي ابنة قرظة، قال: هذا وابيك الشرف، هذا والله شرف الدنيا وشرف الاخرة. PageV00P246
# 154 - حدثنا احمد بن سعيد ان الزبير حدثهم، ثنا ابراهيم الحزامي حدثني معن بن عيسي، حدثني ابن اخي ابن شهاب، قال: كتب بعض ملوك بني امية الي عمي يساله عن الخنثي من اين يورث؟ قال: من حيث يخرج الماء، فان خرج منهما جميعا فمن ايهما سبق. قال معن: فسمعني رجل ممن يسكن بلاد الزهري، فقال: الم تسمع ما قال الشاعر له، حين قضي بهذا؟ فقلت: لا، وما ذاك؟ قال: قال:
# ومهمة اعيي القضاة قضاءها * تذر الفقيه يشك شك الجاهل عجلت قبل حنيذها بشواءها * وقطعت مفصلها بحكم فاصل فتركتها بعد العماية سنة * للمقتدين وللامام العادل (م و 20: ب) قال الحزامي: فسمعني المءمل بن طالوت، فقال:
# هذا قاءد بن افرم البلوي.
# 155 - وقال سعيد بن وهب يذكر مالك بن انس:
# يابي الجواب فما يراجع هيبة * والساءلون نواكس الاذقان PageV00P247
# (س و 37: ب) هدي التقي وعز سلطان الهدي * فهو العزيز وليس ذا سلطان 156 - حدثنا ابراهيم بن حميد النحوي، حدثني ابو بكر الخصاف، حدثني هلال ابن مسلم، قال: كنت اختلف الي غندر اكتب عنه، وكان يستثقلني للمذهب فاتيته يوما واصحاب الحديث عنده، فلما راني اظهر استثقالا، واقبل علي اصحاب الحديث يحدثهم لكراهته لي، فسلمت وجلست فقلت: اصلحك الله، حديث صفوان (ك و 17: ب) بن عسال المرادي:
# ان يهوديين نظرا الي النبي صلي الله عليه وسلم فمالا اليه، فقالا: نسالك عن التسع الايات (ظ ص 44) التي جاء بها موسي، قال: فاخبرهما بها، فقالا له:
# نشهد انك نبي. قال: فما يمنعكما ان تسلما؟ قالا: نخاف ان تقتلنا يهود.
# فقال: نعم. حدثني شعبة عن الحكم، فاي شء لصاحبك في هذا؟ قلت:
# انهما قالا: نشهد انك نبي، ثم رجعا الي اليهودية، فلم يجعل ذلك ردة منهما فالتفت الي اصحاب الحديث، فقال اتحسنون فلا انتم من هذا شيءا؟ ثم اقبل علي، فقال: احب ان تلزمني وتبسط الي، ثم قمت من عنده وتركته. PageV00P248
# 157 - حدثنا شيخنا ابو عمر احمد بن محمد بن سهيل، حدثني رجل ذكره من اهل العلم، وانسيت انا اسمه، (س و 38: ا) واحسبه يوسف بن الصاد قال: وقفت امراة علي مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه فلان، وما حدث به غير فلان فسالتهم المراة عن الحاءض تغسل الموتي، وكانت غاسلة، فلم يجبها احد منهم، وجعل بعضهم ينظر الي بعض، فاقبل ابو ثور، فقيل لها عليك بالمقبل، فالتفتت اليه، وقد دنا منها، فسالته، فقال: نعم تغسل الميت، PageV00P249
# لحديث عثمان بن الاحنف عن القاسم عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها:
# «اما ان حيضتك ليست في يدك»، ولقولها: كنت افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء وانا حاءض. قال ابو ثور: فاذا فرقت راس الحي بالماء فالميت اولي به، فقالوا: نعم. رواه فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات، فقالت المراة: فاين كنتم الي الان؟
# 158 - (م و 21: ا) اخبرني الساجي، ان جعفر بن احمد حدثهم، قال: لما وضع ابو عبيد كتب الفقه والرد بلغ ذلك حسين بن علي الكرابيسي (س و 38: ب) بعض كتبه، فنظر فيه، فاذا هو يحتج عليهم بحجج PageV00P250
# للشافعي ويحكي لفظه، وهو لا يذكر الشافعي، فغضب حسين ولقيه، فقال: يا ابا عبيد، تقول في كتبك: قال ابن الحسن، (ظ ص 45) وقال فلان، وتدغم ذكر الشافعي، وقد سرقت احتجاجه من كتبه!! ما انت؟
# وهل تحسن انت شيءا؟ انما انت راوية. ثم ساله عن رجل ضرب صدر رجل، فكسر ضلعا من اضلاعه، فاجابه بالخطا، فقال: انت لا تحسن مسالة واحدة، تضع الكتب!!؟ فلم يقم حتي بين امره.
# 159 - اخبرني ابي ان القاسم بن نصر المخرمي حدثهم، قال: سمعت علي بن المديني يقول: قدمت الكوفة، فعنيت بحديث الاعمش فجمعته، فلما قدمت البصرة لقيت عبد الرحمن، فسلمت عليه، فقال: هات يا علي ما عندك، فقلت: ما احد يفيدني عن الاعمش شيءا. قال: فغضب، فقال هذا كلام اهل العلم!؟ ومن يضبط العلم ومن يحيط به، مثلك يتكلم بهذا معك شء تكتب فيه؟ قلت: نعم. قال: اكتب قلت: ذاكرني فلعله عندي. قال: اكتب، لست املي عليك الا ما ليس عندك. قال: فاملي علي ثلاثين حديثا لم اسمع منها حديثا. ثم قال: لا تعد. قلت: لا اعود. PageV00P251
# قال علي: فلما كان بعد سنة جاء سليمان الي الباب (س و 39: ا) فقال:
# امض الي عبد الرحمن حتي افضحه اليوم في المناسك قال علي: وكان سليمان من اعلم اصحابنا بالحج، قال فذهبنا فدخلنا عليه، فسلمنا وجلسنا بين يديه فقال: هاتا ما عندكما. واظنك يا سليمان صاحب الخطبة. قال: نعم، ما احد يفيدنا في الحج شيءا، (ك و 18: ا) فاقبل عليه بمثل ما اقبل علي. ثم قال: يا سليمان ما تقول في رجل قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، فوقع علي اهله، فاندفع سليمان فروي يتفرقان حيث اجتمعا، ويجتمعان حيث تفرقا. قال: ارو ومتي يجتمعان، ومتي يفترقان؟
# فسكت سليمان، فقال اكتب. واقبل يلقي عليه المساءل ويملي عليه، حتي كتبنا ثلاثين مسالة في كل مسالة يروي الحديث والحديثين، ويقول: سالت مالكا، وسالت سفيان، وعبيد الله بن الحسن. قال: فلما قمت قال:
# لا تعد ثانيا تقول ما قلت. فقمنا وخرجنا. قال: فاقبل علي سليمان، فقال ايش خرج علينا من صلب مهدي هذا؟ كانه كان قاعدا معهم سمعت مالكا وسفيان وعبيد الله.
# 160 - اخبرني احمد بن محمد بن الفضل التستري، ثنا محمد بن سعيد الترمذي وقد كتبت انا عنه، ولم اسمع هذا منه، ثنا علي بن المديني، انا (م و 21: ب، س و) عبد الرزاق (39: ب ظ ص 46) عن معمر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عقر في الاسلام. PageV00P252
# قال محمد بن سعيد الترمذي: فسالت ابا عبيد عن العقر، فقال: لا ادري ثم سالوا ابا عبد الله بن الاعرابي عنها فقال: لا ادري. ثم سالوا ابا عبد الله بن الاعرابي عنها فقال: لا ادري ثم سالوا ابا عمرو الشيباني: فقال لا ادري فقيل: سلوا اهلها. فقالوا لاحمد بن حنبل: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم «لا عقر في الاسلام»؟ فقال: كانوا في الجاهلية اذا مات فيهم السيد عقروا علي قبره، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «لا عقر في الاسلام». قال محمد بن سعيد: فاخبرت ابا عمر هلال بن العلاء الرقي، فاعجب بقول احمد وانشد:
# و اذا مررت بقبره فاعقر به * كوم الهجان وكل طرف سابح ثم قال لي: عقر في الجاهلية علي قبر ربيعة بن مكدم، وفي الاسلام علي قبر المغيرة بن المهلب، عقر عليه كعب بن ابي سود.
# 161 - حدثني العباس بن الحسين البغدادي، ثنا احمد بن محمد بن بكر النيسابوري، قال: سمعت ابا العباس الحراني يقول: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: الرياسة في الحديث بلا دراية رياسة نذلة. PageV00P253
# 162 - حدثني احمد بن محمد بن سهل (س و 40: ا) الطيالسي، قال: سمعت محمد بن يونس الكديمي يقول: سمعت سليمان الشاذكوني يقول وسءل عن احمد وعلي بن المديني، فقال: ما اشبه السك باللك، يريد فقه احمد وعلمه بغوامض الحديث.
# 163 - اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز بن ابي شيبة، انا محمد بن عمران الضبي. قال: استاذن شريك علي ابي عبيد الله كاتب المهدي فدخل وعنده جماعة من اهل البصرة واهل الكوفة، فقال لشريك: يا ابا عبد الله، ان اصحابنا قد اختلفوا في امر، وقد ضمنت عنك بان تقضي بينهم، فقال:
# اصلحك الله، الاختلاف قديم، وان اعفيتني كان احب الي. قال: لا، انه لا بد. قال: ففيم اختلفوا؟ قال: زعم اهل الكوفة ان النبيذ بمنزلة الماء، وزعم البصريون (ظ ص 47) انه حرام كالخمر، فقال شريك: ثنا اسماعيل عن قيس عن عبد الله انه شرب نبيذا كاشد النبيذ. وثنا وجعل يذكر الحديث وما جاء فيه من الرخصة . PageV00P254
# 164 - واخبرنا به ابو يعلي الموصلي فيما كتب به الينا ان منصور PageV00P255
# بن ابي مزاحم (ك و 18: ب) حدثهم، قال سمعت شريك بن عبد الله في مجلس ابي عبد الله وفيه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، وابو مصعب، وعنده من اشراف (م و 22: ا) الناس، وابن لابي موسي يقال له:
# ابو بلال بن الاشعري، وخالد (س و 40: ب) بن هلال المخزومي، فتذاكروا النبيذ، فتحدثوا فيه، فتكلم من حضر من العراقيين، فرخصوا في النبيذ، وذكر الحجازيون التشديد، فقال شريك بن عبد الله: ثنا ابو اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انا ناكل لحوم هذه الابل وليس يقطعه في بطوننا الا النبيذ الشديد فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في المللة الاخرة. ان هذا الا اختلاق فقال شريك للحسن: شغلك عن هذا جلوسك علي الطنافس في صدور المجالس، هذا امر لم تسهر فيه عيناك، ولم يسمل فيه ثوباك، ولم تتمزق فيه خفاك، اصحاب هذا يطلبونه في مظانة، فقال ابو عبيد الله: فانت يا ابا عبد الله كيف تقول في هذا؟ قال هيهات، اهل الحديث اشد صيانة من ان يعرضوا للتكذيب، فقال بعضهم: كان سفيان الثوري يشرب. PageV00P256
# فقال قاءل منهم: بلغنا ان سفيان ترك النبيذ، فقال شريك: انا رايته يشرب في بيت حبر اهل الكوفة في زمانه، مالك بن مغول، قال ابو محمد: والحديث علي لفظ ابي يعلي عن منصور قد سبق.
# 165 - حدثني محمد بن خلف بن المرزبان، ثنا احمد بن مسعود بن نصر النحوي عن عبد الله بن صالح العجلي، (س و 41: ا) قال:
# سالت الكساءي عن قوله: التحيات لله، ما معناها؟ فقال: التحيات مثل البركات. قلت: ما معني البركات؟ فقال: ما سمعت فيها شيءا.
# وسالت عنها محمد بن الحسن فقال: هو شء تعبد لله به عباده. فقدمت الكوفة، فلقيت عبد الله بن ادريس، فقلت: اني سالت الكساءي ومحمد عن قوله: التحيات، فاجاباني بكذا وكذا، فقال عبد الله بن ادريس:
# انه لا علم لهما بالشعر وبهذه الاشياء. التحية: الملك. وانشدني: PageV00P257
# (ظ ص 48) اوم بها ابا قابوس حتي * انيخ علي تحيته بجندي 166 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن حسان الانماطي، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا مطهر بن الهيثم، ثنا محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يقاد البعير بين اثنين» قال ابو همام: سمعت ابا عاصم الضحاك بن مخلد يقول: لا يركبانه جميعا بل يمشيان.
# 167 - حدثنا موسي بن سهل الجوني، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة، حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد عن (م و 22: ب) ابية عن سباع بن ثابت سمع من ام كرز (س و 41: ب) الكعبية عن PageV00P258
# النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اقروا الطير علي مكناتها). قال يونس: فقال لي محمد بن ادريس الشافعي: معني هذا الحديث، ان الرجل من اهل الجاهلية كان اذا اراد الحاجة اتي الطير في وكرها، فنفرها، فان اخذت ذات اليمين مضي لحاجته وان اخذت ذات الشمال رجع. فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
# واما الحديث الاخر (لا تطرقوا الطير في اوكارها)، فانه نهي عن صيدها ليلا. قال القاضي ابو محمد: هكذا في الحديث مكناتها، واهل العربية يقولون: (وكناتها). قال امرء القيس:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها.
# والوكنة اسم لكل وكر وعش، والوكر موضع الطاءر الذي يبيض فيه، ويفرخ، وهو الخروق في الحيطان والشجر، ويقال وكن الطاءر يكن وكونا اذا حضن علي (ك و 19: ا) بيضه، وهذا ونحوه - مما لا يعرف معناه الا اهل الحديث - كثير. PageV00P259
# 168 - قال ابو محمد: وقال بعض اصحابنا: قلت لسليمان الشاذكوني في حديث يذكر فيه علي رضي الله عنه: ضرباته ابكار تقصر معها الاعمار؟
# قال: معناه انه لا (س و 42: ا) لا يحتاج الي اكثر من ضربة واحدة حتي يقضي علي المضروب.
# 169 - قال ابو محمد: وحديث رواه معاوية بن قرة: «امير القوم اقطفهم دابة»، قال معناه: انه لهم ان يسيروا بسيره، لان القطوف، يتباطا في السير لءلا يحيط به العدو، ويعرض له السبع. قال: وقوله (عليه السلام): «ان علي كل هدية شيطانا». قال: هذا مثل في (ظ ص 49) الاجتماع والافتراق، يقول: اجتمعوا ولا تفرقوا، وكونوا سدي ولحمة، فانكم اذا تفرقتم كنتم بمنزلة الهدب، كان مع كل واحد منكم شيطان يدعوه الي انواع الخلاف، واذا اجتمعتم كنتم بمنزلة السدي واللحمة، ومثله قوله:
# «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا». PageV00P260
# 170 - حدثنا القاسم بن محمد بن حماد، ثنا ابو بلال الاشعري، ثنا عبد الله بن مسعر بن كدام عن ابيه عن وبرة عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «توقه وتبقه».
# 171 - حدثناه الحضرمي، ثنا القاسم بن محمد العبسي، ثنا ابو خالد الاحمر عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن سيار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: «يا ابا بكر توق وتبق». وهذا علي وجه (م و 23: ا) الدعاء (س و 42: ب) وتقديره: وقاك الله وابقاك، واخرجه مخرج الامر. كما قال للاخر: عش حميدا، والبس جديدا، ومت شهيدا، وكما قال بعض الشعراء: يا امين الله عش ابدا. ويحتمل ان يكون: توق المحارم لتصل الي بقاء الابد، والهاء عماد. كقوله (عز وجل): «فبهداهم اقتده» واشباهه. PageV00P261
# 172 - قال ابو محمد: قال لنا حسنون بن احمد المصري: قال لنا احمد بن صالح: قال لنا ابن وهب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بك من الفقر» ليس يريد فقر القلة، انما اراد فقر القلب.
# 173 - وكان الحسن بن علي السراج يقول: يزعمون ان اصحاب الحديث اغمار وحملة اسفار، وكيف يلحق هذا النعت قوما ضبطوا هذا العلم، حتي فرقوا بين الياء والتاء؟ فمن ذلك ان اهل الكوفة رووا حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المستورد بن شداد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «ما الدنيا في الاخرة الا كما يضرب احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع»، فقالوا: ترجع بالتاء، جعلوا الفعل للاصبع وهي مءنثة، وروي اهل البصرة عن اسماعيل (س و 43: ا) هذا الحديث، فقالوا يرجع بالياء، جعلوا الفعل لليم.
# 174 - قال القاضي: وضبطوا الحرفين يشتركان في الصورة، يعجم احدهما ولا يعجم الاخر، كقوله عليه السلام: «ينضح (ظ ص 50) علي بول الصبي» بالحاء غير معجمة، وفي الحديث الاخر: نضخه بالماء، بالخاء، والنضخ بالخاء معجمه فوق النضح.
# 175 - واخبرنا ابو خليفة ان التوزي قال: النضخ مجتمع والنضح PageV00P262
# متفرق. وكذلك النهش والنهس بالشين، والسين، والرضخ، والرضح، والقبض والقبص.
# 176 - وحفظوا من قال: كيف انت اذا بقيت في حفالة من الناس؟
# بالفاء، ومن قاله بالثاء. ومن روي رحمة مهداة بكسر الميم من الهداية، ومن رواه بالضم من الهدية، والنهي عن المخاضرة بالضاد، وهي بيع البقل والكراث قيل ان يجز جزة، وعن المخاصرة بالصاد غير معجمة، وروي ايضا الاختصار، وهو ان يمسك الرجل يده علي خاصرته في الصلاة.
# ونهي عن القزع بالقاف والزاي المعجمة، وهو ان يحلق راس الصبي ويترك وسطه، وعن الفرع بالفاء والراء غير معجمة وهو ذباءحهم لالهتهم. وعن القرع (س و 43: ا) بالقاف والراء غير معجمة (ك و 19: ب) وهو الانتباذ في القرع، يعني ظرف الدباء. وضبطوا (اختلاف PageV00P263
# حركة) الاسماء (م و 23: ب) المتفقة صورها، فميز عبيدة من عبيدة، وعمارة من عمارة، وعبادة من عبادة، وحبان من حبان، وسليم من سليم، ومعقل من معقل، ومعمر من معمر، وحبيب من حبيب، وبشير من بشير. وتوصلوا الي معرفة الاسماء والالقاب والانساب، فقالوا: فلان البدري شهد بدرا، وابو مسعود البدري كان ينزل ماء بدر، وليس ممن شهد بدرا، وفلان القارء من قراءة القران، وعبد الرحمن بن عبد القاري من القارة وهم بنو الهون بن خزيمة.
# وعمير مولي ابي اللحم علي وزن فاعل من الاباة لان لانه كان يابي ان ياكل اللحم، فلقب به وليس بكنية.
# ويزيد الفقير كان يالم فقار ظهره حتي ينحني لها، وليس من الفقر.
# (ظ ص 51) وعمار الدهني مفتوح الهاء من بني دهن حي من بجيلة، وهم احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن الغوث بن نبت بن مالك بن يزيد بن كهلان ابن سبا. وبجيلة ام، فنسب ولدها اليها.
# والضحاك المشرقي مكسور الميم مفتوح الراء منسوب الي مشرق (س و 44: ا) بطن من همدان. الذي روي سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن الضحاك المشرقي عن ابي سعيد الخدري: «ان النبي صلي الله عليه وسلم، PageV00P264
# ذكر فءة مختلفة تخرج، يقتلها اقرب الطاءفتين الي الحق، والضحاك هذا فارس شريف قاتل مع الحسين رضي الله عنه.
# 177 - قال القاضي: قال لي ابو عبد الله بن البري يوما: ابو عبد الله عن ابي عروة عن ابي الخطاب عن ابي حمزة من هم؟ قلت: لا ادري، قال: الثوري عن معمر عن قتادة، وابو حمزة لو قال قاءل كان انس بن مالك. فهذا سالني عنه ابو عبد الله بن البري مفيدا علي وجه الاختبار.
# 178 - ولو سال ساءل عن الحسن بن دينار، فقال: دينار ابوه او جده او ابو جده؟ فايهما اجاب المسءول فقد اخطا، لان دينارا زوج امه عرف به، فنسب اليه. وهو الحسن بن واصل. وكذلك عباد بن عباد بن علقمة واخضر زوج امه. وكذلك ابو رجاء العطاردي، يظن اكثر الناس انه من ولد عطارد بن حاجب بن زرارة، وهو ابو رجاء عمران ابن ملحان من اليمن، سباه بنو عطارد في الجاهلية، فبقي فيهم ونسب اليهم، وهو عطارد بن كعب بن سعد (س و 44: ب) بن زيد مناة بن تميم. PageV00P265
# 179 - فاما المعرفون باجدادهم المنسوبون اليهم دون اباءهم:
# كابن ابجر، وابن جريج، وبني ابي شيبة (فهم كثيرون).
# 1 - فاما ابن ابجر فانما هو عبد الملك بن حيان (م و 24: ا) ابن ابجر.
# 2 - وابن جريج انما هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
# 3 - وبنو ابي شيبة انما هم بنو محمد بن ابي شيبة، وهم عثمان، وعبد الله والقاسم، واسم ابي شيبة ابراهيم.
# 4 - (ظ ص 52) وكذلك بنو الماجشون، كل واحد منهم في عقبه الاخر، فسمي ابن الماجشون، وماجشون لقب كان جدهم به يعرف، سمعت ابي يقول: سمعت يعقوب بن سفيان الفسوي يقول: هم من اهل اصبهان انتقلوا الي المدينة ، فكان احدهم يلقي الاخر، فيقول: شوني شوني، يريد بذلك كيف انت فلقبوا بالماجشون. PageV00P266
# 180 - ومن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن يعرف يجده وينسب اليه.
# (5 - 7) (ك و 20: ا) احمر بن جزء، وهو ابن سواء بن جزء، وحمل بن النابغة، وهو حمل بن مالك بن النابغة هذلي، و مجمع بن جاريه، وهو مجمع ابن يزيد بن جارية.
# 181 - ثم من يعرف بكنية جده وينسب اليه.
# 8 - ابن ابي الحسين المكي، هو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسين، (س و 45: ا).
# 9 - وابن ابي عمار، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار.
# 10 - وابن ابي لبيبة، وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة.
# 11 - وابن ابي ذباب، وهو الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب. PageV00P267
# 12 - وابن ابي ذءب، وهو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب.
# 13 - وابن ابي ليلي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# 14 - وابن ابي سبرة، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم من بني عامر بن لءي.
# 15 - وابن ابي مليكة، وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، واسم ابي مليكة زهير بن عبد الله.
# 182 - ثم المنتسبون الي امهاتهم.
# 16 - فابن علية، وهو اسماعيل بن ابراهيم، وعلية امه، وكان يكره ان يدعي ابن علية.
# 17 - وابن عاءشة، وهو محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبد الله بن معمر وعاءشة امه، وهي بنت عبيد الله بن عبد الله بن معمر.
# وفي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عدة ينسبون الي امهاتهم، منهم: PageV00P268
# 18 - شرحبيل بن حسنة، وهو شرحبيل بن شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو من كندة، وامه حسنة مولاة معمر بن حبيب الجمحي.
# (ظ ص 53) واخبرنا ابو خليفة عن الجهم عن الجمحي، قال:
# هو شرحبيل بن عبد الله (س و 45: ب) بن المطاع وحسنة امه من بطن حمير، وكان سفيان بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح تزوجها بعد عبد الله بن المطاع، وتبني ابنها في الجاهلية.
# 19 - ومنهم بشير بن الخصاصية، هو بشير بن معبد بن شراحيل (م و 24: ب) بن سبع بن ضباري بن سدوس. والخصاصية ام ضباري، واسمها كبشة، ويقال مارية بنت عمر بن الحرث بن الغطريف من الازد.
# 20 - وابن ام مكتوم، واسمه عمرو بن قيس، ويقال اسمه عبد الله بن زاءده، وام مكتوم امه، وهي عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة من بني عامر بن لءي. PageV00P269
# 21 - وابن بحينة، وهو عبد الله بن مالك، وبحينة امه، وهي بحينة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
# 22 - ومعاذ بن عفراء، وهو معاذ بن الحرث بن رفاعة، امه عفراء بنت عبيد من بني النجار.
# 23 - والحارث بن البرصاء هو الحارث بن مالك، وبرصاء امه، وهي برصاء ابنة ربيعة.
# 24 - ويعلي بن منية، وهو يعلي بن امية بن ابي عبيدة من ولد زيد ابن مالك ابن حنظلة، ومنية امه، وهي منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان من بني مازن بن منصور اخي سليم بن منصور.
# 183 - (س و 46: ا) المعروفون يغير اسماءهم اما بلقب او بنعت او معني.
# 25 - منهم الاحلج الكندي، وهو يحيي بن عبد الله بن حسان بن PageV00P270
# حجر ابن وهب بن ربيعه بن الحارث (ك و 20: ب) بن معاوية بن ثور. حدثني عبد الله ابن علي عن ابي سعيد الاشج، بهذا الاسم والنسب.
# 26 - خاقان الاهتم: اسمه عبد الله بن عبد الله.
# 27 - ابو عبد الله الاغر، اسمه سلمان.
# 184 - ومن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن يعرف بلقبه او نعته:
# 28 - الجارود العبدي، وهو بشر بن عمرو، قال شباب: الجارود لقب.
# 29 - اشج عبد القيس (ظ ص 54)، وهو قيس بن النعمان، ويقال اسمه المنذر.
# 30 - الاقرع بن حابس، اسمه فراس.
# 31 - ابي اللحم: عبد الله بن عبد مالك، ويقال اسمه خلف بن عبد مالك بن عبد الله من غفار. PageV00P271
# 32 - شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه بلج يقوله شباب، وقال ابو حفص اسمه صالج.
# 33 - سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه صالح - يقوله شباب - وهو مولي ام سلمة، حدثنا الحسن بن المثني، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال: اعتقتني ام سلمة، وشرطت علي خدمة رسول الله (س و 46: ب) صلي الله عليه وسلم ما عاش.
# 34 - ذو الجوشن: اسمه شرحبيل من بني ضباب، ويقال: ان صدره كان ناتءا فلقب ذا الجوشن.
# 35 - وكذلك ذو الغرة الجهني الذي روي (قلت: يا رسول الله انتوضا من لحوم الابل (م و 25: ا) قال: نعم). اسمه يعيش.
# 36 - 37 - ذو اليدين الذي روي حديث السهو، ذو الشمالين بن عبد عمرو، وقد قيل انهما واحد. ومن الفقهاء من يابي ذلك.
# زعموا انه كان طويل اليدين. PageV00P272
# 38 - ذو مخبر بن اخي النجاشي، ويقال: ذو مخمر الذي روي:
# تصالحون الروم.
# 39 - وذو اللحية الكلابي الذي روي (قلت: يا رسول الله: ما نعمل؟
# امر قد فرغ منه ام نستقبل؟ قال: بل امر قد فرغ منه).
# 40 - ذو الاصبع الذي روي (قلت: يا رسول الله: ان ابتلينا بالبقاء بعدك فما تامرنا؟ قال: عليكم ببيت المقدس).
# 185 - ثم الملقبون الاباء.
# 41 - سلمة بن الاكوع، اسم الاكوع سنان بن عبد الله الاسلمي.
# 42 - سلمة بن المحبق، اسم المحبق صخر بن عبيد من هذيل.
# 42 - عتبة بن فرقد هو عتبة بن يربوع بن حبيب بن مالك. PageV00P273
# 44 - (حذيفة بن اليمان اسم اليمان حسل) (س و 47: ا) جابر.
# 45 - شداد بن الهاد، واسم الهاد عمرو بن عبد الله من بني ليث.
# 46 - قبيصة بن هلب، اسم هلب يزيد بن (ظ ص 55) قنافة.
# 186 - الاسامي والكني المشكلة الصور التي يجمعها عصر واحد.
# حدثني محمد بن محمد بن يحيي القراب السجستاني بمدينة سابور، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي السمسار، قال: كنا عند سعيد بن ابي مريم بمصر، فاتاه رجل فساله كتابا ينظر فيه، او ساله ان يحدثه باحاديث فامتنع عليه، وساله رجل اخر في ذلك فاجابه، فقال له الاول: سالتك فلم تجبني، وسالك هذا فاجبته، وليس هذا حق العلم! او نحوه من الكلام، قال: فقال ابن ابي مريم: ان كنت تعرف الشيباني من السيباني، وابا جمرة من ابي حمزة، وكلاهما عن ابن عباس حدثناك وخصصناك كما خصصنا هذا. قال القاضي: حدثت بعض اصحابنا بهذه الحكاية، فقال: هلم نتذاكر الاسماء المشكلة، فجلسنا نعدها، وكثرت، فاجتمعنا علي ان اشكالها ما تقاربت عصور اهله واتفقت (ك و 21: ا) صورها، واختلفت حروفها وذلك مثل: PageV00P274
# 47 - (س و 47: ب) ابي جمرة بالجيم، هو نصر بن عمران الضبعي وابي حمزة بالحاء، هو عمران بن ابي عطاء القصاب، وكلاهما رويا عن ابن عباس رضي الله عنه، واشتركا فيما روي عنهما، ويردان في الحديث غير مسمين.
# 48 - قال شباب: ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية، وابو حمزة الذي روي عنه شعبة عبد الرحمن بن كيسان.
# 49 - وابو حمزة طلحة بن يزيد مولي قرظة بن كعب، روي عن زيد بن ارقم.
# 50 - وكذلك ابو عمرو الشيباني، سعد (م و 25: ب) بن اياس، وابو عمرو السيباني بالسين غير معجمة الذي ابنه يحيي بن ابي عمرو السيباني.
# 51 - وشيبان من ربيعة، وسيبان من اليمن. PageV00P275
# 52 - وابو الجوزاء بالجيم والزاي، وابو الحوراء بالحاء والراء غير معجمة، وهما في عداد التابعين، روي احدهما عن ابن عباس، والاخر عن الحسن ابن علي رضوان الله عليهم.
# 53 - بريد بن ابي مريم ويزيد بن ابي مريم.
# 187 - ومن المشكل 54 - جزي بن بكير بالزاي معجمة، وهو من اهل الكوفة، روي عن حذيفة، (ظ ص 56) وجري بن كليب من اهل البصرة من بني سدوس بالراء غير معجمة، وهو ايضا من اهل الكوفة (س و 48: ا) روي عن علي. هذا قول البرديجي. وجزي النهدي كوفي، روي عن علي رضي الله عنه.
# 55 - وعايش بن انس بالياء والشين معجمة، روي عنه عطاء وهو من اهل المدينة، وعايس بن ربيعة بالياء والسين، روي عنه ابراهيم النخعي، وهو من اهل الكوفة. PageV00P276
# 56 - ويافع بن عامر الكلاعي، بالياء من اهل الشام، روي عنه اسماعيل بن عياش، ونافع مولي ابن عمر، روي عنه مالك والناس.
# 57 - وحضين بن المنذر، ابو ساسان، بالضاد المعجمة، روي عنه عبد الله الداناج، وحصين بن عبد الرحمن بالصاد غير معجمة، روي عنه الثوري والناس.
# 58 - ودخين بالخاء منقوطة من فوق، من اهل مصر، روي عنه كعب ابن علقمة، ودجين بالجيم، هو ابن ثابت، ابو الغصن من اهل البصرة، روي عن اسلم مولي عمر.
# 59 - وحية بن حابس التميمي بالياء منقوطة بنقطتين من اهل البصرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير، وحبة بالباء، هو حبة بن جوين العرني من اهل الكوفة، روي عنه سلمة بن كهيل، ويقال:
# جوية - وهو الاصوب - العرني من اهل الكوفة. PageV00P277
# 60 - وبحير بن سعد بالحاء غير معجمة علي مثال بعير (س و 48: ب) من اهل الشام، روي عنه اسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد، وبجير بن ابي بجير بالجيم، مضمومة الباء، روي عنه اسماعيل بن امية.
# 61 - ووقاء بن اياس، بالقاف ممدودة مثل وعاء، من اهل الكوفة، روي عنه ابن المبارك. ووفاء مثل وراء، من اهل الشام، روي عنه الليث ابن سعد.
# 62 - وخميل بن عبد الرحمن بالخاء معجمة مضمومة، من اهل الكوفة، روي عنه حبيب بن ابي ثابت. وجميل بن عبد الله النجراني بالجيم من اهل الشام.
# 63 - وشعيث بن محرز منقوطة بثلاث من فوق من اهل البصرة.
# 64 - وشعيب بن حرب من اهل المداءن.
# 65 - وهبيب بن مغفل ساكنة الغين مكسورة الفاء (م و 26: ا)، رجل له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P278
# 66 - (ك و 21: ب) وعبد الله بن مغفل مفتوحة الغين والفاء مشددة.
# 67 - البرند الا مثل الفرند، فيه ابو عرعرة بن البرند.
# 68 - والبريد مثل الجريد، ابو هاشم بن البريد.
# 69 - كنيز بالنون والزاي، ابو بحر بن كنيز، وكثير بالثاء، ابو محمد بن كثير.
# 70 - ونسير بالنون (ظ ص 57)، نسير بن ذعلوق، ويسير بن عميلة، اخو الربيع بالياء من بجيلة.
# 188 - (س و 49: ا) المتفقه اسماءهم وعصورهم ورواتهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والرواة عنهم.
# ومن المشكل ايضا اسام وكني متفقة، يجمعها عصر واحد، PageV00P279
# تشترك في اكثر من روت عنه وروي عنها، وربما جمعهما بلد واحد، تاتي بهما الاثار مفردة غير منسوبة، وذلك مثل:
# 71 - ابراهيم بن يزيد النخعي، وابراهيم بن يزيد التيمي، وروي عنهما جميعا الاعمش ويجمعهما عصر واحد وبلد واحد، واشتركا في اكثر من رويا عنه، وروي عنهما، وعتب السلطان علي احدهما، فامر بازعاجه، فغولط به الي الاخر.
# 72 - عطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يزيد، وعطاء بن يسار، روي عنهم جميعا الزهري وغيره، ورووا عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 73 - هشام بن حسان، وهشام الدستواءي، روي عنهما اهل عصر سنة عشرين وماءتين، ورويا جميعا عن الحسن ومحمد وقتادة، و ابن حسان اكبر. PageV00P280
# 74 - اشعث بن عبد الملك، واشعث بن سوار، روي عن ابن سوار الكوفيون: شريك وابو (س و 49: ب) الاحوص وطبقتهما، روي عن ابن عبد الملك البصريون، يزيد بن زريع، ومعاذ، وخالد بن الحارث ومن في طبقتهم، ورويا جميعا عن الحسن وابن سيرين.
# 75 - شريح القاضي، وشريح بن هاني، رويا جميعا عن علي رضي الله عنه، وروي عنهما النخعي وغيره.
# 76 - حميد بن قيس المكي، وحميد بن قيس الانصاري، يجمعهما عصر واحد، واشتركا فيمن رويا عنه، وروي عنهما.
# 77 - داود بن ابي هند، وداود بن يزيد الاودي، وداود بن الحصين، وداود بن شابور، رووا جميعا عن الشعبي وعكرمة وغيرهما، وروي عنهم الكوفيون والبصريون اهل عصر واحد.
# 78 - حدثنا محمود بن محمد، ثنا ابراهيم الهروي، ثنا ابن ابي فديك، PageV00P281
# ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة حديثا عن داود عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال الرجل لك يا مخنث فاجلده عشرين، (ظ ص 58) (م و 26: ب) هذا داود بن الحصين.
# 79 - عاصم بن بهدلة وعاصم بن سليمان الاحول، روي عنهما الثوري وشعبة ومن دونهما: طبقة شريك وابي الاحوص، ولعاصم الاحول رواية عن انس، وليس ذلك لابن بهدلة.
# 80 - يونس بن عبيد، يونس بن يزيد (س و 50: ا) الايلي، روي عنهما جميعا عبد الله بن المبارك، واشتركا في كثير ممن رويا عنه. حدثنا اسماعيل بن احمد اليماني، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي عن يونس عن قتادة عن PageV00P282
# انس بن مالك، قال: (ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق. قلت لقتادة: علام كانوا ياكلون؟
# قال: علي السفر). قال: فهذا يونس الاسكاف.
# 81 - منصور بن المعتمر، ومنصور بن زاذان، روي عنهما جميعا شعبة، وسفيان ومن بعدهما: طبقة هشيم، ورويا جميعا (ك و 22: ا) عن ابراهيم والشعبي وغيرهما.
# 82 - ايوب السختياني وايوب بن موسي، رويا جميعا عن نافع، روي عنهما شعبة وسفيان. PageV00P283
# 83 - مالك بن مغول، ومالك بن انس، روي عنهما جميعا ابو عاصم، وابن مغول اكبر واقدم، مات مالك بن مغول سنة نيف وخمسين وماءة، ومات مالك بن انس سنة تسع وسبعين وماءة.
# 84 - حماد بن سلمة وحماد بن زيد، رويا عن ثابت، وداود، وايوب، والتيمي، وروي عنهما اهل عصر سنة ثلاثين، وابن سلمة اكبر واقدم. مات حماد بن سلمة في ذي الحجة سنة (س و 50: ب) سبع وستين وماءة، ومات حماد بن زيد في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وماءة.
# 85 - (س و 52: ا) (ظ ص 60) (ك و 24: ا) (انا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي قال): اذا قال عارم: حدثنا حماد، فهو حماد بن زيد. وكذلك سليمان ابن حرب، واذا قال: التبوذكي: حدثنا حماد، فهو حماد بن سلمة، وكذلك الحجاج بن منهال. واذا قال عفان: ثنا حماد امكن ان يكون احدهما. PageV00P284
# 86 - حدثنا احمد بن عبد الله الحمادي، ثنا احمد بن جرير البلخي، ببلخ، ثنا عبد الله بن معاوية للجمحي، ثنا حماد بن سلفة بن دينار وحماد ابن زيد بن درهم (س و 52: ب) وفضل حماد بن سلمة علي حماد بن زيد، كفضل الدينار علي الدرهم، قالا: ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان في السحور بركة».
# 87 - سفيان الثوري، (م و 27: ا) وسفيان بن عيينة، رويا جميعا عن الاعمش وغيره، وروي عنهما الوليد بن مسلم وغيره، وحضرت القاسم المطرز. فحدثنا عن ابي همام او غيره عن الوليد عن سفيان حديثا، فقال له ابو طالب بن نصر من PageV00P285
# سفيان هذا؟ فقال له المطرز: هذا الثوري . فقال له ابو طالب بل هو ابن عيينة، قال: من اين قلت؟ قال: لان الوليد روي عن الثوري احاديث معدودة محفوظة، وهو ملء بابن عيينة، وسفيان الثوري اكبر واقدم، وابن عيينة اسند.
# 88 - وفي عصر سفيان بن عيينة، سفيان بن حبيب، وسفيان بن عقبة، وسفيان بن عامر ويردون في الحديث منسوبين.
# 89 - عبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، رويا عن يزيد بن الهاد وابن ابي ذءب، وغيرهما، وروي عنهما اهل عصر سنة اربعين وماءتين من اهل الحجاز وغيرها.
# 90 - يحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن سعيد العطار، اشتركا في اكثر من رويا عنه، وروي عنهما وفي عصرهما يحيي بن سعيد الاموي. PageV00P286
# 91 - وذكر بعض شيوخنا (ظ ص 61) ان الجنيد بن بهرام حدثهم، حدثنا يعقوب ابن اسحاق الحضرمي، ثنا شبيب بن شيبة قال:
# خرجنا مع معاوية بن قرة في جنازة، وكنا علي براذين لنا هماليج وهو علي قطوف، فنادانا قفوا، فوقفنا، فقال: كان يقال:
# صاحب الدابة القطوف امير علي اصحاب الهماليج، يسيرون بسيره، ويقفون بوقوفه. وشبيب بن شيبة هذا، ليس بالاهتم، هذا ابو جزي، وذلك ابو معمر، شبيب بن شيبة بن عبد الله الاهتم المنقري.
# 189 - المتفقة كناهم وعصورهم منهم المكنون بابي صالح، عدة منهم اشتركوا في الرواية عن ابي هريرة، عشرون او نحوها.
# 92 - منهم: ابو صالح السمان، ابو سهيل بن ابي صالح، وروي عنه الاعمش والحكم وابو حصين، وابو اسحاق وحبيب بن ابي ثابت، واسمه ذكوان.
# 93 - وابو صالح مولي عثمان، روي عن عثمان وعن ابي هريرة، PageV00P287
# واسمه الحارث، (ك و 24: ب) (س و 53: ب) حدثنا اسحاق بن داود الصواف، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن زهرة ابن معبد عن ابي صالح مولي عثمان عن عثمان وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مات مرابطا في سبيل الله بعثه الله تعالي يوم القيامة امنا من الفزع الاكبر». قال ابن المديني: روي عن هذا (م و 27: ب) ابو عقيل زهرة بن معبد . وسمعت ابا الوليد يقول: اسمه الحارث.
# 94 - وابو صالح الذي روي عنه كامل بن العلاء وروي عن ابي هريرة، قال احمد بن هارون البرديجي: هذا اسمه ميناء.
# 95 - وابو صالح الاشعري الذي يروي عنه اهل الشام، وروي هو عن ابي هريرة، قال علي بن المديني: لا يعرف اسمه. وحكي العباس عن يحيي بن معين ان هذا هو ابو صالح مولي عثمان، وقال غيره: هذا وهم. PageV00P288
# 96 - وابو صالح مولي الجندعيين الذي روي عنه سليمان بن يسار، وروي هو عن ابي هريرة (لا سبق الا في خف او حافر)، لم يذكره علي فيمن ذكر، وقال غيره: لا يعرف اسمه.
# 97 - وابو صالح مولي الساعديين (س و 54: ا) روي عنه هاشم بن هاشم، وروي هو عن ابي هريرة ولم يذكر له اسم.
# 98 - وابو صالح الحنفي، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وابو عون محمد بن عبيد الله، وروي هو عن ابي هريرة، وعن عاءشة وابي سعيد، قال علي: اسمه عبد الرحمن بن قيس، وهو اخو طليق بن قيس.
# حدثنا موسي بن زكرياء (ظ ص 62) ثنا بندار ونصر، قالا:
# ثنا ابو احمد، ثنا مسعر عن ابي عون عن ابي صالح عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي ولابي بكر: «مع احدكما جبريل، ومع الاخر ميكاءيل، واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ويكون في الصف». PageV00P289
# حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، اخبرني حيوة عن نافع بن يزيد ان محمد بن ابي صالح اخبره عن ابيه انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول:
# «الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الامام وعفا عن المءذن».
# 99 - وابو صالح الخوزي، روي عنه ابو المليح المدني، وروي هو عن ابي هريرة، قال نصر وبندار عن صفوان بن عيسي عن ابي المليح (س و 54: ب) المدني حدثني ابو صالح الخوزي، وقال ابو موسي عن ابي عاصم عن ابي المليح الفارسي عن ابي صالح الخوزي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لا يسال الله عز وجل يغضب عليه». PageV00P290
# 100 - وابو صالح مولي بني يربوع، روي عن ابي هريرة، ذكره ابو موسي محمد بن المثني، حكي بعض شيوخنا عنه.
# فهءلاء رووا عن ابي هريرة وهم تسعة.
# 101 - ثم ابو صالح صاحب التفسير الذي يروي عنه الكلبي، وروي عنه ايضا سماك بن حرب، ومنصور، وابن جحادة، وابن ابي خالد، والسدي، وابن ارطاة، وابن مغول، وعطاء ابن الساءب، (م و 28: ا) وهو ابو صالح مولي ام هانء، واسمه باذام. قال شباب باذان بالنون.
# حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين، قال: كنا عند ابي صالح فقال: قال ابو هريرة: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما. فقال شقيق الضبي: ما سمعنا في الجنة بظعن ولا سير! قال: افتكذب ابا هريرة؟ قال: لا. ولكن اكذبك. قال: وكان ابو صالح مولي ام (س و 55: ا) هانء وقع في السهم لجعدة (ك و 25: ا) بن هبيرة، فبعث به الي ام هانء، فاعتقته وقالت لابن عباس: اكتب له عتقه. ففعل. PageV00P291
# وكانت تقول لابي صالح: تعلم فان الناس يسالونك، وتقول:
# خرج من بيت علم.
# فاما ابو صالح الاعمش فانه غير هذا، وهو مولي لقريش، قدم ها هنا.
# 102 - واما ابو صالح الذي يروي عنه يحيي بن ابي كثير ويروي هو عن ابن عباس، (ظ ص 63) هو من اهل البصرة، قال البرديجي هو بصري واسمه قيلوية.
# 103 - وابو صالح الزيات الذي يروي عنه الاعمش وحماد بن ابي سليمان وروي عن ابن عباس، اسمه سميع، علي بن المديني يقوله.
# 104 - وابو صالح الذي يروي عنه البصريون: قتادة والتيمي وخالد وغيرهم، قال البرديجي: اسمه ميزان.
# 105 - وابو صالح مولي عمر الذي روي عنه العوام بن حوشب لا يعرف اسمه.
# 106 - وابو صالح مولي السفاح الذي روي عنه بسر بن سعيد وروي عنه اهل المدينة، روي قال: بعت بزا الي الموسم - او قال: برا - فقال: نعجل وتضع لنا؟ فسالت زيد بن ثابت، PageV00P292
# فقال: لا تاكله (س و 55: ب) ولا تءكله قال علي بن المديني هذا اسمه عبيد.
# 107 - وابو صالح الخولاني الذي روي عنه ابو قلابة، وروي هو عن النعمان ابن بشير لا يعرف اسمه. روي ابو الوليد عن ابي قحذم عن ابي قلابة عن ابي صالح الخولاني عن النعمان بن بشير، قال:
# ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي سنة، انزل فيه ايتين ختم بهما سورة البقرة، من قراهما في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام، «امن الرسول بما انزل اليه من ربه»، ورواه ابو اسامة عن عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي صالح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله كتب كتابا، فذكر نحوه.
# 108 - وابو صالح الذي روي عنه البختري سعيد بن عمران الطاءفي، وروي هو عن الحسن والحسين وام كلثوم بنت علي مجهول.
# فهءلاء الذين ادركنا معرفتهم ممن يجمعهم عصر التابعين، وتشكل معارفهم، وما رايت احدا ضبطهم ضبطا (م و 28: ب) مستفيضا، واحاديث الجماعة واهية. PageV00P293
# 190 - المكنون بابي حازم قال القاضي: (قال لنا) الحسن بني المثني: وجدت علي ظهر كتاب لي وهو من كلام علي بن المديني - وكان اصحابنا يذكرون انه عنه علق، وابي الحسن ان يسنده اليه -:
# 109 - ابو حازم الاشجعي، واسمه سلمان صاحب ابي هريرة، قال شباب: (س و 56: ا) ابو حازم الاشجعي هو ابو حازم الاعرج.
# 110 - (ظ ص 64) وابو حازم المدني مولي الغفاريين اسمه دينار.
# 111 - وابو حازم سلمة بن دينار مولي بني مخزوم مدني، قال شباب:
# ابو حازم سلمة بن دينار، وهو صاحب الحكمة، (ك و 25: ب) والراوي عن سهل بن سعد ويعرف بالافزر.
# 112 - وابو حازم التمار لا يعرف اسمه. قال علي بن المديني هو مولي هذيل، لا اعلم احدا روي عنه الا محمد بن ابراهيم التيمي. PageV00P294
# 113 - ابو حازم مولي ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، اسمه نبتل، قال علي: لم ار احدا روي عنه غير اسماعيل بن ابي خالد، وروي هو عن ابن عباس حديثا واحدا.
# 191 - المكنون ابا مريم قال القاضي: قال الحسن بن المثني فيما ذكر انه وجد علي ظهر كتابه ان منهم:
# 114 - ابا مريم صاحب علي الذي روي عنه نعيم بن حكيم، وروي هو عن علي وابي الدرداء واسمه قيس.
# 115 - وابو مريم - الذي روي عن ابن مسعود، وروي عنه اشعث بن سليم - اسمه عبد الله بن زياد، قال شباب: هو ابو مريم الاسدي.
# 116 - وابو مريم - الذي يروي عن عمرو علي وعبد الرحمن بن عوف - هو ابو مريم البكري، روي عنه سماك بن حرب، اسمه شييم (س و 56: ب) بن ذييم.
# 117 - وابو مريم الحنفي، اياس بن صبيح.
# فهءلاء يتوازون في عصر واحد.
# 192 - المكنون ابا العنبس PageV00P295
# 118 - منهم ابو العنبس صاحب ابراهيم، روي عن ابيه، اسمه عمرو بن مرزوق.
# 119 - وابو العنبس الذي روي عنه عبد الملك بن عمير لا يعرف اسمه.
# 120 - وابو العنبس صاحب زاذان اسمه سعيد بن كثير بن عبيد، وكثير بن عبيد هو ابو سعيد الذي يقال له رضيع عاءشة، روي عنه ابن عون ومجالد وشعيب (م و 29: ا) بن الحبحاب.
# 121 - وابو العنبس الذي روي عنه شعبة واسراءيل وابو عوانه لا يعرف اسمه، حدثنا عبد الله بن الحسن بن النعمان القزاز، ثنا سفيان ابن وكيع، ثنا ابن نمير عن سفيان عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة قال: خرج علينا رسول الله PageV00P296
# صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا، قال: «فقمت اليه، فقال: لا تقوموا كما تقوم»، وتاكل من كتابه بقية الحديث.
# 193 - المكنون ابا بكر غير مسمين 122 - ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام احد الفقهاء (ظ ص 165) السبعة بالمدينة، اسمه كنيته.
# 123 - وابو بكر بن (محمد) بن عمرو بن حزم الانصاري، اسمه كنيته.
# 124 - (س و 57: ا) وابو بكر بن ابي جهم بن حذيفة، اسمه كنيته.
# 125 - وابو بكر بن ابي موسي الاشعري، اسمه كنيته.
# 126 - وابو بكر بن خالد بن عرفطة، اسمه كنيته.
# هءلاء لا يكاد يذكرون الا منسوبين. PageV00P297
# 127 - وابو بكر بن عتبة بن ابي وقاص.
# وممن يتاخر عن عصر هءلاء:
# 128 - ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، اسمه كنيته.
# 129 - ابو بكر بن حفص بن عمر، اسمه كنيته.
# 130 - ابو بكر بن (عمر بن عبد الرحمن بن) عبد الله بن عمر، اسمه كنيته.
# 131 - ابو بكر بن ابي مريم، اسمه كنيته.
# حدثنا الحسن، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا اسحاق بن بشر مولي ابن عمر، حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر، اخبرني ابو سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ك و 26: ا) «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة». PageV00P298
# 194 - المكنون ابا نعامة 132 - قال شباب: ابو نعامة العدوي عمر بن قيس.
# 133 - وابو نعامة الضبي شيبة بن نعامة.
# 134 - وابو نعامة السعدي، عبد ربه.
# هءلاء طبقة.
# 195 - المكنون ابا غالب 135 - هما اثنان: احدهما روي عن ابي امامة، اسمه حزور.
# 136 - والاخر روي عن انس، ولم يسم لنا. (س و 57: ب) حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا ابو كامل، ثنا سلام بن ابي الصهباء عن ابي غالب، قال: سال العلاء بن زياد انسا: كم كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث؟
# قال: ابن اربعين سنة، ثم عاس في النبوة عشرين سنة اخبرني ابو عبيد PageV00P299
# الاجري عن ابي داود السجستاني قال: سالته عن ابي غالب، فقال: ابو غالب الحجام (م و 29: ب).
# 196 - المكنون ابا الدهماء 137 - هما اثنان: ابو الدهماء مالك بن سهم.
# 138 - وابو الدهماء قرفة بن بهيس.
# 197 - المكنون ابا اسحاق 139 - ابو اسحاق السبيعي، وهو الهمداني، واسمه عمرو بن عبد الله. PageV00P300
# 140 - وابو اسحاق الشيباني. واسمه سليمان بن ماهان.
# اشتركا في ابن ابي اوفي، وروي عنهما الثوري وشعبة وغيرهما.
# 198 - المكنون ابا الزعراء 141 - سمعت احمد بن هارون البرديجي يقول: ابو الزعراء الذي روي عن ابي الاحوص، وروي عنه سفيان الثوري وعبيدة بن حميد، (ظ ص 66) وسفيان بن عيينة - اسمه عمرو بن عمرو، وهو ابن اخي ابي الاحوص.
# 142 - قال: وابو الزعراء الذي روي عن محل بن خليفة روي عنه (س و 58: ا) عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن داود - اسمه يحيي بن الوليد بن المسيب.
# 143 - حدثنا احمد بن هارون، ثنا علي بن محمد بن ابي الخصيب الكوفي ثنا وكيع عن سفيان عن ابي الزعراء عن ابي الاحوص عن عبد الله، قال: PageV00P301
# ليس احد يولد عالما، وانما العلم بالتعلم. وابو الزعراء هو في عدد التابعين، وروي عن عبد الله بن مسعود، وروي عنه سلمة بن كهيل، اسمه عبد الله ابن ماهان.
# 199 - ومن المشكل ايضا اسام مفردة يغلط بها الي اشكالها في الصورة، لغموضها وظهور اشكالها.
# 144 - تعلي بن عبيد بن تعلي، بالتاء منقوط من فوقه يشتبه بيعلي الا ان يعلي في الاسامي اكثر واشهر.
# 145 - علبة بالباء مثال قلبة، وهو ابو ذواد بن علبة، يشتبه بعلية المنتسب اليها اسماعيل بن علية.
# 146 - عمارة بكسر العين ابو ابي بن عمارة، الذي روي حديث المسح: (امسح ما بدالك)، يشتبه بعمارة. PageV00P302
# 147 - محرر مثل مكرر، وهو محرر بن ابي هريرة، يشتبه بمحرز (ك و 26: ب) الا ان محرزا اشهر، ومجزز المدلجي.
# 148 - (س و 58: ب) ميسر مثال مكرر بالسين - ابو محمد بن ميسر، الذي روي حديث سورة الاخلاص يشتبه بمبشر.
# 149 - منية مثال مديه، يعلي بن منية، يشتبه بمنبه، ابي وهب بن منبه، وهمام بن منبه. ومنية التي ينسب اليها يعلي هي امه، وابوه امية. ومن نسبه الي امه قال: منية، مثل مدية، ومن نسبه الي ابيه فقال: امية.
# 150 - فصيل مثل بعير، بالفاء والصاد غير معجمة، ابو الحكم بن فصيل يشتبه بفضيل.
# 151 - خريت مثل خمير، ابو الزبير بن الخريت: (م و 30: ا) يشتبه بحريث. PageV00P303
# 152 - سيابة بالسين غير معجمة مكسورة السين، سيابة بن عاصم، يشتبه بشبابه، الا ان شبابة اكثر في الاسماء.
# 153 - زييد بياءين تصغير زيد يشتبه بزبيد.
# 154 - عقار ابن المغيرة، يشتبه بغفار.
# 155 - معمر بن سليمان الرقي يشتبه بمعمر.
# 156 - عباد يشتبه بعباد.
# 157 - يسير يشتبه ببشير.
# 158 - ابو حبرة، بالحاء مكسورة وبالباء منقوطة (ظ ص 67) بواحدة هو الذي روي عن علي، بصري واسمه شيحة بن عبد الله، يشتبه بابي خيرة، وابي خبزة.
# 159 - الحنيذ بن عبد الرحمن، الذي (س و 59: ا) روي حديث اعشي همدان، وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم مستعديا علي امراته: PageV00P304
# يا سيد الناس وديان العرب يشتبه بالجنيد. واكثر رواة الحديث يصحفون فيه.
# 200 - حدثني ابي، ثنا ابو داود: حدثني رجل عن ابن عاءشة عن سعيد الحريري. قال: فقلنا: هذا سعيد الحريري. قال: كان يبيع الجرار، ثم صار يبيع الحرير. فقلنا: هذا رجل من العرب من بني جرير. فقال:
# فعل الله بالعرب، ما اقبح اسماءها. PageV00P305
# 201 - سمعت محمد بن جعفر الشعيري يقول: اطلعت في كتاب رجل ممن زعم انه جمع حديث يونس بن عبيد، فاذا قد صدر بما روي يونس عن الزهري. فقلت: ان يونس لم يرو عن الزهري شيءا، واذا هو قد غلط بيونس ابن يزيد، وظن انه يونس بن عبيد.
# 202 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا احمد بن حرب الموصلي، قال: سمعت محمد بن عبيد يقول: جاء رجل وافر اللحية الي الاعمش، فساله عن مساله من مساءل الصلاة يحفظها الصبيان، فالتفت الينا الاعمش فقال: انظروا لحية تحتمل حفظ اربعة الاف حديث، ومسالته مسالة الصبيان.
# 203 - حدثنا عبد الله (س و 59: ب) ثنا احمد بن حرب ثنا محمد بن عبيد، قال: سمعت الاعمش يقول: اذا رايت الرجل البهي ليس عنده - يعني حديثا - اشتهيت ان اصفعه.
# 204 - حدثني سهل بن اسماعيل، ثنا محمد بن عقبة الشيباني، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عثام بن علي، قال: سمعت الاعمش يقول: اذا رايت الشيخ ولم يكتب الحديث فاصفعه، فانه من شيوخ القمراء، قلت لابن عقبة: ما معني شيوخ القمراء؟ قال: شيوخ دهريون يجتمعون في ليالي القمر فيتحدثون بايام الخلفاء، ولا يحسن احدهم ان يتوضا للصلاة. PageV00P306
# 205 - حدثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا (م و 30: ب) اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عبيد الله عن ابي اسحاق، قال: كان يختلف شيخ معنا الي مسروق، وكان يساله عن الشء فيخبره، فلا يفهم، فقال: اتدري ما مثلك؟ (ك و 27: ا) مثلك مثل بغل هرم حطم جرب، دفع الي راءض فقيل له: علمه الهملجة.
# 206 - قال القاضي: فهذا باب من العلم جسيم، مقصور علمه علي اهل (ظ ص 68) الحديث الذين نشءوا فيه، وعنوا به صغارا، فصار لهم رياضة، ولا يلحق بهم من يتكلفه علي الكبر، وانك لتري البهي من (س و 60: ا) الرجال، المشار اليه في فنون من العلم، وضروب من الادب، يتصرف في ايها شاء بعبارة وبيان وذكاء ولسن، وهو مع ذلك في رواء وشيبة، ولباس مروءة، فاذا انتهي الي اسناد حديث تستولي الحيرة عليه، فلا يدري اي طريق يركب فيه، فيقدم ويءخر، ويصحف ويحرف، واي شء اقبح من شيخ لنا يتصدر منذ زمان، كتب بخطه: وكيع عن شقيق عن الاعمش - نحوا من عشرين حديثا، يفتح PageV00P307
# القاف فيها كلها، وينقطها، ويحلقها، ولا يعرف سفيان من شقيق، ولا يفرق بين عصريهما، ولا يميز عصر وكيع من عصر كبراء التابعين والمخضرمة ثم هو مع ذلك اذا تكلم اشار باصبعه، واذا افتي في بلوي اغمض تكبرا عينيه، فهذا يستقبح من حيث استقبح تحير ابي خيثمة والنفر الذين اجتمعوا معه علي المذاكرة حين سءلوا عن الحاءض تغسل الموتي، وان كان ما حكي عن ابي موسي حقا، وانه سءل كما زعموا عن فارة وقعت في بءر فقال: البءر جبار - فهو اقبح من هذا كله.
# 207 - حدثني عمر بن الحسن الواسطي، ثنا جنيد بن حكيم، ثنا محمد بن ابي عتاب، ثنا ابو الوليد، قال: حضرت شعبة وسءل (س و 60: ب) عن فارة وقعت في صحناة، فلم يحسن يجيب عنها. PageV00P308
# قال القاضي: وليس للراوي المجرد ان يتعرض لما لا يكمل له، فان تركه ما لا يعنيه اولي به واعذر له، وكذلك سبيل كل ذي علم. وكان حرب ابن اسماعيل السيرجاني قد اكثر من السماع واغفل الاستبصار، فعمل رسالة سماها (السنة والجماعة) تعجرف فيها، واعترض عليها بعض الكتبة من ابناء خراسان ممن يتعاطي الكلام، ويذكر بالرياسة (م و 31: ا) فيه والتقدم، فصنف في ثلب رواة الحديث كتابا تلفظ فيه من كلام يحيي بن معين وابن المديني، ومن كتاب التدليس للكرابيسي، PageV00P309
# وتاريخ ابن ابي خيثمة والبخاري، ما شنع به علي جماعة من شيوخ العلم، خلط الغث بالسمين، والموثوق بالظنين، وادعي (ظ ص 69) دعاوي لم يضبط اكثرها، ولا عرف وجود التصرف فيها، وتساخف في حكايات اوردها، وروايات اسندها الي رجال له، ممن لا يعد كلامه من عمله، ولا له واعظ يزجره من نفسه، ولو انصف لايقن ان الغامز علي حزبه اكثر، والخلاف الواقع بين كبراء اهل مقالته اوسع، وما يلحق به وبهم من انواع (س و 61: ا) الشناعة اعظم، ولقاده الانصاف الي ان يحكم علي نفسه بمثل ما حكم به علي خصمه، فانه ذكر ابن شهاب الزهري فيمن ذكره، وعيره بتقليد الاعمال، وانه عزر رجلا فمات، وهو مع هذا القول في ابن شهاب - حامل سيف تارة، وصاحب قلم اخري، يمضيان علي غير مراده، ويعصيان الله في عباده، علي ان ما حكي عن ابن شهاب نادر شاذ، وامره حاضر مشاهدة، ولو اقتصر علي ما بين من دلاءل التوحيد، وعظم من شان الوعيد، لكان كاحد (ك و 27: ب) المتكلفين الذين يامرون ولا ياتمرون، ويقولون ما لا يفعلون، وجدير ان يعقل اللسان عن الخطل، ويقرن العلم PageV00P310
# بصالح العمل - من كان ذا فهم ثاقب، ولسان بين، ليكون العمل داعيا، والعلم هاديا، واللسان معبرا، ولو كان حرب مءيدا مع الرواية بالفهم لامسك من عنانه، ودري ما يخرج من لسانه، ولكنه ترك اولاها، فامكن القارة من راماها ونسال الله ان ينفعنا بالعلم، ولا يجعلنا من حملة اسفاره، والاشقياء به، انه واسع لطيف قريب مجيب. PageV00P311
# فصل اخر من الدراية يقترن بالرواية مقصور علمها علي اهل الحديث 208 - (س و 61: ب) حدثنا موسي بن زكريا ابو عمران، ثنا ابو عمر الباهلي قال: كنا عند عبد الرحمن بن مهدي، فقام اليه خراساني فقال:
# يا ابا سعيد حديث رواه الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة»؟ فقال عبد الرحمن: هذا لم يروه الا حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: من اين قلت؟
# قال: اذا اتيت الصراف بدينار (م و 31: ب) فقال لك: هو بهرج، تقدر ان تقول له: من اين قلت؟ قلت: ففسره لنا، قال: ان هذا الحديث لم يروه الا حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، عن (ظ ص 70) النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعه هشام بن حسان من حفصة، وكان في الدار معها، فحدث به هشام الحسن، فحدث به الحسن، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال:
# فمن اين سمعها الزهري؟ قال: كان سليمان بن ارقم يختلف الي الحسن والي الزهري، فسمعه من الحسن، فذاكر به الزهري، فقال الزهري - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV00P312
# 209 - حدثنا الحسن بن المثني والحسين بن بهان، قالا: ثنا محمد بن سعيد بن غالب العطار نا نصر بن حماد، قال: كنا بباب شعبة نتذاكر الحديث، فقلت: حدثنا اسراءيل، عن (س و 62: ا) ابي اسحاق، عن عبد الله ابن عطاء، عن عقبة بن عامر، قال: (كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نتناوب رعاية الابل، فرحت ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحوله اصحابه، فسمعته يقول: من توضا فاحسن الوضوء، ثم دخل المسجد فصلي ركعتين واستغفر الله - غفر الله له، قال: فما ملكت نفسي ان قلت:
# بخ بخ! قال: فجذبني رجل من خلفي، فالتفت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا ابن عامر، الذي قال قبل ان تجء احسن. قلت: ما قال فداك ابي وامي؟ قال: قال من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فتحت له ثمانية ابواب من الجنة، من ايها شاء دخل.
# قال: فسمعني شعبة، فخرج الي فلطمني لطمة، ثم دخل، ثم خرج فقال: ما له يبكي؟ فقال عبد الله بن ادريس: لقد اسات اليه.
# فقال: اما تسمع ما يحدث عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر، وانا قلت لابي اسحاق: اسمع عبد الله بن عطاء من عقبة بن عامر؟ قال: لا. وغضب. وكان مسعر بن كدام حاضرا فقال لي مسعر: اغضبت الشيخ. فقلت: ما له؟ ليصححن لي هذا الحديث او لاسقطن حديثه. فقال مسعر: عبد الله بن عطاء بمكة. PageV00P313
# فرحلت اليه لم (س و 67: ب) ارد الحج، انما اردت الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء، فسالته، فقال: سعد بن ابراهيم حدثني.
# فقال لي مالك بن انس: سعد بن ابراهيم بالمدينة لم يحج العام.
# فدخلت المدينة، فلقيت سعد بن ابراهيم، فسالته، فقال: الحديث من عندكم. زياد بن (م و 32: ا) مخراق حدثني، فقلت: اي شء، هذا (ظ ص: ا) الحديث؟ بينا هو (كوفي، صار مكيا)، صار مدنيا، صار بصريا.
# (ك و 28: ا) فدخلت البصرة، فلقيت زياد بن مخراق فسالته:
# فقال: ليس هذا من بابتك. قلت: بلي. قال لا تريده. قلت اريده. قال: شهر بن حوشب حدثني عن ابي ريحانة عن عقبة بن عامر. PageV00P314
# قال: فلما ذكر لي شهرا، قلت: دمر علي هذا الحديث، لو صح لي هذا الحديث، كان احب الي من اهلي ومن مالي ومن الدنيا كلها!.
# 210 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: قال لي ابو عبد الرحمن ابن نمير: اذهب الي الهيثم الخشاب فاكتب عنه فانه قد كتب فذهبت اليه، فقال:
# حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في (لم يكن) الذين كفروا من اهل الكتاب لعطلوا الاهل والمال، فتعلموها، فقال رجل من خزاعة: وما فيها من الاجر يا رسول الله؟ قال: لا يقرءها منافق (س و 63: ا) ابدا، ولا عبد في قلبه شك في الله، والله ان الملاءكة المقربين يقرءنها مذ خلق الله (عز وجل) السماوات والارض، ما يفترون من قراءتها، وما من عبد يقرءها الا بعث الله اليه ملاءكة يحفظونه في دينه ودنياه، ويدعون (الله) له بالمغفرة والرحمة. PageV00P315
# قال الحضرمي: فجءت الي ابي عبد الرحمن بن نمير، فالقيت هذا الحديث عليه، فقال: هذا قد كفانا مءونته فلا تعد اليه.
# 211 - حدثني عبد الوهاب بن رواحة، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن الربيع بن خثيم، قال: ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل.
# 212 - حدثنا احمد بن محمد بن شاذان التستري، ثنا الحسن بن سلام قال: كان عبد الله بن داود اذا حدثنا بحديث جيد، قال: هذا الحديث كالجوهر، هذا لم يتغير.
# 213 - حدثنا مسبح بن حاتم العكلي، ثنا عبد الجبار بن عبد الله شيخ له قديم، كان يكثر رواية الحكايات عنه، قال: قيل لشعبه: من اين تعلم ان الشيخ يكذب؟ قال: اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تاكلوا القرعة حتي تذبحوها - علمت انه يكذب.
# 214 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سمعت علي بن المديني يقول. (س و 63: ب) جلست الي عبد الله بن خراش وانا حدث، PageV00P316
# فسمعته يقول: حدثنا العوام: عن ابراهيم التيمي (م و 32: ب) عن ابيه، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم (ظ ص 72) نصب المنجنيق علي اهل الطاءف. فعلمت انه كذاب، لكن جده شهاب بن خراش الثقة المامون.
# 215 - حدثني محمد بن الحسين بن شاهان السابوري، ثنا ابو حفص الفلاس قال: كان حماد المالكي كذابا، وسمعت عمرا الانماطي يقول:
# اتيته فسمعته يقول، حدثنا الحسن ان عمر بن الخطاب اتي بسارق، فقطع يده، فقال له: ما حملك علي هذا؟ قال: القدر. قال: فضربه اربعين سوطا، وقال: قطعت يدك لسرقتك، وضربتك لفريتك علي الله.
# فقلت: لو افتري علي عمركم كان يضربه؟ قال: ثمانين. قلت:
# يفتري علي الله يضرب اربعين، ويفتري علي عمر يضرب ثمانين، والله لا تفارقني حتي استعدي عليك، فاقر انه لم يسمعه من الحسن، وحلف لا يحدث به، فكتبت عليه كتابا واشهدت عليه شهودا. PageV00P317
# 216 - حدثنا محمد بن الحسين السابوري، ثنا ابو حفص، قال: كان بالبصرة شيخ يقال له المنذر بن زياد سمعته ، يقول: ثنا الوليد بن سريع قال: سمعت ابن ابي اوفي يحدث انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس لحيته في (س و 64: ا) الصلاة، فحدثت به سعيد بن ابي عروبة، فحدث به سعيد ايوب، فقال ايوب: سله في فريضة او تطوع!
# 217 - حدثني محمد بن احمد بن محمويه العسكري، ثنا ابو زرعة الدمشقي ثنا ابن ابي الحواري، ثنا الوليد، قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث، فنعرضه علي اصحابنا كما يعرض الدرهم الزاءف، فما عرفوا منه اخذنا به، وما انكروا تركنا.
# 218 - حدثني عبد الله بن علي بن مهدي، (ك و 28: ب) ثنا محمد بن عبيد الله ابن بسطام، ثنا ابو سعيد الحداد، عن سفيان بن سعيد الثوري قال: ما هم احد يكذب في الحديث فيستر عليه! PageV00P318
# 219 - حدثنا ابن قضاء الجوهري، ثنا نصر بن علي قال: سمعت عبد الله ابن داود قال: سمعت سفيان الثوري يقول: من هم بهذا الحديث ابدي الله خزيه، فكيف بمن يكذب!
# 220 - اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز ان قعنب بن محرر حدثهم عن الاصمعي قال: كنا (ظ ص 73) عند جعفر بن سليمان، فجاء السمري، فجعل عن كل شء، يسال يقول: عمرو عن الحسن، وجء بفاكهة فاكلنا، فاخذ انسان مدني كمثراة وكانت يابسة، فقال: عمرو عن الحسن ان هذه اجتنيت قبل ان تدرك، فقال السمري ارايت عمرا؟ (س و 64:
# ب) قال: فقال: لا ادري، (م و 33: ا) ولكن ظننت ان كل من كذب قال: عمرو عن الحسن!
# 221 - حدثني ابو عبد الله بن البري، ثنا ابو بكر بن نافع، حدثني سعيد بن الركين الكليبي قال: قال شعبة: كنت اذا اتيت الكوفة سالني الاعمش عن حديث قتادة، فقلت له يوما: حدثنا قتادة عن معاذة عن امراة. قال: اغرب اغرب! PageV00P319
# 223 - حدثنا زنجويه بن محمد النيسابوري بمكة، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: سمعت علي بن المديني يقول: التفقه في معاني الحديث نصف العلم، ومعرفة الرجال نصف العلم.
# 223 - حدثني الحضرمي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا ابو داود الطيالسي قال: قال شعبة: اءت جرير بن حازم فقل له: لا يحل لك ان تروي عن الحسن بن عمارة، فانه يكذب! قلت لشعبة: ما علامة ذلك؟
# قال: روي عن الحكم اشياء لم نجد لها اصلا، قلت للحكم: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد؟ قال: لم يصل عليهم. وقال الحسن بن عمارة: حدثني الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليهم ودفنهم. وقلت للحكم: ما تقول في اولاد الزنا؟ قال: يعتقون. قلت: من ذكره؟
# قال: روي من حديث الحسن البصري عن علي، قال الحسن بن عمارة (س و 65: ا) ثنا الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي انهم يعتقون.
# 224 - حدثنا عبدان، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا ابو داود قال: سمعت شعبة يقول: الا تعجبون من هذا المجنون! جرير بن PageV00P320
# حازم وحماد بن زيد اتياني يسالاني ان اسكت عن الحسن بن عمارة! ولا والله لا سكت عنه، ثم لا والله لا سكت عنه.
# هذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي قالا: اذا وضعت زكاتك في صنف من الاصناف جاز. وانا والله سالت (ظ ص 74): الحكم عن ذلك فقال:
# اذا وضعت في صنف من الاصناف اجزاك، فقلت: عن من؟ فقال: عن ابراهيم النخعي.
# وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي علي قتلي احد وغسلهم، وانا سالت الحكم عن ذلك، فقال: يصلي عليهم ولا يغسلون قلت: عن من؟ قال: بلغني عن الحسن البصري.
# 225 - قال القاضي: اصل هذا الحكاية عن ابي داود، وقد خلط فيها، او خلط عليه فيها (م و 33: ب)، والمخرمي اضبط من محمود بن غيلان.
# وقال: محمود (س و 65: ب) فيما يحكيه عن ابي داود عن شعبة ان ابن عمارة روي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد ودفنهم.
# وقال المخرمي في ورايته: صلي عليهم وغسلهم. PageV00P321
# وقال محمود في روايته عن شعبة قال. قلت للحكم: اصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد؟ قال: لم يصل عليهم.
# وقال المخرمي في روايته عن شعبة قال: قلت للحكم ايصلي علي القتلي؟ قال: يصلي عليهم ولا يغسلون.
# وبين الحكايتين تفاوت شديد وفرقان ظاهر.
# وليس يستدل علي تكذيب الحسن (ك و 29: ا) بن عمارة من الطريق الذي استدل به ابو بسطام، لانه استفتي الحكم في المسالتين فافتاه الحكم بما عنده، وهو احد فقهاء الكوفة زمن حماد، فلما قال له ابو بسطام: عن من؟ امكن ان يكون يظن انه يقول: من الذي يقوله من فقهاء الامصار؟
# فقال في احداهما: هو قول ابراهيم، وفي الاخري هو قول الحسن. هذا فقيه اهل الكوفة، وذاك فقيه اهل البصرة، ولم تقم الرواية فيهما مقام الحجة.
# وليس يلزم المفتي ان يفتي بجميع ما روي. ولا يلزمه ايضا ان يترك رواية ما لا يفتي به (س و 66: ا)، وعلي هذا مذاهب جميع فقهاء الامصار، هذا مالك يري العمل بخلاف كثير مما يروي، والزهري عن سالم عن ابيه اثبت واقوي عند علماء اهل الحديث من الحكم عن مقسم عن PageV00P322
# ابن عباس، وقد خالف مالك هذه الرواية في رفع اليدين بعد ان حدث به عن الزهري.
# 226 - وهذا ابو حنيفة (ظ ص 75) يروي حديث فاطمة بنت ابي حبيش في المستحاضة ويقول بخلافه، وقد يمكن ان يحدث الحكم ابن عمارة من كتابه بما لا يحفظه، والعمل عنده بخلافه، ويساله شعبة (فيجيب علي) ما يحفظ والعمل عليه عنده، والانصاف اولي باهل العلم.
# وكان ابو بسطام سء الراي في الحسن، والله يغفر لهما. PageV00P323
# 227 - حدثني محمد بن جعفر الاهوازي المقرء، ثنا ابو عبد الله الاخفش، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا شباب قال: قيل لشعبة: ان الحسن بن عمارة قد عقد مجلسا، قال: اي يوم؟ قالوا: يوم الجمعة، قال:
# ان كان صادقا فليحدث يوم السبت.
# 228 - حدثنا ابن البري ، ثنا ابو حفص، قال: سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيي بن سعيد في حديث سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن زيد (م و 34: ا) بن معاوية (س و 66: ب) العبسي عن علقمة عن عبد الله «ختامه مسك» فقال: يا ابا سعيد خالفه اربعة.
# قال: من؟ قال: زاءدة، وابو الاحوص، واسراءيل، وشريك، فقال يحيي: لو كان اربعة الاف امثال هءلاء كان سفيان اثبت منهم. PageV00P324
# وسمعت سفيان بن زياد يسال عبد الرحمن عن هذا، فقال عبد الرحمن، هءلاء قد اجتمعوا، وسفيان اثبت منهم، والانصاف لا باس به.
# 229 - حدثني عبد الله بن علي بن مهدي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا احمد بن بشير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب قال: قلت: يا رسول الله، ارايت احدنا اذا جامع فاكسل فلم يمن؟
# قال: يغسل ما اصاب المراة منه ويتوضا ويصلي. قال: وكان ابو ايوب يفتي به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يفعله. وكان عروة يفتي به ويفعله.
# 230 - حدثني الحسين بن ادريس، ثنا يحيي بن عمر التستري، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
# اني احيض الشهر والشهرين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (س و 67: ا): «ان PageV00P325
# ذلك ليس بالحيض, ان ذلك عرق من دمك, فاذا اقبل الحيض فدعي الصلاة, واذا ادبر فاغتسلي لطهرك, ثم توضءي لكل صلاة».
# قال ابو عبد الرحمن: سمعت ابا حنيفة (ظ ص 76) يقول: لا يحل لاحد ان يفتي بهذا الحديث في المستحاضة.
# 231 - حدثنا الحسن بن المثني، ثنا ابي، ثنا المعتمر قال: قلت:
# لعاصم: ان ليثا حدثني ان ابن عباس كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكان ليث يسرها، فقال: بءس ما صنع، يحدث ان ابن عباس كان يجهر ويعمد هو فيسر. PageV00P326
# 232 - حدثنا موسي بن اسحاق، ثنا ابو بكر بن شيبة، ثنا ابو معاوية، (ك و 29: ب) عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه» قال ابن خلاد: وهذا لا يقول به ابراهيم ولا احد من اهل الكوفة، وكذلك روي شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير التيمي عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
# 233 - حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، ثنا هشام به عمار، ثنا محمد بن حمير، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، (س و 67: ب) حدثني ابان بن صالح، عن نافع قال: خرجت مع طاوس الي ابن رافع بن خديج، فساله طاوس (م و 34: ب): عن كراء الارض، فحدثنا عن ابيه قال: كنا نعطي الارض علي الثلث والربع فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. PageV00P327
# فلما انصرف طاوس ويده علي يدي قال: ان كانت لك ارض فاكرها. PageV00P328
# القول في ترجمة المشكل المقصور علمه علي اصحاب الحديث 1 - ترجمة:
# 234 - حدثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا سقير بن عداس ابو عروة المالكي البصري قال: سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي - او قال عترتي - يواطء اسمه اسمي».
# 235 - حدثنا ابو حفص السلمي، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان، حدثني عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي (ظ ص 77) صلي الله عليه وسلم، قال:
# «يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلتك اخر اية تقرءها». PageV00P329
# فالاول عبد الله بن مسعود، والثاني يذكرون انه عبد الله بن عمرو.
# 236 - حدثنا سهل بن علي بن زياد، حدثني ابي علي بن زياد المقرء الواسطي، ثنا اسماعيل (س و 68: ا) بن عمر، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل ) فذكر نحوه.
# 237 - حدثنا الحسن بن علي بن حرب الرقي، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# 2 - ترجمة:
# 238 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الثغري، ثنا ابراهيم ابن عبد الله بن خالد، ثنا حجاج بن محمد، ثنا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من راي احدا به بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما PageV00P330
# ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق عوفي من ذلك البلاء كاءنا من كان).
# 239 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد، ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار ان يحيي بن جعدة اخبره عن علي بن رفاعة قال: خرج عشرة رهط من اهل الكتاب منهم ابو رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامنوا، فاوذوا، فنزلت «الذين اتيناهم الكتاب من (م و 35: ا) قبله هم به مءمنون» (س و 68: ب) - قبل القران - «واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه».
# فاما الاول - (ابن جريج) عن عمرو بن دينار - قهرمان ال الزبير، رجل من اهل البصرة ويكني ابا يحيي، والثاني عمرو بن دينار المكي ابو محمد. PageV00P331
# 3 - ترجمة 240 - حدثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا عاصم بن علي عن حماد ابن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي في جوف البيت.
# 241 - حدثنا محمد بن خالد الزريقي، ثنا عارم، ثنا حماد ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن جده (ك و 30: ا) قال:
# قال (ظ ص 78) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل سوقا فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد, وهو علي كل شء قدير - كتب الله له الف حسنة, ومحا عنه الف الف سيءة, وبني له بيتا في الجنة» ورواه هشام بن حسان عن عمرو بن دينار. PageV00P332
# 242 - وحدثناه عبد الله بن احمد، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا روح بن عبادة، عن هشام بن حسان عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن جده.
# فاما الاول فعمرو بن دينار المكي، والثاني عمرو بن دينار الذي يقال له قهرمان (س و 69: ا) ال الزبير.
# 4 - ترجمة:
# 243 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار، وابن جريج، عن عطاء، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمتلء جهنم حتي تقول كذا, وينزوي بعضها الي بعض وتقول: قطي قطي, تعني حسبي حسبي».
# 244 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد PageV00P333
# بن زريع، عن عمران ابي العوام، عن قتادة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج من النار من قال: لا اله الا الله, وكان في قلبه ما يزن شعيرة من الخير».
# 245 - حدثنا احمد بن زكريا العايدي، ثنا محمد بن زنبور المكي، ثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة».
# 246 - حدثنا عمر بن ايوب، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا محمد بن الخطاب، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جند الله اهل المعروف, وبقاءهم نور في الاسلام وفناءهم ظلمة». PageV00P334
# 247 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة (س و 69: ب) بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو (م و 35: ب)، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في «اقرا باسم ربك». قال موسي بن هارون: وهو عطاء بن مينا.
# (ظ ص 79) فاما الاول فعطاء بن ابي رباح المكي، والثاني عطاء بن يزيد الليثي، والثالث عطاء بن يسار، والرابع عطاء بن ابي ميمونة، والخامس عطاء بن مينا.
# 5 - ترجمة:
# 248 - حدثنا ابو شعيب الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن PageV00P335
# سلمة عن محمد بن اسحاق، حدثني داود عن عكرمة عن ابن عباس، قال:
# رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي العاص زينب بالنكاح الاول، لم يجدد شيءا.
# 249 - حدثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدمشقي، ثنا عمر بن المغيرة عن داود عن عكرمة عن ابن عباس، قال: الضرار في الوصية من الكباءر.
# فاما الاول داود بن الحصين المدني، والثاني داود بن ابي هند القارء البصري، واسم ابي هند دينار.
# 6 - ترجمة:
# 250 - حدثنا الحسن بن المثني، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (س و 70: ا) الخيل معقود في نواصيها الخير.
# 251 - حدثني عبدان بن احمد بن ابي صالح صاحب التفسير، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن PageV00P336
# ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
# فاما الاول: ايوب بن ابي تميمة، والثاني ايوب بن موسي.
# 7 - (ك و 30: ب) ترجمة:
# 252 - حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، ثنا مسروق بن المرزبان، ثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام).
# 253 - حدثنا عبدان، ثنا يحيي بن درست، ثنا ابو عوانة، عن ابي عثمان، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «يا بني» قال عبدان: هذا ابو عثمان الجعد بن عثمان.
# فاما الاول ابو عثمان عبد الحمن بن مل النهدي، والثاني ابو عثمان مولي المغيرة بن شعبة.
# 8 - ترجمة:
# 254 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن PageV00P337
# لهيعة، (ظ ص 80)، ثنا ابو النضر، عن عمرة ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقطع يد السارق الا في ثمن المجن فما فوقه). قلت (س و 70: ب) لعمرة: كم قيمة المجن يومءذ؟ قالت: (م و 36: ا) اربعة دراهم.
# 255 - حدثنا عبدان، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا الطيب بن سلمان قال: سمعت عمرة تقول: سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الوصال، ويامر بتبكير الفطور، وتاخير السحور.
# قال عبدان: هذه عمرة الطاحية، وليست بعمرة بنت عبد الرحمن ابن زرارة.
# قلنا والاولي هي عمرة بنت عبد الرحمن.
# 9 - ترجمة:
# 256 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة، ثنا عبد الواحد، عن ابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق، حدثني النعمان بن سعد قال: سمعت PageV00P338
# عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم بارك لامتي في بكورها».
# 257 - حدثنا موسي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءذنون امناء, فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين».
# قال موسي بن هارون: عبد الرحمن بن اسحاق المذكور في الحديث الثاني يلقب بعباد، وليس هو عبد الرحمن بن اسحاق الراوي عن النعمان ابن سعد.
# 10 - ترجمة:
# 258 - حدثنا موسي (س و 71: ا) بن اسحاق، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبدة، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجار احق بسقب جاره اذا كان طريقهما واحدا, وينتظر به اذا كان غاءبا». PageV00P339
# 259 - حدثنا الحلواني، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك، عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا هلك كسري فلا كسري بعده, واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده, والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله تعالي».
# قلنا: الاول عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر ابن عبد الله.
# والثاني عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة.
# 11 - (ظ ص 81) ترجمة:
# 260 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا جرير بن حازم، ثنا عبد الملك بن عمير، ح، وحدثنا الحلواني، ثنا سريج بن يونس، ثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي، فقال لي: «ابنك PageV00P340
# هذا؟ فقلت: ابني, اشهد به. قال: لا يجني عليك, ولا تجني عليه».
# 261 - حدثنا الحلواني. ثنا سريج قال: حدثنا مروان بن معاوية، ثنا عبد الملك (م و 36: ب) ابن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رجل (جالس بفناء) داره، به لمعة، فقال: ما انت؟ قلت: طبيب. قال: الطبيب (الله، ولكن رقيق. قال: وراي معي ابنا لي)، فقال: ابنك؟ فقلت:
# نعم. قال سريج: قال مروان: واراه قال: لا يجني عليك ولا تجني عليه.
# 12 - ترجمة:
# 262 - حدثنا ابو خليفة، ثنا داود بن شبيب، ثنا حماد، عن PageV00P341
# عمرو بن دينار، عن ابن عباس انه قال: اذا تزوج الحرة علي الامة فهو (ك و 31: ا) طلاق الامة.
# 263 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي الحماني، ثنا حماد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب ماشية.
# قلنا: الاول حماد بن سلمة عن عمر بن دينار، والثاني حماد بن زيد عن عمرو.
# 13 - ترجمة:
# 264 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا نصر بن علي، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» قال ابن عباس:
# وكل شء مثل ذلك. PageV00P342
# 265 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» قال ابن عباس: وانا اري كل شء مثل ذلك .
# قلنا الاول: سفيان الثوري عن عمرو بن دينار، والثاني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار.
# 14 - ترجمة:
# 266 - حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، ثنا اسماعيل السدي، ثنا علي، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال:
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها».
# 267 - حدثنا سعيد بن اسراءيل، ثنا علي بن (ظ ص 82) جعفر بن زياد الاحمر، ثنا علي، عن العلاء بن المسيب، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بريدة, الا اعلمك كلمات اذا اراد الله بعبد خيرا علمه اياهن, ثم لم ينسهن ابدا؟ قال: قلت: بلي يا رسول الله, قال: قل: اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي, وخذ الي الخير PageV00P343
# بناصيتي, واجعل الاسلام منتهي رضاءي, اللهم اني ضعيف فقوني واني فقير فاغنني, واني ذليل فاعزني».
# قلنا: الاول علي بن عابس عن العلاء بن المسيب، والثاني علي بن مسهر عن العلاء.
# 268 - حدثنا (م و 37: ا) ابو جعفر الخثعمي، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا علي، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الكريم ابي امية، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما سقي سيحا ففيه العشر وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر». وهذا علي بن هاشم بن البريد وهذا حديثه.
# 15 - ترجمة:
# 269 - حدثنا عبدان، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا عمرو النميري، PageV00P344
# ثنا ثابت البناني، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من توضا بعد الغسل».
# 270 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا سويد بن سعيد، ثنا عبد الرحمن ابن ابي الرجال، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، حدثني ثابت، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد افضل منزلة عند الله عز وجل من امام ان قال صدق, وان حكم عدل, وان استرحم رحم».
# قال موسي: هذا ثابت الاعرج، وهو ثابت بن عياض، روي عنه مالك وغيره من اهل مكة، وليس هو ثابتا البناني.
# قلنا: الاول ثابت بن اسلم البناني، وهذا ثابت بن عياض.
# 16 - ترجمة:
# 271 - حدثنا الفضل بن الحباب ثنا داود بن شبيب ثنا حماد عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين حدثنا سهل بن موسي شيران ثنا احمد بن عبدة ثنا حماد PageV00P345
# عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال المرء من احب حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا حماد بن يحيي الابح عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل امتي مثل القطر لا يدري اوله خير ام اخره قلنا الاول حماد بن سلمة والثاني حماد بن زيد والثالث حماد بن يحيي وها هنا رابع بازاءهم وهو حماد بن واقد ابو بكر محمد بن عمر حدثني علي بن احمد بن عبد الحميد المخرمي ثنا احمد بن عبد الله بن زياد الحداد ثنا عبد الرحمن بن يونس المستملي ابو مسلم ثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن يونس بن PageV00P346
# عبيد هكذا قال ووهم عن قتادة عن انس قال قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين حدثنا اسماعيل بن احمد اليماني ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن يونس عن قتادة عن انس قال ما اكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق قلت لقتادة علام كانوا ياكلون قال علي السفر قال وهذا يونس الاسكاف حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا ابي ثنا طلحة ابن يحيي الانصاري عن يونس عن طارق بن سعد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة يعني يونس بن يزيد الايلي PageV00P347
# حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي ثنا محمد بن خالد بن خداش المهلبي ثنا سلم بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن الوليد بن العيزار قال كان عمرو بن العاص جالسا في ظل الكعبة فاقبل الحسين بن علي رضي الله عنه فقال عمرو هذا احب اهل الارض الي اهل السماء قلنا الاول يونس بن عبيد والثاني يونس الاسكاف والثالث يونس بن يزيد الايلي والرابع يونس بن ابي اسحاق ويجمعهم عصر واحد والخامس يونس بن الحارث الثقفي حدثنا محمد بن عثمان ثنا ابراهيم بن اسحاق الضبي ثنا غياث بن ابراهيم عن يونس بن الحارث الثقفي عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من سبح الله تسبيحة غرست له نخلة في الجنة وسمعت محمد بن جعفر الشعيري يقول اطلعت في كتاب رجل من اصحابنا ممن زعم انه جمع حديث يونس بن عبيد فاذا هو قد صدر بما روي يونس عن الزهري فقلت ان يونس لم يرو عن PageV00P348
# الزهري شيءا فاذا هو قد غلط بيونس بن يزيد وظن انه يونس بن عبيد قال القاضي وكان ابو محمد بن صاعد مع محله من الحديث وضبطه جمع حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم فاورد فيه حديثا رواه هاني بن يحيي عن شعبة عن عبد الله بن عثمان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله ولا حرامه لا ويذكرون ان هذا ليس بابن خثيم وانما هو شيخ بصري يقال له عبد الله بن عثمان روي عنه يحيي بن سعيد القطان وروي ابو خليفة عن مسدد عن عيسي بن يونس عن عبيد الله بن اياد عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد حديثا في الغيبة فغلط فيه وظن انه عبيد الله بن اياد بن لقيط وانما هو عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان ثنا جعفر بن محمد الحقاف الانطاكي ثنا حجاج بن محمد حدثني شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الله عن ابي عبد الرحمن PageV00P349
# قلت لشعبة من ابو عبد الرحمن قال كنت قاعدا مع عبد الرحمن بن عوف فمر بلال فساله عن المسح علي الخفين فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته فناتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي العمامة وعلي الخفين PageV00P350
# القول في المحدث والحد الذي اذا بلغه حدثنا علي بن محمد بن الحسين بمدينة كازرون من فارس ثنا ابو الوليد احمد بن عبد الرحمن القرشي ثنا الوليد بن مسلم اخبرني شعيب بن زريق انه سمع عطاء الخراساني يحدث ان الحسن قال للعلاء بن الشخير حدثنا يا علاء قال انا لم نبلغ ذلك يا ابا سعيد قال الحسن فاينا يبلغ ذلك والله لولا ما اعتقده الله تعالي علي العلماء لم ننطق ود الشيطان لو يمكنونه من هذا حدثنا الفضل بن حمي بن خلاد الرازي سنة تسعين قدم علينا قال سمعت ابا حاتم الرازي يقول سمعت ادم بن ابي اياس العسقلاني يقول مررت مع سفيان الثوري علي شاب يحدث فقال سفيان اللهم لا يقل حياءي ثم مر علي شاب يفتي فقال ما املح هذا حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي ينزل سفح الجبل برامهرمز PageV00P351
# ثنا ابراهيم بن بسطام قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: قيل لحماد بن زيد:
# ان خالدا يحدث، فقال: عجل خالد.
# 286 - حدثنا ابي، ثنا ابراهيم بن ابي العنبس، ثنا الحسن بن قتيبة قال: قال سفيان الثوري لسفيان بن عيينة: مالك لا تحدث؟ فقال: اما وانت حي فلا.
# 278 - قال القاضي: الذي يصح عندي من طريق الاثر والنظر في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث - هو ان يستوفي الخمسين، لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاشد. قال سحيم بن وثيل:
# اخو خمسين مجتمع اشدي * ونجذني مداورة الشءون وقال اخر:
# هل كهل خمسين ان نابته ناءبة * مسفه رايه فيها ومسبوت PageV00P352
# وليس بمستنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين، لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال، نبء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين، وفي الاربعين (م و 38: ب) تتناهي عزيمة الانسان وقوته، ويتوفر عقله، ويجود رايه. وقال:
# في الاربعين اذا ما عاشها رجل * ما اوضح الحق والتبيان للرجل وفي هذا المعني شعر كثير.
# وقال عمر بن عبد العزيز: تمت حجة الله علي ابن الاربعين، ومات فيها. وقال ذو الرمة وقد بلغ اربعين سنة: عشت نصف عمر الهرم.
# 288 - وكان لا يدخل دار الندوة - اذا حزب امر - الا ابن الاربعين PageV00P353
# وصاعدا. حدثنا بذلك احمد بن عمرو الحنفي، ثنا الرياشي، عن ابن سلام، عن ابان بن عثمان.
# 289 - فاذا تناهي العمر بالمحدث، فاعجب الي ان يمسك في الثمانين فانه حد الهرم، والتسبيح والاستغفار وتلاوة القران اولي بابناء الثمانين، فان كان عقله ثابتا ورايه مجتمعا، يعرف حديثة ويقوم به، وتحري ان يحدث احتسابا. رجوت له خيرا، كالحضرمي، وموسي، (ظ ص 86) وعبدان، ولم ار بفهم ابي خليفة وضبطه ناسا مع سنه.
# 290 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا سفيان بن عيينة بمكة وعبادان - وبين اللقاءين اربعون سنة - قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول:
# سمعت جابر بن عبد الله يقول: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا. PageV00P354
# قال ابن خلاد: فقد دل قول ابي الوليد في هذا الحديث علي انه كتب عن سفيان وهو ابن نيف واربعين سنة، لان سفيان مات وهو ابن احدي وتسعين سنة.
# 291 - قال القاضي: وقرات في بعض كتب والدي عن القاسم بن نصر المخرمي، قال: سمعت هشام بن عبد الملك يقول: قدم علينا ابن عيينة عبادان سنة ثلاث وتسعين.
# 293 - حدثنا احمد بن محمد البراثي، قال: سمعت علي بن الجعد يقول: كتبت عن سفيان بن عيينة قبل ان اكتب عن سفيان الثوري، وهو بالكوفة، وهو اذ ذاك يستقي الماء، قال البراثي: فذكرت هذا لابراهيم بن عمر الوكيعي، قال كان لسفيان بن عيينة جمل يستقي عليه الماء.
# 293 - قال القاضي: وهذا عند عوده الي الكوفة، لان ابي حدثني، ثنا محمد بن النعمان الباهلي، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: كنا عند الاعمش فقالوا: قدم سفيان بن عيينة صاحب الزهري وعمرو بن دينار، قال: فسرنا اليه، وتركنا الاعمش، فقال الاعمش: سلوه عن عمرو بن PageV00P355
# دينار عن عبد الله سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن (الساءحون)، (م و 39: ا) فقال: الصاءمون.
# 294: حدثني ابي، ثنا ابو عمر بن خلاد الباهلي، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: قمنا من مجلس الاعمش، فاتينا ابن عيينة وسالناه عن الحديث.
# 295 - حدثنا ابي، ثنا ابو عمر بن خلاد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قدمت الكوفة فقال لي الاعمش: يا سفيان، اي شء تحدث به عن الحجازيين؟ قلت: حديث وحديث، قال: ذلك لك، قال:
# فجعلت احدثه بحديث ويحدثني بحديث، فقدمت بعد ذلك بسنتين الكوفة، فقلت: يا ابا محمد ما تقول فيما كنا فيه، (ك و 32: ب) فقال: نفقت السوق بعدك. قال القاضي: فقد حدث ابن عيينة في حياة الاعمش، ولعله دون الستين. ومات شعبة وله خمس وسبعون سنة وحدث نحوا من (ظ ص 87) ثلاثين سنة. ومات عبد الله بن عون وهو ابن خمس وسبعين، وقد حدث عند شعبة والاعمش والثوري، ومات الاوزاعي وله سبعون سنة، سوي من مات منهم وهو في الخمسين او دونها، مات ابراهيم النخعي وهو ابن ست واربعين، ومات قتادة وهو ابن نيف وخمسين، وقال PageV00P356
# حنبل بن اسحاق: قال لي عمي: ولد عبد الرحمن بن مهدي سنة خمس وثلاثين، وتوفي سنة احدي وثمانين.
# 296 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ابو حميد المصيصي، ثنا ابن قدامة، ثنا جرير، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال: قتل ابي وهو ابن تسع واربعين. PageV00P357
# القول في السءال 297 - حدثني عمر بن اسحاق الشيرازي، قال: قرء علي محمد بن ابراهيم الصوري، وانا شاهد بانطاكية، ثنا رواد بن الجراح، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: شفاء العي السءال.
# 298 - حدثنا عمر، ثنا اسماعيل بن محمد الثقفي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شفاء العي السءال».
# 299 - حدثنا عبدان، ثنا هشام بن عمار، ثنا محيس بن تميم ابو بكر الاشجعي، ثنا حفص بن عمر، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن الزبير، عن نافع، PageV00P358
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التودد الي الناس نصف العقل, وحسن السءال نصف العلم».
# 300 - حدثنا الحضرمي، ثنا صالح بن زياد السوسي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا عبد الله بن حكيم المدني (م و 39: ب) عن شبيب بن بشر، عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السءال نصف العلم».
# 301 - حدثني سهل بن علي بن زياد البابسيري، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن ابي كريم، ثنا عمر بن عبد الرحمن عن مكحول عن ابي الدرداء، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جلس احدكم الي العالم, فليساله تفقها ولا يساله تعنتا, فان من فعل ذلك فالله عز وجل يمقته».
# 302 - حدثني علي بن محمد بن الحسن، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، PageV00P359
# ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا يونس بن عبيد، عن ميمون بن مهران، قال: التودد الي الناس يصف العقل، وحسن المسالة نصف العلم، واقتصادك في معيشتك يلقي عنك نصف المءونة.
# 303 - حدثني الحضرمي، نثا ابو ابراهيم الترجماني، ثنا حسان بن ابراهيم، عن يونس بن (ظ ص 88) يزيد الايلي، عن الزهري قال: للعلم خزاءن تفتحها المسالة.
# 304 - حدثنا الحضرمي، ثنا الفضل بن الصباح، ثنا ابو عبيدة الحداد، عن سعيد ابن زيد، ثنا المهاجر ان ابا خالد مولي ثقيف قال: كان ابو العالية الرياحي جار بيتي، فكان يقول: سلني واكتب حديثي قبل ان تلتمسه عند غيري فلا تجده.
# 305 - حدثنا العباس بن الحسن، ثنا احمد بن عبد الله بن بكر النيسابوري ثنا ابو التقي، ثنا ابان بن حاتم، عن عمر بن المغيرة، عن هشام، عن ابن سيرين قال: ان للعلم اقفله ومفاتيحها المسالة.
# 306 - حدثنا الحسين بن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا حفص بن غياث عن الاعمش قال: ما زال الحسن يبتغي الحكمة حتي نطق بها.
# 307 - حدثني ابو الحسن المازني، ثنا هارون الفروي، ثنا عبد الملك ابن عبد العزيز الماجشون، عن ابراهيم بن سعد، قال: قلت لابي سعد بن ابراهيم: بم فاقكم الزهري. قال: كان ياتي المجالس من صدورها، PageV00P360
# ولا ياتيها من خلفها، ولا يبقي في المجلس شابا الا ساءله، ولا كهلا الا ساءله ولا فتي الا ساءله، ثم ياتي الدار من دور الانصار فلا يبقي فيها شابا الا ساءله، ولا كهلا الا ساءله، ملا فتي الا ساءله، ولا عجوزا الا ساءلها، ولا كهلة الا ساءلها، حتي يحاول ربات الحجال.
# 308 - حدثنا الحضرمي، ثنا عيسي بن السري، ثنا ابو داود، عن سفيان، عن عطاء ابن الساءب، عن سعيد (م و 40: ا) بن جبير قال:
# ليس احد يسالني!؟
# 309 - حدثنا احمد بن هارون البرديجي، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد ابن عمرو الشامي، ثنا ابو تميلة يحيي بن واضح قال: جلست يوما الي عبد الله ابن المبارك، فراني ساكتا لا اسال عن شء، فقال: مالك لا تسال عن شء؟
# ان تعليت عن سءالك عبد الله * ترجع اذن بخفي حنين فاغتت الشيخ بالسءال تجده * سلسا يلتقيك بالراحتين واذا لم تصح صياح الثكالي * رحت عنه وانت صفر اليدين 310 - وقال بعض المتفقهة:
# تالله ما يبرز الا سابقا * علما عزيزا وبيانا راءقا اذا احتدي الجليل والدقاءقا * كان المصيب ساءلا وناطقا PageV00P361
# 311 - قال (ظ ص 89) القاضي: انشدنا ابن عرفة الازدي، انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:
# تمام العمي طول السكوت وانما * شفاء العمي يوما سءالك من يدري 312 - حدثنا همام، ثنا ابراهيم بن الحسن العلاف، ثنا حماد بن زيد، عن جرير ابن حازم، عن حميد الاعرج قال: قدم الحسن مكة سنة ماءة، قال فحشد عليه الناس، فقام رجل فقال: يا ابا سعيد، ما تقول في القدر؟
# قال: اجلس ليس تحسن ان تسال:.
# 313 - حدثنا ابو خليفة، عن التوزي قال: قال كيسان لابي زيد: علقمة بن عبدة من بني تميم هو ام من المحضرة؟ فقال: صحح المسالة ليصح لك الجواب *. PageV00P362
# باب الكتاب (ظ ص 92، ك و 34: ا) 314 - حدثني ابي، ثنا عبد الله بن الزهري، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني ابو هريرة قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قام في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله تعالي حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لا تحل لاحد كان بعدي، لا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظيرين، اما ان يفتدي، واما ان يقتل، فقال العباس: الا الاذخر يا رسول الله، فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا، فقال: الا الاذخر. (م و 40: ب) فقام ابو شاه - رجل من اهل اليمن - فقال: اكتبه لي يا رسول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاه. قال الوليد: قلت للاوزاعي: ما قوله PageV00P363
# اكتبوا لابي شاه؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 315 - حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، عن عبد الله بن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو قلت: يا رسول الله، اقيد العلم؟ قال: نعم. قلت: وما تقييده؟ قال: الكتاب.
# 316 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا محمد بن ابي رجاء، ثنا محمد بن يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو قلت: يا رسول الله، اكتب ما اسمعه منك؟ قال: نعم.
# قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم. فاني لا اقول الا حقا 317 - حدثني ابي، (ظ ص 93) ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم قال: قعدت الي الزبير بن عدي - قال مرة بالري ومرة لم يذكر PageV00P364
# الري - فاتاه دويد ابن طارق قال: ثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قلنا : يا رسول الله، انا نسمع منك اشياء لا نحفظها، افلا نكتبها؟ قال: بلي فاكتبوها.
# 318 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا الحسن بن ابي امية الانطاكي ثنا اسماعيل بن يحيي، عن ابن ابي ذو يد عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قيدوا العلم بالكتاب».
# 319 - اخبرنا احمد بن يحيي بن حبيب النيلي، ثنا شعيب بن عبد الحميد الواسطي، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني قال: ان اسماعيل المكي، ثنا عن داود بن شابور، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال:
# قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك الشء افاكتبه؟ قال: نعم فاكتبه، قلت: انك تغضب وترضي؟ قال: اني لا اقول في الرضا والغضب الا حقا» قال عبد الرحيم: وقال شعبة - وحدثته به قال -: (ك و 34: ب) سمعته من داود بن شابور، كما سمعه اسماعيل، ولكن سمعت علما عن الحكم وحماد، فما كتبته نسيته، وما لم اكتبه لم انسه. PageV00P365
# 320 - حدثنا الحسين بن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن ابي انيسه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قلت:
# يا رسول الله، انا نسمع منك اشياء افنكتبها؟ قال: نعم. قلت: في حال الرضا والسخط؟ قال: في حال الرضا والسخط.
# 321 - وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابي الحباب بن محمد، ثنا يحيي بن سليم (م و 41: ا)، عن عبيد الله بن الاخنس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قالت لي قريش: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم في الغضب والرضا فلا تكتب، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج مني الا حق» 322 - حدثنا الحضرمي، ثنا الحماني، ثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر وقال: ما اسي علي شء الا علي الصادقة، والصادقة صحيفة استاذنت فيها النبي صلي الله عليه وسلم ان اكتب فيها ما اسمع منه فاذن لي.
# 323 - حدثنا عبد الله بن عنام، ثنا علي بن حكيم، ثنا شريك، عن ليث عن مجاهد، (ظ ص 94) عن عبد الله بن عمرو قال: ما يرغبني في الحياة الا خصلتان، الوهط والصادقة، صحيفة كنت استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكتبها عنه، فكتبتها وهي الصادقة.
# 324 - حدثني عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، ثنا محمد بن عيسي العطار، ثنا عاصم بن علي، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد قال:
# رايت عند عبد الله بن عمرو صحيفة، فذهبت اتناولها فقال: مه يا غلام بني محزوم، قلت: ما كنت تمنعني شيءا!؟ قال: هذه الصادقة، فيها ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه فيها احد.
# 325 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن حنان الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن عتبة ابن ابي حكيم، عن هبيرة بن عبد الرحمن قال: كنا اذا اكثرنا علي انس ابن مالك القي الينا مخلاة، فقال: هذه احاديث كتبتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P366
# 326 - حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا عبد الله بن المثني، حدثني عمي ثمامة، عن انس بن مالك انه كان يامر بينه ان يقيدوا العلم بالكتاب.
# 327 - حدثنا محمد بن الجنيد بن بهرام الارجاني، ثنا لوين، ثنا عبد الحميد ابن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة، عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيدوا العلم بالكتاب. قال لوين: هذا الحديث لم يروه غير هذا الشيخ.
# 328 - حدثنا الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن وهب بن منبه، عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة يقول: ما احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني (م و 41: ب) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب وانا لا (ك و 35: ا) اكتب. PageV00P368
# 329 - حدثنا محمد بن يعقوب، ثنا ابو الخطاب، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن المغيرة بن حكيم، عن ابي هريرة قال: كنت اعي بقلبي، وكان (ظ ص 95) هو يعي بقلبه ويكتب بيده، يعني عبد الله بن عمرو.
# 330 - حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا يحيي بن حمزة، عن رجل ذكره سقط من كتابي اسمه، عن عباية بن رافع بن خديج عن رافع، قال: قلت: يا رسول الله انا نسمع منك اشياء افنكتبها؟ قال: نعم.
# 331 - حدثنا العباس بن احمد بن حسان الشامي، ثنا بن المصفي، ثنا بقية، حدثني ابن ثوبان، حدثني ابو مدرك، حدثني عباية بن رافع بن خديج، عن رافع ابن خديج قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، ونحن نتحدث، فقال: ما تحدثون؟ فقلنا: ما سمعنا منك يا رسول الله، قال: تحدثوا وليتبوا مقعده من كذب علي من جهنم، ومضي لحاجته، وسكت القوم، فقال: ما شانهم لا يتحدثون؟ قالوا، للذي سمعناه منك يا رسول الله.
# قال: اني لم ارد ذلك، انما اردت من تعمد ذلك، فتحدثنا، قال:
# قلت: يا رسول الله انا نسمع منك اشياء افنكتبها؟ قال: «اكتبوا ذلك ولا حرج». PageV00P369
# 332 - حدثنا الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك، عن ابي روق، عن ابي زيد مولي عمرو - يعني - ابن حريث قال: سمعت عليا يقول: من يشتري علما بدرهم؟ فذهب الحارث الاعور فاشتري صحفا فجاء بها.
# 333 - حدثنا الحضرمي، ثنا يحيي، ثنا داود بن عبد الجبار، ثنا ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي انه قال: من يشتري علما بدرهم؟ فذهبت فاشتريت صحفا بدرهم.
# 334 - حدثنا الحضرمي، ثنا شيبان، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا ثابت، عن انس ابن مالك، عن محمود بن الربيع قال: لما حدث عتبان (بن مالك) قال انس: فاعجبني الحديث، وقلت له: اكتبه؟ قال:
# اكتبه.
# 335 - حدثنا الحضرمي، ثنا عون بن سلام، ثنا مندل بن علي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنت اذهب PageV00P370
# انا وابو جعفر الي جابر بن عبد الله ومعنا الواح صغار نكتب فيها الحديث.
# 336 - حدثنا ابو حليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا مندل، عن جعفر بن ابي المغيرة، (ظ ص 96) عن سعيد بن جبير قال: كنت اكتب عند ابن عباس، (م و 42: ا) فاذا امتلات الصحيفة اخذت نعلي فكتبت فيها حتي تمتلء.
# 337 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا محمد بن عقبة، ثنا جرير عن الاعمش قال: قال الحسن: ان لنا كتبا نتعاهدها.
# 338 - حدثنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن عبيد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب ان ابا قلابة ابا المليح كانا يكتبان العلم.
# 339 - حدثنا الحضرمي، ثنا احمد بن اسد، ثنا عبد الحميد بن الحماني، عن اسماعيل ابن عبد الملك قال: كنت جالسا عند عطاء، فحدثه رجل بحديث فقال عطاء لابنه اكتبه. PageV00P371
# 340 - حدثنا ابن منيع، ثنا ابن زهير، ثنا ابو سلمة، ثنا ابو هلال قال: قالوا لقتادة: نكتب ما نسمع منك؟ قال: وما يمنعك ان تكتب (ك و 35: ب) وقد اخبرك اللطيف الخبير انه يكتب، فقال:
# «علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي».
# 341 - حدثنا عبد الله بن احمد الثغري، ثنا محمد بن سعيد، ثنا ابو زيد، ثنا سوادة بن حيان، عن معاوية بن قرة قال: من لم يكتب العلم لم يعد علمه علما.
# 342 - حدثنا عبد الله، ثنا عمران المجاشعي، ثنا عبد السلام بن هاشم ثنا سواده بن حيان، عن معاوية بن قرة انه قال ذلك.
# 343 - حدثنا عبد الوهاب بن حمدان التستري، ثنا لوين، ثنا الوليد ابن دينار، عن يزيد الرقاشي قال: حججت مع عمر بن عبد العزيز، فحدثته باحاديث عن انس بن مالك فكتبها، وقال: ليس عندي مال فاعطيك، ولكن افرض لك في الديوان، ففرض لي اربعماءة درهم. PageV00P372
# 344 - حدثنا الحسن بن علي السراج، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا بحر بن وهب، ثنا بقية، ثنا عتبة بن ابي حكيم الهمداني قال: كنت عند عطاء ابن ابي رباح ونحن غلمان، فقال: يا غلمان، تعالوا اكتبوا، فمن كان منكم لا يحسن كتبنا له، ومن لم يكن معه قرطاس اعطيناه من عندنا .
# 345 - حدثنا المفضل بن محمد الجندي، ثنا سلمة بن شبيب، (ظ ص 97) ثنا عبد الرزاق، انا معمر قال: قدمت علي يحيي بن اليمان فحدثته بحديث لا ستخرج منه حديثا، فلما قمت من عنده قال: اكتب لي حديث كذا وكذا. قلت له: يا ابا نصر، الستم تكرهون كتابة الحديث؟
# فقال: اكتبه لي، فانك تكتبه لي ان لم فقد ضيعت او اخطات.
# 346 - وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو عمر الضرير ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي ح، وثنا الحضرمي، ثنا عبد الله بن معاوية، ثنا عبد العزيز القسملي، ثنا عبد الله بن دينار قال: كتب (م و 42: ب) عمر بن PageV00P373
# عبد العزيز الي اهل المدينة: انظروا ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبوه، فاني خفت دروس العلم، وذهاب العلماء.
# 347 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا مندل، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كنت اكتب عند ابن عباس، فاذا امتلات الصحيفة اخذت نعلي فكنت اكتب في ظهورهما حتي تمتلء.
# 348 - حدثنا ابي، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا عبد الوهاب الخفاف، ثنا سليمان التيمي، عن طاووس قال: كنت انا وسعيد بن جبير عند ابن عباس يحدثنا ويكتب سعيد ابن جبير.
# 349 - حدثنا ابي، ثنا ابن ابي خيثمة، ثنا ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور قال: قلت لابراهيم: سالم بن ابي الجعد اتم حديثا منك. قال: ان سالما كان يكتب. PageV00P374
# 350 - حدثنا الحضرمي، ثنا احمد بن يونس، ثنا شريك، عن ابي روق، عن الشعبي قال: الكتاب قيد العلم.
# 351 - حدثنا البرتي، ثنا ابن عبد الاعلي، قال: سمعت المعتمر يقول: كتب الي ابي وانا بالكوفة: ان اشتر الصحف واكتب العلم، فان المال يذهب والعلم يبقي.
# 352 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا ابن يمان، عن المنهال بن خليفة، عن سلمة بن تمام ابي عبد الله الشقري، عن الحسن قال: ما قيد العلم بمثل الكتاب. PageV00P375
# 353 - حدثنا محمد بن عطية الشامي، ثنا الرياشي، عن الاصمعي قال: سمعت ابن ابي الزناد يحدث عن عروة قال: لان تكون كتب (ظ ص 98) لي عندي احب الي من كذا وكذا، كنا نسمع ونقول: لا نتخذ مع كتاب الله كتابا، قد والله استمر (ك و 36: ا) كتاب الله لمريره لا يخلطه شء ابدا.
# 354 - حدثنا الحضرمي، ثنا الحماني، ثنا مندل، عن ابي كبران قال: سمعت الشعبي يقول: اكتبوا ما سمعتم مني ولو علي جدار.
# 355 - حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا وكيع، ثنا الحسن بن عقبة المرادي، عن عامر قال: اذا سمعت شيءا فاكتبه ولو علي الحاءط.
# 356 - حدثنا سهل بن موسي شيران، ثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن حرملة قال: كنت سء الحفظ، فرخص لي سعيد بن جبير في الكتاب. PageV00P376
# 357 - حدثنا سهل، ثنا محمد بن عمر قال: سمعت ابراهيم بن حبيب (م و 43: ا) يقول: سمعت ابن جريج يقول: قيدوا العلم بالكتاب.
# 358: حدثنا محمد بن الحسين بن شاهان، ثنا عمر بن حفص، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، حدثني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان، عن عمه عمرو بن ابي سفيان انه سمع عمر بن الخطاب يقول: قيدوا العلم بالكتاب.
# 359: حدثنا الحسن بن عثمان التستري، ثنا ابو زرعة الرازي قال:
# سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: من لم يكتب عشرين الف حديث املاء لم يعد صاحب حديث.
# 360 - حدثنا ابن معدان الغزاء، ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، ثنا ابو صالح الفراء قال: سالت ابن المبارك عن كتاب الحديث، فقال: لولا الكتاب ما حفظنا. PageV00P377
# 361 - حدثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا عاصم بن علي، ثنا اسحاق ابن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال:
# كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من اصحابه وانا معهم وانا اصغر القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار». فلما خرج القوم قلت لهم: كيف تحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سمعتم ما قال، وانتم تنهمكون (ظ ص 99) في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
# فضحكوا، وقالوا: يا ابن اخينا، ان كل ما سمعنا منه فهو عندنا في كتاب. PageV00P378
# من كان لا يري ان يكتب 362 - حدثنا سهل بن موسي، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: جهدنا بالنبي صلي الله عليه وسلم ان ياذن لنا في الكتاب فابي.
# 363 - حدثنا سهل، ثنا عقبة بن سنان، ثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة قال: قيل لابي سعيد: انكتب حديثكم هذا؟ قال: لا لم تجعلونه قرانا؟ ولكن احفظوا كما حفظنا.
# 364 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا سفيان، عن ايوب، سمع سعيد بن جبير يقول: كنا نختلف بالكوفة في اشياء كتبتها في صحيفة، فاتيت ابن عمر، فجعلت اقرا واساله، ولو راها لكانت الفيصل فيما بيني وبينه. PageV00P379
# 365 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا ابو حميد عبد الله بن محمد (ك و 36: ب)، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت (م و 43: ب) سوداء في بيضاء قط، ولا حدثني رجل بحديث فاحببت ان يعيده علي.
# 366 - حدثني عمر بن الحسن الواسطي، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي ابن يوسف، عن ابي الاحوص قال: كان ابن عون في زمانه يسمونه سيد القراء. فقيل لابن عون انهم يكتبون عنك، قال ابراهيم: يكتبون وانا اكره ذلك.
# 367 - حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث عن منصور قال: قال ابراهيم: ما كتبت شيءا قط. قال شعبة: وقال منصور: وددت اني كنت كتبت وان PageV00P380
# علي كذا وكذا، وقد ذهب عني مثل علمي. قال شعبة: وقال يونس بن عبيد: ما كتبت شيءا قط، قال شعبه: (وقال خالد الحذاء ما كتبت شيءا قط الا حديثا واحدا، فلما حفظته محوته).
# 368 - حدثنا محمد بن احمد بن كساء الواسطي، ثنا عمر بن شبة، ثنا قريش بن انس، عن ابن عون قال: قال محمد: ما كتبت شيءا قط.
# قال: وقال (ظ ص 100) ابن عون: وانا ما كتبت شيءا قط.
# 369 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا احمد بن الحكم القزاز، ثنا سهل بن اسلم العدوي، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة بن ابي موسي قال: كنت اكتب حديث ابي، فقال: يا بني، تكتب حديثي؟ قلت:
# نعم. قال: جء به، فاتيته، فنظر فيه فمحاه، وقال: يا بني احفظ كما حفظت. PageV00P381
# من كان يكتب فاذا حفظه محاه 370 - حدثنا عبدان، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال عبد الرحمن بن سلمة الجمحي: سمعت عبد الله بن عمرو يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، فكتبته فلما حفظته محوته، قال:
# قد افلح من اسلم، وكان رزقه كفافا، وصبر عليه.
# 371 - حدثنا الحضرمي، ثنا الحماني، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين انه كان لا يري بكتاب الحديث باسا، فاذا حفظه محاه.
# 372 - حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابي، عن عقبة بن ابي حفصة، عن اخيه، عن عاصم بن ضمرة انه كان يسمع الحديث ويكتبه، فاذا حفظه دعا بمقراض فقرضه. PageV00P382
# 373 - حدثني عبد الله بن علي بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن مهران الرامهرمزيان، قالا: ثنا محمد بن محمد بن مرزوق، ثنا ابي قال: سمعت جدتي امة الملك بنت هشام بن حسان تقول: سمعت ابي هشام بن حسان يقول: ما كتبت حديثا قط الا حديث الاعماق، فلما حفظته محوته.
# وحدثنيه عبد الله بن علي، ثنا (م و 44: ا) ابن ابي الزرد، ثنا سعيد بن عامر، عن هشام قال: ما كتبت عن محمد الا حديث الاعماق، فلما (ك و 37: ا) حفظته محوته.
# 374 - حدثنا عبيد الله بن هارون ، ثنا القاسم بن نصر، ثنا احمد بن حنبل، ثنا حجاج قال: سمعت شعبة يقول: قال خالد الحذاء: ما كتبت شيءا قط الا حديثا واحدا، فلما حفظته محوته.
# 375 - حدثنا الحضرمي، ثنا احمد بن سنان قال: سمعت الفضل بن عنبسة الواسطي يقول: لم يكن عند حماد بن سلمة كتاب، انما كتب حديث قيس بن سعد علي باب، قال: - يعني - ثم محاه. PageV00P383
# من كان يحفظ ثم يكتب ما حفظ ومن كره ذلك 376 - حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي، ثنا عبد الله بن سعيد الكندي الاشج قال: قال خالد بن نافع مولي ابي موسي: عن سعيد بن ابي بردة قال: كنت اذا سمعت من ابي موسي الحديث قمت فكتبته، فلما كثر قيامي قال: يا بني، كثر قيامك. قلت: اني اكتب هذا الذي اسمعه منك، قال: فات به. قال: فجءت به، فقراته عليه. فقال: نعم، هكذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن اخاف ان تزيد فيه وتنقص، فدعا باجانة فصب فيها ماء، ثم طرح تلك الكتب فيها فمحاها.
# 377 - حدثنا عبد الله بن غنام، ثنا بن حكيم، ثنا شريك، عن ابي جعفر الفراء قال: كان الاعمش يسمع من ابي اسحاق، ثم يجء فيكتبه في منزله. PageV00P384
# 378 - حدثني عبد الله بن علي، ثنا الاشج، قال: سمعت ابن ادريس يقول: ما كتبت عند الاعمش ولا عند حصين ولا عند ليث، ولا عند اشعث، انما كنت احفظ ثم اجء، فاكتب في البيت.
# 379 - حدثنا ابو حفص الواسطي، ثنا محمد بن غالب، ثنا محمد بن الصباح الدولابي الثقة المامون، والله قال: سمعت هشيما يقول: ما كتبت حديثا قط في مجلس، كنت اسمعه ثم اجء الي البيت فاكتبه.
# 380 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا يوسف بن مسلم قال:
# سمعت خلف بن تميم يقول: (سمعت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة: يا ابا الصلت اني) كتبت عن سفيان الثوري عشرة الاف حديث، او نحوا من عشرة الاف.
# فقال: لا تحدث منها الا بما حفظ قلبك وسمعت اذنك، فالقيتها.
# 381 - قال القاضي: قد ذكرنا في وجوب الكتاب ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عن علي وعمر وجابر (س و 71: ب) وانس ومن يليهم من كبراء التابعين كالحسن، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، ومن بعدهم من اهل العلم. والحديث لا يضبط الا بالكتاب ثم بالمقابلة (م و 44: ب) والمدارسة، والتعهد، والتحفظ، والمذاكرة، والسءال، والفحص عن الناقلين، والتفقه بما نقلوه. PageV00P385
# وانما كره الكتاب (ظ ص 102) من كره من الصدر الاول، لقرب العهد، وتقارب الاسناد ولءلا يعتمده الكاتب فيهمله، او يرغب عن تحفظه والعمل به فاما (ك و 37: ب) والوقت متباعد، والاسناد غير متقارب، والطرق مختلفة، والنقلة متشابهون، وافة النسيان معترضة، والوهم غير مامون - فان تقييد العلم بالكتاب اولي واشفي، والدليل علي وجوبه اقوي، وحديث ابي سعيد: حرصنا ان ياذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتاب فابي - احسب انه كان محفوظا في اول الهجرة وحين كان لا يءمن الاشتغال به عن القران.
# 382 - قال القاضي: قال ابو زرعة الرازي او غيره - وذكر الحفظ - فقال: يزعمون ان حمادا قلت كتبه، وان هشاما (س و 72: ا) الدستواءي ما كتب شيءا، وان الزهري قال: ما خططت سوداء في بيضاء الا نسب قومي، وما كان الزهري يصنع بالكتاب وبينه وبين كبراء الصحابة كثير من التابعين سوي من لقي ممن تاخرت وفاته من صحابة النبي صلي الله عليه وسلم فحفظ عنه ما حفظ؟ فالا وعي نسب قومه كما وعي غيره، واستغني عن كتبه!! وهكذا سبيل الحفاظ المتقدمين، مثل اصحاب عبد الله ومن بعدهم من ذكر انه كان يحفظ ولا يكتب، بل الحافظ ابن راهويه، PageV00P386
# وابن وارة، ونظراءهما ممن هو في حدود سنة اربعين وما بعدها، وعلي ان من اعتمد علي حفظه كثر وهمه، وانما الحفظ للمشاهدة، ولصاحبه التقدم والرياسة عند المذاكرة، ولا خير في علم يودع الكتب ويهمل كما قال بعض القوال:
# لا خير في علم وعي القمطر * ما العلم الا ما وعاه الصدر 383 - وتمثل الاعمش بهذا البيت او قاله:
# تستودع اهل العلم قرطاسا تضيعه * وبءس مستودع العلم القراطيس 384 - (ظ ص 103، س 72: ب) انشدنا ابراهيم بن حميد، هو النحوي:
# اذا ما غدت طلابة العلم ما لها * من العلم الا ما يدون في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم * فمحبرتي اذني ودفترها قلبي 385 - وقال ابن بشير الازدي:
# ااشهد بالجهل في مجلس * وعلمي في الكتب مستودع PageV00P387
# اذا لم تكن عالما واعيا * فجمعك للكتب لا ينفع 386 - قال القاضي: وانما نقول ان الاولي بالمحدث والاحوط لكل راو ان يرجع عند الرواية الي كتابه، ليسلم من الوهم، والله الموفق والمرشد للصواب.
# 387 - حدثنا الحسن بن المثني، ثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيي ابن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يجمع بين المغرب والعشاء اذا جد به السير بعد ما يغيب الشفق، ويزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بينهما، قال يحيي: حدثت بهذا الحديث ست عشرة سنة بمكة، فكنت اقول: قبل ان يغيب الشفق. ثم نظرت في كتابي فاذا هو بعد ما يغيب الشفق.
# 388 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا ابراهيم بن الحسن: (س و 73: ا) العلاف. حدثني العلاء بن الحسين، ثنا سفيان بن عيينة حديثا في PageV00P388
# القران. فقال له عبد الله بن يزيد: ليس هو كما حدثت يا ابا محمد قال: وما علمك يا قصير قال: فسكت عنه هنية، ثم قام الي سفيان فقال: يا ابا محمد انت معلمنا وسيدنا فان كنت اوهمت فلا تءاخذني (ك و 38: ا) قال: فسكت سفيان هنية، ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، قال: لبيك وسعديك: قال: الحديث كما حدثت انت وانا اوهمت.
# 389 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابن عيينة قال: قال محمد بن عمرو: لا والله لا احدثكم حتي تكتبوه، اخاف ان تغلطوا علي.
# 390 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا صالح بن احمد، حدثني علي ابن المديني، قال: سمعت عفان يقول: ثنا حماد بن سلمة، ثنا قتادة ، عن عمرو بن دينار حديث عبد الملك بن مروان في الوصية. قال حماد: فسالت عنه عمرو بن دينار، فقلب معناه عما قال قتادة، فقلت: ان قتادة حدثنا عنك بكذا وكذا، فقال: اني اوهمت يوم حدثت به قتادة.
# 391 - (ظ ص 104) حدثني عمر بن غالب، ثنا ابو يحيي العطار قال: سمعت اسماعيل ابن علية يقول: روي عني شعبة حديثا واحدا فاوهم فيه، حدثته عن عبد العزيز ابن صهيب، (س و 73: ب) عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل، فقال شعبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التزعفر، وكان شعبة حفظ عن اسماعيل، فانكر اسماعيل لفظ التزعفر لانه لفظ العموم، وانما المنهي عنه PageV00P389
# الرجال، واحسب شعبة قصد المعني ولم يفطن لما فطن له اسماعيل، وشعبة شعبة. وقد روي الحديث عن شعبة محمد بن عباد الهناءي، فقال فيه كما قال غيره ممن حدث عن اسماعيل.
# 392 - حدثنا ابي من اصل كتابه، ثنا محمد بن معمر البحراني، ثنا محمد بن عباد الهناءي، ثنا شعبة، عن ابن علية، عن عبد العزيز، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل.
# 393 - قال القاضي: واما اشياخنا فحدثونا عن علي بن الجعد، منهم احمد بن البراثي، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن عبد العزيز، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التزعفر.
# وقد اختلفت الفاظ هذا الحديث عن اسماعيل ايضا، فقال شعبة: نهي عن التزعفر، وروي اكثر اصحابه عنه، نهي ان يتزعفر الرجل.
# 394 - حدثني علي بن عبد الله، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، ثنا زكريا بن يحيي بن عمارة، عن عبد العزيز (س و 74: ا) بن صهيب، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزعفر الرجل جلده، ورواه حماد بن واقد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك - مثل ما قال شعبة.
# 395 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا علي بن مخلد الايلي، ثنا حماد بن واقد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزعفر.
# 396 - وروي شعبة عن ابن علية حديثا اخر، فخالف في اللفظ والاسناد، حدثنا بذلك ابو جعفر بن زهير، ثنا عبد الله بن ابي بكر PageV00P390
# الكرماني، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة ح، وحدثنا محمد بن موسي الاصطخري، ثنا ابراهيم بن حماد بن داود البجلي الكرماني، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة عن اسماعيل بن ابراهيم - وهو ابن علية - عن عبد العزيز بن صهيب قال: قلت لانس: اي دعاء كان يدعو به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار».
# فلقيت اسماعيل، فسالته عن الحديث فقال: اخبرنا عبد العزيز قال:
# سال قتادة انسا: اي دعوة كان اكثر ما يدعو (س و 74: ب) بها النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان اكثر دعوة يدعو بها: اللهم اتنا في الدنيا حسنة (ك و 38: ب) وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. واذا دعا بدعاء (ظ ص 105) دعا به.
# 397 - حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: الرءيا ثلاث، الرجل يهم بالشء بالنهار، فيراه بالليل، والشيطان، والرءيا التي هي الرءيا. PageV00P391
# فقيل للاعمش: انما حدثنا عن ابي ظبيان عن علقمة عن عبد الله. فقال:
# صدقتم انتم احفظ مني.
# 398 - حدثنا موسي بن زكريا، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا الفضيل بن عياض، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما يقرن شعبان ورمضان، قال حسن: فلقيني فضيل بعد ايام، فقال: اجعل مكان نافع طلحة.
# 399 - حدثني محمد بن الحسين بن شاهان السابوري، ثنا ابو حفص الفلاس قال: سمعت ابا داود يقول: كنا عند شعبة فجاء الحسن بن دينار فقال له شعبة: ها هنا يا ابا سعيد. فجلس فقال: حدثنا حميد بن هلال، عن مجاهد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول.
# قال: فجعل شعبة يقول : مجاهد سمع عمر بن الخطاب!.
# فقام الحسن فذهب، ودخل بحر السقاء، فقال (س و 75: ا) له شعبة: يا ابا الفضل، تحفظ شيءا عن حميد بن هلال، عن مجاهد عن عمر PageV00P392
# ابن الخطاب؟ قال: نعم. حدثنا حميد بن هلال، ثنا شيخ من بني عدي يكني ابا مجاهد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
# قال: فقال شعبة: هيها هيها.
# 400 - حدثنا ابي، ثنا السري بن يحيي التميمي، ثنا ابو عتبة الليث ابن هارون العكلي قال: كنا عند وكيع بن الجراح، فقال وكيع: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عثمان بن عفان انه كان يقرا القران في ثمان.
# فقال نوفل بن مطهر الضبي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن ابي بن كعب انه كان يقرءه في ثمان.
# فقال وكيع: لم تات بمثل سفيان.
# فقال نوفل: (ثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب عن ابي.
# فقال وكيع: ولا ايضا.
# فقال نوفل): ثنا عبد العزيز بن ابان، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن ابي. PageV00P393
# فقال وكيع: دعوه.
# فلما كان بالعشي قال وكيع: اجعلوه عن عثمان، او عن ابي.
# قال ابو عبيدة السري: ثنا ابو السري، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عثمان.
# وحدثنا به يعلي، وعبيد الله، وابو نعيم، وقبيصة - عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن ابي بن كعب قال: انا لنقرءه في ثمان الا ان يعلي قال: عن (س و 75: ب) ابي قلابة، عن رجل، عن ابي.
# 401 - حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا احمد بن سنان الواسطي قال:
# سمعت عبد الرحمن بن مهدي (ظ ص: 106) يقول: حدثنا سفيان الثوري، عن حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن عاءذ، عن سلمان قال:
# اذا حك احدكم جسده فلا يمسحه ببزاق، فانه ليس بطهور.
# قلت: هذا عن حماد، عن ربعي عن سلمان.
# قال: من يقوله؟ قلت: حدثنا حماد بن سلمه.
# (ك و 39: ا) قال: امضه. قلت: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ربعي، عن سلمان.
# قال: امضه. قلت: حدثنا هشام الدستواءي عن حماد، عن ربعي. PageV00P394
# قال: هشام؟ قلت: هشام.
# فاطرق ساعة، ثم رفع راسه فقال: ثنا حماد بن ابي سليمان، عن عمرو ابن عطية: عن سلمان.
# قال عبد الرحمن: فمكثت زمانا احمل الخطا علي سفيان حتي نظرت في كتاب عند غندر، عن شعبة، عن حماد، عن ربعي، قال شعبة وقال حماد مرة عن عمرو بن عطية، عن سلمان.
# قال عبد الرحمن: فعلمت ان سفيان كان اذا حفظ الشء لا يبالي من خالفه.
# 402 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء قال: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول: كان شعبة وسفيان اذا اختلفا قالا: اذهبا بنا الي الميزان مسعر.
# 403 - (س و 76: ا) حدثنا ابو حفص الصيرفي، ثنا ابو عيسي الشيص موسي بن موسي، ثنا علي بن مسلم، ثنا ابو داود قال: كان سعيد ابو هلال وشعبة اذا اختلفوا في قتادة رجعوا الي هشام - يعني - الدستواءي. PageV00P395
# 404 - حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي - ينزل جبل رامهرمز - حدثنا زياد بن يحيي الحساني، ثنا حاتم بن وردان، ثنا ايوب قال: اجتمع حفاظ ابن عباس علي عكرمة، فاقعدوه، وفيهم سعيد بن جبير وطاوس.
# وجعلوا يسالونه عن حديث ابن عباس، فكلما سالوه عن حديث ففرغ منه جعل سعيد يضع اصبعه السبابة علي الابهام، كانه يقول سواء. حتي سءل عن حديث الحوت، فقال عكرمة: سايرهما في ضحضاح من الماء، فقال سعيد بن جبير: اشهد علي ابن عباس انه قال: كان معهما يحملانه في مكتل قال ايوب: اراه كان يقول القولين جميعا.
# 405 - حدثنا احمد بن يحيي بن زهير وعبد الله بن علي الرامهرمزي قالا: ثنا محمد بن علي بن الوضاح، ثنا وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع، ثنا ابي، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن (س و 76: ب) ابن (ظ ص 107) عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما ولد اسماعيل وترعرع وجدت سارة بعض ما تجده النساء من الغيرة، فاخذ ابراهيم اسماعيل وهاجر حتي اقدمهما مكة، وذكر القصة بطولها. قال وهب: وحماد بن زيد يحدث بهذا الحديث عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، لا يذكر ابيا، قال وهب: فكنا يوما عند سلام بن ابي مطيع انا وابو يحيي اخو ابي يعقوب صاحب PageV00P396
# السلعة الذي في بني ضبيعة، وكان قد حفظ، ولو بقي لانتفع به، فذكر ابو يحيي هذا الحديث، حماد، عن ايوب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس فقال سلام. انما هو عن عكرمة بن خالد، ثم قال لي: كيف يقول ابوك؟
# قلت: يقول: عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ولم اذكر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بن كعب، فقال: سبحان الله. ربما اسقط الرجل من اخواننا (ك و 39: ب) من الحفاظ، انما هو عن ايوب عن عكرمة ابن خالد.
# 406 - حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، ثنا هشام بن عمار انا الوليد، عن سعيد ان هشام بن عبد الملك (س و 77: ا) سال الزهري ان يملي علي بعض ولده شيءا من الحديث، فدعا بكاتب، واملي عليه اربعماءة حديث، فخرج الزهري من عند هشام فقال: اين انتم يا اصحاب الحديث، فحدثهم بتلك الاربعماءة، ثم لقي هشاما بعد شهر او نحوه، فقال الزهري ان ذلك الكتاب قد ضاع. قال: لا عليك، فدعا بكاتب، فاملاها عليه، ثم قابل هشام بالكتاب الاول، فما غادر حرفا واحدا.
# 407 - حدثنا عبيد الله بن هارون، ثنا القاسم بن نصر المخرمي قال:
# سمعت خلف بن سالم يقول: سمعت بهز بن اسد يقول: خرجت انا وعفان وحبان بن هلال نريد الكوفة، فمررنا بواسط، فدخلنا علي علي بن عاصم، فسالته: فحدثني عن مطرف بحديث اخطا فيه، فقلت:
# اخطات. PageV00P397
# قال: وما يدريك؟ قلت: حدثنا ابو عوانة عن مطرف.
# قال: وما يدري ذلك العبد؟ ما هذا؟ اسكت.
# ثم حدثنا عن يونس بن عبيد، فاخطا فيه، فقلت : اخطات يا شيخ قال: وما يدريك؟ قلت: حدثنا يزيد بن زريع.
# قال: وما يدري ذلك الصبي؟ ما هذا؟ اسكت.
# ثم حدثنا بحديث عن ابن خثيم (س و 77: ب) اخطا فيه، فقلت:
# اخطات يا شيخ.
# قال: وما يدريك؟ (ظ ص 108) قلت: ثنا وهيب بن خالد.
# قال: نعم اعرفه غلاما كيسا.
# قال: فخرجنا من عنده، فقلت لاصحابنا: هذا الشيخ لا يفلح.
# 408 - حدثنا عبيد الله، ثنا القاسم بن نصر، قال: سمعت خلف بن سالم يقول: حدثني يحيي بن سعيد قال: قدمت الكوفة وبها ابن عجلان، وبها من يطلب الحديث: مليح بن وكيع، وحفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، ويوسف بن خالد السمتي، فقلنا: ناتي ابن عجلان، فقال PageV00P398
# يوسف بن خالد: نقلب علي هذا الشيخ حديثه، ننظر تفهمه، قال: فقلبوا فجعلوا ما كان عن سعيد عن ابيه، وما كان عن ابيه عن سعيد، ثم جءنا اليه، لكن ابن ادريس تورع وجلس بالباب وقال: لا استحل، وجلست معه.
# ودخل حفص، ويوسف بن خالد، ومليح، فسالوه، فمر فيها، فلما كان عند اخر الكتاب انتبه الشيخ فقال: اعد العرض، فعرض عليه، فقال: ما سالتموني عن ابي فقد حدثني سعيد به، وما سالتموني عن سعيد فقد حدثني به ابي، ثم اقبل علي يوسف بن خالد، فقال: ان كنت اردت شيني وعيبي فسلبك (س و 78: ا) الله الاسلام، واقبل علي حفص فقال:
# ابتلاك الله في دينك، ودنياك، واقبل علي مليح فقال: لا نفعك (ك و 40: ا) الله بعلمك.
# قال يحيي: فمات مليح ولم ينتفع به، وابتلي حفص في بدنه بالفالج، وبالقضاء في دينه، ولم يمت يوسف حتي اتهم بالزندقة.
# 409 - حدثني عبد الله بن احمد الغزاء، حدثني سعيد بن رحمة، عن القرقساني قال: كنت اتي الاوزاعي، فيحدث بثلاثين حديثا، فاذا تفرق الناس عرضتها عليه، فلا اخطء فيها، فيقول الاوزاعي: ما اتاني احفظ منك. PageV00P399
# 410 - اخبرني ابي، ثنا ابو داود، ثنا ابن بشار، قال: سمعت ابا داود يقول: امليت باصبهان اثنين واربعين الف حديث من حفظي، لم اسال عن طرق.
# 411 - حدثنا عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، حدثني محمد بن علي العاءشي قال: قال شعبة لابي عوانة: ويحك يا وضاح! كتابك جيد وحفظك ردء، وحفظك جيد وكتابك ردء، مع من كنت تطلب الحديث. قال: مع منذر الصيرفي، قال: هذا منذر صنع بك.
# 412 - حدثنا ابن البري وعبيد الله بن هارون قالا: ثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود يقول: سمعت شعبة (س و 78: ب) يقول: ما رايت احدا اسوا (ظ ص 109) حفظا من ابن ابي ليلي.
# 413 - حدثني ابي: ثنا محمد بن معمر البحراني، ثنا محمد بن عباد الهناءي، ثنا شعبة اخبرني منصور قال: ما كتبت ولوددت اني كتبت، وما حفظت نصف ما سمعت.
# 414 - حدثنا ابن البري، ثنا ابو حفص قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: رايت المسعودي سنة اربع وخمسين يطالع بالكتاب، يعني انه تغير حفظه. PageV00P400
# 415 - حدثنا ابن الجنيد، ثنا ابراهيم بن سعيد، حدثني يونس بن محمد، ثنا ابو هلال، عن غالب عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي اعلم رجل ادركنا في زماننا فلينظر الي الحسن، فان الذي لم يره كان يشتهي ان يراه، والذي راه احب ان يزداد من علمه. ومن سره ان ينظر الي اورع رجل ادركنا في زماننا، فلينظر الي محمد بن سيرين فانه كان يدع كثيرا من الحلال تورعا، ومن سره ان ينظر الي اعبد رجل راينا في زماننا، فلينظر الي ثابت البناني، فانه كان في اليوم المعمعاني الطرفين يظل صاءما يراوح بين جبهته وقدميه، ومن سره ان ينظر الي احفظ رجل ادركنا واحري ان يءدي الحديث كما (س و 79: ا) سمعه، فلينظر الي قتادة. PageV00P401
# 416 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا زهير بن حرب، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا الصعق بن حزن، ثنا زيد ابو عبد الواحد، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما اتاني عراقي احفظ من قتادة.
# 417 - حدثنا البغوي، ثنا علي بن سهل النساءي، ثنا (ك و 40: ب) عفان، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن روح بن القاسم، عن مطر قال: كان قتادة اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا، وكان اذا سمع الحديث ياخذه العويل والزويل حتي يحفظه. PageV00P402
# القول فيمن يستحق الاخذ عنه 418 - حدثنا عبد الله بن الصقر السكري، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن - وقال مرة محمد بن صدقة الفدكي احدهما او كلاهما - قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك: لا يءخذ من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه وان كان من اروي الناس، لو ولا من رجل يكذب في احاديث الناس وان كنت لا تتهمه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من رجل له فضل وصلاح (س و 79: ب) وعبادة اذا (ظ ص 110) كان لا يعرف ما يحدث، قال الحزامي: فذكرت ذلك لمطرف بن عبد الله فقال: ما ادري ما تقول، غير اني اشهد لسمعت مالكا يقول: ادركت ببلدنا هذا - يعني المدينة - مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة، يحدثون، فما كتبت عن احد منهم حديثا قط. قلت: لم يا ابا عبد الله قال: لانهم لم PageV00P403
# يكونوا يعرفون ما يحدثون، قال: وقال مالك كنا نزدحم علي باب ابن شهاب.
# 419 - حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ان الربيع حدثهم قال: قال الشافعي: ويكون المحدث عالما بالسنة، ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عدلا فيما يحدث، عالما بما يحمل من معاني الحديث، بعيدا من الغلط، او يكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمعه، لا يحدث علي المعني، لانه - اذا حدث علي المعني وهو غير عالم بما يحتمل معناه - لا يدري لعله يحمل الحلال علي الحرام، فاذا اداه بحروفه لم يبق وجه يخاف فيه احالة الحديث، ويكون حافظا ان حدث من حفظه، حافظا لكتابه ان حدث من كتابه، يءمن ان يكون مدلسا، يحدث عمن لقي بما لم يسمع، او يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بما يحدث (س و 80: ا) الثقات بخلافه عنه عليه والسلام، ويكون هكذا في حديثه حتي ينتهي بالحديث موصولا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فمن عرفناه دلس مرة، فقد بان لنا عواره في روايته، وليس تلك العورة كذبا فنرد حديثه، ولا بنصيحة في الصدق فنقبل منه ما قبلنا من اهل النصحية في الصدق، فنقول: لا نقبل من مدلس حديثا حتي PageV00P404
# يقول: سمعت او حدثني. ومن كثر تخليطه من المحدثين (ك و 41: ا) ولم يكن له اصل كتاب صحيح لم نقبل حديثه. ونقبل الخبر الواحد ونستعمله، تلقاه العمل او لم يتلقه العمل، وهو اهل للحديث.
# قال الشافعي: وكان ابن سيرين والنخعي وغير واحد من التابعين يذهبون الي الا يقبلوا الحديث الا عن من عرف.
# قال الشافعي: وما لقيت احدا من اهل العلم يخالف هذا المذهب.
# 420 - حدثنا عبد الله بن الصقر السكري، ثنا الحزامي قال:
# (ظ ص 111) سمعت ايوب بن واصل يقول: سمعت عبد الله بن عون يقول: لا نكتب الحديث الا ممن كان عندنا معروفا بالطلب.
# 421 - حدثنا الساجي ان احمد بن محمد بن بكر اخبره فيما كتب اليه عن ابن ابي الحواري قال: سمعت (س و 80: ب) مروان بن محمد يقول: لا غني لصاحب الحديث عن صدق، وحفظ، وصحة كتب، PageV00P405
# فاذا اخطاته واحدة وكانت فيه واحدة لم تضره، ان لم يكن حفظ رجع الي الصدق وكتبه صحيحة، لم يضره ان لم يحفظ.
# 422 - حدثنا الساجي، ثنا ابو موسي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: المحدثون ثلاثة. رجل حافظ متقن، فهذا لا يختلف فيه، واخر يوهم والغالب علي حديثه الصحة، فهذا لا يترك حديثه، والاخر يوهم والغالب علي حديثه الوهم، فهذا متروك الحديث.
# 423 - حدثنا عمر بن اسحاق الشيرازي، ثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد الثقفي، ثنا رواد بن الجراح قال: قال سفيان الثوري: خذ الحلال والحرام من المشهورين في العلم: وما سوي ذلك فمن المشيخة.
# 424 - حدثنا الساجي، ثنا احمد بن محمد الازرق، قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: الة الحديث الصدق، والشهرة، والطلب، وترك البدع، واجتناب الكباءر. PageV00P406
# 425 - حدثنا ابي، ثنا ابو حاتم السجستاني، ثنا الاصمعي، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه قال: ادركت بالمدينة ماءة او قريبا من الماءة ما يءخذ عن احد منهم وهم ثقات، يقال: ليس من اهله.
# 426 - حدثنا ابو شعيب الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله الحراني، ثنا الاوزاعي، ثنا سليمان بن موسي (س و 81: ا) قال: لقيت طاوسا، فقلت: حدثني فلان بكيت وكيت، فقال: ان كان مليا فخذ عنه.
# 427 - حدثني محمد بن يعقوب الاهوازي، ثنا معمر بن ابراهيم بن الربيع ابن المسيب، ثنا المنهال بن بحر قال: سمعت شعبة يقول: انظروا عن من تكتبون، اكتبوا عن قرة (ك و 41: ب) بن خالد، وسليمان ابن المغيرة، والاسود بن شيبان، وابن عون، والله لوددت اني PageV00P407
# اخذ لابن عون كل يوم بالركاب.
# 428 - حدثنا الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن اشعث، عن ابن سيرين قال: قدمت الكوفة قبل الجماجم، فرايت فيها اربعة الاف يطلبون الحديث. قال القاضي: وقال لنا الحضرمي في موضع اخر: ثنا منجاب، (ظ ص 112) ثنا شريك، ولم يذكر الجماجم.
# 429 - حدثنا عبدان، ثنا الحسن بن علي بن بحر قال: قدم دحيم الدمشقي بغداد سنة ست وثلاثين وماءتين، فرايت ابي واحمد ويحيي بن PageV00P408
# معين وابا خيثمة بين يديه مثل الصبيان يكتبون.
# 430 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا محمد بن عثمان الاسلمي الواسطي، ثنا حفص بن غياث، عن ابي جعفر، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: كنا اذا اتينا الرجل (س و 81: ب) لناخذ عنه نظرنا الي صلاته، فان احسن الصلاة اخذنا عنه، وان اساء الصلاة لم ناخذ عنه.
# 431 - حدثنا علي بن محمد بن المسور الزهري، ثنا عمي عبد الرحمن بن المسور، حدثني حسين بن مهدي، عن عبد الرزاق، عن معمر قال:
# قيل للزهري: مالك لا تروي عن الموالي؟ قال: بلي قد رويت عنهم، ولكن اذا كان عندي ابناء المهاجرين والانصار، لا ابالي علي ايهم اتكات، فما لي (لا) اروي عنهم!؟ ولكن قد رويت عنهم، منهم سليمان بن يسار، وطاوس، ونافع مولي ابن عمر، وافلح مولي ابي ايوب، وندبة مولاة ميمونة، وحبيب مولي عروة ، وعطاء مولي سباع، وابو عبيد مولي ابن الازهر، وعبد الرحمن الاعرج. PageV00P409
# 432 - حدثني ابو حفص الصيرفي، ثنا ابو عيسي الشيص موسي بن موسي، ثنا ابن ابي جعفر، ثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن رجل، فقال: رايته في كتبي؟ قلت: لا. فقال: لو كان ثقة رايته في كتبي.
# 433 - حدثنا اسحاق بن داود الصواف، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، ثنا نعيم بن حماد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
# قيل لشعبة: متي يترك حديث الرجل؟ قال: اذا روي (س و 82: ب) عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فاكثر، واذا اكثر الغلط، واذا اتهم بالكذب، واذا روي حديث غلط مجتمع عليه، فلم يتهم نفسه فيتركه طرح حديثه، وما كان غير ذلك فارو عنه. PageV00P410
# من روي لا تاخذوا العلم الا عن من تجيزون شهادته 434 - حدثنا الحضرمي وعمر بن ايوب قالا: ثنا محمد بن بكار، ثنا حفص بن عمر قاضي حلب، عن صالح بن كيسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس (ظ ص 113) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تاخذوا العلم الا عن من تجيزون شهادته». PageV00P411
# قال القاضي: معني هذا الحديث (ك و 42: ا) - ان كان محفوظا - ان سقوط الشهادة يوجب سقوط الخبر، فقد يكون الشاهد عدلا مرضيا ولا يكون من اهل الحديث، ويكون الرجل تقيا فاضلا ولا يكون من اهل الشهادة ولا الحديث، وقد حكي عن يزيد بن هارون قال: ان في جيراني من ارجو دعوته، ولو شهد عندي علي قبالة نعل ما قبلتها.
# وكان سوار يقول: عمدة الشهادة الصلاح، فقال له عبيد الله ابن الحسن:
# ليس الصلاح عمدتها، هذا سعد مولانا، لا يرتاب في صلاحه، ثم دعاه فقال: يا سعد، انظر الريح ما هي، اشمال هي (س و 82: ب) ام جنوب؟ فخرج ثم عاد اليه فقال: هي جنوب قد خالطها شء من الشمال، قال عبيد الله: هذا كيف تنفذ شهادته!!؟
# 435 - حدثني ابي، ثنا احمد بن حازم الغفاري، ثنا حسن بن قتيبة، ثنا عبد الله بن زياد - يعني ابن سمعان المخزومي - عن عطاء - يعني ابن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخوف ما اخاف علي امتي العصبية والقدرية والرواية عن غير عدل».
# 436 - وحدثناه ابي، ثنا محمد بن معمر البحراني، ثنا عمر بن PageV00P412
# يونس، ثنا سعيد الحمصي، عن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلاك امتي في ثلاث: في العصبية والقدرية والرواية عن غير ثبت». PageV00P413
# من قال: هو دين فانظروا عن من تاخذونه 437 - حدثنا ابو خليفة، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ابن عون، عن محمد قال: العلم دين، فانظر عن من تاخذ دينك.
# 438 - حدثنا عبدان، ثنا ابو بكر، ثنا معاذ، عن ابن عون، عن محمد قال: كان يقال: العلم دين، فانظروا عن من تاخذونه.
# 439 - حدثنا ابو شعيب، ثنا يحيي البابلتي، ثنا الاوزاعي، قال:
# كان (س و 83: ا) ابن سيرين يقول: ان هذا دينكم، فانظروا عن من تاخذونه.
# 440 - حدثنا محمد بن الوليد النرسي والحسن بن علي السراج قالا:
# ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا محمد بن اسماعيل الفيدي، ثنا حماد بن PageV00P414
# زيد قال: دخلنا علي انس بن سيرين في مرضه فقال: اتقوا الله يا معشر الشباب، وانظروا عن من تاخذون هذه الاحاديث، فانها دينكم.
# 441 - حدثنا محمد بن حميد الجرجاني، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا يونس بن محمد، ثنا مغيث (ظ ص 114) قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: ان هذا العلم (ك و 42: ب) دين، فانظروا عن من تاخذونه.
# 442 - حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد بن موسي، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، ثنا ابن ابي مريم، ثنا نافع بن يزيد، حدثني صاعد بن محمد ان ابا عبيدة بن عقبة بن نافع حدثه عن ابيه انه كان يوصي بنيه بثلاث يقول: يا بني اياكم والقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانظروا عن من تاخذون منه، فانه دين، واياكم والدين وان لبستم العباء، والثالثة انسيها نافع.
# 443 - حدثني الحسين بن عبد الله الجشمي (س و 83: ب) من ولد PageV00P415
# مالك بن جشم، ثنا عبيد بن هشام، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم قال: قال لي رجل من الخوارج، ان هذا الحديث دين، فانظروا عن من تاخذون دينكم، انا كنا اذا هوينا امرا جعلنا في حديث.
# 444 - حدثنا الحسن بن سهل بن سعيد العسكري، ثنا نصر بن داود ابن طوق، ثنا ابن ابي اويس قال: سمعت مالك بن انس يقول: ان هذا العلم هو لحمك ودمك، وعنه تسال يوم القيامة، فانظر عن من تاخذه.
# 445 - حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم الدستواءي، ثنا حسن بن علي الخلال، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة قال: ان هذا العلم دين، فانظروا من تودعونه، قال: وحدثني هشام وابن عون، عن محمد قال: انظروا عن من تاخذونه قال: فقال مجالد: لا يءخذ الدين الا عن اهل الدين. PageV00P416
# باب من تجوز في الاخذ 446 - حدثنا الحضرمي، ثنا الوليد بن ابان الكرابيسي قال: قلت ليزيد بن هارون: يا ابا خالد، هذه المشيخة الضعفاء الذين تحدث عنهم!؟
# قال: ادركت الناس يكتبون عن كل، فاذا وقعت المناظرة حصلوا.
# 447 - (س و 84: ا) حدثنا ابن ابي خيثمة، ثنا محمد بن عبد الله الرزي، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان قتادة لا يغث عليه شء يروي عن كل احد.
# 448 - حدثنا الحضرمي، ثنا عثمان، ثنا ابو عبد الرحمن الطاءي، عن اسماعيل ابن ابي خالد قال: قلت للشعبي: رايت قتادة؟ قال: نعم (ك و 43: ا) رايته، فرايت دروازة القماش.
# 449 - حدثنا عمر بن اسحاق الشيرازي، ثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد الثقفي، حدثنا رواد بن الجراح قال: قال سفيان الثوري: خذ PageV00P417
# الحلال والحرام من المشهورين في العلم، وما سوي ذلك من المشيخة.
# 450 - (ظ ص 115) حدثنا محمد بن احمد بن محمويه العسكري، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا عبد الله بن احمد، عن عمرو بن ابي سلمة انه حدثه، ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: انما العلم عندنا ما سمعنا من الزهري ومكحول، فاما ما سوي ذلك فهو هكذا، يعني ضعيفا.
# 451 - حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، ثنا ابو حفص، قال:
# قال لي يحيي: لا تكتب عن معمر عن رجل لا يعرف، فانه لا يبالي عمن روي.
# 452 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ابو حميد المصيصي، ثنا ابن (س و 84: ب) قدامة، ثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي: انا الاعور صاحبنا، واشهد انه كان كذابا.
# 453 - حدثني العباس بن الحسن البغدادي، ثنا احمد بن محمد بن مكي النيسابوري، ثنا هشام بن عمار قال: قال لي سويد بن عبد العزيز: قال لي شعبة: تاخذ عن ابي الزبير وهو لا يحسن يصلي!؟ وتاخذ عن ابان بن PageV00P418
# ابي عياش وانما كان قتادة يروي عن انس ماءتي حديث، وهو يروي الفين!؟ قال: ثم ذهب هو فاخذ عنهما.
# 454 - حدثنا محمد بن احمد بن محمويه، ثنا ابو زرعة، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا بقية بن الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: تعلم ما لا يءخذ به كما تتعلم ما يءخذ به.
# 455 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا محمد بن عثمان الاسلمي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، عن الحسن بن حي، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ الحكمة ممن سمعته، فقد يتكلم الرجل بالحكمة وليس بحكيم، فتكون بمنزلة الرمية من غير رام. PageV00P419
# باب في القراءة علي المحدث 456 - حدثنا مهذب بن محمد بن يسار الموصلي، واصله من رامهرمز، (س 85: ا) حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي، قال: سمعت ابا عاصم قال: سمعت سفيان وابا حنيفة ومالكا (ك و 43: ب) وابن جريج - كل هءلاء سمعتهم - يقولون: لا باس بها، يعني القراءة، وانا لا اراه، وما حدثت بحديث عن احد من الفقهاء قراءة.
# 457 - حدثنا الحسن بن عثمان، ثنا بندار، ثنا عبد الرحمن قال: سمعت مالكا يقول: القراءة والسماع سواء.
# 458 - حدثنا مهذب بن محمد، ثنا اسحاق بن سيار قال: سمعت ابا عاصم يقول: زعم سفيان ان القراءة جاءزة. قيل له: كيف يقول اذا قرا عليك كتابا فيه الف درهم؟ قال: لا باس ان يقول: اشهدني، وسمعت ابا حنيفة يقوله. PageV00P420
# 459 - حدثنا ابو خليفة قال: سمعت عبد الرحمن بن سلام يقول:
# دخلت علي مالك ابن انس وعلي بابه من يحجبه. قال: وبين يديه ابن ابي اويس (ظ ص 116) وهو يقول: حدثك نافع، حدثك ابن شهاب، حدثك فلان وفلان. فيقول مالك: نعم، نعم. فلما فرغ قلت: يا ابا عبد الله، عوضني مما حدثته بثلاثة احاديث تقرءها علي، قال: اعراقي اعراقي؟ اخرجوه عني.
# 460 - حدثنا الساجي، ثنا احمد بن عبد الرحمن الوهبي، حدثني عمي عبد الله بن وهب قال: قيل (س و 85: ب) لمالك: ما قرء علي العالم يقول فيه حدثنا؟ قال: نعم.
# 461 - حدثنا محمد بن ابراهيم العقيلي الاصبهاني، ثنا احمد بن الفرات قال: سمعت عبد الرزاق يقول: كان سفيان ومالك وابن جريج ومعمر والزهري وايوب ومنصور - لا يرون بالقراءة علي العالم باسا.
# 462 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد قال: سمعت شعبة يقول:
# قلت لمنصور: اذا قرات عليك ماذا اقول؟ قال: قل: حدثنا. PageV00P421
# 463 - حدثنا العباس بن يوسف الشكلي، ثنا ابراهيم بن مسلم، ثنا يحيي بن كثير العنبري، ثنا شعبة قال: قلت لمنصور: قرات عليك شيءا، فما اقول (ك و 44: ا) فيه؟ فقال: اذا قرات علي المحدث فعرفته اليس قد حدثك؟
# 464 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الغزاء، ثنا احمد بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن ابي الزرقاء قال: سمعت سفيان الثوري يقول - في الرجل يقرا علي المحدث عشرة احاديث او اكثر او اقل او مساءل، ايقول سمعت فلانا؟ - قال: نعم.
# قلت فهل يسع السامع ان يعترض حديثا من وسطها فيقول: سالت سفيان عن كذا وكذا، او قال: كذا وكذا؟ قال: نعم. انما هي بمنزلة الشهادة.
# 465 - حدثني محمد بن احمد بن عز رويه، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا محمد بن حماد الطهراني، (س و 86: ا) ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء بن ابي رباح: اقرا عليك، فكيف اقول؟ قال:
# قل: حدثنا عطاء. PageV00P422
# 466 - حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرزاق الجمحي المكي، ثنا محمد بن منصور الجواز، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عاصم قال:
# قرات علي الشعبي احاديث فاجازها.
# 467 - حدثنا ابن معدان الثغري، ثنا الحسن بن ناصح، ثنا الحزامي ثنا داود بن عطاء قال: سمعت هشام بن عروة يقول: كان ابي يقول: يقال الحديث والعرض سواء.
# 468 - حدثنا ابن معدان، ثنا يوسف بن مسلم المصيصي قال:
# سمعت الحجاج بن محمد (ظ ص 117) يقول لخطاب بن عمر: قال لي شعبة: (ما ابالي سمعته) عشر مرات، او قرات مرة واحدة، غير اني احب ان يبين.
# 469 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن شطن البغدادي، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، وحدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون قال: حضرت مالكا واتاه رجل من الصوفية فساله عن ثلاثة احاديث يحدثه بها؟ فقال مالك: اعرضها (ك و 44: ب) ان كانت PageV00P423
# لك حاجة. فقال: يا ابا عبد الله، ان العرض لا يجوز عندنا. فقال له مالك: فانت اعلم، فاتاه مرارا كل ذلك يقول: (س و 86: ب) اعرضها ان كانت لك حاجة. فيقول: العرض لا يجوز، فلما اراد ان يقوم وثب اليه الصوفي، فلزم مضربة كانت تحته ثم قال: ورب هذا القبر لا ادعها او تحدثني بثلاثة احاديث!! فقال مالك لرجل من جلساءه يكني ابا طلحة: ليتك يا ابا طلحة دخلت بيني وبين هذا الرجل، فاني اري به لمما، فقال ابو طلحة: ما اري بالرجل لمما يا ابا عبد الله، ان رايت ان تحدثه بهذه الاحاديث الثلاثة. فقال مالك: هات. فقال الصوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر. فقال مالك: حدثني الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح PageV00P424
# وعلي راسه المغفر، قال: فقال ابن شهاب ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما.
# قال الصوفي: ان ابن عباس سءل عن رجل له امراتان، ارضعت احداهما غلاما، والاخري جارية، فقال مالك: حدثني ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد ان ابن عباس سءل عن رجل له امراتان، ارضعت احداهما غلاما، والاخري جارية، ايتناكحان؟ قال: لا، الفطام واحد.
# قال: يا ابا عبد الله، ان ابن عمر سمع الاقامة (س و 87: ا) وهو بالبقيع. فقال مالك: حدثني نافع عن ابن عمر انه سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي.
# 470 - حدثنا الساجي، ثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول:
# اذا قرا عليك العالم فقل حدثنا، واذا قرات عليه فقل اخبرنا.
# 471 - قال (ك و 45: ا) القاضي: فهذا ما رويناه عن فقهاء المدينة والكوفة في القراءة علي المحدث. (ظ ص 118) سمعت الساجي يقول: روي عن ابي حنيفة انه قال: اذا قرات فقل حدثني، وحكي PageV00P425
# عن ابن كاس في بعض الروايات، عن ابي حنيفة انه قال: قراءتك علي المحدث وقراءة المحدث عليك سواء، الا تري انك تقرا الصك علي المشهود عليك، فتقول: اشهد عليه بما فيه؟ فيقول: نعم. ويسعك ان تشهد عليه وتقول: اقر عندي، كما تقول لو قرا هو عليك الصك؟
# قال: وهذه الحجة في كتاب الاقرار ايضا.
# 472 - قال الساجي: اهل الحجاز يرخصون في القراءة، واهل البصرة يغلظون. هذا رواية الساجي عنهم.
# وقد روينا عن الحسن وابن سيرين - وهما في الصدر الاول من فقهاء البصرة - تجويزه ايضا من غير وجه.
# 473 - قال القاضي: فمن ذلك ما حدثناه عبد الله بن احمد (س و 87: ب)، ثنا يوسف ابن مسلم المصيصي، ثنا اسحاق بن عيسي، ثنا محمد بن حصين الواسطي - وقال في موضع اخر: حدثناه محمد بن يزيد PageV00P426
# الواسطي - ثنا عوف قال: سمعت رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد، اني رجل ناءي الدار، وانه تبلغنا عنك احاديث لا استطيع ان اسمعها، فاذا قراتها عليك وعرفتها احدث بها عنك؟ قال: نعم. قلت: واقول حدثني الحسن؟ قال: نعم، قل: حدثني الحسن *.
# 474 - (س و 90: ا) (ظ ص 122) (ك و 46: ا) حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، حدثنا محمد بن عبد الله بن حميد المكي، ثنا بشر بن عبيد الدارسي ثنا صالح ابن عمرو، عن الحسن انه كان لا يري باسا بقراءة الكتب (س و 90: ب) علي العالم، فاذا اقر بها رويتها عنه، وقلت حدثني فلان عن فلان.
# 475 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا داود ابن معاذ، عن عبد الوارث، عن عمرو، عن الحسن انه كان يري القراءة جاءزة في العلم بمنزلة السماع، قال عبد الوارث: وقال عمرو: بيان ذلك ان الرجل يجتمع عليه النفر، تقرا علية الوصية والوثيقة، فيقر بها، ويشهدون علية الجماعة بها. PageV00P427
# 476 - حدثنا عبد الله، ثنا ابن حميد، ثنا بشر بن عبيد، حدثني عيسي بن شعيب، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري انه كان لا يري باسا ان تقرا الكتب علي المحدث، فاذا اقر بها قال: حدثني فلان عن فلان بكذا وكذا.
# 477 - اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المازاني، ثنا عبد الله بن احمد شبويه الخراساني، ثنا ابي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال رجل للزهري: اقرا عليك الحديث، فاقول حدثني الزهري؟ قال: فمن حدثك غيري!؟
# 478 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا محمد بن عبد الله بن حميد ثنا بشر بن عبيد، ثنا حذيم السعدي عن الحسن ومحمد بن سيرين (س و 91: ا) بمثل حديث صالح بن ابي الاخضر، قال بشر: وهو قول ابي حنيفة وزفر.
# وروي ايضا تجويزه عن علي وابن عباس.
# فاما ما روي عن علي، فاني حدثت عن محمد بن الحسن بن قتيبة ان محمد بن خلف حدثهم، ثنا نعيم بن حماد قال: سمعت نوح بن ابي مريم يذكر عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: سالت عليا عن PageV00P428
# القراءة علي العالم فقال: القراءة عليه بمنزلة السماع منه.
# واما ابن عباس فان الحسن بن عثمان حدثنا قال: ثنا محمد بن منصور الجواز، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن ابن جريج، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: اقرءوا علي، فان قراءتكم علي كقراءتي عليكم.
# 479 - حدثنا ابو حفص محمد بن الحسن الصيرفي، ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد اله بن عمرو قال : لا والله ما (ظ ص 123) اخذنا عن ابن شهاب الا قراءة، كان يقرا لنا مالك، وكان جيد القراءة.
# 480 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاة، ثنا يوسف بن مسلم، قال:
# قال لي موسي بن داود: القراءة اثبت من الحديث، وذلك انك اذا قرات علي شغلت نفسي بالانصات لك، واذا حدثتك غفلت عنك.
# 481 - حدثنا عبد الله بن احمد، (ك و 46: ب) ثنا يوسف بن مسلم قال: قال لي (س و 91: ب) محمد بن يزيد - من اصحاب ابن المبارك - قال ابن المبارك - او سمعته يقول -: وددت ان جميع ما عندي - او قال: ما كنت ابالي ان جميع ما عندي - من الكتب قراءة او عرض بزيادة حديث واحد.
# 482 - حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، ثنا محمد بن مسعود الاحول PageV00P429
# قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي اذا حدث عن مالك يقول: عرض الحنيني، يفتخر به.
# 483 - حدثنا ابن بهان، ثنا عبدان الوكيل، ثنا ابن ابي زاءدة حدثني عاصم، قال: عرضنا علي عامر صحيفة كل كتبت عن جابر بن عبد الله، فقال: قد سمعت هذا كله من جابر رضي الله عنه.
# 484 - حدثنا اسحاق بن ابي حسان، ثنا دحيم قال: سمعت شعيب ابن اسحاق، عن هشام ابن عروة قال: اتاني ابن جريج بصحيفة فقال: يا ابا المنذر، هذه احاديثك؟ فقلت: نعم. فذهب.
# 485 - حدثنا ابن عبد الرزاق الجمحي بمكة، حدثنا محمد بن منصور الجواز، ثنا مروان، ثنا عاصم قال: قرات علي الشعبي احاديث فاجازها. PageV00P430
# 486 - قال بخلاف ذلك اخبرنا الساجي ان الربيع حدثهم قال: قال الشافعي - (رحمه الله) -: اذا قرا عليك فقل حدثنا، واذا قرات فقل اخبرنا.
# 487 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا محمد بن كثير قال: سالت الاوزاعي عن الرجل يقرا علي المحدث او العالم حديثه، كيف يقول فيها؟ ايقول فيها حدثني؟ فقال: يقول كما كان.
# 488 - حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، ثنا شعيب بن سليمان بن النضير الشيرازي قال: سمعت ابا قتادة يقول: كنت مع الوليد عند الاوزاعي قال: فاستقبلته يوما وبيده درج، فقال لي : يا ابا قتادة، لو PageV00P431
# سبقت قليلا كنت قد ادركت هذا، رفعت هذا الي الاوزاعي، فنظر فيه البارحة، فاجازه لي اليوم فقلت: لو حضرت ذا ما قبلته.
# 489 - حدثنا العباس بن يوسف الشكلي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثني ابي قال: قلت للاوزاعي: ما قراته عليك، وما اجزته لي - ما اقول فيهما؟ فقال: ما اجزت لك وحدك (ظ ص 124) فقل فيه «خبرني»، وما اجزته لجماعة انت فيهم فقل فيه «خبرنا»، و ما قرات علي وحدك فقل «اخبرني»، وما قرء علي في جماعة انت فيهم فقل فيه «اخبرنا»، وما قراته عليك وحدك فقل فيه «حدثني»، وما قراته علي جماعة انت فيهم فقل فيه «حدثنا».
# 490 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الاهوازي، ثنا عبيد بن محمد الصنعاني (س و 92: ب) حدثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الخالق عن سفيان بن عيينة ان قوما قرءوا عليه كتابا من حديثه، فلما فرغوا قالوا: نحدث به عنك ومنك سمعناه؟ قال: انتم حدثتموني (ك و 47: ا) به منذ اليوم. PageV00P432
# 491 - حدثنا ابو عبد الله بن البري، ثنا ابو حفص قال: سمعت يحيي ابن سعيد يقول: سالت ابن المبارك عن حديث فقال: هو عن معمر قراءة، وعن يونس سماع، فقلت: هات حديث معمر.
# 492 - حدثنا ابو محمد الغزاء، ثنا جعفر بن عبد الواحد قال: قال لنا يحيي بن سعيد القطان: كان ابن جريج صدوقا، اذا قال حدثني فهو سماع، واذا قال اخبرنا او اخبرني فهو قراءة، واذا قال قال فهو شبه الريح.
# 493 - حدثنا عمر بن ايوب، ثنا ابن ابي رزمة، ثنا عبدان، عن ابي حمزة قال: قرات علي الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك الصلاة، ومن ادرك من صلاة الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك.
# 494 - حدثنا ابي، ثنا ابو داود، ثنا النفيلي، (س و 93: ا) ثنا زهير قال: قرات علي عبد الملك بن ابي سليمان، وقرا عبد الملك علي ابي الزبير، وقرا ابو الزبير علي جابر قال: كنا نعفي السبال الا في الحج والعمرة. PageV00P433
# 495 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن سهل الحناط، ثنا محمد ابن الحسن قال: قرات علي جرير بن حازم فاقر به.
# 496 - حدثنا الفريابي، قال: قرء علي ابي مصعب - وكتابه في يده ينظر فيه وانا اسمع -: حدثكم فلان، حدثنا موسي بن هارون قال:
# قلت لابي نعيم الحلبي: حدثكم فلان؟ فقال ابو نعيم: نعم.
# 497 - حدثنا ابو حفص الصيرفي، ثنا الحسن بن ثواب، ثنا الشقيقي قال: سمعت ابي يقول: عن عوف قال: اذا قرات علي العالم فقلت حدثني (ظ ص 125) فهي كذيبة، قال: فسالت احمد: الام تذهب في القراءة علي العالم، وقلت: اتقول حدثني؟ فقال احمد - وانا اسمع -:
# سمعت سفيان بن عيينة وسءل عن هذا، فقال: كيف قال ذاك الخراساني؟
# يعني ابن المبارك قرات علي فلان، قال احمد: والي هذا اذهب. PageV00P434
# باب القول في الاجازة والمناولة 498 - حدثنا عبد الله بن احمد (س 93: ب) بن معدان، ثنا محمد بن عبد الله بن حميد المكي، ثنا بشر بن عبيد الدارسي، ثنا صالح بن عمرو عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يدفع المحدث كتابه، ويقول:
# ارو عني جميع ما فيه يسعه ان يقول: حدثني فلان عن فلان.
# 499 - حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا انس ابن عياض، عن عبيد الله بن عمر قال: اشهد علي بن شهاب، لقد كان يءتي بالكتب من كتبه، فيقال له: (ك و 47: ب) يا ابا بكر، هذه كتبك؟ فيقول: نعم. فيجتزي بذلك، ويحمل عنه ما قرء عليه. PageV00P435
# 500 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا سفيان بن عيينة قال: كنت عند الزهري ومعه سعد بن ابراهيم، فجاءه ابن جريج يريد ان يعرض عليه كتابا، فقال: ان سعدا كلمني في ابنه. قال: افاحدث عنك؟ قال: نعم.
# 501 - حدثنا العباس الشكلي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثني ابي قال: لي الاوزاعي: ما اجزته لك وحدك فقل فيه خبرني، وما اجزته لجماعة انت فيهم فقل فيه: خبرنا.
# 502 - حدثنا محمد بن احمد بن محمويه العسكري، ثنا ابو زرعة الدمشقي، (س و 94: ا) اخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم، عن عمرو بن ابي سلمة قال: قلت للاوزاعي في المناولة: اقول فيها حدثنا؟ قال: ان كنت حدثتك فقل! فقلت: اقول فيها اخبرنا؟ قال: لا. قلت: فكيف اقول؟ قال: قل قال ابو عمرو، وعن ابي عمرو. PageV00P436
# 503 - حدثنا محمد بن احمد بن محمويه، ثنا ابو زرعة، اخبرني عبد الله بن ذكوان، ثنا الوليد قال: قال الاوزاعي في كتب الامانة - يعني المناولة -: يعمل به ولا يحدث به.
# 504 - حدثني محمد، ثنا ابو زرعة، حدثني صفوان، ثنا عمر بن عبد الواحد قال: دفع الي الاوزاعي كتابا بعد ما نظر فيه، فقال: اروه عني.
# 505 - حدثنا محمد، ثنا ابو زرعة، حدثني صفوان، حدثني عمر، عن الاوزاعي قال: دفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني.
# 506 - حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول، ثنا ابو اسحاق PageV00P437
# اسماعيل بن (ظ ص 126) اسحاق قال: سمعت اسماعيل بن ابي اويس قال: سالت مالكا عن اصح السماع، فقال: قراءتك علي العالم، او قال المحدث، ثم قراءة المحدث عليك، ثم ان يدفع اليك كتابه فيقول: ارو هذا عني، قال: فقلت لمالك: اقرا عليك واقول حدثني؟ قال: او لم يقل اين عباس اقراني ابي بن كعب؟ وانما (س و 94: ب) قرا علي ابي.
# 507 - حدثني عبد الله بن صالح البخاري، ثنا ابو بكر السالمي قال:
# سمعت ابن ابي اويس يقول: سمعت مالكا يقول: (جاءني يحيي بن سعيد الانصاري فقال: يا ابا عبد الله، اكتب لي غرر حديث الزهر ي ابن شهاب، فكتب له ثلاثة قراطيس، ثم لقيته بها، فاخذها مني).
# فقال له رجل: يا ابا عبد الله، قراتها عليه؟
# قال: هو كان افقه من ذلك، بل اخذها عني وحدث بها. PageV00P438
# 508 - حدثنا الساجي، ثنا هارون الايلي، اخبرني ابن وهب قال: دخلت (ك و 48: ا) علي ابن لهيعة، فقرات عليه - او قال:
# قرا علي - فلما فرغت قال: ارفع هذه الطنفسة، فاذا انا بكتاب، فقال: انظر فيه، تعرف هذه الاحاديث؟ حدثني بها مخرمة بن بكير.
# فاعطيته الكتاب، وخرجت من عنده.
# 509 - حدثني العباس بن الحسن، ثنا احمد بن عبد الله بن بكير النيسابوري، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا بقية قال: سمعت شعبة يقول: كتب الي منصور باحاديث، فقلت: اقول حدثني؟ قال: نعم، اذا كتبت اليك فقد حدثتك. قال شعبة: فسالت ايوب عن ذلك، فقال: صدق، اذا كتب اليك فقد حدثك.
# 510 - حدثنا (احمد) بن منع، ثنا ابراهيم بن هاني، ثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد ابن جعفر، (س 95: ا) ثنا شعبة قال: كتب الي منصور وقراته عليه. حدثنا ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة - لا ادري زاد او نقص، ابراهيم القاءل: لا يدري علقمة او عبد الله زاد او نقص - فاستقبلنا حزينا، فثني رجله، واستقبل القبلة، وسجد سجدتين ثم اقبل علينا بوجهه فقال: لو حدث في الصلاة PageV00P439
# شء لانباتكموه، ولكن انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني وايكم ما شك في صلاته فليتحر اقرب ذلك للصواب. فليتم عليه، وليسلم (ظ ص 127) ثم يسجد سجدتين.
# 511 - حدثنا ابن منيع، ثنا بندار، ثنا محمد بن ابي عدي وعبد الرحمن عن شعبة، قال: كتب الي منصور وقراته عليه، قال:
# حدثني ابو عثمان مولي المغيرة ابن شعبة قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم - صاحب هذه الحجرة الصادق المصدوق - يقول: «لا تنزع الرحمة الا من شقي».
# 512 - حدثنا الساجي، ثنا هارون الايلي، حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث ابن سعد، ان الليث بن سعد كان يجيز كتب العلم لكل من ساله ذلك، ولا يمنع، ويراها جاءزة واسعة لمن اخذه (س 95: ب) وحدث به.
# 513 - حدثنا الساجي، ثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا ابو زيد بن ابي PageV00P440
# الغمر قال: اجتمع ابن وهب وابن القاسم واشهب بن عبد العزيز اني اذا اخذت الكتاب من المحدث ان اقول فيه اخبرني.
# 514 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، حدثنا يوسف بن مسلم، ثنا خلف بن تميم قال: اتيت حيوة بن شريح فسالته، فاخرج الي كتابا قال: اذهب فانسخ هذا واروه عني، قلت: لا نقبله الا سماعا، قال:
# (ك و 48: ب) كذا افعل بغيرك، فان اردته والا فذره. قال:
# فتركته.
# 515 - حدثنا عبدان، ثنا دحيم، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي قال:
# كتب الي قتادة.
# 516 - حدثني محمد بن الجنيد، ثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قال: كتبنا الي ابراهيم النخعي نساله PageV00P441
# عن الرضاع، فكتب يذكر ان شريحا حدث ان عليا وابن مسعود كانا يقولان: يحرم من الرضاع قليله وكثيره، وكان في كتابه ان ابا الشعثاء المحاربي حدثه ان عاءشة، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحرم الخطفة والخطفتان».
# 517 - حدثنا القاسم بن زكرياء، ثنا يوسف بن موسي، ثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، (س 96: ا) عن ايوب قال: كتب الي نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقيمن الرجل ثم تقعد في مقعده».
# 518 - حدثنا ابو شعيب، ثنا البابلي، ثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة قال: حدثني انس بن مالك انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا اخرها. PageV00P442
# 519 - حدثنا ابي، ثنا يعقوب الفسوي، ثنا ابو مسهر قال: كتب الي ابن لهيعة، (ظ ص 128) يذكر عن بكير بن عبد الله، عن ام علقمة، عن عاءشة - في الحامل تري الدم - قالت: لا تصلي.
# قال ابو مسهر: حدثنا مالك بن انس انه سال ابن شهاب عن ذلك فقال مثله.
# 520 - حدثنا سهل بن موسي، ثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف الترمذي ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد قال:
# كتب الي خالد بن ابي عمران قال: حدثني نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا ايها الناس، اني لكم علي الحوض، ان انيته كعدد النجوم).
# 521 - حدثنا الحسين بن بهان، ثنا عبد الله بن محمد بن يزيد، ثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثني مجالد، عن عامر (س و 96: ب) الشعبي، PageV00P443
# عن الاشعث بن قيس قال: خاصم رجل من الحضرميين رجلا منا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: شهودك علي حقك، والا حلف لك قال: ان الارض اعظم منزلة من ان يحلف عليها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان يمين المسلم من وراء ما هو اعظم من ذلك، فانطلق ليحلف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ك و 49: ا) ان حلف كاذبا ادخله الله النار.
# فاخبرته، فقال: اصلح بيني وبينه.
# 522 - حدثنا ابو بكر الشعراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثني محمد بن زرعة بن روح الرعيني الثقة المامون - ومات سنة ست عشرة وماءتين - قال: سالت مروان بن محمد: امكحول سمع من عنبسة بن ابي سفيان؟
# فلم ينكر. قال ابو زرعة: وسمعت ابا مسهر يقول: كتب الي احمد بن صالح يسالني ان اكتب اليه بحديث ام حبيبة في مس الفرج، فكتب اليه:
# حدثني الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مس فرجه فليتوضا. PageV00P444
# 523 - حدثنا عبدان، ثنا عمرو بن سواد، ثنا ابن وهب قال:
# كتب الي (س و 97: ا) محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله كان يقرا في الصبح يوم الجمعة. (الم تنزيل) السجدة، و (هل اتي علي الانسان).
# 524 - حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاملي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، (ظ ص 129) ثنا ابي، ثنا ابن لهيعة قال: كتب الي ابن جريج يخبر عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عمرو بن العاص ان يجهز جيشا، فلم يقدر علي ظهر، فابتاع بعيرا ببعيرين الي الصدقة، فلم ينكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P445
# 525 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: كتب الينا اسحاق بن ابراهيم الشيرازي يذكر ان جده سعد بن الصلت حدثهم.
# 526 - حدثنا الساجي، اخبرني محمد بن عبد الله الحضرمي، فيما كتب الي. PageV00P446
# 527 - وحدثنا موسي بن هارون قال: اخبرني ابي فيما اذن لي في روايته عنه قال: حدثنا.
# 528 - حدثنا ابو جعفر بن بهلول، اخبرني ابي مناولة.
# 529 - حدثنا ابو حفص الصيرفي، ثنا جنيد بن حكيم، ثنا ابن المصفي، ثنا بقية قال: استهداني شعبة احاديث بحير (س و 97: ب) بن سعد.
# 530 - قال القاضي: وفي كتابي عن محمد بن موسي - اظنه التيمي - ثنا جعفر بن عبد الواحد، ثنا يعقوب الحضرمي، ثنا وهيب بن خالد قال:
# كتب الي سهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر، قال (ك و 49: ب) قال سهيل: ثنا ابي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة اربعا، وقال عبد الله بن عمر: حدثني نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
# 531 - حدثنا الساجي قال: سمعت الزعفراني يقول: كان ابو ثور يحضر معنا عند الشافعي، قد سمع معنا منه الكتب. قال الساجي:
# فسالته عن الكرابيسي، فقال: لم اره في القدمة الاولي، ولكنه لما PageV00P447
# قدم الشافعي قدمته الثانية لزمه فلا شهرين وساله ان يعرض عليه الكتب، فاجاز له كتبه، وساله عن بعضها.
# 532 - حدثنا الساجي، ثنا داود الاصبهاني، قال: قال لي حسين الكرابيسي، لما قدم الشافعي قدمته اتيته فقلت له: اتاذن لي اقرا عليك الكتب؟ فابي وقال: خذ كتب الزعفراني فانسخها، (س و 98: ا) فقد اجزتها لك. فاخذها اجازة.
# 533 - حدثنا ابن منيع، ثنا محمد بن ميمون الخياط قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما رايت مثل عبد الكريم الجزري، انما كان يقول : سالت وسمعت وبلغني واوشك.
# 534 - قال القاضي: اختلفت الفاظ اهل العلم في الحكاية عن الكتب في الاجازات، واحسنها ما حكاه معاذ بن معاذ، عن زكرياء بن ابي زاءدة. PageV00P448
# (ظ ص 130) فان محمد بن الحسن بن علي البري حدثني: ثنا عمرو بن علي قال: سمعت معاذا يقول: كتب الي زكرياء بن ابي زاءدة، والي خالد بن الحرث: اما بعد فان العباس بن ذريح حدثني ان الشعبي حدث، ان عاءشة كتبت الي معاوية. اما بعد فانه من يعمل بمعاصي الله يعد حامده له من الناس ذاما والسلام.
# 535 - حدثني ابي، ثنا عباس الدوري قال: كتب الي اسحاق بن راهويه: من اسحاق بن ابراهيم الي العباس بن محمد الدوري. قلت لابي قرة: اذكر ابن جريج، عن مسلم بن ابي مريم، عن عبد الله بن سرجس - (ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوما وعليه نمرة، فقال لرجل من اصحابه: اعطني نمرتك وخذ (س و 98: ب) نمرتي، فقال: يا رسول الله، نمرتك اجود من نمرتي. قال: اجل ولكن فيها خيط احمر، فخشيت ان انظر اليه فيفتنني)؟
# فاقر به ابو قرة وقال: نعم.
# 536 - سمعت الحسن بن المثني يقول: سمعت سليمان بن حرب يقول:
# سمعت حماد بن زيد يقول: كان الناس يكتبون من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، اما بعد.
# 537 - (ك و 50: ا) قال القاضي: وقال لي الحسين بن محمد PageV00P449
# الشريكي: سالت احمد بن منصور عن ذلك - يعني الاخبار عن المكاتبة - فقال: احبه الي ان يقول: كتب الي فلان، ثنا فلان.
# 538 - حدثنا عبد الوهاب بن رواحة العدوي، ثنا عثمان بن ابي شيبة وسفيان بن وكيع قالا: ثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي قال: كنا مع عتبة بن فرقد، فجاءنا كتاب عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تلبسوا الحرير، الا من لبس منه شيءا في الدنيا لم يلبسه في الاخرة.
# 539 - قال بعض المتاخرين من الفقهاء: كل من روي من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم خبرا - فلم يقل فيه: سمعته ، ولا حدثنا، ولا انبانا، ولا اخبرنا، ولا لفظة توجب صحة الرواية اما بسماع او غيره مما يقوم مقامه - فغير واجب ان (س و 99: ا) يحكم بخبره. واذا قال: حدثنا، او اخبرنا فلان عن فلان، ولم يقل حدثنا فلان ان فلانا حدثه، ولا ما يقوم به مقام هذا من الالفاظ - احتمل ان يكون بين فلان الذي حدثه وبين فلان الثاني رجل اخر لم يسمه، لانه ليس بمنكر ان يقول قاءل: حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا، وفلان حدثنا عن مالك والشافعي، (ظ ص 131) وسواء قيل ذلك فيمن علم ان المخاطب لم يره او فيمن لم يعلم ذلك منه، لان معني قوله «عن», انما هو ان رد الحديث اليه، وهذا ساءغ في اللغة، PageV00P450
# مستعمل بين الناس، قال: وهذا هو العلة في المراسيل، وقد نظم هذا المعني بعض المتاخرين شعرا فقال:
# يتادي الي عنك مليح * من حديث وبارع من بيان فلهذا اشتهت حديثك اذنا * ي وليس الاخبار مثل العيان بين قول الفقيه: حدثنا سف * يان - فرق - وبين عن سفيان 540 - وقال غيره من المتاخرين ممن يقول بالظاهر: اذا دفع المحدث الي الذي يساله ان يحدثه كتابا، ثم قال: قد قراته ووقفت علي ما فيه، وقد حدثني بجميعه فلان بن فلان علي ما في هذا الكتاب سواء (س و 99:
# ب) حرفا بحرف - فان للمقول له ما وصفنا ان يرويه عنه، فيقول:
# حدثني او اخبرني فلان ان فلانا حدثه، ولا يقول حدثني فلان ان فلانا قال: حدثنا فلان، ثم يسوق الحديث الي اخره لان قوله حدثني فلان ان فلانا قال: حدثنا - حكاية توجب سماع الالفاظ وهو لم يسمع الالفاظ، وسواء اذا اعترف (ك و 50: ب) له بما وصفنا ان يقول له قد اجزت لك ان ترويه او لا يقول له ذلك، لان الغرض انما هو سماع المخبر الاقرار من المخبر، فهو اذا سمعه لم يحتج الي ان ياذن له في ان يرويه عنه، الا تري ان رجلا لو سمع من رجل حديثا ثم قال له المحدث: لا (اجيز لك ان ترويه عني - كان ذلك لغوا، وللسامع ان يرويه)، اجازه المحدث PageV00P451
# له ام لم يجزه؟ فهكذا ايضا، اذا اخبر انه قد قراه، ووقف علي ما فيه، وانه قد سمعه من فلان كما في الكتاب لم يحتج ان يقول: اروه عني، ولا قد اجزته لك، ولا يضره ان يقول: لا تروه عني، ولا ان يقول: لست اجيزه لك، بل روايته عنه في كلتي الحالتين جاءزة.
# وان قال المحدث: قد اجزت لك ان تروي هذا الكتاب عني، ولم يقل له: فاني قد (س و 100) سمعته من فلان كما فيه، او علي ما وصفنا، او قال: قد اجزت لك ان ترويه عني عن فلان، ولم يزده علي هذا القول شيءا - لم ينفعه ذلك، اذ يمكن (ظ ص 132) ان يكون بين المحدث وبين ذلك الفلان المثبت اسمه في الكتاب رجل اخر. وهذا كقول المحدث حدثنا فلان عن فلان، فانه يمكن ان يكون بينهما رجل ورجلان.
# قال: واذا كان مناولة الكتاب مع الاقرار بما فيه مجيزة لروايته فليست بنا حاجة الي الكلام في القراءة اذا فهمها واعترف بما قرء، عليه منها، لانها اوكد حالا من المناولة.
# 541 - واما الكتاب من المحدث الي اخر باحاديث يذكر انها احاديثه سمعها من فلان كما رسمها في الكتاب - فان المكاتب لا يخلو من ان يكون علي يقين من ان المحدث كتب بها اليه، او يكون شاكا فيه، فان كان شاكا فيه - لم تجز له روايته عنه، وان كان متيقنا له - فهو وسماعه الاقرار منه سواء، لان الغرض من القول باللسان فيما تقع العبارة فيه باللفظ انما هو تعبير اللسان عن ضمير القلب، فاذا وقعت العبارة عن الضمير باي PageV00P452
# سبب كان من اسباب العبارة - اما بكتاب واما باشارة، واما بغير ذلك مما يقوم مقامه - كان ذلك كله سواء. وقد روي عن النبي (س و 100:
# ب) صلي الله عليه وسلم ما يدل علي انه اقام الاشارة مقام القول في باب العبارة «وهو حديث الرجل الذي اخبره ان عليه عتق رقبة, واحضره جارية فقال:
# انها اعجمية, فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اين ربك؟ فاشارت الي السماء, قال:
# من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها».
# 542 - حدثنا زكريا الساجي، حدثني جماعة من اصحابنا ان اسحاق ابن راهويه ناظر الشافعي - واحمد بن حنبل حاضر - في جلود الميتة اذا دبغت فقال الشافعي: دباغها طهورها، فقال اسحاق: ما الدليل؟ فقال:
# حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة:
# «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة, فقال: هلا انتفعتم بجلدها».
# فقال اسحاق: حديث ابن عكيم - كتب الينا النبي صلي الله عليه وسلم (ظ ص 133) قبل موته بشهر «لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» اشبه ان يكون PageV00P453
# ناسخا لحديث ميمونة، لانه قبل موته بشهر، فقال الشافعي: هذا كتاب وذاك سماع فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر، وكان حجة عليهم عند الله. فسكت الشافعي. فلما سمع ذلك احمد بن حنبل ذهب الي حديث ابن عكيم، وافتي به، ورجع اسحاق الي حديث الشافعي، فافتي بحديث ميمونة. وكان اسحاق ينكر علي الشافعي (س و 101: ا) في مسالة دارت بينهم في الرجل يشتري الجارية الثيب فيطءها، ويري بها العيب - ان يردها ويحتج ان الخراج بالضمان. PageV00P454
# قال داود: فجعلت اتعجب من اسحاق وانكاره علي الشافعي، وانه ذهب عليه هذا الموضع.
# 543 - حدثني شيران، ثنا اسحاق الشهيدي، ثنا ابو بكر بن عياش PageV00P455
# عن الاعمش قال: قال لي حبيب بن ابي ثابت: لو ان رجلا حدثني عنك بحديث ما باليت ان ارويه عنك.
# 544 - ابيات شعر في الاجازة.
# حدثنا يوسف مشطاح، قال: سمعت احمد بن المقدام ابا الاشعث العجلي يقول: كتب الي جماعة من اهل بغداد يسالوني (ك و 51: ا) اجازة، فكتبت اليهم:
# كتابي هذا فافهموه فانه * كتابي اليكم والكتاب رسول وفيه سماع من رجال لقيتهم * لهم بصر في علمهم وعقول فان شءتم فارووه عني فانكم * تقولون ما قد قلته واقول الا فاحذروا التصحيف فيه فربما * تغير معقول له ومقول PageV00P456
# 545 - قال القاضي: كتب الي بعض وزراء الملوك يسالني اجازة كتاب الفته لابن له، فكتبت الكتاب له ووقعت عليه:
# (س و 101: ب) يا ابا القاسم الكريم المحيا * زانك الله بالتقي والرشاد وتولاك بالكفاية والعز * وطول البقاء والاسعاد ارو عني هذا الكتاب فقد هذ * بت ما قد حواه من مستفاد وشكلت الحروف منه فقامت * لك بالشكل في نظام السداد جاء مستلخصا لسبك المعاني * كالدنانير من يد النقاد نظم شعر ونثر قول يروقان * كنوز الرياض غب العهاد PageV00P457
# لا يعنيك بالهجاء ولا يش * كل في الخط بين صاد وضاد وكان السطور منه سموط * بل عقود يلحن في اجياد (ظ ص 134) فتحفظ ما فيه من ملح الا * داب واضبط طراءق الاسناد واحذر بعد اللحن في الرواية والتحريف * فيها والكسر في الانشاد والقياس الجلي يوجدك الاخبار * في نشره علي الافراد PageV00P458
# الوصية بالكتب 546 - حدثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: قلت لمحمد: ان فلانا اوصي الي بكتبه، افاحدث بها عنه؟
# قال: نعم ثم قال لي بعد ذلك: لا امرك ولا انهاك.
# 547 - حدثني احمد بن مردويه الضرير - شيخ من اهل رامهرمز - حدثنا الحسن بن حابس البناء - وهو من اهل رامهرمز - ثنا حماد بن زيد PageV00P459
# قال: اوصي ابو قلابة فقال: ادفعوا كتبي الي (س و 102: ا) ايوب ان كان حيا، والا فاحرقوها.
# 548 - حدثنا محمد بن الوليد النرسي، ثنا مءمل بن هشام، ثنا ابن علية، عن ايوب قال: اوصي الي ابو قلابة في كتبه، فبعثت فجء بها الي، وانفقت بضعة عشر درهما. PageV00P460
# من قاله علي لفظ الشهادة 549 - حدثنا ابو القاسم بن بحر الجوهري، ثنا بشر بن الوليد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه قال: شهد عندي ابو سلمة بن عبد الرحمن (لاخبره عبد) الرحمن بن الحارث: ان ابا موسي الاشعري اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط بالمدينة، علي قف مدليا رجليه في البءر فدق الباب ابو بكر رضي الله عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة... الحديث. PageV00P461
# 550 - حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي، ثنا مسدد، عن يحيي التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري (ك و 51: ب) قال:
# اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الجر ان ينتبذ فيه، وعن PageV00P462
# الزبيب والتمر ان يخلط بينهما، وعن البسر والتمر ان يخلط بينهما. PageV00P463
# 551 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا صالح بن عبد الله الترمذي ثنا سفيان بن عامر، عن عبد الله بن طاوس قال: اشهد علي والدي طاوس انه قال: اشهد (س و 102: ب) علي جابر بن عبد الله انه قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها (ظ ص 135) وحسابهم علي الله عز وجل».
# 552 - حدثنا القاسم بن محمد بن حماد الكوفي، حدثنا مخول، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، ح، وحدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا ابراهيم ابن الحسن العلاف، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر انه قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول PageV00P464
# يقول: هل من مذنب فيتوب؟ هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي يطلع الفجر».
# 553 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابن كثير، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق سمع الاغر ابا مسلم: انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
# 554 - حدثنا محمد بن عثمان، ثنا احمد بن يونس، ثنا محمد بن طلحة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاغر ابي مسلم انه شهد علي ابي سعيد وابي هريرة انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما (س و 103: ا) جلس قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله عز وجل عنده.
# 555 - حدثنا عبدان، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص - وليس بابن عاءشة - ثنا الاغلب بن تميم، ثنا محمد بن جحادة، عن ابي اسحاق PageV00P465
# الهمداني، عن الاغر قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خمس من قالهن صدقة ربه عز وجل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، لا اله الا الله له الملك وله الحمد، لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تكلم بهءلاء الكلمات مرة في مرضه حرمه الله علي النار». PageV00P466
# 556 - حدثني ابي وابو عمر بن سهيل قالا: ثنا زيد بن اخزم قال:
# اشهد علي سلم بن قتيبة قال: اشهد علي يونس بن ابي اسحاق قال: اشهد علي الشعبي قال: اشهد علي عروة بن المغيرة قال: اشهد علي المغيرة قال:
# (انه اخبر) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه بعد الحدث. قال القاضي وانا اشهد عليهما.
# 557 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد وابن كثير، عن شعبة، عن ايوب قال: سمعت (عطاء (س و 103: ب) يحدث) عن ابن عباس PageV00P467
# قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم - او قال عطاء: اشهد علي ابن (عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم - خرج يوم فطر او اضحي، فصلي، ثم خطب، ثم اتي النساء فامرهن بالصدقة.
# 558 - (ظ ص 136) (حدثنا موسي) بن زكرياء، ثنا ازهر بن مروان، ثنا عبد الوارث، ثنا ابو التياح، عن حفص الليثي قال:
# اشهد علي عمران بن حصين انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير، وعن الشرب في الحناتم، وعن التختم بالذهب. PageV00P468
# 559 - حدثنا الحسن بن المثني، ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة (ك و 52: ا) عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون فيهم عمر، وارضاهم عندي عمر - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس.
# 560 - حدثنا احمد بن سهل الاشناني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب قال: شهد عندي رجال من اهل البصرة - منهم الحسن بن ابي الحسن - علي معقل بن يسار الاشجعي قال:
# مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم لثماني عشرة خلت من رمضان، فقال: «افطر الحاجم والمحجوم». PageV00P469
# 561 - (س و 104: ا) حدثني ابي، ثنا يحيي بن حكيم المقوم، ثنا ابو داود، ثنا المسعودي، عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: اشهد علي الصادق المصدوق ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، قال:
# بيع المحفلات خلابة، ولا تحل الخلابة لمسلم.
# 562 - حدثنا ابو احمد يوسف بن هارون بن زياد، ثنا ابن ابي عمر، ثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: اشهد علي ابي لحدثني عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح، من لدن ادم الي ان ولدني ابي ثم ولدني ابي وامي، لم يصبني من سفاح الجاهلية. PageV00P470
# 563 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابن كثير، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود ومسروق قالا: نشهد علي عاءشة انها قالت: ما من يوم كان ياتي علي النبي صلي الله عليه وسلم الا صلي بعد العصر ركعتين. PageV00P471
# من قال سمعت 564 - حدثنا همام بن محمد، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، يقول: انكم ملاقو الله حفاة عراة مشاة غرلا.
# 565 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، (س و 104: ب) ثنا الحسن بن ابي امية الانطاكي، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت حنظلة بن (ظ ص 137) ابي سفيان يقول: سمعت طاوسا يقول: سمعت ابن عمر يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحها».
# 566 - حدثنا همام, ثنا محمد بن ابراهيم الشامي، ثنا الوليد، عن PageV00P472
# عبد الله بن العلا، قال: سمعت الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب يقول:
# سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو ل: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة فيقال له: الم اصح جسمك واروك من الماء البارد».
# 567 - حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي، ثنا ابراهيم بن بسطام، ثنا مكي بن ابراهيم الخراساني، ثنا داود بن يزيد قال: سمعت عبد الملك بن ميسرة الزراد قال: سمعت النزال بن سبرة الهلالي قال: سمعت سراقة بن مالك المدلجي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة». PageV00P473
# 568 - حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت عبد الرحمن بن القاسم يقول: سمعت القاسم عن عاءشة قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب (ك و 52:
# ب) الغسل، فعلته (س و 105: ا) انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
# 569 - حدثنا محمد بن الحسن بن علي البري، ثنا عمرو بن علي قال:
# سمعت بشر بن المفضل يقول: سمعت خالد الحذاء يقول: سمعت علي بن الاقمر يقول: من لم يدرك الركوع والسجود فلا يعتد بالسجود.
# 570 - سمعت محمد ين احمد بن الجنيد بن بهرام يقول: سمعت محمد بن خالد بن خداش يقول: سمعت سلم بن قتيبة يقول: سمعت شعبة يقول:
# سمعت سلمة بن كهيل يقول: سمعت عباية بن ربعي يقول: سمعت عليا يقول في قوله (تعالي): «والزمهم كلمة التقوي» قال: لا اله الا الله.
# 571 - حدثنا ابو خليفة قال: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت PageV00P474
# ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الولد للفراش وللعاهر الحجر».
# 572 - سمعت ابي يقول: سمعت يحيي بن حكيم يقول: سمعت عبد الوهاب بن عبد المجيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت سعيد ابن المسيب - وذكر هذه الاية: «واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين» - قال: فكان عبد الله بن سلام يقول: هي دمشق.
# 573 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا زيد بن الحباب، حدثنا (س و 105: ب) عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني قال: سمعت محمدا الرعيني يقول: سمعت (ظ ص 138) ابا علي التجيبي يقول: سمعت ابا ريحانة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حرمت النار علي عين بكت من خشية الله عز وجل, وعلي عين سهرت في سبيل الله عز وجل». PageV00P475
# من قال: حدثنا فلان ان فلانا حدثه 574 - حدثنا عبدان وجعفر بن محمد الخاركي قالا: ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن الجعد، ثنا قتادة ان محمد بن سيرين حدثه ان ابا هريرة حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في المصراة اذا اشتراها الرجل فحلبها، فهو بالخيار ان شاء امسك، وان شاء ردها ومعها صاعا من تمر.
# 575 - اخبرني ابي، ان ابا داود حدثهم، ثنا عيسي بن حماد المصري، ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمار بن ابي فروة ان محمد بن مسلم حدثهم، ان عروة وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعيد حدثاه، ان عاءشة حدثتهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا زنت الامة فاجلدوها, وان زنت فاجلدوها, ثم بيعوها ولو بضفير, والضفير الحبل».
# 576 - حدثنا عبدان, (س و 106: ا) حدثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، ان كثير بن فرقد حدثه، ان PageV00P476
# نافعا حدثهم، عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله - فله ثنياه».
# 577 - حدثني عبد الله بن علي, ثنا علي بن الحسين الدرهمي, ثنا عبد الاعلي, عن هشام بن ابي (ك و 53: ا) عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، ان خالد بن معدان اخبره، ان جبير بن نفير اخبره، ان عبد الله بن عمرو اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي عليه ثوبين معصفرين فقال: «هذه لبسة الكفار, فلا تلبسها».
# 578 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا احمد بن عيسي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال حدثه، ان عبد الله بن علي بن الساءب حدثه، ان حصين بن محصن حدثه ان هارون بن عمرو الخطمي حدثه، ان خزيمة بن ثابت حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يستحي من الحق, لا تاتوا النساء في ادبارهن».
# 579 - حدثنا سهل بن موسي النجيرمي ومحمد بن الحسن بن بندار PageV00P477
# كرشيذ - وهما من اهل رامهرمز، سنة تسع وثمانين وماءتين - (س و 106: ب) قالا: ثنا احمد ابن عبدة الضبي، ثنا محرز بن وزر بن عمران بن شعيب بن عاصم بن حصين (ظ ص 139) بن مشمت الحماني، ان اباه وزرا حدثه، ان اباه عمران حدثه، ان اباه شعيبا حدثه، ان اباه عاصما حدثه، ان اباه حصينا حدثه، انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الاسلام، وصدق اليه ماله، واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم مياها عدة بالمروت، منها اسناد جراد، ومنها اصيهب، ومنها الماعزة، ومنها الهوي، ومنها الثماد، ومنها السدير، وشرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اقطعه الا يباع ماءه، ولا يعقر مرعاه، فقال زهير بن عاصم: PageV00P478
# ان بلادي لم تكن املاسا * بهن خط القلم الانقاسا من النبي حيث اعطي الناسا * ولم يدع لبسا ولا التباسا (م و 45: ب) وقال ابو نخيلة:
# اعوذ بالله وبالسري * وبالكتابين من النبي من حادث حل علي عادي PageV00P479
# 580 - وحدثنا بهذا الحديث الحسن بن علي السراج، ثنا ابو خالد (س و 107: ا) القرشي، ثنا محرز، عن اباه وزر احدثه، عن اباه عمران حدثه، عن اباه شعيبا حدثه، عن اباه عاصما احدثه، عن اباه حصينا حدثه، انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، وابدل من الهمزة عينا في جميعه، وهي لغة معروفة، وهي التي يقال لها عنعنة قيس علي وجه الذم لها، قال: وقرا قارءهم: «فعسي الله عن ياتي بالفتح». يريد ان ياتي, وينشد:
# فعيناك عيناها وثغرك ثغرها * وجيدك الا انها غير عاطل يريد انها. PageV00P480
# من قال انباني فلان عن فلان 581 - حدثني ابي وابن زهير قالا: ثنا يحيي بن حكيم المقوم، ثنا ابو داود، ثنا شعبة قال: انباني (ك و 53: ب) حماد بن ابي سليمان وعبد العزيز بن صهيب وعتاب مولي هرمز وسليمان التيمي - انهم سمعوا انس بن مالك يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
# 582 - حدثنا ابو خليفة, ثنا ابو الوليد وابن كثير عن شعبة, ح, وحدثنا عبد الله بن خلاد القطان، ثنا محمد بن كثير، ثنا شعبة قال:
# انباني ابو اسحاق، حدثنا (س و 107: ب) البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا - اذا اخذ مضجعه ان يقول: اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، وجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، (ظ ص 140) امنت PageV00P481
# بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت. قال ابو خليفة في حديثه:
# فان مات مات علي الفطرة.
# 583 - حدثني ابي، حدثني يحيي بن المقوم، ثنا ابن ابي عدي، انبانا يونس بن عبيد وابن عون، عن محمد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح او احسست الصبح فاوتر بركعة.
# 584 - حدثنا ابو حاتم العبدي، ثنا ابراهيم العلاف، ثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: انباني من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم او من اقراه من اقراه النبي صلي الله عليه وسلم: «فيومءذ لا يعذب عذابه احد, ولا يوثق وثاقه احد».
# 585 - حدثني محمد بن عبد الله بن مهدي، ثنا ابراهيم بن محمد الحلبي، ثنا ابو داود، ثنا شعبة قال: انباني ابو حمزه قال: سمعت ابي يقول: PageV00P482
# سمعت (س و 108: ا) عليا يقول: الله قتل عثمان وانا معه ، قال ابو حمزه: فذكرت ذلك لابن عباس، فقال: وما يدريك ما اراد؟ انما اراد علي بقوله: الله قتل عثمان, ويقتلني معه.
# 586 - حدثنا احمد بن (م و 46: ا) محمد بن اسحاق الاهوازي - ويعرف بالشعراني - ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمر الدمشقي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا محمد بن ثور، عن ابن جريج قال: كنت عند عطاء، فاتاه الاعمش فقال: يا ابا محمد، انباتنا عن جابر قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج خالصا. قال: قد انباتك، فدع. فقلت: تجيب اهل العراق بمثل هذا؟ فقال: سمعت ابا هريرة يقول: لولا اية في كتاب الله (عز وجل) ما حدثت بشء «ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي - الاية».
# 587 - حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا بدل بن المحبر انبانا شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن (ك و 54: ا) مسروق قال: كفي بالرجل علما ان يخشي الله، وكفي بالرجل جهلا ان يعجب برايه. PageV00P483
# 588 - حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا محمد بن خالد بن عبد الله، ثنا ابي، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن مرة قال:
# دخلت مسجد حضرموت (س و 108: ب) فانباني علقمة بن واءل بن حجر، ان اباه حدثه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا قام واذا قعد، قال: فحدثت به ابراهيم، فقال: ما ادري، لعله لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم قط غير تلك المرة، (ظ ص 141) فحفظ هو ولم يحفظ عبد الله واصحابه.
# 589 - حدثنا عبد الله بن احمد القطان، ثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن الاعمش قال: انباني تميم، عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من يحرم الرفق يحرم الخير». PageV00P484
# 590 - حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي بن الحسن قال: انبانا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن جندب الخير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «حد الساحر ضربة بالسيف».
# 591 - حدثنا الساجي، ثنا احمد بن عبدة، ثنا سفيان قال:
# انباني حكيم بن جبير ومحمد بن عبد الرحمن، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا بصيام ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة. PageV00P485
# من قال: فلان حدثنا، فقدم الاسم 592 - (س و 109: ا) حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد وابن كثير قالا: ثنا شعبة قال: واقد بن عبد الله اخبرني عن ابيه انه سمع ابن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض».
# 593 - حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد والحوضي، عن شعبة قال:
# عبد الله بن دينار اسيوني قال: سمعت ابن عمر يقول: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقننا علي السمع والطاعة فيما استطعتم.
# 594 - حدثني ابي، ثنا (م و 46: ب) ابو داود، ثنا يحيي بن معين، ثنا عبد الله ابن رجاء قال: ابن خثيم حدثني، عن ابي الزبير، عن PageV00P486
# جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يذر المخابرة فليءذن بحرب من الله ورسوله».
# 595 - حدثنا عبدان، ثنا حميد (ك و 54: ب) بن مسعده، ثنا عمر بن علي قال: مجالد حدثني، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي - وامتي جميع - يريد ان يفرق جماعتهم - فاضربوا عنقه».
# 596 - حدثني همام بن محمد العبدي، ثنا ابو موسي، ثنا سالم بن نوح قال: سعيد ابن ابي عروبة اخبرنا، عن قتادة، عن انس ان رسول الله (س و 109: ب) صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل يعوده، فاذا هو كانه هامة، فقال له: هل سالت ربك من شء؟ قال: نعم، قلت: اللهم ما كنت معاقبي في الاخرة فعجله لي في الدنيا. فقال: سبحان الله!! الا قلت: PageV00P487
# اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، (ظ ص 142) قال:
# فقالها الرجل فعوفي.
# 597 - حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي، ثنا ابراهيم بن بسطام، ثنا امية بن خالد قال: شعبة ثنا، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه قال: قلت يا رسول الله! ان الله تعالي قد قتل ابا جهل. فقال: «الحمد لله الذي نصر عبده، واعز دينه».
# 598 - حدثنا همام، ثنا عباس العنبري، ثنا عبد الرزاق قال:
# رباح اخبرنا، عن عبد الله بن خشك قال: سمعت وهبا يقول: ان لهذا العلم طغيانا كطغيان الماء، ثم قرا (انا لما طغي الماء..).
# 599 - حدثنا همام، ثنا محمد بن ابراهيم الشامي، ثنا ضمرة بن ربيعة قال: علي ابن ابي حملة ثنا قال: ولد لي غلام، فاولمت عليه، فدعوت ابا قلابة، فسقيته طلاء مما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، فشرب. PageV00P488
# 600 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا ابن علاثة قال: خصيف حدثنا، عن مجاهد، (س و 110: ا) عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم لهو المراة المغزل». PageV00P489
# من قال: قال لي فلان: اخبرني فلان 601 - حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا عبيد بن جناد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله قال:
# قال لي ثابت الاعرج: اخبرني انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت واذا حكمت عدلت، واذا استرحمت رحمت».
# 602 - حدثنا يحيي بن معاذ، ثنا محمد بن منصور الجواز، ثنا سفيان قال: قال لنا ابو زيد، عن الشعبي، عن وهب بن خنبش ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عمرة في رمضان تعدل حجة». PageV00P490
# من قال: سمعت فلانا ياثر عن فلان (م و 47: ا) 603 - حدثنا عبد الله بن احمد المزاء، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد، المقدسي، ثنا حجاج بن محمد (ك و 55: ا) قال: سمعت عيسي بن ميمون يحدث قال: سمعت ابا الزبير ياثر عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بتعليم هءلاء الكلمات كما يامر بتعليم السورة من القران :
# «اللهم اني اعوذ بك من عذاب (س و 110: ب) جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المسيح الدجال. وفتنة المحيا، وفتنة الممات». PageV00P491
# من قال قلت لفلان احدثك فلان 604 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الاهوازي الجوال، ثنا عبيد بن محمد الصنعاني، ثنا احمد بن سليمان بن هاشم، ثنا محمد بن اسماعيل بن الاشج قال: سالت يوسف بن محمد المنكدري، فقلت: ااخبرك ابوك ان جابر بن (ظ ص 143) عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا توضع النواصي الا لله عز وجل في حج او عمرة»؟ قال: نعم، 605 - حدثنا مهذب بن محمد الموصلي، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج المروزي بحلب قال: قلت لاحمد بن حنبل: اكتبت عن سيار، عن جعفر، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يعفي عن الاميين قبل ان يعفي عن العلماء»؟ قال: نعم.
# 606 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق، ثنا يعقوب بن سفيان قال:
# قلت: قلت ليزيد ابن عبد ربه الزبيدي: ااخبرك بقية بن الوليد، عن خالد بن حميد المهري، عن ابي الاسود المالكي، عن ابيه، عن جده قال: PageV00P492
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عدل وال تجر في رعيته ابدا»؟ (س و 111: ا) فقال يزيد: نعم.
# 607 - حدثنا موسي بن هارون قال: قلت لابي نعيم: احدثكم عبيد الله بن عمر الرقي، عن ابن عقيل، عن ابي سلمة، عن علي بن الحسين قال: اخبرني ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الحسن بن علي:
# حين ولد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلقي راسه، ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله علي الاوفاض، ثم ولد الحسين، فصنعت كذلك»؟ فقال ابو نعيم: نعم PageV00P493
# من قال حدثني فلان وثبتني فيه فلان 608 - حدثنا عبدان، ثنا زيد بن الحريش، ثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اثنا عشر قيما (ك و 55: ب) من قريش لا تضرهم عداوة من عاداهم» فالتفت، فاذا عمر ابن الخطاب وابي في اناس، (م و 47: ب) فاثبتوا لي الحديث كما سمعت.
# 609 - حدثنا عبدان، ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، عن سفيان، عن PageV00P494
# يزيد ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي قال:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني لا استطيع (س و 111: ب) ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني، قال: «قل سبحان الله، والحمد الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله» قال سفيان: قال مسعر سمعت هذا الحديث من ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبتني فيه غيره.
# 610 - حدثني علي بن محمد بن الحسين الخشني، ثنا محمد بن يزيد ابو بكر السلمي، حدثني يحيي بن عبيد الله التيمي، حدثني ابي، وثبتني ابن جريج، قال: قلت لعطاء: لم لا تلبس الخاتم؟ (ظ ص 144) قال: ما انا بقاض ولا سلطان.
# 611 - حدثني محمد بن الحسين بن شاهان، ثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي ثنا محمد النجار، وثبتني في هذا الحديث ابي، قال: قرات في كتاب ميسرة عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من اصابته مصيبة، فخرق جيبا، فقد خرق دينه». PageV00P495
# 612 - حدثني ابي، ثنا ابو داود، ثنا ابو موسي الانصاري قال:
# سمعت هذا الحديث من سفيان بن عيينة، وقراته عليه، قال سفيان:
# سمعته من الزهري، وثبتني في بعضه معمر، عن عبيد الله بن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف (س و 112: ا) القران في خلافة عمر، وذكر حديث السقيفة.
# 613 - حدثنا ابي، ثنا العباس الدوري، ثنا يحيي بن معين قال: قال جرير الضبي: سمعت من اشعث وعاصم الاحوال، فلم افرق هذه من هذه حتي قدم بهر البصري، فخلصهما لي، فان شءتم فخذوها، وان شءتم فاتركوها. قال جرير: وسمعنا حديث الاعمش فكنا نرفعها، فان شءتم فخذوها، وان شءتم فلا تاخذوها، وكان اذا حدث عن الاعمش قال:
# هذا (ك و 56: ا) الديباج الخسرواني.
# 614 - حدثني احمد بن محمد بن اسحاق التيمي الوراق، ثنا ابراهيم ابن سعيد الجوهري، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قال الزهري: حفظه لنا ابن ابي اسحاق، ان اول شء نزل من القران اقرا PageV00P496
# من قال وجدت في كتاب فلان 615 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا ابراهيم بن الحسن العلاف، ثنا ناءل ابن نجيح، حدثني عاءذ بن حبيب، عن محمد بن سعيد قال: لما مات محمد بن مسلمة الانصاري - وجدنا في ذءابة / (م و 48: ا) سيفه كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لربكم في بقية دهركم نفحات فتعرضوا له، / (س و 112: ب) لعل دعوة ان توافق رحمة تسعد بها صاحبها سعادة لا يخسر بعدها ابدا».
# 616 - اخبرني ابي، ان ابا داود حدثهم (قال): حدثني ابن السرح قال: وجدت في كتاب خالي، عن عقيل، عن ابن شهاب اخبره عن عبد الرحمن بن سعد، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه قال: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به، قال: املك عليك، واشار الي لسانه. PageV00P497
# 617 - حدثنا ابن زهير، ثنا محمد بن عثمان بن مخلد، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه، عن سلام ابي المنذر، عن مطر، عن / (ظ ص 145) عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم».
# 618 - حدثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث قال: وجدت في كتاب جدي حفص ابن غياث، عن مسعر، ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع كلمات لو وزنت بكذا لرجحت، سبحان الله عدد خلقه سبحان الله منتهي مرضاته، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته».
# 619 - حدثنا العباس بن احمد بن حسان، ويعرف بالشامي، ثنا سليمان بن سلمة الخباءري، ثنا بقية، حدثني نصر بن علقمة، عن ابن عاءذ قال: وجدنا في نسخة عن معاذ بن / (س و 113: ا) جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يدخل علي المغيبات. PageV00P498
# 620 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي قال: وجدت في كتاب ابي قال: واخبرني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول صلي الله / (ك و 56: ب) صلي وسلم: «ان الله تعال يبغض ثلاثة: الغني الظلوم، والشيخ الجهول والعاءل المزهو المختال».
# 621 - حدثنا سليمان بن ايوب الكحال، ثنا ابراهيم بن عرعرة بن البرند، ثنا معاذ بن هشام قال: وجدت في كتاب ابي، عن قتادة، عن ابي حسان، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور البيت كل ليلة من ليالي مني. PageV00P499
# من قال قرات في كتاب فلان بخطه عن فلان واخبرني فلان خط فلان 622 - حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا اسماعيل بن عبيد الحراني قال: قرات في كتاب ابي عبد الرحيم - واخبرني محمد بن سلمة انه خط ابي عبد الرحيم - عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، حدثني جميل النجراني، قال: سمعت جندب / (م و 48: ب) بن عبد الله / (س و 113: ب) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بخمس يقول: «قد كان لي فيكم اخلاء واصدقاء واني ابرا الي كل ذي خلة من خلته، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، وان الله تعالي اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا *.
# 623 - / (س و 115: ا / ظ ط 148 / ك و 58: ا) حدثنا PageV00P500
# الحضرمي قال: قرات في كتاب الوليد بن حماد، ثنا عبد الله بن الحسن الاحمسي، عن عبد الله بن جعفر عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلح لاحد يجنب في المسجد غيري وغير علي ((رضي الله عنه».
# 624 - حدثنا الحسين بن احمد الجشمي، ثنا كثير بن ابي جابر، ثنا رواد بن الجراح، عن ابراهيم بن طهمان، عن عطاء بن ابي رباح قال:
# قرات في كتاب ابن حزم الذي كتبه / (س و 115: ب) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المضمضة والاستنشاق من الوضوء لا يتم الا بهما». PageV00P501
# من قال سالت فلانا فقال حدثني فلان 625 - حدثنا عبدان، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن مغيرة قال: ذكر شباك لابراهيم، فقال: سالنا علقمة بن قيس، فحدثنا عن عبد الله قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله» فقلت له:
# وشاهديه وكاتبه؟ فقال: انما نحدث بما سمعنا. PageV00P502
# من قال: حضرت فلانا، فقال: حدثني فلان 626 - حدثنا حسين بن محمد المصري، ثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني قال: حضرت مالك بن انس سنة ثنتين وسبعين وماءة - وسءل عن غسل الجمعة - فقال: حدثني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم».
# 627 - حدثني حمزة بن داود الثقفي, ثنا ابو عبد الله المكتب من ولد سعيد بن دعلج قال: حضرت ابا بلال الاشعري - وسءل عن حديث الرءيا - فقال: حدثني طعمة بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخضرة من الجنة / (س و 116: ب) والسفينة نجاة, واللبن الفطرة, والتمر رزق, والحمار حد, ومن راني في المنام فقد راني, فان الشيطان لا يتمثل بي». PageV00P503
# من قال: ذكر لنا فلان عن فلان (ظ ص 149) 628 - حدثنا المفضل بن محمد الجندي، ثنا علي بن زياد اللحجي، حدثنا ابو قرة قال: ذكر لنا موسي بن عقبة / (م و 49: ا) عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
# 629 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا محفوظ بن بحر - وقيل يحيي الانطاكي - حدثنا وكيع، عن سفيان قال: ذكره خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لكل امة امين, وامين هذه الامة ابو عبيدة».
# 630 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن مهران الجمال، قال:
# ذكره الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن. قال موسي:
# قلت لمحمد بن مهران: / (ك و 58: ب) حدثك الوليد عن الاوزاعي بهذا الحديث؟ قال: نعم. PageV00P504
# من قال: زعم لنا فلان عن فلان 631 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا محمد بن عبادة الواسطي، / (س و 116: ب) ثنا يعقوب الزهري قال: زعم لي مزاحم بن زفر، عن صالح بن عبد الرحمن بن المسور، عن عاءشة ابنة سعد قالت: مر معاوية علي سعد بن ابي وقاص في طريق مكة، فوقف عليه بعد الصبح، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، فانصرف معاوية، فقال لاهل الشام: هل تدرون من هذا؟ قالوا: هذا سعد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يتكلم حتي تطلع الشمس، فقال: ما كان ذلك، ولكني كرهت ان اسلم عليه.
# 632 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا محمد بن غالب الانطاكي ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: وزعم موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر راكبا. PageV00P505
# 633 - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن وزير الدمشقي، ثنا الوليد، حدثني ابن لهيعة، اخبرني جعفر بن ربيعة، عن يعقوب الاشج قال: ان عون بن عبد الله بن عتبة كتب لي التشهد عن ابن عباس، واخذ بيدي، وزعم ان عمر بن الخطاب اخذ بيده، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده، فعلمه: التحيات لله الصلوات الطيبات المباركات لله. PageV00P506
# من قال: حدثني فلان ورد ذلك الي فلان / (ظ ص 150 / س و 117: ا) 634 - حدثنا ابو حاتم العبدي، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن يعمر، ورد ذلك الي ابي ذر قال: يصبح ابن ادم علي كل سلامي منه صدقة، ورفعه الاذي عن الطريق صدقة .
# 635 - حدثني ابي، ثنا ابو داود، ثنا سعيد بن عمرو الحضرمي، ثنا بقية، ثنا ابن ثوبان قال: سمعت ابي يرد الي مكحول الي جبير بن نفير ان رجالا سالوا النواس بن سمعان: ما ارجي ما سمعت لنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت رسول الله / (م و 49: ب) صلي الله عليه وسلم يقول: «من مات وهو لا يشرك بالله شيءا - فقد حلت مغفرته له ان شاء ان يغفر له». PageV00P507
# 636 - حدثنا الحسن بن المثني، ثنا ابي، ثنا ابي، عن ابن عون، عن محمد، عن عبد الرحمن بن بشر الانصاري قال: فرد الحديث حتي رده الي ابي سعيد الخدري، قال: ذكر العزل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وما ذاكم؟ قالوا: الرجل تكون له المراة ترضع، فيصيب منها ويكره ان تحمل منه، قال: ما عليكم ان لا تفعلوا ذاك، فانما هو / (س و 117: ب) القدر، قال ابن عون: فذكرته للحسن، فقال: افلا يكفيكم!؟ والله لكان هذا زجر. PageV00P508
# من قال: دلني فلان علي ما دل عليه فلان 637 - / (ك و 59: ا) حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي قال: وجدت في كتاب ابي بخطه، ثنا عبد الحميد بن جعفر قال: لقيت عمرو بن دينار فقال: الا ادلك يا بني جعفر علي شء دلني عليه عامر بن سعد بن ابي وقاص، ودله عليه ابو هريرة ودل ابا هريرة عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قلت: بلي. قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنوز الجنة. PageV00P509
# من قال: سالت فلانا، فالجا الحديث الي فلان 638 - حدثنا الحسن بن علي قاضي الاهواز، الذي يقال له السراج، ثنا محمد بن علي الوراق، ثنا ابو نعيم، انا رزام بن سعيد الضبي قال:
# سالت جوابا التيمي عن المذي، فقال: سالت عنه ابا ابراهيم يزيد بن شريك فالجا الحديث الي علي والجا علي الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد شحبت، فقال لي: يا علي، لقد شحبت. قلت: شحبت من اغتسالي / (ظ ص 151) بالماء / (س و 118: ا) وانا رجل مذاء، فاذا رايت منه شيءا اغتسلت منه. قال: لا تغتسل منه يا علي الا من الخذف، فان رايت منه شيءا فلا تعد ان تغسل ذكرك، ولا تغتسل الا من الخذف.
# يعني المني. PageV00P510
# من قال: خذ عني كما اخذته عن فلان 639 - حدثنا ابن زهير، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو عاصم، ثنا ميمون بن ابان الجشمي، عن ثابت قال: قال لي انس، خذ عني، فاني اخذته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل، ولم تاخذه عن اوثق مني، صل اربع ركعات ثم سلم. PageV00P511
# من قال: حدثني فلان ان فلانا حلف له ان فلانا حدثه 640 - حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الاملي، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي مريم المصري، ثنا عمرو بن ابي / (م و 50: ا) سلمة، عن حفص بن ميسرة، عن عطاء بن ابي مروان، حدثني ابي ان كعبا حلف له بالذي فلق البحر لموسي. ان صهيبا حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير قرية اراد دخولها الا قال حين يراها «اللهم رب / (س و 118: ب) السماوات السبع, وما اظللن, ورب الارضين السبع وما اقللن, ورب الرياح وما اذرين انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها, ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها».
# 641 - حدثنا الحسين بن بهان, ثنا عمر بن حفص الشيباني, ثنا سليمان ابن داود, ثنا ابو بكر بن عياش, حدثنا - والله - ابو سعد سعيد بن المرزبان, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة قال: اللهم اغفر لاحياءنا، وموتانا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا. PageV00P512
# من قال: حدثني عدة فيهم فلان (ك و 59: ب) 642 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ليث بن الفرج، حدثنا سفيان بن عيينة، ثنا عدة فيهم يعقوب بن عطاء ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتوارث اهل ملتين شتي.
# من قال: ارسلت الي فلان فحدث رسولي 643 - حدثنا المفضل بن محمد الجندي، ثنا علي بن زياد اللحجي، ثنا ابو قرة قال: ذكر بن جريج قال: ارسلت (س و 119: ا) الي ابن عجلان، فحدث (ظ ص 152) رسولي عن يعقوب بن عبد اله بن الاشج، PageV00P513
# عن ابي ريحانة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الوشم والوشر، والوشر التفلج.
# من قال: حدثت حديثا رفع الي فلان 644 - حدثنا ابن معدان، حدثنا محفوظ بن بحر الانطاكي، ثنا حجاج قال: قال ابن جريج. حدثت حديثا رفع الي عاصم بن ضمرة، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من خصي عبده خصيناه».
# من قال: حدثني فلان عن نفسي 645 - حدثنا الحضرمي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا محمد بن طلحة، ثنا روح، عن نفسي اني حدثته بحديث عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من (كان) قبلكم، وهما مهلكاكم.
# 646 - حدثني جعفر بن محمد البغدادي، حدثني محمد بن سهل PageV00P514
# الرافقي بالرافقة، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس ابن مالك قال: قال انس: وحدثني ابني عني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كره ان يلبس الخاتم ويجعل فصه من غيره.
# 647 - / (س و 119: ب) حدثنا احمد بن وهب بن هاشم الطرازي، ثنا محمد بن حرب النشاءي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابي، عن حصين بن عبد الرحمن / (م و 50: ب) قال: قال لي منصور بن المعتمر. حدثتني انت يا حصين، عن عبد الله ابن ابي قتادة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه طافوا لحجهم وعمرتهم طوافا واحدا. PageV00P515
# 648 - حدثنا ابو احمد بن فضالة، ثنا ابو الفضل بن عنبر، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي باليمين مع الشاهد، قال ربيعة. ثم ذاكرت سهيلا هذا الحديث فلم يحفظه، وكان يرويه بعد ذلك سهيل عني عن نفسه عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P516
# باب القول في التحديث والاخبار 649 - / (ك و 60: ا) حدثنا ابو حفص الواسطي في مجلس عبدان، ثنا العباس الدوري، ثنا قراد ابو نوح قال: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا او اخبرنا فهو خل وبقل.
# 650 - حدثنا عبد الله بن احمد / (س و 120: ا) بن معدان، عن سلمة بن شبيب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ثنا عبد الرزاق، ثنا فلان، فقلت: يا ابا عبد الله، ان عبد الرزاق ما كان يقول حدثنا، كان يقول اخبرنا، فقال احمد بن حنبل: / (ظ ص 153) حدثنا واخبرنا واحد.
# 651 - اخبرنا الساجي قال: سمعت الزعفراني يقول: كان الشافعي اذا حدثنا عن مالك يقول: حدثنا، وربما قال: اخبرنا، كانه عنده واحد.
# 652 - قال القاضي: الفاظ اهل العلم تختلف في هذا، فمنهم (من يقول): اخبرنا، ومنهم من يقول حدثنا. ومنهم من يجمع بين اللفظين يرددهما في رواياته. PageV00P517
# فمن المتقدمين ممن كان يقول اخبرنا ولا يفارقه عروة بن الزبير، وهشام ابن عروة، وابن جريج في اخرين، وبعدهم ابن المبارك، ويزيد بن هارون، وابو عاصم، وعبد الرزاق، وروح بن عبادة في عدد.
# وهما عند فقهاء الكوفة سواء، ويخرج هذا بدلالة قوله في قصة الجساسة: حدثني تميم الداري، وقال في غير حديث: اخبرني جبريل عليه السلام، وقال علي عليه السلام: كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه، فاذا حدثني غيره استحلفته، / (س و 120: ب) وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر. وقال ابن مسعود في حديث الصادق المصدوق: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P518
# 653 - حدثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن جعفر، عن مالك بن انس ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال:
# اخبرني اخي قتادة بن النعمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم - في «قل هو الله احد» - / (م و 51: ا) انها تعدل ثلث القران.
# 654 - وقد يفرق بين حدثنا واخبرنا بان يقال: جاءني زيد فحدثني فيكون هذا كلاما كافيا قاءما بنفسه، وفاءدته مجء زيد اليك وكونه للحديث عندك، فاذا قلت: جاءني زيد فاخبرني - لم يكتف هذا الكلام بنفسه، وكان محتاجا الي مخبر عنه يتعلق به، ويروي هذا البيت باللفظين جميعا.
# وخبرتماني انما الموت بالقري * فكيف وهاتا رملة وكثيب 655 - وفرق محمد بن الحسن بين قوله حدثنا و (بين) قوله اخبرنا، فقال: PageV00P519
# اذا حلف الرجل فقال: اي غلام لي اخبرني بكذا وكذا، واعلمني بكذا / (س و 121: ا) وكذا فهو حر - ولا نية له - فاخبره غلام له بذلك بكتاب او كلام او برسول، فقال: ان فلانا يقول لك كذا وكذا - فان الغلام يعتق، لان هذا خبر، / (ك و 60: ب) وان اخبره بعد ذلك غلام له عتق، لانه قال: اي غلام لي اخبرني فهو حر، ولو اخبروه كلهم عتقوا، وان كان عني - حين حلف - بالخبر كلام مشافهة - لم يعتق واحد منهم الا ان يخبره بكلام يشافهه بذلك الخبر.
# قال: واذا قال: اي غلام لي حدثني - فهذا علي المشافهة، / (ظ ص 154) لا يعتق احد منهم.
# قال: واذا حلف الرجل لاخر ليخبرنه بكذا وكذا - ولا نية له - فاخبره بذلك بكتاب، او ارسل اليه رسولا فقال: ان فلانا يخبرك بكذا وكذا - كان قد بر، وكان هذا خبرا.
# 656 - وحكي الطحاوي - في رجل حلف لا يخبر فلانا بمكان PageV00P520
# فلان، او بما اسر اليه، فلان فاوما بذلك براسه، او قال: تعال حتي اخبرك بمكانه، فذهب به فوقفه عليه - انه لا يحنث حتي يخبره بكتاب او برسالة، الا ان نوي الا يومي له، فيكون علي ما نوي، قال:
# والاشارة مثل الخبر.
# 657 - اخبرنا احمد بن سعيد، ان الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: لما قال كثير في محمد / (س و 121: ب) بن علي (بن الحنفية).
# هو المهدي خبرناه كعب * عن الاخبار في الحقب الخوالي PageV00P521
# قيل لكثير. لقيت كعب الاخبار؟ فقال. لا. قيل لم فلم قلت.
# اخبرناه كعب؟ قال: بالوهم.
# 658 - حدثني علي بن محمد بن الحسين الفارسي، ثنا زيد بن سعيد الواسطي، ثنا هشيم، ووكيع، ويعلي ومحمد ابنا عبيد، وحفص بن غياث ويزيد بن هارون، وابو اسامة - كلهم قالوا: حدثنا، وقال يزيد. اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير - حديث الرءية.
# 659 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا ابو حفص قال: سمعت يحيي يقول: من سمع من الشيخ الحديث فلا يبالي ان يقول. حدثنا، وحدثني واخبرنا، واخبرني.
# 660 - حدثنا ابن منيع، ثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود قال:
# قال شعبة: كنت انظر الي فم قتادة اذا حدث، وكان اذا حدث بما لم PageV00P522
# يسمع قال: حدث سليمان بن يسار، وحدث ابو قلابة، / (م و 51، ب) واذا حدث بما سمع قال. حدثنا سعيد بن المسيب، وحدثنا انس، وحدثنا الحسن، وحدثنا مطرف.
# 661 - حدثنا ابن منيع، ثنا علي بن سهل، ثنا عباد قال: قال لنا همام: كل شء اقول / (س و 122. ا) لكم قال قتادة فانما سمعت من قتادة. PageV00P523
# القول في تقويم اللحن باصلاح الخطا 662 - حدثنا الحسين بن ادريس، ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا ابو معاذ مولي لقريش، ثنا شريك، عن جابر، عن الشعبي قال: لا باس ان يقوم اللحن في الحديث.
# 663 - حدثنا محمد بن احمد بن محمويه، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: اعربوا الحديث فان القوم كانوا عربا. قال ابو زرعة: وحدثني هشام، ثنا الوليد قال: سمعت / (ك و 61: ا) الاوزاعي يقول: لا باس باصلاح اللحن في الحديث.
# 664 - / (ظ ص 155) حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الاعلي، ثنا عمر بن شبة قال: قال لي عفان: قال لنا همام: ما سمعتم من حديث قتادة PageV00P524
# فاعربوه، فان قتادة كان لا يلحن . ثم قال لنا عفان: قال لنا حماد بن سلمة: من لحن في حديثي فليس يحدث عني.
# 665 - حدثني شيخ من اهل خراسان - مر بنا حاجا - عن الحسن بن علي الحلواني قال: ما وجدتم في كتابي عن عفان لحنا فعربوه، فان عفان كان لا يلحن. وقال لنا عفان: ما وجدتم في كتابي عن حماد بن سلمة لحنا فعربوه، فان حمادا كان لا يلحن. وقال حماد: ما وجدتم في كتابي عن قتادة لحنا فعربوه، فان قتادة كان لا يلحن.
# 666 - حدثنا عبد الله بن علي، / (س و 122: ب) ثنا ابو سعيد الاشج قال: سمعت ابن ادريس قال: قرا علي داود الطاءي، فلحن في حرف فاخبرت به القاسم بن معن، فتماه اليه، فلقيني فقال: ما دعاك الي ان حكيت هذا الحرف؟
# 667 - حدثني الحسن بن علي السراج، ثنا عثمان بن عمر البصري، ثنا محمد بن سهل الباهلي، ثنا حماد بن زيد قال: كنا عند ايوب فحدثنا فلحن وعنده الخليل بن احمد، فنظر الي وجهه الخليل، فقال ايوب: استغفر الله. PageV00P525
# 668 - حدثنا الحسن بن علي، ثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا ابراهيم ابن بشار، ثنا يحيي بن سلم الطاءفي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: اذا سمعت الحديث فيه اللحن والخطا فلا تحدث الا بالصواب انهم لم يكونوا يلحنون.
# 669 - اخبرنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني - من ولد ميمون بن مهران - قال: رايت احمد بن حنبل يغير اللحن في كتابه.
# 670 - حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول قال: سالت الحسن بن محمد الزعفراني عن الرجل يسمع الحديث ملحونا ايعربه؟ قال: نعم.
# 671 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا مذكور بن / (م و 52: ا) سليمان الواسطي قال: سمعت عفان بن مسلم قال: قدمنا / (س و 123: ا) الكوفة، فاقمنا اربعة اشهر، وما راينا بالكوفة لحنا مجوزا.
# 672 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن عمران الاخنسي، ثنا ابو بكر، عن عاصم قال: ما رايت احدا كان اعرب من زر بن حبيش، كان ابن مسعود يساله. PageV00P526
# 673 - قال القاضي: اما تغيير اللحن فوجوبه ظاهر، لان من اللحن ما يزيل المعني ويغيره عن طريق حكمه، وكثير من رواة الحديث لا يضبطون الاعراب ولا يحسنونه، وربما حرفوا الكلام عن وجهه، ووضعوا الخطاب في غير موضعه، وليس يلزم من اخذ عن هذه الطاءفة ان يحكي الفاظهم اذا عرف وجه الصواب، / (ظ ص 156) اذا كان المراد من الحديث معلوما ظاهرا، ولفظ العرب به معروفا فاشيا، الا تري ان المحدث اذا قال: لا يءم / (ك و 61: ب) المسافر المقيم فنصب المسافر ورفع المقيم، وكذلك لا يءم المقيد المطلق، فنصب المقيد ورفع المطلق - كان قد احال.
# وكنا عند عبد الله بن احمد بن موسي عبدان يوما وهو يحدثنا، وابو العباس سريج حاضر، فقال عبدان: من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله. ففتح الياء من قوله يجب، فقال له ابن سريج: ان رايت ان تقول يجب! يعني بضم / (س و 123: ب) الياء: فابي عبدان ان يقول، وعجب من صواب ابن سريج، كما عجب ابن سريج من خطءه.
# فهذا ونحوه يزيل المعني، فلا يعتد بالفاظ هذه الطاءفة، ولا يلتفت الي كراهيتهم للاعراب وذمهم لاهله.
# 674 - واني سمعت سهل بن موسي يقول: سمعت بندارا يقول: من PageV00P527
# اعرب لم ينبل. وسمعت من يحكي نحوا من هذا عن ابن ابي شيبة.
# ويذكرون ان ابن وارة استاذن علي ابي كريب فقال: نحن طلاب النهار، سهار الليل، صيارفة العلم. فقال ابو كريب: والله لا حدثتك وانا اعرفك.
# 675 - وحدثني ابن البري، ثنا سلمة بن شبيب قال: سمعت الحميدي وسعيد بن منصور يقولان: قدم جرير بن عبد الحميد فجعل يقول: حدثنا المغيرة وقال سلمة ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج قال: كنا نريد ان نرد نافع عن اللحن فلا يرجع.
# 676 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا الصلت بن مسعود، ثنا هشيم، عن بعض المشيخة - ان رجلا اتي منزل ابراهيم، فقال: اها هنا ابا عمران فسكت ابراهيم، فقال: اها هنا ابي عمران؟ فقال ابراهيم: قل الثالثة وادخل.
# 677 - ومن اللحن ما يستقبح، ولا يزيل المعني، كقول بعض المحدثين:
# لبيك بحجة وعمرة معا، بنصبهما.
# / (س و 124: ا) ومنه ما جاءت به الفاظهم علي غير هيءة كلام العرب، كقولهم (نهي عن الاقران) و (احرمه العطاء)، واشباه ذلك. PageV00P528
# ومنه ما جاء علي وجه / (م و 52: ب) الحكاية، مثل قولهم: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن (الساءحون) فقال: الصاءمون. كان تقديره سءل عن قول الله عز وجل: «التاءبون العابدون الحامدون الساءحون». يحكي اللفظ في التنزيل.
# 678 - حدثنا ابي، ثنا عمرو بن مخلد التيمي، ثنا عاصم بن هلال البارقي، ثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# / (ظ ص 157) تعلموا الزهراوان، البقرة وال عمران.
# 679 - وحدثناه ابو خليفة علي هذا اللفظ ايضا قال: ثنا مسلم بن ابراهيم عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران، فانه ياتي يوم القيامة شافعا لاصحابه، وعليكم بالزهراوان: البقرة وال عمران.
# 680 - واما اصابة المعني بتغيير اللفظ فاهل العلم / (ك و 62: ا) من نقلة الاخبار يختلفون فيه، فمنهم من يري اتباع اللفظ، ومنهم من يتجوز PageV00P529
# في ذلك اذا اصاب المعني، وكذلك سبيل التقديم والتاخير، والزيادة / (س و 124: ب) والنقصان، فان منهم من يعتمد المعني ولا يعتد باللفظ، ومنهم من يشدد في ذلك ولا يفارق اللفظ.
# 681 - وقد دل قول الشافعي في صفة المحدث مع رعاية اتباع اللفظ علي انه يسوغ للمحدث ان ياتي بالمعني دون اللفظ اذا كان عالما بلغات العرب ووجوه خطابها، بصيرا بالمعاني والفقه، عالما بما يحيل المعني وما لا يحيله، فانه اذا كان بهذه الصفة جاز له نقل اللفظ، فانه يحترز بالفهم عن تغيير المعاني وازالة احكامها، ومن لم يكن بهذه الصفة كان اداء اللفظ له لازما، والعدول عن هيءة ما يسمعه عليه محظورا، والي هذا رايت الفقهاء من اهل العلم يذهبون.
# ومن الحجة لمن ذهب الي هذا المذهب - ان الله تعالي قد قص من انباء ما قد سبق قصصا كرر ذكر بعضها في مواضع بالفاظ مختلفة والمعني واحد، ونقلها من السنتهم الي اللسان العربي وهو مخالف لها في التقديم والتاخير، والحذف والالغاء، والزيادة والنقصان وغير ذلك، وقد حكيت هذه الحجة بعينها عن الحسن.
# 682 - حدثني بذلك احمد بن الربيع بن عديس شيخ لنا، حدثني محمد بن مسلم بن مسعدة - وهو من اهل رامهرمز - قال: قلت لمحمد بن منصور قاضي الاهواز في شء جري بيني وبينه - ثلاثة يشددون في الحروف، PageV00P530
# وثلاثة يرخصون فيها، فممن رخص فيها الحسن، وكان الحسن يقول:
# يحكي الله تعالي عن القرون السالفة بغير لغاتها، افكذب هو!؟ وكان محمد بن منصور متكءا، فاستوي جالسا، ثم اخذ بمجامع كفه وقال: ما احسن هذا!! / (م و 53: ا) احسن الحسن جدا.
# وقال قتادة عن زرارة بن اوفي -: لقيت عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاختلفوا علي في اللفظ، واجتمعوا في المعني.
# 683 - ومن الحجة لمن ذهب الي اتباع اللفظ - قوله صلي الله عليه وسلم: / (ظ ص 158) نضر الله عبدا سمع مقالتي فبلغها كما سمعها. او قال: فوعاها ثم اداها كما سمعها.
# 684 - ومنه ما روي عنه صلي الله عليه وسلم - انه امر رجلا، ان يقول عند مضجعه في دعاء علمه: امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فقال الرجل: وبرسولك الذي ارسلت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وبنبيك الذي ارسلت. قالوا: افلا تري انه لم يسوغ لمن علمه الدعاء مخالفة اللفظ، وقال: فاداها كما سمعها. فقيل لهم: اما / (س و 125: ب) قوله: فاداها كما سمعها، فالمراد منه حكمها / (ك و 63: ب) لا لفظها، لان اللفظ غير معتبر به، ويدلك علي ان المراد من الخطاب حكمه - قوله: PageV00P531
# فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. واما رده (عليه السلام) الرجل من قوله برسولك الي قوله وبنبيك - فان النبي امدح، ولكل نعت من هذين النعتين موضع. الا تري ان اسم الرسول يقع علي الكافة، واسم النبي لا يستحقه الا الانبياء عليهم السلام. وانما فضل المرسلون من الانبياء لانهم جمعوا النبوة والرسالة جميعا، فلما قال:
# وبنبيك الذي ارسلت جاء بالنعت الامدح (و) قيده بالرسالة بقوله الذي ارسلت.
# وبيان اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان هو المعلم للرجل الدعاء، وانما القول في اتباع اللفظ اذا كان المتكلم حاكيا لكلام غيره، فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم نقل الرجل من قوله «وبرسولك» الي قوله «وبنبيك» ليجمع بين النبوة والرسالة, ومستقبح في الكلام ان يقول: هذا (رسول عبد الله) الذي ارسله، وهذا قتيل زيد الذي قتله، لانك تجتزء بقولك رسول فلان وقتيل فلان عن اعادة اسم المرسل والقاتل، / (س و 126: ا) اذا كنت لا تفيد به الا المعني الاول، وانما يحسن ان تقول: هذا رسول عبد الله الذي ارسله الي عمرو، وهذا قتيل زيد الذي قتله بالامس او في وقعة كذا، والله ولي التوفيق. PageV00P532
# من قال باصابة المعني ولم يعتد باللفظ 685 - حدثني علي بن محمد بن الحسين الفارسي، ثنا زيد بن سعيد الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: اذا حدثتم بالحديث علي المعني فحسبكم.
# 686 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن خلف، ثنا قبيصة، عن سفيان / (م و 53: ب) عن ابن جريج عن عطاء والربيع، عن الحسن قال: اذا اصبت معني الحديث اجزاك.
# 687 - حدثنا ابي، ثنا جميل بن الحسن، ثنا محمد بن سواء، عن هشام قال: كان الحسن يحدثني اليوم بحديث / (ظ ص 159) ويعيده من الغد فيزيد فيه وينقص منه، غير ان المعني واحد.
# 688 - حدثنا الحسين بن ادريس، ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا PageV00P533
# عبد الله بن جعفر، اخبرني شيخ لنا، عن ابي حمزة قال: قلت لابراهيم:
# انا نسمع منك الحديث، فلا نستطيع ان نجء به كما سمعناه، قال: ارايتك اذا سمعت تعلم انه حلال من حرام؟ قال: نعم. قال: فهكذا كل ما نحدث.
# 689 - / (س و 126: ب) حدثنا الحسين بن ادريس، ثنا بشر بن معاذ، ثنا اسماعيل بن علية، انا ابن عون قال: كان الحسن والشعبي وابراهيم يحدثون مرة هكذا ومرة هكذا، قال ابن عون: فذكرت ذلك لمحمد بن / (ك و 63: ا) سيرين، قال: اما انهم لو جاءوا به كما سمعوه كان خيرا لهم.
# 690 - حدثني عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، ثنا عبد الله بن محمد ابن ايوب، ثنا الواقدي، ثنا معمر، عن ايوب، عن محمد قال: ربما سمعت الحديث عن عشرة، كلهم يختلف في اللفظ، والمعني واحد.
# 691 - حدثني محمد بن اسماعيل بن سلمة العطار، ثنا احمد بن محمد ابن موسي الشامي، حدثني عبد العزيز بن عبيد الله، عن ابن عون قال: لقيت PageV00P534
# منهم من كان يحب ان يحدث كما سمع، ومنهم من لا يبالي اذا اصاب المعني.
# قال: ومن الذين كانوا لا يبالون اذا اصابوا المعني - الحسن، وعامر، وابراهيم النخعي.
# و الذين كانوا يحبون ان يحدثوا كما سمعوا - محمد بن سيرين، ورجاء ابن حيوة، والقاسم بن محمد.
# 692 - حدثنا احمد بن محمد بن سهيل، ثنا زيد بن اخزم قال: سمعت الاصمعي يقول: سمعت ابن عون يقول: ادركت ثلاثة يرخصون في الحروف وثلاثة يشددون فيها، فالذين يرخصون / (س و 127: ا): فيها - الحسن البصري، وابراهيم، والشعبي. والذين يشددون - محمد، ورجاء، والقاسم.
# 693 - حدثنا ابو حفص الواسطي، ثنا علي بن اشكاب، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون قال: ثلاثة لم ار مثلهم: القاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء ابن حيوة بالشام، ومحمد بن سيرين بالبصرة.
# 694 - حدثنا ابن معدان، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا يحيي ابن ادم قال: سمعت سفيان الثوري يقول: انما نحدثكم بالمعاني. PageV00P535
# 695 - حدثنا ابراهيم الغزال، ثنا ابو هشام الرفاعي قال: سمعت يزيد بن هارون - وقد قال في حديث رواه في صلاة الصبح، فقال المستملي صلاة الغداة - فقال يزيد: صلاة الفجر.
# 696 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا سعيد بن رحمة الاصبحي قال: كان محمد ابن مصعب القرقساني يقول: ايش تشددون علي انفسكم!!؟ / (م و 54: ا) اذا اصبتم المعني فحسبكم.
# 697 - حدثني محمد بن اسماعيل بن سلمة العطار، ثنا احمد بن محمد ابن موسي الشامي، ثنا عبد العزيز بن عبيد الله، حدثني عمرو بن عبيد قال:
# ما سمعت من الحسن حديثا مرتين قط / (ظ ص 160) الا بلفظتين مختلفتين والمعني واحد.
# 698 - حدثني محمد، ثنا احمد، ثنا عبد العزيز، ثنا ايوب / (س و 127: ب) ابن سليمان، ثنا الحسن بن دينار، عن الحسن انه كان لا يري باسا - اذا حدث بالحديث - ان يصيب المعني.
# 699 - حدثني محمد بن عثمان بن ابي سويد القرشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة وابو عوانة يتقاربان، عن الاعمش عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود - حديث الصادق المصدوق. PageV00P536
# 700 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا الحسن بن ابي امية / (ك و 63: ب) الانطاكي، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي قال: قلت لابن عباس: انك تحدثنا بالحديث اليوم، فاذا كان من الغد قلبته!! قال: فقال وهو غضبان: اما ترضون ان نحفظ لكم معاني الحديث، حتي تسالونا عن سياقتها. PageV00P537
# باب من قال باتباع اللفظ 701 - حدثنا الحضرمي، ثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا الفضل بن موسي - هو السيناني - عن حسين بن واقد، عن الرديني بن ابي مجاز عن قيس بن عباد قال: قال عمر بن الخطاب: من سمع حديثا فحدث به كما سمع فقد سلم.
# وروي نحوه عن عبد الله بن عمرو، وزيد بن ارقم.
# وهو قول ابن سيرين، وقول القاسم بن محمد، ورجاء بن / (س و 138 : ا) حيوة. وقد تقدمت الرواية فيه عنهم.
# 702 - حدثنا ابو خليفة، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك قال: كنت اكتب عند ابي هريرة ما سمعت منه، فاذا اردت ان افارقه جءت بالكتاب فقراته عليه، فقلت:
# اليس هذا ما سمعته منك؟ قال: نعم. PageV00P538
# 703 - اخبرنا الساجي ان الربيع حدثهم عن الشافعي انه قال في صفة المحدث - قال: ويكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمعه، لا يحدث به علي المعني، لانه اذا حدث به علي المعني وهو غير عالم بما يحتمل معناه، لا يدري لعله ان يحمل الحلال علي الحرام، واذا اداه بحروفه لم يبق وجه تخاف منه احالة الحديث.
# 704 - حدثني احمد بن محمد بن سهيل الفقيه، ثنا زيد بن اخزم، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس قال: اذا تعلمت الشء فتعلمه لنفسك، فان الناس قد ذهبت منهم الامانة. قال: وكان طاوس يعد الحديث حرفا حرفا.
# 705 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا / (م و 54: ب) يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن طلحة بن عبد الملك قال: اتيت القاسم وسالته عن اشياء فقلت: اكتبها؟ قال: نعم، فقال لابنه: انظر في / (س و 128: ب) كتابه، لا / (ظ ص 161) يزيد علي شيءا. قلت:
# يا ابا محمد، اني لو اردت ان اكذب لم اتك!! قال: اني لم ارد، انما اردت - ان اسقطت شيءا - يعد له لك.
# 706 - قال محمد بن عبد الملك الزيات يصف دفترا. PageV00P539
# واري وشوما في كتابك لم تدع * شكا لمرتاب ولا لمفكر نقط واشكال تلوح كانها * ندب الخدوش تلوح بين الاسطر تنبيك عن رفع الكلام وخفضه * والنصب فيه بحاله والمصدر وتريك ما تعني به، فبعيده * كقريبه، ومقدم كمءخر 707 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر قال: اني لاسمع الحديث لحنا، فالحن اتباعا لما سمعت. PageV00P540
# القول في التقديم والتاخير 708 - حدثنا الحسين بن ادريس التستري، ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا محمد بن سعيد القرشي، ثنا مبارك بن فضالة قال: / (ك و 64: ا) سمعت الحسن بن ابي الحسن يقول: لا باس بالحديث ان تقدم او تءخر اذا اصيب المعني.
# 709 - حدثنا الحضرمي، ثنا ابن نمير، ثنا حفص، عن اشعث، عن الحسن والشعبي وعبيدة، عن ابراهيم قال: لا باس ان تقدم في الحديث وتءخر اذا كان صلب / (س و 129: ا) الحديث قاءما.
# 710 - حدثنا الحسين بن ادريس، ثنا بشر بن معاذ، ثنا الحسن ابن ابي عزة، ثنا البدي زكرياء بن يحيي، عن ابراهيم قال: لا باس بتقديم الحديث وتاخيره اذا اصبت المعني ما لم تزد فيه.
# 711 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا ابو يحيي قال: سمعت محمد بن عبيد الله الضبعي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة قال: ان كان الخمسة او الستة لتحدث بالحديث ليس منهم احد الا يقدم ويءخر، الا ان المعني واحد. PageV00P541
# 712 - حدثنا علي بن سراج المصري، حدثني ابو عبيدة ليث بن عبدة الحراني، ثنا محمد بن راشد الخشني، حدثني الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن حسان الفلسطيني الكناني، عن من سمع واثلة بن الاسقع، وسالوه ان يحدثهم حديثا ليس فيه وهم ولا نقصان، فغضب واثلة وقال:
# المصاحف تديمون فيها النظر بكرة وعشيا، وانتم تهمون وتزيدون وتنقصون.
# قال الوليد: واقول: حدثني مالك بن انس وغيره، عن ابراهيم بن ابي عبلة انه حدثهم، عن عبد الله بن الديلمي / (م و 55: ا) عن واثلة.
# 713 - حدثنا احمد بن ابراهيم بن عنبر الكندي، ثنا سهل بن بكار، / (س و 129: ب) ثنا مهدي بن ميمون قال: سال رجل الحسن قال: يا ابا سعيد، الرجل يحدث بالحديث لا يالو فيه، يزيد وينقص؟ فقال: واينا يطيق ذلك؟
# 714 - / (ظ ص 162) حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن خلف، ثنا PageV00P542
# قبيصة، ثنا سفيان، ح وحدثنا ابن الجنيد، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا الاشجعي عن سفيان، عن سيف بن سليمان، عن مجاهد قال: لان انقص من الحديث احب الي من ان ازيد فيه.
# 715 - حدثني عبد الوهاب بن رواحة، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عمر - يعني ابن هارون - ثنا سيف، عن مجاهد قال: انقص من الحديث ما شءت ولا تزد فيه.
# 716 - حدثنا ابي، ثنا احمد بن ملاعب قال: سمعت ابن عاءشة يقول:
# قال لنا ابن المبارك: علمنا سفيان اختصار الحديث.
# 717 - حدثنا ابن منيع، ثنا محمد بن قدامة الجوهري قال: سمعت سفيان يقول: سمعت عبد الكريم الجزري يقول: اني لاحدث الحديث ما اترك منه كلمة. PageV00P543
# باب المعارضة 718 - حدثنا عبدان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة قال: قال لي ابي: اكتبت؟ قلت: نعم.
# قال: عارضت؟ قلت: لا. قال: لم تكتب.
# 719 - / (س و 130: ا) حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج، ثنا ابو همام، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة قال: قال لي ابي: اكتبت؟ قلت: نعم. قال: قابلت؟ قلت: لا. قال: لم تكتب يا بني.
# 720 - حدثني احمد بن محمود، ثنا / (ك و 64: ب) احمد بن زيد بن الحريش، حدثني احمد بن عبد الرحمن الكوفي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا ابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير قال: من كتب ولم يعارض كان كمن خرج من المخرج ولم يستنج. PageV00P544
# باب المذاكرة 721 - حدثني علي بن محمد بن الحسين الفارسي، ثنا زيد بن سعيد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، وابو عاصم النبيل عن كهمس، عن ابن بريدة قال: قال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: تداوروا وتذاكروا هذا الحديث ان لا تفعلوا يدرس.
# 722 - حدثني ابو سعيد السوسي، ثنا عقبة بن سنان، ثنا غسان ابن مضر، عن سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة قال: كان ابو سعيد يقول:
# تداوروا وتذاكروا، فان الحديث يذكر الحديث. PageV00P545
# 723 - حدثنا ابي، ثنا ابو الخطاب الحساني، ثنا مالك بن سعير، ح وحدثنا الحضرمي، ثنا ابو بكر، ثنا وكيع، ح وحدثنا الحسن بن سهل العدوي، ثنا علي بن / (س و 130: ب) الازهر، ثنا جرير - كلهم عن الاعمش - عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال:
# تذاكروا، فان الحديث يهيج الحديث.
# 724 - حدثنا الحضرمي، ثنا عون بن سلام، ثنا شريك، / (م و 55: ب) عن الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة قال: احياء العلم المذاكرة وافته النسيان.
# 725 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان / (ظ ص 163) الغزاء، ثنا احمد بن حرب الموصلي، ثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: تذاكروا الحديث، فان ذكره حياته.
# 726 - حدثنا الحضرمي، ثنا ضرار، ثنا يحيي بن ادم، عن ابي اسراءيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال:
# تذاكروا الحديث ، فان حياته مذاكرته.
# 727 - حدثنا الحضرمي، ثنا يحيي، ثنا ابو عوانة، وخالد، عن يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: احياء الحديث مذاكرته، فقال له عبد الله بن شداد: رحمك الله كم من حديث حسن قد ذكرتنيه. PageV00P546
# 728 - حدثني مهذب بن محمد الموصلي، ثنا اسحاق بن سيار النصيبي ثنا معلي بن اسد، ثنا عبد الواحد، عن الحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اذا سمعتم مني حديثا فتذاكروه بينكم، / (س و 131: ا) فانه اجدر واحري الا تنسوه.
# 729 - حدثنا ابن زهير ابو الربيع، ثنا الحارثي، ثنا عبد الله بن سنان، ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# تذاكروا الحديث لا يتفلت منكم، انه ليس بمنزلة القران، ان القران محفوظ مجموع.
# 730 - حدثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا عاصم بن علي، عن المسعودي، عن حبيب، عن طلق بن حبيب قال: تذاكروا الحديث، فان الحديث يهيج الحديث.
# 731 - وانشدنا عزير بن سماك الكرماني - وكان من حفاظ الحديث لعبد الله ابن المبارك -.
# ما لذتي الا رواية مسند * قد قيدت بفصاحة الالفاظ / (ك و 65: ا) ومجالس فيها علي سكينة * ومذاكرات معاشر الحفاظ نالوا الفضيلة والكرامة والنهي * من ربهم برعاية وحفاظ PageV00P547
# لاظوا برب العرش لما ايقنوا * ان الجنان لعصبة لواظ 732 - حدثنا يعقوب بن مجاهد، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا ابو مسهر قال. سمعت سعيد بن عبد العزيز يعاتب اصحاب الاوزاعي يقول:
# ما لكم لا تجتمعون ما لكم لا تذاكرون. PageV00P548
# (س و 131: ب) باب من كان يتهيب الرواية ويتوقاها ويكثر التشكك 733 - حدثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا حفص، ثنا الاعمش، ثنا عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: كان عبد الله يمكث السنة لا يقول. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا قال.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذته / (ظ ض 164) الرعدة، ويقول: او هكذا او نحوه او شبهه.
# 734 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا محمد بن ابي رجاء، ثنا محمد بن / (م و 56: ا) يزيد، عن المسعودي، عن مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون، ح وحدثنا ابي، ثنا ابو سعيد يحيي بن حكيم، ثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة، فما سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه جري علي لسانه يوما فقال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلاه كرب حتي جعل يعرق، ثم قال. ان شاء الله ذا، او دون ذا او نحو ذا.
# قال ابي في حديثه: فنكس راسه فرفع راسه، فرايته قد حل ازاره PageV00P549
# وانتفخت اوداجه، واغرورقت / (س و 132: ا) عيناه، قال: او فوق ذاك، او قريبا من ذاك، او شبيها بذاك.
# 735 - حدثنا همام، ثنا ابن ابي رجاء، ثنا محمد بن يزيد، عن عاصم ابن رجاء، عن ابيه، عن ابي الدرداء - انه كان اذا حدث قال: او نحوه، او شكله.
# 736 - حدثنا سعيد بن اسراءيل المروزي، ثنا سريج بن يونس، ثنا معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين قال. كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله وفرغ منه قال: او كما قال.
# 737 - حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة عن عمرو ابن مرة قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: كنا اذا اتينا زيد بن ارقم فنقول له: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا كبرنا ونسينا، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
# 738 - حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق المكي، ثنا يزيد بن عبد الله بن موهب المصري، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم ابن ابي الجعد قال: قال شرحبيل بن السمط لكعب بن مرة البهزي. حدثني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر. PageV00P550
# 739 - حدثنا الحضرمي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن عبد الله ابن ابي السفر قال: سمعت الشعبي / (س و 132: ب) يقول: جالست ابن عمر سنة، فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 740 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، / (ك و 65: ب) ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، عن شعبة قال: ما رايت احدا اخوف من سليمان التيمي، كان اذا ذكر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تغير وجهه.
# 741 - حدثني ابي، ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، ثنا نعيم بن حماد، انا محمد بن ثور، عن ابن جريج قال: كنت انا وعطاء بعد العصر خلف المقام اذ جاءنا الاعمش / (ظ ص 165) فقال: يا ابا محمد، انباتنا عن جابر بن عبد الله انه قال: اهللنا بالحج خالصا، فقال عطاء: قد انباتك فدعنا عنك، فقال ابن جريج: فقلت لعطاء: اتحدث اهل العراق بمثل هذا؟ فقال عطاء: سمعت ابا هريرة يقول: لولا ايتان - او قال اية - من كتاب الله عز وجل / (م و 50: ب) ما حدثت بشء ابدا: «ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب» قال عطاء: لولا هذه الاية ما حدثت بشء ابدا. PageV00P551
# 742 - حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الاعلي، حدثني الفضل بن الحسن قال: قيل لمسعر بن كدام: ما اكثر تشكك؟ قال: تلك محاماة علي اليقين.
# 743 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابو سعيد / (س و 133: ا) الاشج ثنا ابو نعيم الاحول قال: سمعت مسعرا يقول: انا اشك في كل شء، الا في الايمان. PageV00P552
# باب من كره كثرة الرواية 744 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب الانصاري قال: قال عمر: اقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم.
# 745 - حدثني ابو عبد الله بن البري، ثنا عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي الشيخ الصالح، ثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، عن عبد الله ابن ادريس، عن شعبة بن الحجاج، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب حبس بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم - فيهم ابن مسعود وابو الدرداء - فقال: قد اكثرتم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو عبد الله / (ك و 66: ا) بن البري: يعني منعهم الحديث، ولم يكن لعمر حبس. PageV00P553
# 746 - حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي - ينزل جبل رامهرمز - ثنا ابراهيم بن بسطام، حدثنا ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد - قال: اظنه ابن يوسف - قال: سمعت الساءب بن يزيد يحدث قال: ارسلني عثمان بن عفان / (س و 133: ب) الي ابي هريرة فقال: قل له: يقول لك امير المءمنين: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد اكثرت لتنتهين او لالحقنك بجبال دوس، وات كعبا، فقيل له: يقول لك امير المءمنين عثمان: ما هذا الحديث؟ قد ملات الدنيا حديثا، لتنتهين او لالقينك بجبال القردة. PageV00P554
# 747 - حدثنا الحضرمي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، عن جده سعيد بن عمرو، عن عاءشة انها قالت لابي هريرة: ما اكثر ما تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انك لتحدث باشياء ما سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها ابو هريرة: / (ظ ص 166) كان يشغلك عنها المراة والمكحلة، ولم يكن يشغلني عنها شء.
# 748 - حدثنا الحضرمي، ثنا حسن بن حماد الوراق، ثنا معاوية بن هشام، عن الوليد بن جميع، عن ابي سلمة قال: قيل لعاءشة: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله / (م و 57: ا) عليه وسلم، فقالت: ادنوه مني، فادنوه فقالت: «اذكرتني شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم». وذكر الحديث، كذا كان في الاصل. PageV00P555
# 749 - حدثنا عبدان، ثنا ضاهر بن نوح، ثنا عمر بن عبد الله البصري حدثني ابي ان ابا هريرة حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس جرب احاديث، / (س و 134: ا) وقال: اني اخرجت منها جرابين، ولو اخرجت الثالث لرميتموني بالحجارة.
# 750 - حدثني ابي ، ثنا يحيي بن حكيم، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سماك، عن ابي الربيع قال: سمعت ابا هريرة يقول: بسطت / (ك و 66: ب) ثوبي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جمع ثوبي فلاثه، فما نسيت شيءا بعد. PageV00P556
# 751 - حدثنا عبدان، ثنا (احمد بن) منيع، ثنا هشيم، عن يعلي ابن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر انه قال لابي هريرة: انت كنت الزمنا لرسول الله، واحفظنا لحديثه.
# 752 - حدثنا عبدان، ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد قال: صحبت سعد بن ابي وقاص سنة، فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا.
# 753 - حدثني ابي، ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابو ذبان - وكان قدريا - عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عون بن عبد الله قال: احصينا حديث عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا بضعة وخمسون حديثا.
# 754 - حدثنا الحضرمي، ثنا عبد الجبار بن عاصم، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، / (س و 134: ب) عن سعيد بن كعب، PageV00P557
# عن ابي قتادة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اياكم وكثرة الحديث عني.
# 755 - حدثنا احمد بن هارون بن روح الذي يقال له البرديجي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ثنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: ليس العلم بكثرة الرواية، ولكنه يجعله الله في القلوب.
# 756 - حدثنا همام بن محمد العبدي، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا ابو غصن، ثنا سفيان بن حسين قال: قال لي ابن شبرمة: اقل الرواية تفقه.
# 757 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا ابي محمد بن المغيرة ابن شعيب المازني، / (ظ ص 167) حدثني بن الحارث، حدثني بكر بن خنيس، عن الحسن قال: من لم يكن له فقه من سوسه لم تنفعه كثرة الرواية للحديث. قال: وقال سفيان بن عيينة: انه لا ينفع / (ك و 67: ا) هذا العلم الا من كان له طبع في العلم.
# 758 - حدثنا الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا محمد بن معن الغفاري، حدثني داود بن خالد بن دينار انه مر هو ورجل يقال له ابو PageV00P558
# يوسف ابن تميم - علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فقال له ابو يوسف: انا نجد عند غيرك من الحديث ما لا نجده عندك؟ قال: اما ان عندي حديثا كثيرا / (س و 135: ا) ولكن هذا ربيعة بن الهدير كان يلزم طلحة بن عبيد الله يذكر انه لم يسمع طلحة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا.
# 759 - حدثني احمد بن محمد بن سهيل الفقيه، ثنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الاصبهاني بمكة، ثنا مصعب الزبيري قال: سمعت مالك بن انس قال لابني اخته ابي بكر واسماعيل ابني ابي اويس: اراكما تحبان ذا الشان، وتطلبانه؟ قالا: نعم. قال: ان احببتما ان تنتفعان به، وينفع الله بكما - فاقلا منه وتفقها.
# 760 - حدثنا عمر بن ايوب، ثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو ثوبة، عن ابن المبارك قال: قال لي مخلد بن الحسين: نحن الي قليل من الادب احوج منا الي كثير من الحديث.
# 761 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا مذكور بن سليمان الواسطي قال: سمعت عفان يقول - وسمع قوما يقولون: نسخنا كتب فلان، ونسخنا كتب فلان، فسمعته يقول: تري هذا الضرب من الناس لا يفلحون، كنا ناتي هذا فنسمع منه ما ليس عند هذا، ونسمع من هذا ما ليس عند هذا، فقدمنا الكوفة فاقمنا اربعة اشهر، ولو اردنا ان نكتب ماءة الف حديث لكتبنا بها، فما كتبنا الا قدر خمسين الف حديث، وما رضينا من احد الا بالاملاء / (س و 135: ب) الا شريكا فانه ابي علينا، وما راينا بالكوفة لحنا مجوزا. PageV00P559
# 762 - حدثنا الحضرمي، ثنا عثمان، ثنا شريك، عن اشعث، عن ابن سيرين قال: قدمت الكوفة قبل الجماجم، فرايت فيها اربعة الاف يطلبون الحديث.
# 763 - حدثنا الحسين / (ك و 67: ب) بن..، ثنا سهل بن عثمان، ثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن انس بن سيرين قال: اتيت الكوفة فرايت فيها اربعة الاف يطلبون الحديث، واربعماءة قد فقهوا.
# 764 - حدثني احمد بن يزيد السوسي، ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي، ثنا هانء بن سكين العبسي قال: سمعت سفيان الثوري - وذكر عنده كثرة المحدثين - فقال: اوليس قد يضرب مثل - اذا كثر الملاحون غرقت السفينة!؟. PageV00P560
# باب من كره ان يروي احسن ما عنده 765 - حدثني عبد الوهاب بن رواحة العدوي، ثنا معاوية بن محمد القرشي، ثنا اشهل، عن ابن عون / (ظ ص 168) قال: كان ابراهيم يقول: كانوا يكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه، او احسن ما عنده.
# 766 - حدثنا ابو حفص الواسطي، ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا مصعب بن المقدام، عن داود الطاءي، عن الاعمش، عن ابن عون، عن ابراهيم قال: كانوا / (س و 136: ا) يكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه او احسن ما عنده.
# 767 - حدثنا الحسن بن علي السراج، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا الحسن PageV00P561
# بن قتيبة، ثنا عيسي بن المسيب البجلي قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول:
# لا تحدث الناس باحسن ما عندك، فيرفضوك.
# 768 - حدثنا محمد بن اسحاق الطبري، ثنا ابو الزنباع المصري، ثنا عمرو بن خالد، قال: سمعت زهير بن معاوية يقول لعيسي بن يونس: ينبغي للرجل ان يتوقي رواية غريب الحديث، فاني اعرف رجلا كان يصلي في اليوم ماءتي ركعة، ما افسده عند الناس الا روايته غراءب الحديث، ولقد اخذت منه كتاب زبيد الايامي، فانطلقت به الي زبيد، فما غير منه حرفا، الا انه بلغني انه كان يقول في احاديث سمعها مني:
# حدثني عبد الرحمن بن ادم، او عبد الله بن ادم.
# 769 - حدثنا جعفر الفريابي، ثنا بشر بن الوليد / (ك و 68: ا) قال: سمعت ابا يوسف يقول: من تتبع غريب الحديث كذب.
# 770 - حدثنا عبد الله، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا الحميدي، ثنا سفيان عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار قال: تيممنا PageV00P562
# مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب، قال الحميدي: حضرت سفيان - وساله يحيي بن سعيد القطان / (س و 136: ب) عن هذا الحديث - فحدث به وقال: حدثنا الزهري، وحضرت اسماعيل بن ابي امية اتي الزهري فقال: يا ابا بكر، ان الناس ينكرون عليك حديثين تحدث بهما.
# قال: ما هما؟ قال: احدهما تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المناكب. فقال: حدثناه عبيد الله بن عبد الله عن ابيه.
# 771 - حدثنا ابو عمر بن سهيل، ثنا زيد بن اخرم، ثنا عبد الله بن داود قال: قلت لسفيان، يا ابا عبد الله حديث مجوس هجر؟ قال: PageV00P563
# فنظر الي ثم اعرض، فقلت: يا ابا عبد الله حديث مجوس هجر؟ قال:
# فنظر الي، ثم اعرض عني، ثم سالته، فقال له رجل الي جنبه، فحدثني به، وكان اذا كان الحديث حسنا لم يكد يحدث به.
# 772 - حدثني احمد بن محمود، ثنا سعيد بن عبد الرحمن، ثنا ابن شبة، ثنا سليمان صاحب البصري، ثنا خالد بن الحارث قال: جاءني يحيي الاصفر.
# فقال: اخرج لي كتاب الاشعث لعلي اجد فيه شيءا غريبا، فقلت: لو كان فيه شء غريب لمحوتة.
# 773 - حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفارسي / (ظ ص 169) ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو داود، ثنا حماد بن زيد قال: سمعت ثابتا البناني يقول: لولا ان تصنعوا بي ما صنع بالحسن لحدثتكم باحاديث مونقة، قال: منعوه القاءلة، / (س و 137: ا) منعوه القاءلة. PageV00P564
# 774 - حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا مسدد، ثنا محمد بن جابر، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون غريب الحديث والكلام. PageV00P565
# باب من استثقل اعادة الحديث 775 - حدثنا ابي، ثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو / (ك و 68: ب) بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الله, فارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» قالوا: يا ابا محمد، اعده، فقال:
# سمعت الزهري يقول: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر. PageV00P566
# 776 - حدثنا عبدان ، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الجبار، قال: سمعت ابن شهاب يقول: رد الحديث اشد من نقل الحجارة.
# 777 - حدثنا موسي بن زكرياء، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري قال: تكريره اشد من نقل الحجر.
# 778 - قال احمد بن زيد بن الحريس: ثنا الحسين بن مهدي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة قال: تكرير الحديث يذهب بنوره.
# 779 - حدثنا ابن منيع، ثنا ابو بكر بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق، / (س و 137: ب) وزاد فيه وما قلت لاحد قط اعد علي. وحدثناه الحضرمي، ثنا حسن (بن علي) الخلال، ثنا عبد الرزاق.
# 780 - حدثنا عبدان، ثنا ابو بكر، حدثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، ثنا سعيد بن جبير ذات يوم حديثا، فقمت اليه فقلت: اعده، قال: اني ما كل ساعة احلب فاشرب. PageV00P567
# 781 - حدثني محمد بن الجنيد قال: سمعت ابا الساءب سلم بن جنادة قال: سمعت حفص بن غياث يقول: سمعت الاعمش يقول: رددتموه علي حتي صار في فمي امر من العلقم.
# 782 - حدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا هارون العدوي، حدثني ابي موسي بن عبد الله بن ابي علقمة قال: سمعت مالكا يقول: قد رويت عن ابن شهاب اربعين حديثا في مجلس، ثم شككت في اسناد حديث، فجءته استثبته، فضجر علي وقال: ما هكذا كنا.
# 783 - حدثني محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام الكوفي، حدثني ابي، ثنا علي بن الجعد، ثنا الحسن الجفري قال: في حكمة ال داود لا يعاد الحديث مرتين.
# من اختص بالحديث / (ظ ص 172، س و 140: ا، ك و 70: ا) 784 - حدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا ابو حفص الفلاس قال: PageV00P568
# سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان شعبة الحافظ يحلف لا يحدث فيستثني معاذا وخالدا.
# 785 - حدثنا مهذب بن محمد الموصلي، ثنا اسحاق بن سيار النصيبي، قال: سمعت ابا عاصم يقول: ربما رايت سفيان يجذب الرجل من وسط الحلقة، / (س و 140: ب) فيحدثه بعشرين حديثا والناس قعود ، قالوا: لعله كان ضعيفا؟ قال: لا.
# 786 - حدثنا مهذب، ثنا اسحاق قال: سمعت ابا عاصم يقول:
# رايت سفيان وشعبة وابن عون ومالكا وابن جريج يدعو احدهم الرجل فيحدثه باربع ماءة حديث او اقل او اكثر، ويدع اصحابه، ورايت شعبة يتبعه اثنان، فدعا احدهما، وقال للاخر: لا تجء.
# 787 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول لمسعر: تحدث واحدا وتدع اخر؟
# قال: يخف علي ان احدث واحدا وادع اخر. قال سفيان: قلت لعبيد الله بن ابي يزيد: مع من كنت تدخل علي ابن عباس؟ قال: مع عطاء والعامة. قلت لطاوس: مع من كنت تدخل؟ قال: مع الخاصة.
# 788 - حدثني ابراهيم بن محمد بن شطن، ثنا ابو زيد عمر بن شبة قال: PageV00P569
# قال لي ابو عاصم: اما تري لي فيكم خصاءص احب ان اوثرهم؟ بلي والله، ولو فعلته لكان لي قدوة، كنا نكون علي باب ابن عون، فياتيه ابنان لسلم بن قتيبة، فيحدثهما ونحن بالباب.
# 789 - حدثنا ابراهيم بن سعيد التستري ويعرف بالدستواءي - / (س و 141: ا) ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي قال: سمعت ابا اسامة - وساله رجل عن حديث وقال: انا غريب - فقال: اهل بلدي حقهم اوجب علي منك. PageV00P570
# 790 - حدثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو قلابة الرقاشي قال: سمعت ابا عاصم - وقال له رجل: يا ابا عاصم، انا غريب فحدثني - قال: اهل مصري - والله - احب الي منك. ثم قال: (الا تدري) ما كان حماد بن زيد يقول اذا قال له الرجل: انا غريب!؟ كان يقول: اهل مصري - والله - احب الي منك.
# 791 - حدثنا محمد بن الجنيد، ثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة قال: لا تحدث بالحديث من لا يعرفه، يضره / (ك و 70: ب) ولا ينفعه.
# / (ظ ص 173) وضعه في غير اهله 792 - حدثنا عمر بن محمد بن نصر الكاغدي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثني يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري قال:
# ان للحديث افة ونكدا وهجنة، فافته نسيانه، ونكده الكذب، وهجنته نشره عند غير اهله. PageV00P571
# 793 - حدثني الحسين بن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا علي بن هاشم، عن الاعمش قال: افة الحديث النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله.
# 794 - حدثني / (س و 141: ب) ابراهيم الغزال، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا ابو اسامة، ثنا مجالد، حدثني الشعبي بحديث الحمار الذي عاش بعدما مات، فرويته عنه، فاتاه قوم فسالوه عنه، فقال: ما حدثت بهذا الحديث قط، فاتوني فاتيته فقلت: او ما حدثتني؟ فقال:
# احدثك بحديث الحكماء، وتحدث به السفهاء.
# 795 - حدثنا الحضرمي، ثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، ثنا روح بن عباد، عن شعبة ح وحدثنا جعفر بن محمد الزيادي، ثنا مسلم بن ابراهيم PageV00P572
# ثنا شعبة، عن قتادة قال: سالت ابا الطفيل عن شء فقال: ان لكل مقام مقالا.
# 796 - حدثنا الحضرمي، حدثنا عون بن سلام، ثنا عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال ابو جعفر: «يا جابر، لا تنشر الدر بين ارجل الخنازير فانهم لا يصنعون به شيءا» وذلك نشر العلم عند من ليس له باهل.
# 797 - حدثنا ابو حفص الكاغدي وعبد الله بن علي قالا: ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت الاعمش يقول: «انظروا الي هذه الدنانير, لا تلقوها علي الكنايس» يعني الحديث.
# 798 - حدثنا ابو حفص وعبد الله قالا: ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: سمعت الاعمش يقول: «لا تنثروا اللءلء / (س و 142: ا) علي اظلاف الخنازير» يعني الحديث.
# 799 - حدثنا احمد بن علي الدينوري، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيي، ثنا شعبة قال: راني الاعمش احدث قوما فقال: ويحك - او ويلك - يا شعبة!، تعلق الدر في اعناق الخنازير. PageV00P573
# 800 - اخبرنا العباس بن احمد بن حسان، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عباس، عن الوليد بن عباد الازدي، عن الحسن بن حماد الكندي، عن عروة، عن ابن مسعود انه كان يقول: اكثروا العلم، ولا تضعوه في غير اهله، كقاذف اللءلء الي الخنازير.
# 801 - حدثنا الحضرمي وغيره قالا: ثنا الربيع بن تعلب، ثنا يحيي ابن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطرحوا الدر في افواه / (ظ ص 174) الكلاب» يعني الفقه.
# 802 - حدثنا عمر بن محمد الصحاف، ثنا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا ابو خالد قال: سءل الاعمش عن حديث، فقال لابي المختار: تري احدا من اصحاب الحديث؟ قال: فغمض عينيه وقال: لا يا ابا محمد، ما اري احدا، قال: فحدث به.
# 803 - حدثنا ابو عمر بن سهيل، ثنا العباس الترقفي، ثنا / (س 142: ب) معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي قال: كان زاءدة لا يحدث احدا حتي يمتحنه، فان كان غريبا قال له: من اين انت؟ فان كان من اهل / (ك و 71: ا) البلد قال: اين مصلاك؟ ويسال كما يسال القاضي عن البينة، فاذا قال له - سال عنه، فان كان صاحب بدعة قال: PageV00P574
# لا تعودن الي هذا المجلس، فان بلغه عنه خير ادناه وحدثه، فقيل له: يا ابا الصلت، لم تفعل هذا؟ قال: اكره ان يكون العلم عندهم، فيصيروا اءمة يحتاج اليهم، فيبدلوا اي كيف شاءوا.
# 804 - حدثني الحضرمي، ثنا محمد بن عمر الانصاري، ثنا اسحاق ابن منصور، ثنا حريز بن عثمان، عن سلمان بن شمير، عن كثير بن هرمز قال: لا تحدث بالحكمة السفهاء فيكذبوك، ولا تحدث بالباطل الحكماء فيمقتوك، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تضعه في غير اهله فتجهل، ان عليك في علمك حقا، كما، ان عليك في مالك حقا.
# 805 - حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الاعلي، ثنا الفضل بن الحسن الاهوازي، ثنا نصر بن قديد ابو صفوان، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حجاج بن ابي عثمان الصواف، ثنا ارطاة بن ابي ارطاة قال: رايت عكرمة مع رهط فيهم سعيد بن جبير، فقالوا. ان للعلم / (س و 143:
# ا) ثمنا، فلا تعطوه حتي تاخذوا ثمنه، قالوا. وما ثمنه يا ابا عبد الله؟
# قال ان تضعوه عند من يحسن حمله.
# 806 - حدثنا المفضل بن محمد الجندي ، ثنا صامت بن معاذ الجندي قال. كنا عند ابن عيينة، فاضجره اصحاب واذوه، فقال.
# قوموا عني. احدثكم وتءذوني وتسمعوني!! فقاموا، حتي كانوا PageV00P575
# بالقرب منه، فقال. الا تري هذه الوجوه؟ هل تري فيها من الخير شيءا؟
# احدهم يريد ان يكون عونا للسلطان. ثم تاوه فقال. وددت اني وجدت لهذا العلم اهلا فاكثر عليهم منه.
# 807 - حدثنا ابراهيم الغزال، ثنا ابو هشام الرفاعي قال. كنا عند ابي بكر بن عياش، فجاءه رجل، فساله عن حديث، فقال. لحس السماء قبل ذلك!! فقال له. هو / (ظ ص 175) حديث واحد، فقال.
# الموت دون ذلك. قال. انما هو حديث خطا، قال الموت الاحمر في الجوالقات السود.
# 808 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن عمر الانصاري، ثنا ابو داود عن حسن بن صالح، عن ابي حيان قال. كان عيسي يقول. نحن كالطبيب العليم، يضع دواءه حيث ينفع. PageV00P576
# 809 - حدثنا الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله / (س و 143: ب) بن عتبة قال: ما حدث محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.
# / (ك و 71: ب) المنافسة فيه 810 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا جعفر بن محمد الاذني، قال: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع يقول: سمعت اسماعيل بن عياش يقول: قدمت الكوفة، فلما ان كان ذات يوم خرجت في وقت حار، فاذا انا بسفيان الثوري، مقنع راسه قد دخل دربا، فتبعته، فلما ان امعن في الدرب التفت، قال: وتنحيت فلم يرني، قال: فاتي بابا فدخل، فاذا هو قد وقع علي شيخ، فكتب عنه، وكتبت معه، فلما قمنا قال لي: يا اسماعيل، اذهب الان، فلا تدع حاءكا بالكوفة الا افدته هذه الاحاديث!!!
# 811 - حدثنا عبد الله بن احمد، ثنا جعفر بن محمد الاذني، ثنا ابن عيسي، عن ابي عوانة قال: مررت بشعبة ومعه رجل له ضفيرتان، PageV00P577
# فقلت: من هذا يا ابا بسطام؟ قال: شاعر. فلما كان بعد سمعته يقول:
# حدثنا عمرو بن مرة، فقلت: من اين هذا؟ قال: هو الرجل الذي مررت به.
# 812 - حدثنا ابراهيم الغزال، ثنا ابو هشام الرفاعي قال: املي / (س و 144: ا) علي ابو اسامة حديثا قال: لا تحدث به ما دمت حيا، فاني اغار عليه كما يغار علي المراة الحسناء.
# 813 - حدثنا ابن بهان، ثنا عيسي بن ابي حرب، قال: سمعت علي ابن المديني يقول: كنا في مجلس سفيان بن عيينة، فحدث بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: ما احسنه فقال سفيان: اتقول لحديث النبي صلي الله عليه وسلم ما احسنه؟ الا قلت: هو احسن من الجوهر احسن من الدر، احسن من الياقوت، احسن من الدنيا كلها. PageV00P578
# 814 - حدثنا الحسن بن علي السراج، ثنا ابو حمزة الانسي قال: قال لي عبد الله بن داود كنت اتي الاعمش من فرسخ، ولم اسمع منه في مجلس قط اربعة احاديث، الا مرة واحدة.
# 815 - حدثنا محمد بن احمد بن سهل الرازي، ثنا القاسم بن محمد بن الحرث المروزي، ثنا عبدان عبد الله بن عثمان، ثنا ابي قال: قال لي شعبة - هكذا في النسخة -: اي شء حملت عن سفيان الثوري؟ قلت:
# حديثا عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم / (ظ ص 176): «اذا توضات فخلل الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما», فقال شعبة: اوه، دمغتني، / (س و 144: ب) لو جءتني بغير سفيان لقلت فيه.
# 816 - حدثني علي بن روحان - وكان علي المظالم بالاهواز سنة احدي PageV00P579
# وتسعين وماءتين - وعبد الله بن علي بن مهدي وغيرهما، قالوا: ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عبد الله بن ادريس قال: سءل الاعمش عن حديث / (ك و 72: ا)، فامتنع ان يحدث به، فلم يزالوا به حتي استخرجوه منه، فلما حدث به ضرب مثلا فقال: جاء قفاف الي صيرفي بدراهم يريه اياها، فوزنها، فوجدها تنقص سبعين درهما، فانشا يقول:
# عجبت عجيبة من ذءب سوء * اصاب فريسة من ليث غاب فقف بكفه سبعين منها * تنقاها من السود الصلاب فان اخدع فقد يخدع ويءخذ * عتيق الطير في جو السحاب 817 - حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيي بن يوسف الذمي قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فجاءه رجل من اهل بلخ، فجعل يكتب، فسمع سفيان وقع الميل علي اللوح، فالتفت اليه، فاخذ لوحه، فلما فرغ من حديثه واراد ان يقوم من مجلسه قال: يا بلخي، اتدري ما مثلي ومثلك؟ قال: لا ادري! قال: حدثنا عمرو / (س و 145: ا) ابن PageV00P580
# دينار، سمع ابا فاختة سعيد بن علاقة، حدثني جار لي قال: اتيت عليا باسير يوم صفين، فقال: لا تقتلني صبرا، اني اخاف الله رب العالمين، فقال للذي جاء به: خذ سلاحه - قال سفيان: لم ينفله اياه، انه لا يحل نفل مال امرء مسلم - ولكن خذ سلاحه لا يقاتلنا به مرة اخري حتي تنقطع الحرب فيما بيننا وبينهم، وقد اخذت سلاحك - يعني الواحك - وقد رددته عليك.
# 818 - حدثني عمر بن الحسن بن جبير الواسطي، ثنا يعقوب بن اسحاق ابن ابراهيم المءدب، ثنا عفان قال: كنا عند شعبة، وكان قاعدا في المحراب فتحول الي موضع المنارة، فقالوا له: حدثنا، فسمع وقع الاقلام فقال:
# لءن كتبتم لا احدثكم، ثم قال: حدثنا سماك بن حرب قال: نفخ رجل زقا واوكاه. وركب البحر، فجعل الوكاء يسترخي، وجعل الرجل يستغيث فقال الزق: يدك اوكت، وفوك نفخ. PageV00P581
# 819 - حدثني مهذب بن محمد الموصلي، ثنا اسحاق بن سيار النصيبي، ثنا قبيصة قال: سالت مالك بن مغول عن حديث، فقال: اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا!!
# قال: واما مسعر / (س و 145: ب) بن كدام فكان لان يقلع / (ظ ص 177) ضرسه - او كما قال - احب اليه من ان يحدث بحديث، قال: وما رايت عنده عشرة قط، كانوا ستة سبعة.
# 820 - حدثنا ابن البري قال: وجدت في كتابي عن علي بن مضر، ثنا ابو زيد سعيد ابن الربيع قال: سمعت شعبة - وساله رجل عن حديث، فاكثر عليه - فانتهره وقال: حتي متي / (ك و 72: ب) تلزمني كما لزمني هذا القيسي؟ - واشار الي روح بن عبادة.
# 821 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا الاشج، ثنا عبيد الله بن عبد الله ابن الاسود الحارثي، قال: كان الحجاج بن ارطاة يقيم علي رءوسنا ثم غلاما اسود، فيقول: كل من رايته يكتب، فجر برجله، فقام اليه رجل فقال: سواة لك يا ابا ارطاة، ياتيك نظراءك، وابناء نظراءك من ابناء القباءل، ثم تامر هذا الاسود بما تامره!! قال: فلم يكن يامره بعد. PageV00P582
# 822 - حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا ابو بكر بن عياش قال: كان الاعمش اذا حدث بثلاثة احاديث قال: قد جاءكم السيل.
# قال ابو بكر: وانا اليوم مثل الاعمش.
# 823 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابراهيم بن بسطام، ثنا عفان، ثنا بشر بن المفضل، عن خالد / (س و 146: ا) الحذاء قال: كنا ناتي ابا قلابة، فاذا حدثنا بثلاثة احاديث قال: قد اكثرت.
# 824 - سمعت الحسن بن المثني يقول: كان ابو الوليد يحدثنا بثلاثة احاديث اذا صرنا اليه، لا يزيدنا علي ثلاثة. PageV00P583
# من كره ان يحدث حتي ينوي 825 - حدثنا عمر بن ايوب، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا هشيم بن ابي ساسان الكوفي، عن سفيان قال: قلت / (م و 57: ب) لحبيب بن ابي ثابت: حدثنا فقال: حتي تحضر النية.
# 826 - حدثني العباس بن الحسن، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا يحيي بن معين، ثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة بن سعيد، عن ليث قال: كنا نختلف الي طاوس، فنسكت عنه، فيحدثنا، ونساله، فلا يحدثنا، فقلت له ذات يوم: يا ابا عبد الرحمن، نسالك فلا تحدثنا، ونسكت عنك فتبدانا!! قال: تسالوني، فلا تحضرني فيه نية، افتامروني ان املي علي كاتبي شيءا بلا نية.
# من كره ان يحدث علي غير قرار 827 - حدثنا عبد الوهاب بن رواحة، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عمر ابن هارون، ثنا اسامة بن زيد، عن معبد بن كعب قال: لا تستكرهوا PageV00P584
# / (س و 146: ب) احدا علي حديث، فاني سمعت جابر بن عبد الله - وقد استكره علي حديث - فحدث به علي غير ما اراد جابر.
# 828 - حدثنا عبد الوهاب، ثنا الاشج، ثنا عمر، حدثني من سمع بن سيرين يقول: كان يقال: لا تفسدوا الحديث، فان فساد الحديث ان يحدث الرجل بالحديث وهو علي غير قرار.
# 829 - حدثني ابي، ثنا يحيي بن حكيم، ثنا الحسن بن حبيب وابو داود / (ظ ص 178) كلاهما عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي العالية قال: اذا حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فازدهر.
# من كره ان يحدث حتي يتطهر 830 - حدثنا زنجويه بن محمد / (ك و 73: ا) النيسابوري بمكة، ثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي، ثنا ابو بكر الاعين، حدثنا منصور ابو سلمة الخزاعي قال: كان مالك بن انس اذا اراد ان يخرج يحدث توضا وضوءه للصلاة، ولبس احسن ثيابه قلنسوة، ومشط لحيته، فقيل له في ذلك، فقال: اوقر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 831 - حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري قال: سمعت احمد بن PageV00P585
# القاسم صاحب ابي عبيد / (س و 147: ا) قال: سمعت الحسن بن ابي الربيع يقول: كنا علي باب مالك بن انس، فخرج مناد فنادي: ليدخل اهل الحجاز، فما دخل الا اهل الحجاز، ثم خرج فنادي: ليدخل اهل الشام، فما دخل الا اهل الشام، ثم خرج فنادي: ليدخل اهل العراق، فكنا اخر من دخل، وكان فينا حماد بن ابي حنيفة، فلما دخل قال:
# السلام عليكم ورحمة الله، واذا مالك جالس علي الفرش والخدم قيام بايديهم المقارع، فاوما الناس اليه بايديهم اسكت، فقال: ويحكم! افي الصلاة نحن فلا نتكلم!!؟ قال: فسمعت مالكا يقول: استخير الله، استخير الله، ثلاثا، ثم قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، فحدثنا بعشرين حديثا.
# 832 - / (م و 58: ا) حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، ثنا اسحاق بن الربيع العصفري، عن الاعمش، عن ضرار بن مرة قال: كانوا يكرهون ان يحدثوا وهم علي غير وضوء.
# 833 - حدثنا ابن منيع، ثنا ابن زنجويه، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: لقد كان يستحب الا تقرا الاحاديث التي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا علي طهور.
# ما يتكلم به المحدث عند فراغه من الحديث 834 - / (س و 147: ب) حدثنا سهل بن موسي، ثنا عبد الله بن الصباح العطار، ثنا ابو علي الحنفي، ثنا قرة بن خالد قال: كان الحسن PageV00P586
# يظهر عند السكتة، يعني اذا سكت عن الحديث، فيكون هجيراه:
# سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
# وكان هجيرا محمد بن سيرين - اذا سكت عن الحديث - ان يقول: اللهم لك الشكر.
# وكان الضحاك يقول عند سكوته: لا حول ولا قوة الا بالله، يعني اذا سكت عن الحديث.
# وكان هجيرا قتادة اذا سكت ان يقول: الا الي الله تصير الامور.
# 835 - حدثنا الحسن بن احمد بن بكار القيسي، ثنا ابراهيم بن مرزوق / (ظ ص 179) ثنا حجاج بن نصير، ثنا قرة قال: كان محمد بن سيرين اذا حدث فسكت عن الحديث يقول: اللهم لك الشكر.
# 836 - حدثنا عبد الله / (ك و 73: ب) بن معدان الثغري، ثنا احمد بن حرب الموصلي، ثنا حسين الجعفي، قال: ذكر طعمة بن غيلان قال: كان الحسن اذا اراد ان يفارق اصحابه قال: اللهم بارك لنا فيما نقلتنا اليه من قول او عمل ومال واهل، اللهم اجعلها نعمة مشكورة مشهورة مبلغة الي رضوانك والجنة، واجعله متاع ايمان وزاد ايمان. PageV00P587
# / (س و 148: ا) اسماع الاصم 837 - حدثني عبد الله بن احمد بن ابي صالح الهمذاني، ثنا زيد بن ابي زيد الهمذاني، عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال: اتي رجل الاعمش، فجعل يحدثه، فقال الرجل: زدني في السماع فاني اصم. قال: ليس ذاك لك، فقال: بيني وبينك اول طالع، فطلع رقبة بن مصقلة، فاخبراه القصة، فقال للاعمش: عليك ان تزيده، قال: ولم؟ قال: لانك تقدر ان تزيد في صوتك، وهو لا يقدر ان يزيد في سمعه، فقال الاعمش:
# صدقت. PageV00P588
# منع السماع 838 - حدثني الحسن بن عثمان التستري، ثنا ابو زرعة الرازي قال:
# ادعي رجل علي رجل بالكوفة سماعا منعه اياه، فتحاكما الي حفص بن غياث - وكان علي قضاء الكوفة - فقال حفص لصاحب الكتاب: اخرج الينا كتبك، فما كان من سماع هذا الرجل بخط يدك الزمناك، وما كان بخطه اعفيناك منه.
# فقيل لابي زرعة ممن سمعته؟ قال: من اسحاق بن موسي الانصاري.
# قال القاضي: سالت ابا عبد الله الزبيري عن هذا فقال: لا يجء في / (م و 58: ب) هذا الباب حكم / (س و 148: ب) احسن من هذا، لان خط صاحب الكتاب دال علي رضاه باستماع صاحبه منه.
# وقال غيره: ليس بشء.
# 839 - حدثنا محمد بن يوسف العسكري، ثنا ابراهيم بن حرب قال: PageV00P589
# كان ابو الوليد الطيالسي اذا استعدي عنده ان فلانا حبس عن فلان سماعه تقدم الي صاحب الربع، فحبسه، وكان يبعث بخاتمه اليه، وهو العلامة بينه وبينه.
# من قال مثله، ونحوه ومن كرههما 840 - حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان، ثنا ابو الخصيب احمد بن المستنير، ثنا يعقوب بن كعب قال: سمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: مثله ونحوه، وقال شعبة: مثله ونحوه ليس بشء. PageV00P590
# / (ك و 74: ا) من قال: حدث ما نشط السامع 841 - حدثنا عبد الله، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا ابن كثير، عن الاوزاعي عن يحيي قال: قال ابن مسعود: حدث القوم ما حدقوك / (ظ ص 180) بابصارهم، فاذا غضوا فامسك.
# 842 - حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، ثنا حجاج، ثنا شعبة عن منصور قال: قال عبد الله بن مسعود: لا تنشر برك عند من لا يشتهيه.
# 843 - حدثنا عبد الله، ثنا يوسف، ثنا ابراهيم بن المبارك / (س و 149: ا) التمار الحلبي - وكان شيخ صدق - ثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف قال: لا تطعم طعامك من لا يشتهيه.
# قال ابن المبارك: يعني الحديث.
# 844 - حدثنا الخطاب بن يحيي بن الخطاب العسكري، ثنا الحسن ابن سلام، ثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال قتادة: اذا حدثت ليلا فاخفض من صوتك، وابصر من حولك. PageV00P591
# من قال حدثني حتي احدثك 845 - حدثنا عبدان، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن الزبير ابن معبد، ثنا حفص بن الحارث، عن ابي محمد البجلي قال: التقي علي بن ابي طالب وكعب الاحبار، فقال كعب: يا علي، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المنجيات؟ قال: لا. ولكن سمعته يقول في الموبقات، فقال كعب لعلي: حدثني بالموبقات حتي احدثك بالمنجيات، فقال علي:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الموبقات، ترك السنة، ونكث البيعة وفراق الجماعة. فقال كعب لعلي: المنجيات، كف لسانك، وجلوس في بيتك، وبكاءك علي خطيءتك.
# 846 - حدثني الحسن بن عاصم في مسجد الخيف، ثنا احمد بن عبيد الله الفداني / (س و 149: ب) ثنا الربيع بن بدر العرجي قال:
# دخلت علي سليمان الاعمش، فقال لي: من اين انت؟ قلت: من اهل البصرة قال: اتعرف رجلا يحدث عن ابيه عن جده عن ابي موسي قال. قال PageV00P592
# رسول الله صلي الله عليه وسلم / (م و 59: ا). اثنان فما فوقهما جماعة؟ قلت:
# نعم. قال: من هذا الرجل؟ قلت: انا. قال: حدثني حتي احدثك.
# 847 - حدثناه علي بن محمد بن الحسين، ثنا ابو مسلم الواقدي، ثنا الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
# 848 - حدثني ابي، ثنا ابو عمر بن خلاد الباهلي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول، قدمت الكوفة، فقال لي / (ك و 74: ب) الاعمش:
# يا سفيان، اي شء تحدث به عن الحجازيين؟ قلت: حديث وحديث، قال: ذاك لك.
# 849 - حدثني عمر بن اسحاق الشيرازي، ثنا الحسن بن علي، ثنا نصر ابن علي، عن ابيه، عن شعبة قال: كان قتادة اذا راني يسالني عن الشعر، فاقول: انشدك بيتا وتحدثني بحديث.
# / (ظ ص 181) الابانة عن ضعف المحدث 850 - حدثنا محمد بن الحسن بن علي البري، ثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سالت سفيان / (س و 150: ا) PageV00P593
# الثوري وشعبة ومالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الرجل واهي الحديث، فاسال عنه؟ فاجمعوا ان اقول: ليس هو ثبتا، وان ابين امره.
# 851 - وحدثنا به الحضرمي، (ثنا عثمان)، ثنا عفان، حدثني يحيي بن سعيد قال: قلت قلت لشعبة وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة ومالك بن انس: الرجل يكون كثير الغلط في الحديث، ابين امره؟ قالوا :
# بين امره.
# 852 - حدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا ابو عبد الرحمن بن شبوية قال: سمعت ابي قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يذكر عن ابن المبارك قال: قلت لسفيان: ان عباد بن كثير يغلط في الحديث، فاذكره للناس؟ قال: نعم، اذكره.
# قال ابن المبارك: فانتهيت الي شعبة وهو يقول: ما يسرني ان اروي عن عباد بن كثير وان لي كذا وكذا من الدنيا، فذكرت به قول سفيان.
# 853 - حدثنا ابن البري، ثنا ابو حفص، ثنا عفان قال: كنت عند اسماعيل بن علية، فحدث رجل عن رجل بحديث، فقال: لا تحدث عن هذا، فانه ليس بثبت. قال: اغتبته!! فقال اسماعيل / (ك و 75: ا): ما اغتابه، ولكنه حكم انه ليس بثبت. PageV00P594
# 854 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابن ابي / (س و 150: ب) الزرد، ثنا موسي بن اسماعيل قال: كنت اذا حدثت سفيان بن عيينة عن حماد بن سلمة قال: هات، ذاك رجل صالح. واذا حدثته عن سلام ابن ابي مطيع قال: هات، ذاك رجل عاقل.
# 855 - حدثنا عبدان، ثنا دحيم، ثنا ابو مسهر قال: سمعت مزاحما يقول: قلت لشعبة: ما تقول في ابي بكر الهذلي؟ قال: تدعني او اقء.
# 856 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان قال: سمعت محمد بن قيس يقول: سمعت حبيب بن ابي ثابت يقول:
# كنا نسميه الدروزن، لابي صالح مولي ام هانء. PageV00P595
# 857 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد المازني، ثنا ابو عبد الرحمن بن شبويه ثنا ابي، ثنا علي بن الحسين بن واقد قال: سءل عبد الله بن المبارك عن عمر بن صبح الشامي، هل فيه شء؟ فقال: فيه ثلاثة اشياء.
# 858 - اخبرنا الساجي، حدثني احمد بن مردك قال: سمعت حرملة يقول: سمعت الشافعي يقول: حرام بن عثمان حديثه حرام.
# 859 - حدثنا الساجي، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن وزير المصري قال:
# سمعت الشافعي يقول: كثير بن عبد الله المزني ركن من اركان الكذب.
# 860 - / (ظ ص 182 / س) حدثنا محمد بن عبد الله / (س و 151: ا ) الحضرمي، ثنا عثمان، ثنا ابن ادريس قال: قلت لشعبة: اخبرت عن سلم العلوي انه راي ابان بن ابي عياش يكتب عند انس بن مالك، فقال: سلم الذي كان يري الهلال قبل الناس بليلتين!!؟. PageV00P596
# وقال حنبل بن اسحاق، ثنا عثمان، ثنا ابن ادريس قال: قلت لشعبة:
# اكان مهدي بن ميمون عندك ثقة؟ قال: نعم. قلت: فانه اخبرني عن سلم العدوي انه راي ابان يكتب عند انس، فقال: سلم الذي كان يري الهلال قبل الناس بليلة!!؟ وهذا الذي قاله شعبة ان سلما كان يزعم انه يري القمر كيف يساير الشمس، وان القمر ليس يحتجب عنه.
# وسمعت احمد بن عمرو بن محمد بن جعفر الزءبقي يذكر عن ابيه او غيره / (ك و 75: ب) عن البصريين قال: كان سلم العلوي قد خص بشيءين، بحدة النظر، وسرعة القراءة، وكان يقول. ليس تخفي علي الكواكب المضيءة بالنهار، ويشير لنا الي مواضعها، فيقول لنا. ذاك زحل وذاك المشتري، وذاك الزهرة، وذاك كذا وذاك كذا، وحكي عنه اشياء غير ذلك عجيبة.
# 861 - حدثنا ابن البري، ثنا ابو حفص قال: سمعت رجلا من اصحابنا يقول ليحيي / (س و 151: ب) ابن سعيد. اتحفظ عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة ان عبد الله اشتري ارضا من اراضي السواد واشهدني عليها، فقال يحيي: عن من؟ فقال: حدثنا ابن داود قال. عن من؟ قال عن اسحاق بن الصباح من ولد الاشعث بن PageV00P597
# قيس يحدث عن عبد الملك بن عمير، قال: اشتري موسي بن طلحة ارضا من اراضي السواد، واشهدني، فارسل الي القاسم بن عبد الرحمن، فابي ان يشهد، فقال موسي: فانا اشهد علي ابيك - يعني عبد الله بن مسعود - انه اشتري ارضا من اراضي السواد واشهدني عليها. PageV00P598
# في الذي يسمع ولا يري وجه المحدث 862 - حدثني ابو حفص الواسطي، ثنا عباس الدوري، ثنا قراد، قال: سمعت شعبة يقول: اذا سمعت من المحدث ولم تر وجهه فلا ترو عنه.
# / (م و 60: ا) في سقوط بعض السماع 863 - حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الاهوازي ، ويعرف بالشعراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا دحيم قال: قيل لشعيب بن اسحاق. الذي يسقط عن الرجل من الحديث؟ قال: اذا حضر المجلس اجزاه.
# في الجماعة يسال احدهم وهم يسمعون 864 - / (س و 152: ا) حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان الغزاء، PageV00P599
# ثنا احمد بن حرب الموصلي، ثنا زيد بن ابي الزرقاء، / (ظ ص 183) ثنا سفيان الثوري في القوم يكونون جيعا، فياتون الرجل، ومعهم حديث من حديثه، ويكون الكتاب مع بعضهم، وهو عندهم ثقة، وهم اكثر (من) ان يستطيعوا ان ينظروا فيه جميعا، هل يدخل عليهم ان يصدقوا صاحبهم في مساءله؟ قال: لا. انما هو بمنزلة الشهادة.
# 865 - حدثني احمد، حدثني سعيد ابن / (ك و 76: ا) عبد الرحمن، ثنا بن الطباع قال: سمعت ابا حفص يقول: كنا عند حماد بن زيد، فذهب انسان يعيد عليهم، فقال: ليستفهم بعضكم بعضا.
# 866 - حدثني سهل بن نوح، ثنا الحسين بن علي العجلي، حدثنا قطبة بن العلاء الغنوي، عن ابيه العلاء بن المنهال قال: قال لي محمد بن سوقة:
# اذهب بنا الي رجل له فضل، فلعلك ان تكون احفظ لما تسمع مني، فخرج بنا الي عاصم بن كليب. PageV00P600
# من شدد في ذلك 867 - حدثنا عبد الله بن احمد الغزاء، ثنا يوسف بن مسلم، ثنا خلف بن تميم قال: كتبت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، / (س و 152: ب) فقلت لزاءدة: يا ابا الصلت اني كتبت عن سفيان عشرة الاف حديث او نحوها، فقال لي: لا تحدث منها الا بما تحفظ بقلبك وتسمع اذنك. قال فالقيتها.
# الاملاء 868 - حدثني احمد بن محمد بن سهيل، ثنا ابراهيم بن بشير بن ابي جوالق، ثنا اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر قال: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم باديم - وعلي بن ابي طالب عنده - فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يملي وعلي يكتب، حتي ملا بطن الاديم وظهره واكارعه. PageV00P601
# 869 - حدثنا محمد بن سليمان الزبيري، ثنا احمد بن ابان القرشي، ثنا ابن عيينة، ثنا ابن جريج قال: اتيت نافعا، فطرح جونته واملي علي في الواحي قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهم بالخيار من بيعته ما لم يفترقا او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان عن خيار فقد وجب.
# 870 - حدثني احمد بن علي الدينوري، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيي قال: سمعت عكرمة بن عمار يملي حديث سلمة / (س و 153: ا) ابن / (م و 60: ب) الاكوع الطويل في مرحب علي الفضل بن الربيع، فلم يكن معي شء اكتب فيه، فحملته عن بشر بن السري، كتبه لي، ثم املاه علي وعلي محمد ابني.
# 871 - حدثني ابن الغزاء، ثنا مذكور بن سليمان الواسطي قال: سمعت عفان / (ظ ص 184) يقول: ما رضينا من احد الا بالاملاء الا شريكا. PageV00P602
# الاستملاء 872 - حدثنا محمد بن عطية - نزل رامهرمز - ثنا العباس بن الفرج الرياشي قال: كان يحيي بن راشد يستملي لابي عاصم.
# عقد المجالس في المساجد 873 - حدثنا ابن البري، ثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا النضر، ثنا عكرمة بن عمار قال: سمعت كتاب عمر بن عبد العزيز يقول: اما بعد فامر اهل العلم ان ينشروا العلم في مساجدهم، فان السنة كانت قد اميتت.
# السرد 874 - حدثنا عبيد الله بن هارون، ثنا عبدة الصفار، ثنا ابو داود PageV00P603
# حدثنا شعبة قال: قلت لابي اسحاق: كيف كان ابو الاحوص يحدثكم؟
# قال: كان يسردها علينا في المسجد، قال عبد الله، قال عبد الله.
# 875 - حدثنا ابن البري، ثنا ابو حفص قال: سمعت ابا داود، ثنا شعبة قال: قلت / (س و 153: ب) لابي اسحاق: كيف كان / (ك و 77: ا) ابو الاحوص يحدثكم؟ قال: كان يسكبها علينا في المساجد، قال عبد الله، قال عبد الله.
# الانتخاب 876 - اخبرني ابي ان القاسم بن نصر حدثهم قال: حدثني ابو عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول - وذكر اهل الكوفة - فقال: ليس فيهم من يحسن، هذا ابن ابي ليلي عندهم، ما حدثونا عنه بشء فيه خير، قدم عليه ثابت البناني من عندنا قدمة: فجاء عنه بكل شء حسن.
# التلقين 877 - حدثنا يحيي بن معاذ التستري، ثنا محمد بن منصور الجواز قال:
# قيل لسفيان بن عيينة: هذه الاحاديث كيف سمعتها من ابي الزناد؟ قال:
# كنت اساله حديثا حديثا، فيقول: اخبرني الاعرج. PageV00P604
# 878 - حدثنا عبد الله بن علي، ثنا ابو موسي، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وعمر، وخلف عثمان، فلم يكونوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم. قال شعبة: قلت لقتادة: اسمعت من انس؟ قال:
# نعم، نحن سالناه عنه.
# نقل السماع من الكتب 879 - حدثنا ابن البري، ثنا ابو حفص قال: سمعت يحيي يقول:
# كنا ناتي ابن عون انا ومعاذ / (س و 154: ا) وخالد، فيخرج الينا، فيقعد معاذ وخالد فيكتبان، وارجع فاكتبها في البيت.
# نقل السماع من الحفظ 880 - / (ظ ص 185) حدثنا عبد الله بن علي بن مهدي، ثنا / (م و 61: ا) ابو سعيد الاشج قال: سمعت ابن / (ك و 77: ب) ادريس يقول: ما كتبت عند الاعمش ولا عند حصين ولا عند ليث ولا عند اشعث، انما كنت احفظها، ثم اجء، فاكتبها في البيت.
# 881 - قال حنبل بن اسحاق: ثنا محمد بن سعيد، انا شريك، عن PageV00P605
# طارق، عن سعيد بن جبير قال: كنت اسمع من ابن عمر وابن عباس الحديث بالليل، فاكتبه في واسطة رحلي، حتي اصبح، فانسخه.
# الداءرة بين الحديثين 882 - حدثنا محمد بن عطية الشامي، ثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا الاصمعي، ثنا ابن ابي الزناد قال: في كتاب ابي هذا ما سمعته من عبد الرحمن ابن هرمز الاعرج، قال: فكلما انقضي حديث ادار دارة، ثم قال:
# هكذا كل الكتاب.
# الحك والضرب 883 - قال اصحابنا: الحك تهمة، واجود الضرب الا يطمس المضروب عليه، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا، يدل علي ابطاله، ويقرا من / (س و 154: ب) تحته ما خط عليه.
# التخريج علي الحواشي 884 - اجوده ان يخرج من موضعه حتي يلحق به طرف الحرف PageV00P606
# المبتدا به من الكلمة الساقطة في الحاشية، ويكتب في الطرف الثاني حرف واحد مما يتصل به في الدفتر، ليدل ان الكلام قد انتظم.
# الحرف المكرر 885 - قال بعض اصحابنا. اذا كتب حرفا واحدا وكلمة واحدة مرتين، فاولاهما بان يبطل الثاني، لان الاول كتب علي صواب، والثاني / (ك و 78: ا) كتب علي الخطا، فالخطا اولي بالابطال، وقال اخرون انما الكتاب علامة لما يقرا، فاولي الحرفين بالابقاء ادلهما عليه، واجودهما صورة. PageV00P607
# النقط والشكل 886 - قال اصحابنا: اما النقط، فلابد منه لانك لا تضبط الاسامي المشكلة الا به، ومن ذلك ما قد تقدم ذكر بعضه، وقالوا: انما يشكل ما يشكل، ولا حاجة الي الشكل مع عدم الاشكال، وقال اخرون:
# الاولي ان يشكل الجميع، وكان عفان وحبان من اهل الشكل والتقييد.
# 887 - حدثنا ابراهيم بن محمد الشطني، ثنا ابن ابي / (س و 155:
# ا) سعد، ثنا جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني قال: قال بقية:
# قال الاوزاعي: العجم نور الكتاب، هكذا لفظ الحديث، والصواب الاعجام: اعجمت الكتاب، فهو معجم لا غيره، وهو النقط، ان PageV00P608
# تبين التاء من / (ظ ص 186) الياء، والحاء من الخاء، والشكل تقييد الاعراب.
# 888 - وحدثني الضبي، ثنا ابو يعلي المنقري، عن الاصمعي قال:
# بلغني ان الاوزاعي قال: تعجيم الكتاب نوره.
# التبويب في التصنيف 889 - حدثني محمد بن يوسف العسكري قال: سمعت الحسين بن حميد ابن الربيع قال: قيل لوكيع: انت تطلب الاخرة تصنف الابواب / (م و 61: ب) فتقول: باب كذا، وباب كذا؟ فقال: حدثني اسماعيل ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: باب من الطلاق جسيم، اذا اعتدت المراة ورثت.
# 890 - حدثني ابي، ثنا سعدان بن زكريا، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، عن مجالد، عن الشعبي قال: باب / (ك و 78: ب) من الفقه جسيم، اذا اعتدت المراة ورثت. PageV00P609
# الجمع بين الرواة 891 - حدثنا موسي بن هارون، ثنا هارون بن معروف، ومنصور ابن ابي مزاحم، قال هارون: ثنا رواد بن الجراح، وقال منصور: ثنا يحيي بن حمزة كلاهما عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس - ولفظ الحديث / (س و 155: ب) لمنصور - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من بلد الا سيدخله الدجال, الا الحرمين مكة والمدينة».
# هذا لفظ يتفرد به موسي بن هارون فاما ساءر من لقيناه من نظراءه في الفهم فلا يجمعون بين الراويين اذا اختلف من رويا عنه، بل يقولون بخلاف ذلك، ومثاله: حدثنا هارون بن معروف، ثنا رواد بن الجراح، ح وحدثنا منصور، ثنا يحيي بن حمزة - كلاهما عن الاوزاعي - وربما لم يقولوا كلاهما.
# ومنهم من يقول: حدثنا هارون، ثنا رواد، عن الاوزعي، ح وحدثنا منصور، ثنا يحيي عن الاوزاعي. PageV00P610
# المصنفون من رواة الفقه في الامصار 892 - اول من صنف وبوب فيما اعلم الربيع بن صبيح بالبصرة، ثم سعيد بن عروبة بها.
# وخالد بن جميل الذي يقال له العبد، ومعمر بن راشد باليمن، وابن PageV00P611
# جريج بمكة، ثم سفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن سلمة بالبصرة.
# وصنف سفيان بن عيينة بمكة، والوليد بن مسلم بالشام، وجرير ابن عبد الحميد بالري، وعبد الله ابن المبارك بمرو وخراسان، وهشيم ابن بشير بواسط. PageV00P612
# / (س و 156: ا) وصنف في هذا العصر بالكوفة ابن ابي زاءدة، وابن فضيل، ووكيع.
# ثم صنف عبد الرزاق باليمن، / (ظ ص 187) وابو قرة موسي بن طارق. PageV00P613
# وتفرد بالكوفة ابو بكر بن ابي شيبة بتكثير الابواب / (ك و 79 : ا). وجودة الترتيب، وحسن التاليف.
# 893 - وسمعت من يذكر ان المصنفين ثلاثة، فذكر ابا عبيد القاسم بن سلام وابن ابي شيبة، وذكر عمرو بن بحر في معناه.
# 894 - وذكر علي بن المديني اصحاب التصنيف بعد ان قال: نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة. PageV00P614
# فلاهل المدينة ابن شهاب، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله ابن شهاب، ويكني ابا بكر، مات سنة اربع وعشرين وماءة.
# ولاهل مكة عمرو بن دينار، مولي بني جمح، ويكني ابا محمد، مات سنة ست وعشرين وماءة.
# / (م و 62: ا) ولاهل البصرة قتادة بن دعامة السدوسي، وكنيته ابو الخطاب، مات سنة سبع عشرة وماءة، ويحيي بن ابي كثير، ويكني ابا نصر، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة باليمامة.
# ولاهل الكوفة ابو اسحاق، واسمه عمرو بن عبد الله بن محمد السبيعي مات سنة سبع وعشرين وماءة، وسليمان بن مهران الاعمش، مولي بني كاهل من بني اسد، / (س و 156: ب) يكني ابا محمد، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وكان جميلا. PageV00P615
# 895 - قال علي: ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف.
# فممن صنف في اهل المدينة مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، وعداده في بني تميم مات سنة تسع وسبعين وماءة، وسمع من ابن شهاب ومحمد بن اسحاق بن يسار مولي بني مخرمة، يكني ابا بكر، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وسمع من ابن شهاب والاعمش.
# ومن اهل مكة عبد الله بن عبد العزيز بن جريج، مولي لقريش، ويكني ابا الوليد، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وسفيان بن عيينة مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم الهلالي، ويكني ابا محمد، مات سنة ثمان وتسعين وماءة، ولقي ابن شهاب، وعمرو بن دينار، / (ك و 79: ب) وابا اسحاق والاعمش. PageV00P616
# ومن اهل البصرة سعيد بن ابي عروبة مولي لبني عدي بن يشكر، وهو سعيد بن مهران، ويكني ابا النضر، ومات سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة. وحماد بن سلمة، احسبه مولي لبني سليم، ويكني ابا سلمة، ومات سنة ثنتين وثمانين وماءة. وابو عوانة، واسمه الوضاح مولي يزيد ابن عطاء، / (س و 157: ا) مات سنة خمس وسبعين وماءة. وشعبة ابن الحجاج ابو بسطام، مولي الاشاقر، مات سنة ستين وماءة. ومعمر ابن / (ظ ص 188) راشد، ويكني ابا عروة مولي لحدان، ومات سنة ستين وماءة، وسمع من الزهري، ومن عمرو بن دينار، ومن قتادة، ومن يحيي بن ابي كثير، ومن ابي اسحاق. PageV00P617
# ومن اهل الكوفة سفيان بن سعيد الثوري، ويكني ابا عبد الله، ومات سنة احدي وستين وماءة.
# ومن اهل الشام عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ويكني ابا عمرو، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
# ومن اهل واسط هشيم بن بشير مولي بني سليم، ويكني ابا معاوية، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# 896 - قال علي: ثم انتهي علم هءلاء الستة. وعلم الاثني عشر الي ستة نفر:
# الي يحيي بن سعيد القطان، ويكني ابا سعيد مولي لبني تميم، ومات PageV00P618
# سنة ثمان وتسعين وماءة.
# ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويكني ابا سعيد مولي لهمذان، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
# ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس، ويكني ابا سفيان، مات سنة سبع وتسعين وماءة.
# وعبد الله بن المبارك، وهو حنظلي مولي لبني حنظلة، ويكني ابا عبد الرحمن، مات سنة احدي / (س و 157: ب) وثمانين وماءة بهيت.
# وعبد الرحمن بن مهدي الاسدي / (ك و 80: ا)، ويكني ابا سعيد ومات سنة ثمان وثمانين وماءة. PageV00P619
# ويحيي بن ادم، ويكني ابا زكرياء، وهو مولي خالد بن عبد الله بن اسيد - بالظن من علي - ومات سنة ثمان وثمانين وماءة.
# 897 - قال غير علي ممن هو من اهل الدراية بهذا العلم: ثم صار علم هءلاء كلهم الي رجل واحد، ولم ينتفع الناس به، وهو يحيي بن معين.
# قال: وما بدد في الاسلام احد حديثه في الامصار تبديد الثوري، فانه حدث بالبصرة ما لم يحدث بالكوفة، وحدث بالشام ما لم يحدث بالعراق، وحدث بالعراق، وحدث باليمن ما لم يحدث بالعراق ولا بالشام، وحدث بالري ما لم يحدث بغيرهما من الامصار.
# قال: وما جمع احد علم الاقطار في الرواية عنهم كمعمر بن راشد، فانه روي عن الستة الذين دار عليهم الحديث في الصدر الاول، وهم الزهري وعمرو بن دينار بالحجاز، والسبيعي والاعمش بالكوفة، وقتادة ويحيي بن ابي كثير بالبصرة. PageV00P620
# 898 - وقال ابن عقدة: ليس في الاسلام اسند من رجلين: علي بن الجعد، ولوين، لانهما جمعا شيوخ الامصار العالية، وعمرا، / (س و 158: ا) واسم لوين محمد بن سليمان بن حبيب، سمي لوينا لانه كان / (ظ ص 189) صاحب رقيق بالمصيصة، فكان يقول: عندي جارية لها لوين. PageV00P621
# 899 - حدثنا احمد بن محمد البراثي، ثنا علي بن الجعد، قال:
# كان لي حين ولي ابو جعفر المنصور الخلافة سنة ونصف. قال البراثي: ولي ابو جعفر الخلافة سنة ست وثلاثين وماءة، فنظرنا فيها، فكان علي ما قال من مولد علي بن الجعد سنة اربع وثلاثين وماءة، وتوفي سنة ثلاثين وماءتين فكان عمره ستا وتسعين سنة.
# قال: وسمعت عليا يقول: لقيت سفيان الثوري ومالك بن مغول قبل موت (ابي جعفر) المنصور، وكتبت / (ك و 80: ب) عن سفيان بن عيينة قبل ان اكتب عن سفيان الثوري.
# 900 - قال ابن عقدة: وليس في الاسلام اكثر حديثا خروجا الي الناس من رجلين، ولم يرحلا - يعني كثيرا - وهما عبد الله بن وهب المصري بمصر، وبعده ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني بالكوفة، وكتب ابو كريب عن رشد بن سعد بمكة. PageV00P622
# 901 - واقول: لا يعرف في الاسلام محدث وازي عبد الله بن محمد البغوي المعروف بابن منيع في قدم السماع، فانه توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، سمعناه يقول: حدثنا اسحاق بن اسماعيل / (س و 158: ب) الطالقاني سنة خمس وعشرين وماءتين.
# 902 - وسمعت ابا علي شعبة يقول: سمعت عاصما سنة اثنتين وعشرين وماءتين يقول: حدثنا شعبة، ثنا يزيد بن خمير (قال: ولا احفظ وراء يزيد بن خمير).
# 903 - ولا يعرف في الاسلام رجل حدث بعد استيفاء ماءة سنة الا ابو اسحاق الهجيمي ابو البصري. PageV00P623
# 904 - ولا يعرف اخوة من الفقهاء روي بعضهم عن بعض سوي ولد سيرين، حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق الاهوازي - ويعرف بابي بكر الشعراني الجوال - ثنا عثمان بن خرزاد، ثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا الفضل بن موسي السيناني، ثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه يحيي بن سيرين، عن اخيه انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك حجا حقا, تعبدا ورقا»# PageV00P624


#####ENDNOTES#


