

# جزء فيه طرق حديث من كذب علي متعمدا PageV00P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1997 م دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بيروت - لبنان - ص. ب: 5955 - 14 PageV00P002
# جزء فيه طرق حديث من كذب علي متعمدا للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (260 - 360 ه‍) دراسة وتحقيق وتخريج د. محمد بن حسن الغماري عضو هيءة التدريس بجامعة ام القري بمكة المكرمة دار البشاءر الاسلامية PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله القيوم انصافا منا وعدلا، الكريم المعطي تكرما وفضلا، سبحانه كم افاض علي عبده النعمة، وكتب علي نفسه الرحمة، وانبانا بان رحمته غلبت غضبه، فتبارك الله الذي له في كل شء حكمة، وفي كل شء دلالة علي ربوبيته ووحدانيته وعلمه وعدله وذلك من اعظم الشواهد علي وجوب طاعته فله الحمد داءما حيث وضع الفضل مواضعه، وانزل التوفيق منازله، احمده والتوفيق من اعظم نعمه واشكره والشكر كفيل بالمزيد من فضله، واستغفره طلبا لمزيد امداده، وعظيم امتنانه.
# واصلي واسلم علي خاتم رسله، وخيرته من خلقه، المبلغ رسالة ربه، فاقام الحجة، وابان المحجة، وادي الامانة، وبلغ الرسالة، علي اكمل وجه وابينه فهدي به الله من الضلالة، وانقذ به من الغواية، وعلي اله خير ال، وصحبه اولي الفضل والكمال.
# اما بعد.
# فان الله لما اختار محمدا رسولا امينا، ومعلما مبينا، واختار له دينا قويما وهداه صراطا مستقيما، ارتضاه لجميع البشرية اماما، وجعل شريعته للشراءع السماوية ختاما، واقسم في كتابه الكريم ان الايمان مرتبط باتباعه فقال:
# (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في PageV00P005
# انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (65) وحث العارفين الي الاقتداء به. واثني عليهم تعظيما وتبجيلا، فقال:
# * (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون (157) فالسنة النبوية قرينة الكتاب العزيز في وجوب العمل بصحيحها والتمسك باهدابها وكما ان الله جل وعلا تكفل بحفظ كتابه من ان يتطرق اليه الخلل كما في قوله تعالي:
# * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (9)) *.
# فقد قيض الله للسنة المشرفة في كل عصر من عصور هذه الامة المسلمة من يحوطها بعناية ويدافع عن حياضها ويذود عن حريمها، بصدق وامانة، صيانة للدين، ودفعا بالمرء الي ابواب اليقين، فهي بيان للكتاب وتفسير له كما اشار الي ذلك الرب جل وعلا في قوله:
# * (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون (44)) *.
# ولما كانت السنة تشريع من عند الله علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم كما قال تعالي:
# * (وما ينطق عن الهوي (5)) *. PageV00P006
# شدد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالوعيد الشديد لمن ادخل في السنة ما ليس فيها صونا لها من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، فقال عليه السلام: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، وفي رواية اخرجها البخاري من حديث علي رضي الله عنه: (لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج النار)، وفي رواية: (من قال علي ما لم اقل للكذب علي فليتبوا مقعده من النار)، وفي رواية: (ان افري الفري ان يقول علي ما لم اقل)، وفي رواية: (ان افري الفري من قولني ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)، وفي رواية: (ان اعظم الفرية ثلاثا: ان يفتري علي عينيه او يقول رايت ولم ير وان يدعي الي غير ابيه)، وفي رواية: (او يقول سمعت ولم يسمع).
# وقد اخرج الحديث الامام احمد في المسند عن ابي هريرة، وزيد بن ارقم، وابي سعيد الخدري، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع، ومعاوية، وقيس بن سعد بن عبادة، وخالد بن عرفطة، وعمرو بن PageV00P007
# مرة، ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخرجه البخاري عن علي رضي الله عنه، والزبير، وانس، وسلمة بن الاكوع، والمغيرة ابن شعبة، وواثلة، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، واخرجه مسلم عن عمر، والمغيرة، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، واخرجه ابو داود عن الزبير، واخرجه الترمذي عن ابن مسعود، وعن علي، وانس، والمغيرة وابن عباس، واخرجه ابن ماجة عن ابن مسعود، والدارمي عن ابن مسعود وعلي، وعن غير هءلاء. PageV00P008
# وممن خصه بجمعه في مءلف خاص الطبراني فقد رواه في كتاب مستقل اسمه (الجزء فيه طرق حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، فقد رواه عن ثمانية وخمسين صحابيا منهم العشرة المبشرين بالجنة الا عبد الرحمن بن عوف فاني لم اجد الرواية عنه، وكذلك جمع روايات الحديث الحافظ ابن الجوزي في الباب الثاني من الجزء الاول من الموضوعات عن ستين صحابيا وذكر انه رواه عن احد وستين صحابيا ولكني لم اجد الا ستين ومنهم العشرة الا عبد الرحمن بن عوف وسياتي التنبيه علي ان المحقق لكتاب الموضوعات: عبد الرحمن عثمان، ربما اسقطه حالة التحقيق وقد سرد ابن الجوزي اسماءهم من (ص 55 - 92)، وقد روي الطبراني عن عدد من الصحابة لم يذكرهم الحافظ ابن الجوزي، كما روي ابن الجوزي عن عدد من الصحابة لم يذكرهم الطبراني في المخطوطة كما سياتي ذلك في اخر التحقيق مبينا مفصلا ان شاء الله تعالي، وذكر الحافظ ابن الجوزي عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني يقول: ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم غير حديث من كذب علي متعمدا، قال ابن الجوزي: قلت ما وقعت لي رواية عبد الرحمن بن عوف الي الان ولا عرفت حديثا رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي وستون نفسا وعلي قول هذا الحافظ اثنتان وستون نفسا الا هذا الحديث.
# قلت: واذا ذكرنا الذين اختص بالرواية عنهم ابن الجوزي وضممنا ذلك العدد الي عدد من روي عنهم الطبراني يتحصل لنا ثمانية وستون صحابيا رووا هذا الحديث وهذا ما لا يوجد في رواية اي حديث اخر فما سر ذلك؟ والحكمة، والله اعلم ان الكذب علي الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم تشريع كما تقدم فلا بد في روايته عن المعصوم صلي الله عليه واله وسلم من التحري PageV00P009
# والتدقيق في الصدق والنصح وتقديم رضي الله فوق كل رضي وتشريعه فوق كل تشريع وترك الهوي في كل مجال.
# وبعد هذه المقدمة الموجزة سابدا بذكر مبحثين بين يدي التحقيق:
# المبحث الاول: في ترجمة الطبراني ترجمة موجزة، اذكر فيه:
# - مولده واول سماعه.
# - نشاته.
# - وحياته ورحلاته.
# - بعض شيوخه.
# - بعض تلاميذه.
# - حفظه وكثرة حديثه.
# - مكانته العلمية.
# - وفاته.
# المبحث الثاني:
# - عدد الموجود من مءلفات الامام الطبراني اجمالا.
# - وصف النسخة المخطوطة.
# - كاتب النسخة ووصف خطها.
# - مالك النسخة.
# - مقابلة النسخة بغيرها.
# - بعض اخطاء في النسخة وتصحيحها.
# - سماعات النسخة.
# - عدد روايات النسخة، وكم عدد الروايات التي تحصلت عليها متابعة لروايات الاصل.
# - سند النسخة. PageV00P010
# - ثم منهجي في التحقيق.
# - ثم خاتمة اذكر فيها خلاصة العمل والجديد فيه - ثم الفهارس.
# وارجو الله ان يوفقنا لصالح الاعمال وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم ولا حول ولا قوة الا بالله.
# * * * PageV00P011
# عصر الامام الطبراني والعوامل التي اثرت في شخصيته * ان عصر الامام الطبراني ملء بالمفارقات والاحداث فهناك عصر سياسي ولا اريد ان اتكلم فيه لان الزميل د / محمد بن حسن البخاري قد اعتني به وبين ما فيه من ضعف في الدولة العباسية وعجز في تسيير دفة الحكم كدولة عربية قاءمة بذاتها نتيجة اعتمادها علي العنصر التركي بعد تخليها عن العنصر العربي القوي الذي كان موجودا ايام الدولة الاموية والعنصر الفارسي الذي كان اواءل عصر الدولة العباسية في عنفوان شبابها فمن اراد ان يتزود بالمعلومات في هذا المجال فليرجع الي ما كتبه سعادته في الجزء الاول من كتاب الدعاء (1 / 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 - 21) واذا كنت قد تخليت عن العصر السياسي كما ذكرت فسوف اتكلم عن العصر العلمي الذي عاشه الطبراني خلال قرن كامل.
# * العوامل التي اثرت في نمو مدارك الطبراني واتساع جوانبه، وتدرجه في مدارج الحديث والتفسير والقراءات والادب وغيرها من الفنون فهي عوامل كثيرة جدا لا استطيع احصاءها ولكن القليل يكفي المتقشف والكثير لا يروي المتعسف.
# فمنها: ان اباه كان من المحدثين وله اصدقاء حفاظا كمطين وغيره.
# ومنها: ان هذا العصر وهو القرن الثالث والرابع كانا الغرة الشادخة في PageV00P013
# جبين تاريخ الحديث ودرة النهضة الحديثية فقد وجد الطبراني بعد كثرة تدوين المسانيد والمصنفات العظيمة في الحديث ووجود مءلفات كثيرة في السنن وبعد غربلة الحديث وتمييز الضعيف من الصحيح غالبا.
# ومنها: ان الطبراني ادرك بعض الاءمة الستة وتلاميذهم فقد ادرك عبد الله بن احمد رواية المسند عن ابيه وابا زرعة الدمشقي وعاصر الكثير من الحفاظ بين شيخ له وقرين وتلميذ فمن مشايخه الحفاظ: علي بن عبد العزيز البغوي، وابو مسلم الكجي، وعبد الله بن احمد، ومطين، وعبدان، والنساءي، وابن صاعد، وابو خليفة، والقراطيسي، وبكر بن سهل الدمياطي، وابن عقدة وغيرهم، ومن اقرانه الجعابي وابو علي النيسابوري وابو بكر بن مردويه، وابراهيم بن محمد بن حمزة، وغيرهم من الحفاظ ومن الذين اخذوا عنه ابو نعيم الاصبهاني. توفي (430)، وابو الشيخ ابن حيان الاصبهاني. توفي (369 ه‍)، وابو بكر احمد بن مردويه. توفي (410) والحافظ ابو بكر محمد احمد الذكواني توفي (419 ه‍)، والحافظ ابو سعيد الصغار توفي (437 ه‍)، وابو بكر محمد بن عبد الله الرباطي توفي (420 ه‍)، وغيرهم جم غفير فوجدوه في هذا العصر الذي هو عصر المعارف العامة والخاصة عصر الحفاظ اوصله الي قمة المجد واقتعد غارب الحفظ.
# * اضافة الي ازدهار النحو والادب وعلم القراءات والفلسفة وعلم الطب وعلم الفلك والتاريخ العام والتاريخ الخاص والجرح والتعديل وغيرها من المءلفات في شتي الفنون فقد كان عصرا ذهبيا بحق فهذه كلها اثرت في شخصية الطبراني وتنمية قدراته وكثرة مءلفاته، مع ما كان يتمتع به من ذكاء فاءق وحرص علي التحصيل وتنظيم الرحلة الي غالب الاقطار الاسلامية والحزم والعزم والتحاف السماء وافتراش الارض والصبر علي كل مكروه في سبيل تحصيل الحديث فكل هذه العوامل وغيرها جعلته شخصية غير عادية.
# ومن المءثرات طول العمر فقد عاش قرنا كاملا وهو يجد ويجتهد ويحدث PageV00P014
# ويءلف وياخذ ويعطي وكان بيته كعبة العلماء ومثابة الحفاظ وماوي الغرباء وهذا غيض من فيض وقطرة من مطره.
# مصادر ترجمته رحمه الله.
# * * * * PageV00P015
# المبحث الاول ترجمة الامام الطبراني رحمه الله هو الامام الحجة الحافظ الثقة بقية الحفاظ الرحال الجوال محدث الاسلام علم المعمرين، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني مسند الدنيا صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها.
# 1 - مولده ونشاته.
# ولد سنة (260 ه‍) في صفر وكانت امه بعكا في شهر صفر سنة ستين وماءتين حرص عليه ابوه، فانه كان صاحب حديث، فنشاه تنشءة علمية دينية وغرس فيه حب الحديث واهله.
# 2 - اول سماعه:
# سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
# 3 - رحلاته: ارتحل به ابوه سنة خمس وسبعين وماءتين. PageV00P017
# 4 - مدة رحلاته:
# ستة عشر عاما، وكتب عمن اقبل وادبر حتي عن اقرانه.
# 5 - ذكر بعض مشاءخه الذين روي عنهم:
# قال الذهبي روي عن اصحاب يزيد بن هارون وروح بن عبادة وابي عاصم وحجاج الشاعر وعبد الرزاق، وعن علماء الشام واليمن والحرمين ومصر وبغداد والكوفة والبصرة واصبهان والجزيرة وغير ذلك منهم ابو زرعة الدمشقي واسحاق بن ابراهيم الدبري وادريس العطار، وبشر بن موسي وحفص بن عمر سنجه، وعلي بن عبد العزيز البغوي ومقدام بن داود الرعيني ويحيي بن ايوب العلاف المصري وعبدان وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم واحمد بن عبد الوهاب الحوطي واحمد بن ابراهيم بن فيل البالسي، واحمد بن ابراهيم البشري واحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط الاشجعي وغيرهم حتي بلغ عدد من كتب عنهم اكثر من الف شيخ وسياتي الكثير منهم عند فهرس رواة المخطوطة ان شاء الله وقد ذكر اغلبهم في المعجم الصغير، فبلغوا اكثر من (1289) شيخا، فقول الذهبي ان مشايخه بلغوا الف شيخ او يزيدون فاو هنا بمعني الواو، كقوله تعالي:
# * (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) (147)) * (الصافات اية 147).
# وكقول جرير: (كانوا ثمانين او زادوا ثمانية).
# 6 - بعض تلاميذه الذين ذكرهم الذهبي في الاعلام:
# 1 - ابو خليفة الحجي. توفي (305).
# 2 - الحافظ بن عقدة. توفي (332) وهما من شيوخه.
# 3 - احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف.
# 4 - ابن مندة ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا محدث العصر. توفي (395). PageV00P018
# 5 - ابو نعيم الحافظ الكبير محدث العصر احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق. توفي (430).
# 6 - الفضل بن محمد بن احمد الجارودي. توفي (391 ه‍).
# 7 - ابو سعيد النقاش.
# 8 - ابو بكر بن ابي علي الذكواني. توفي (419 ه‍).
# 9 - احمد بن عبد الرحمن اليزدي توفي (411 ه‍).
# 10 - الحسين بن احمد بن المرزبان.
# 11 - ابو الحسين بن فاذشاه.
# 12 - ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد الصفار. توفي (437 ه‍).
# 13 - معمر بن احمد بن زياد.
# 14 - ابو بكر محمد بن عبد الله الرباطي. توفي (420 ه‍).
# (15) الفضل بن عبد الله بن شهريار.
# 16 - عبد الواحد بن احمد الباطرقاني.
# 17 - واحمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني.
# 18 - علي بن يحيي بن عبدكويه.
# 19 - محمد بن عبد الله بن شمه.
# وخلق كثير قال الذهبي اخرهم موتا.
# 20 - بكر بن محمد بن عبد الله بن ريذة التاجر.
# 7 - سبب كثرة علمه ومكانته العلمية:
# سبب كثرة علمه وحديثه قال ابو بكر بن ابي علي: سالت ابا القاسم الطبراني عن كثرة حديثه فقال: كنت انام علي البواري ثلاثين سنة قال PageV00P019
# ابو نعيم: قدم الطبراني اصبهان سنة تسعين وماءتين ثم خرج ثم قدمها، فاقام بها محدثا ستين سنة وقال سليمان بن ابراهيم الحافظ: اذا سمعت من الطبراني عشرين الف حديث وسمع منه ابو اسحاق بن حمزة ثلاثين الف حديث وسمع منه ابو الشيخ اربعين الف حديث فقد كمل، قال الذهبي: قلت هءلاء هم كانوا شيوخ اصبهان مع الطبراني.
# 8 - نبذة من مكانته العلمية:
# قال ابو نعيم الحافظ: سمعت احمد بن بندار يقول: دخلت العسكر سنة ثمان وثمانين وماءتين فحضرت مجلس عبدان وخرج ليملي، فجعل المستملي يقول له: ان رايت ان تملي؟ فيقول حتي يحضر الطبراني قال: فاقبل ابو القاسم بعد ساعة متزرا بازار مرتديا برداء، ومعه اجزاء وقد تبعه نحو من عشرين نفسا من الغرباء من بلدان شتي حتي يفيدهم الحديث.
# قال ابن فارس صاحب اللغة سمع الاستاذ ابن العميد يقول: ما كنت اظن في الدنيا كحلاوة الوزارة والرياسة التي انا فيها، حتي شاهدت مذاكرة الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي، وكان الطبراني يغلبه بكثرة حفظه وكان ابو بكر يقلبه بفطنته حتي ارتفعت اصواتهما الي ان قال الجعابي عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي فقال هات: قال انا ابو خليفة انا سليمان بن ايوب: وحدث بحديث فقال: (الطبراني) انا سليمان بن ايوب ومني سمعه ابو خليفة فاسمعه مني عاليا، فخجل الجعابي فوددت ان الوزارة لم تكن وكنت انا الطبراني وفرحت كفرحة: وقال: قال جعفر بن السري سالت ابن عقدة ان يعيد لي فوتا وشددت (عليه) فقال: من اين انت؟ قلت: من اصبهان فقال: ناصبه، فقلت: لا تقل هذا فيهم فقهاء ومتشيعة فقال: شيعة معاوية، قلت: بل شيعة علي رضي الله عنه، وما فيهم الا من علي اعز عليه من عينيه فاعاد علي ما فاتني، ثم قال لي:
# سمعت من سليمان اللخمي؟ فقلت: لا اعرفه، فقال: يا سبحان الله ابو القاسم PageV00P020
# ببلدتكم وانت لا تسمع منه وتءذيني هذا الاذي ما اعرف له نظيرا.
# وقد حمل عليه ابن مردويه ثم رجع بعد ان تبين له انه صدوق، وكان قد اتهم بانه كان يحدث عن احمد البرقي ولم يحتمل سنة لقيه وهذا لا يضره لان الطبراني لقي اخاه عبد الرحيم فسماه احمد فاخطا في اسمه.
# 9 - وفاته:
# قال الحافظ الذهبي: وقد عاش الطبراني ماءة عام وعشرة اشهر، وقال ابو نعيم الحافظ: توفي لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة، (360 ه‍) ستين وثلاث ماءة باصبهان ومات ابنه ابو ذر في سنة (399) تسع وتسعين وثلاثماءة عن نيف وستين سنة. اه‍ سير اعلام النبلاء.
# * * * PageV00P021
# المبحث الثاني مءلفات الامام الطبراني اجمالا مءلفاته كثيرة جدا، ولكن الموجود منها نحو ماءة وعشرين مولفا وذكر الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي في اخر الجزء الخامس والعشرين من المعجم الكبير الذي حققه ماءة وسبعة كتب (107) منها المعاجم الثلاثة ومنها (طرق حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، رقم (55) من المءلفات وقال: توجد منه مخطوطة في الظاهرية بدمشق تحت رقم مجموع (81 - ق 29 - 47) وهذه النسخة صورة منها من مصورات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
# ثبت النسخة:
# 1 - ذكرها من جملة مءلفات الطبراني كما تقدم.
# 2 - ان جميع مشايخ الطبراني فيها هم من جملة الذين روي عنهم في مءلفاته الاخري.
# 3 - ان المشايخ الذين روي عنهم الطبراني في النسخة المذكورة موجودون في المعجم الاوسط الذي الفه الطبراني بعناية مشايخه.
# 4 - لم يدع احد ان النسخة من مءلفات غير الطبراني 5 - وجود السماعات الموجودة في اول النسخة وفي اخرها تءكد ان هذه النسخة من مءلفات الطبراني رحمه الله. PageV00P023
# 6 - سند النسخة التي تثبت رواية الثقات الي الطبراني من تاريخ كتابه النسخة وصف النسخة:
# 1 - عدد اللوحات من غير لوحات السماعات (34) لوحة، وبلوحات السماع (44) لوحة.
# 2 - طول اللوحة (12) سانتي، وطول لوحات السماع (19) سانتي، 18.
# 3 - عدد الاسطر بين (15 - 16).
# 4 - الكلمات غالبا في كل سطر ما بين (16 - 15) كلمة.
# 5 - الخط نسخ جيد واضح فيه اخطاه وتصحيفات قليلة، وفيها قواعد، الخط المعروفة مثل علامة الاهمال والاعجام، ولكنه علي خط القاعدة القديمة وذلك يدل علي قدم النسخة. اه‍.
# 6 - المخطوطة عليها سماعات كثيرة بعضها بتاريخ (512 ه‍) وفيها سماعات بتاريخ (28) صفر سنة (622 ه‍) وفيها سماعات بتاريخ (704).
# وسوف يظهر لك كثرة السماعات بالصور المرفقة بهذا.
# 7 - مالك النسخة يوجد في اللوحة (48) من السماعات: قرات جميعه علي صاحبه شيخنا الامام الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فسمعه عبد الله بن يوسف بن عبد المنعم بن عبد الله، وعبد الرحمن بن يونس وعلي بن جراح بن عثمان وعلي بن احمد بن علي المقدسيون خامس وعشرين من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وستماءة كتبه يوسف بن الحسن بن النابلسي. اه‍.
# مقابلة النسخة:
# عند مقابلة النسخة رجعت الي ابن الجوزي ومسند الامام احمد والاحاديث في البخاري ومسلم والسنن الاربع وسنن الدارمي وكتاب الكامل لابن عدي PageV00P024
# وكتاب تاريخ بغداد وتاريخ دمشق وتاريخ اصبهان والحاكم وميزان الاعتدال ولسان الميزان وغيرها حتي اصحح الاصول كما يظهر موضحا في محاله من النسخة ولم اعثر علي نسخة اخري الا اني وجدت بهامش النسخ كثيرا ما يشير الي نسخة اخري ولم اعثر عليها رغم البحث الكثير وهو حديث معروف ومتواتر ولكن التحقيق زاده قوة وشهرة والحمد لله كثيرا.
# * * * واليك عدد الصحابة الذين ورد ذكرهم في النسخة اجمالا، وساذكرهم في اخر النسخة تفصيلا. كما ساذكر عدد الروايات للحديث عند غير الطبراني اجمالا، فاما عدد الصحابة الذين ورد ذكرهم في النسخة فهم (58) صحابيا زاءد (10) في كتاب ابن الجوزي فيكونوا (68) صحابيا، واما عدد الاحاديث التي في النسخة فماءة وثمانية وستون حديثا:
# منها صحيح تسعة وخمسون حديثا (59).
# منها حسن اربعة وخمسون حديثا (54).
# منها ضعيف خمسة وخمسون حديثا (55).
# وبلغت الاحاديث بالمتابعات في الكتب الستة ومسند احمد وكتاب ابن الجوزي ماءتين وثمانين حديثا. وذكر السيوطي في الازهار المتناثرة عدد الصحابة الذين رووا الحديث المذكور فبلغوا اثنين وسبعين صحابيا وزاد عليهم عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن عوف وابا الحمراء (ص 3 - 4) الازهار.
# فالمتابعات في الكتب الستة وفي مسند احمد وفي كتاب ابن الجوزي بلغت ماءة وثمانية وعشرين حديثا وعلي هذا فالحديث متواتر بالاجماع لان حديثا واحدا بلغ عدد الصحابة الذين رووه ثمانية وستين صحابيا وبلغت رواياته ماءتين وثمانين رواية لا يشك عاقل انه متواتر يعرف ذلك اهل الفن والمعرفة بعلوم الحديث. PageV00P025
# منهجي في العمل بعد ذكر سند النسخة:
# سوف اضع الحديث في راس الصفحة: كل حديث علي حدة منفردا ثم اذكر من اخرجه من الاءمة الاعلام بعد تمام متن حديث الطبراني، ثم ادرس السند لحديث الطبراني فقط من خلال رواة ذلك الحديث في الهامش ثم احكم علي الحديث بموجب ما توصلت اليه من خلال دراسة سنده وتقييمه ثم اتبعه بذكر من اخرج الحديث من الاءمة غير الطبراني بعد الحكم علي الحديث من خلال سنده وقد احكم علي الحديث اولا بالضعف بموجب السند الذي رواه الطبراني رحمه الله ثم احكم عليه بعد ذلك بالحسن او بالصحة معتمد في ذلك علي ما توفر لدي من المتابعات اما عند الطبراني او عند غيره لان الطبراني قد يورد الحديث عن الصحابي الواحد من عدة طرق بل قد تصل تلك الطرق عن بعض الصحابة الي نحو اربعين طريقا كما في حديث انس رضي الله عنه وقد تصل الي تسع عشرة طريقا كما في حديثه عن علي رضي الله عنه او فوق العشرة وهو كثير كما سيري القارء ان شاء الله تعالي.
# ويلاحظ ان قسم التضعيف الذي ذكرته انفا انما هو نتيجة لدراسة السند قبل الحكم عليه من خلال المتابعات فكثيرا ما يرتقي الحديث الي درجة الصحة او الحسن بعد ذلك، والحمد لله اولا واخرا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV00P026
# صور المخطوطات PageV00P027
# الصفحة الاولي PageV00P029
# الصفحة الثانية PageV00P030
# الصفحة الثالثة PageV00P031
# الصفحة الرابعة PageV00P032
# الصفحة الخامسة PageV00P033
# الصفحة السادسة PageV00P034
# الصفحة السابعة PageV00P035
# الصفحة الثامنة PageV00P036
# الصفحة التاسعة PageV00P037
# الصفحة العاشرة PageV00P038
# الصفحة الحادية عشرة PageV00P039
# الصفحة الثانية عشرة PageV00P040
# بسم الله الرحمن الرحيم وقبل ان اشرع في تحقيق الجزء وتخريج احاديثه لا بد ان اذكر ما قال الحافظ في الفتح بصدد رواة هذا الحديث. قال الحافظ ابن حجر في كتابه له (فتح الباري بشرح صحيح البخاري). بعد ان روي حديث (من كذب علي) من عدة طرق عن علي والزبير وابي هريرة وانس وسلمة بن الاكوع في كتاب العلم وقد اخرجه البخاري حديث (من كذب علي) ايضا من حديث المغيرة وهو في الجناءز: ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في اخبار بني اسراءيل، من حديث واثلة بن الاسقع وهو في مناقب قريش، لكن ليس هو بلفظ الوعيد بالنار صريحا. واتفق مسلم معه علي تخريج حديث علي وانس وابي هريرة والمغيرة، واخرجه مسلم من حديث ابي سعيد ايضا، وصح ايضا في غير الصحيحين من حديث عثمان بن عفان وابن مسعود وابن عمر وابي قتادة وجابر وزيد بن ارقم، وورد اسانيد حسان من حديث طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد وابي عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر الجهني وعمران بن حصين وابن عباس وسلمان الفارسي ومعاوية بن ابي سفيان ورافع بن خديج وطارق المجاشعي والساءب بن يزيد وخالد بن عرفطة وابي امامة وابي قرصافة وابي موسي الغافقي وعاءشة، فهءلاء (ثلاثة و) ثلاثون نفسا من الصحابة، وورد ايضا عن نحو من خمسين غيرهم باسانيد ضعيفة، عن نحو عشرين اخرين باسانيد ساقطة. وقد اعتني جماعة من الحفاظ بجمع طرقه، فاول من وقفت علي كلامه في ذلك الحافظ المديني وتبعه يعقوب بن شيبة فقال:
# روي هذا الحديث من عشرين وجها عن الصحابة من الحجازيين وغيرهم، ثم PageV00P041
# ابراهيم الحربي وابو بكر البزار فقال كلا منهما: انه ورد من حديث اربعين من الصحابة، وجمع طرقه في ذلك العصر ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد فزاد قليلا: وقال ابو بكر الصيرفي شارح رسالة الشافعي: رواه ستون نفسا من الصحابة، وجمع طرقه الطبراني وزاد قليلا، وقال ابو القاسم بن مندة: رواه اكثر من ثمانين نفسا، وقد اخرجها بعض النيسابوريون فزادت قليلا، وقد جمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب (الموضوعات) فجاوز التسعين، وبذلك جزم ابن دحية، وقال ابو موسي المديني: يرويه نحو ماءة من الصحابة، وقد جمعها بعده الحافظان يوسف بن خليل وابو علي الامدي وهما متعاصران فوقع لكل منهما ما ليس عند الاخر، وتحصل من مجموع ذلك كله رواية ماءة من الصحابة علي ما فصلته من صحيح وحسن وضعيف وساقط، مع ان فيها ما هو في مطلق ذم الكذب عليه من غير تقييد بهذا الوعيد الخاص.
# ونقل النووي انه جاء عن ماءتين من الصحابة، ولاجل كثرة طرقه اطلق عليه جماعة انه متواتر، ونازع بعض مشايخنا في ذلك قال: لان شرط المتواتر استواء طرفيه وما بينهما من الكثرة، وليست موجودة في كل طريق منها بمفردها، واجيب بان المراد باطلاق كونه متواترا رواية المجموع عن المجموع من ابتداءه الي انتهاءه في كل عصر، وهذا كاف في افادة العلم. وايضا فطريق انس وحدها قد رواها عنه العدد الكثير وتواترت عنهم. نعم وحديث علي رواه عنه ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم، وكذا حديث ابن مسعود وابي هريرة وعبد الله بن عمرو، فلو قيل في كل منها انه متواتر عن صحابيه لكان صحيحا، فان العدد المعين لا يشترط في المتواتر، بل ما افاد العلم كفي، والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد او تزيد عليه كما قررته في نكت علوم الحديث وفي شرح نخبة الفكر، وبينت هناك رد علي من ادعي ان مثال المتواتر لا يوجد الا في هذا الحديث، وبينت ان امثلته كثيرة: منها حديث من بني لله مسجدا، والمسح علي الخفين، ورفع اليدين، والشفاعة والحوض ورءية الله في الاخرة، والامراء من قريش وغير ذلك، والله المستعان. واما ما نقله البيهقي عن الحاكم ووافقه الذهبي انه PageV00P042
# جاء من رواية العشرة المشهورة، قال: وليس في الدنيا حديث اجمع العشرة علي روايته غيره، فقد تعقبه غير واحد، لكن الطرق عنهم موجودة فيما جمعه ابن الجوزي ومن بعده، والثابت منها ما قدمت ذكره. فمن الصحاح علي والزبير ومن الحسان طلحة وسعد وسعيد وابو عبيدة، ومن الضعيف المتماسك طريق عثمان، وبقيتها ضعيف وساقط.
# * * * PageV00P043
# جزء فيه طرق حديث من كذب علي متعمدا للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (260 - 360 ه‍) PageV00P045
# سند النسخة اخبرني الشيخ بقية المشايخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سبط حسين بن عبد الملك بن منده بقراءتي في شهر رمضان من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة بمنزله باصبهان، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانت حاضر تسمع في صفر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة قال انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال: انبا ابو القاسم احمد ابن سليمان بن ايوب الطبراني رحمه الله: قال باب التغليظ في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقوله: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P047
# - 1 - طرق ما روي ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. 1 - حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال ثنا عمار بن هارون قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده).
# اخرجه الرافعي في (التدوين في تاريخ قزوين) (4 / 195) من طريق ابن طهمان، عن مالك، عن محمد بن المنكدر به. PageV00P049
# 2 - حدثنا ابراهيم بن هاشم قنا عمار بن هارون قثنا تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف انه سمع عبد خير بن يزيد الخيواني يحدث ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# اخرجه ابو يعلي في مسنده (رقم: 73) وفي سنده عمرو بن مالك هو الراسبي، كذاب، وعبد الله بن دارم مجهول. ومن طريق ابي يعلي رواه الذهبي في (ميزان الاعتدال) (1 / 386)، وقال: (هذا حديث منكر). PageV00P051
# - 2 - عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم 3 - حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا مسلم بن ابراهيم وحجاج بن نصير قالا: ثنا الدجين بن ابو الغصن اليربوعي عن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (من كذب علي فهو في النار). اه‍.
# رواه احمد في (المسند) (1 / 47)، وابو يعلي (رقم: 326)، وابن عدي (3 / 972)، من طريق الدجين بن ثابت به. PageV00P054
# 4 - حدثنا احمد بن داود المكي قثنا قيس بن حفص الدارمي قثنا خالد ابن عبد الله عن يحيي بن عبيد الله التيمي عن ابيه عن ابي هريرة قال: مر بي عمر وانا احدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: انظر ما تحدث يا ابا هريرة اما كنت معنا في بيت فلان قلت بلي قال: فسمعت ما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار قلت: نعم سمعته يقول قال:
# فانت: اعلم وما تحدث.
# رواه مسدد في (مسنده) عن خالد بن عبد الله وهو الطحان به كما في " البداية والنهاية (8 / 110) لابن كثير PageV00P056
# 5 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قثنا احمد بن يحيي الاحول قثنا ابن ادريس عن اشعث بن سوار عن الشعبي عن قرظة بن كعب عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P058
# - 3 - عثمان بن عفان رضي الله عنه 6 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا سليمان بن داود الهاشمي، وحدثنا محمد ابن علي الصاءغ، قثنا سعيد بن منصور، وحدثنا المقدام بن داود، قثنا اسد بن موسي.
# حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قثنا ابو جعفر النفيلي، وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، وحدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، قثنا محمد بن عيسي الطباع، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قالوا:
# حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، عن عامر سعد (ابن ابي وقاص)، قال: سمعت عثمان يقول ما يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا اكون اوعي صحابته، ولكن اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 65)، والبزار (205)، وابن عدي (1 / 20)، PageV00P060
# والطيالسي (ص 14)، وابو يعلي (72)، والقضاعي (562)، والطحاوي في " مشكل الاثار (رقم: 382) من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد به. PageV00P061
# 7 - حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قثنا اسحاق بن راهويه، ح وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قثنا نصر بن علي، قال حدثنا ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (2 / 507) والخطيب (2 / 221)، وابو يعلي (رقم:
# 70 - زواءده)، والبزار (206) من طريق ابي بكر الحنفي به. PageV00P065
# 8 - حدثنا عبيد العجل، قثنا محمد بن حميد الرازي، قثنا زيد بن الحباب عن ابي مودود، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن عثمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه القضاعي في (مسند الشهاب) (562) من طريق محمد بن حميد به بلفظ: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P067
# - 4 - علي بن ابي طالب رضي الله عنه 9 - حدثنا احمد بن داود المكي، قثنا عمرو بن مرزوق، قال حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن خراش انه سمع عليا يقول: قال صلي الله عليه واله وعلي اله وسلم: لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج في النار.
# رواه البخاري (106)، ومسلم (1 / 65)، واحمد (1 / 83 - 123 - 150)، وابن ابي شيبة (6 / 204)، والطيالسي (ص 17) من طريق شعبة. PageV00P069
# 10 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قثنا جندل بن والق، قثنا قيس بن الربيع، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P071
# 11 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني علي بن حكيم الاودي، قال: ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج النار.
# رواه الترمذي (2797)، وابن ماجة (ص 31)، وابو يعلي (513) من طريق شريك به. PageV00P072
# 12 - حدثنا عبد الله بن احمد بن جنبل، قثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن منصور، عن ربعي، ابن خراش، عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P073
# 13 - حدثنا علي بن سعيد الرازي، قثنا الحسين بن علي بن ميسرة (بن عيسي) الرازي قثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغرا، قثنا يزيد بن راشد الغنوي، قثنا قيس بن رمانة، عن ابي بردة، عن ربعي بن خراش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال لما جاء سهيل بن عمرو الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما انتم بمنتهين حتي ابعث اليكم رجلا يضرب رقابكم علي الدين فقال بعض من عنده انا هو وقال غيره انا هو قال: لا ولكن خاصف النعل وكان علي يخصف النعل قال: وقال علي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، قال قيس بن رمانة، ثم لقيت ربعي بن خراش، فحدثني به عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما حدثني ابو بردة عن ربعي بن خراش. PageV00P075
# 14 - حدثنا الهيثم بن خالد المصيص، قثنا محمد بن عيسي الطباع، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال قثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش.
# عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني، قال:
# سمعت علي بن ابي طالب، يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (2 / 94)، و (حلية الاولياء) (8 / 119) من طريق فضيل به. PageV00P077
# 15 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ح، وحدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة الحماني، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 78)، وابو يعلي (496) من طريق محمد بن فضيل PageV00P080
# 16 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، قثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني، قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن عدي في (الكامل) (2 / 536)، من طريق الاعمش وابو يعلي (588) من طريق جرير به. PageV00P082
# 17 - حدثنا عبيد بن غنام قثنا ابو بكر بن ابي شيبة / ح وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري قثنا حدثنا عثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حدث عني حديثا ويري انه كذب فهو احد الكذابين.
# رواه احمد (1 / 113)، وابن ماجة (40) من طريق عثمان ابن ابي شيبة. PageV00P083
# 18 - حدثنا الحسين بن اسحاق التستري قثنا عثمان بن ابي شيبة قثنا عبثر بن القاسم، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد، عن علي رضي الله عنه قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P085
# 19 - حدثنا عبيد بن غنام قثنا ابو بكر بن ابي شيبة قثنا علي بن هاشم ح وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري قثنا يحيي الحماني قثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا علي بن عبد العزيز قثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني قثنا عبيد الله بن موسي كلهم عن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من حدث بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين.
# رواه احمد (1 / 113) وابن ماجة (40) من طريق الحكم به. PageV00P086
# 20 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وموسي بن هارون قالا حدثنا عبد الاعلي ابن حماد النرسي قثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 130) من طريق عبد الاعلي بن حماد ورواه القضاعي في (مسند الشهاب) (553) من طريق موسي بن هارون. PageV00P088
# 21 - حدثنا محمد بن الليث الجوهري، قثنا يحيي بن طلحة اليربوعي قثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن علي رضي الله عنه قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الحاكم في (المدخل الي الصحيح) (ص 100) من طريق يحيي بن طلحة اليربوعي به و (ص 101) من طريق زهير عن الاعمش به. PageV00P090
# 22 - حدثنا عبد الله بن ايوب المءدب قثنا قيس بن حفص الدارمي قثنا الربيع فراس بن بدر قثنا ابن نجيح، عن الحسن، عن قيس بن عباد، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (المعجم الصغير) (2 / 54) من طريق قيس بن حفص به. PageV00P092
# 23 - حدثنا ابو سعد يحيي بن منصور الهروي: قثنا اسحاق بن راهويه قثنا احمد بن ايوب، عن ابي حمزة، عن جابر، عن عبد الله بن يحيي، عن علي، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P094
# - 5 - طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه 24 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح (بن صفوان السهمي المصري)، قثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من حدث عني بحديث فكذب تبوا مقعده من النار.
# رواه ابن عدي في (الكامل) (3 / 1133) من طريق سليمان بن ايوب بن عيسي به، وابو يعلي (رقم: 631)، وقال الهيثمي في (المجمع) (1 / 143): رواه ابو يعلي والطبراني في (الكبير). PageV00P096
# 25 - حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، قثنا ابو عمر الضرير، قثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق.
# عن محمد بن ابراهيم، عن مالك بن ابي عامر، قال: سمعت طلحة بن عبيد الله يقول: لا تجد انسانا فيه خير يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV00P099
# - 6 - الزبير بن العوام رضي الله عنه 26 - حدثنا ابو مسلم الكشي، قثنا مسلم بن ابراهيم، قثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلنا للزبير ما لك لا تحدث، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يحدث اصحابك، فقال: اخاف ان ازيد او انقص وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه البخاري (107)، وابن ماجة (36)، واحمد (1 / 165) (1 / 167)، وابو يعلي (667)، والقضاعي (549) كلهم من طريق شعبة بمثله. PageV00P102
# 27 - حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قثنا ابو الوليد الطيالسي، ح وحدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا سعيد بن منصور، ويحيي الحماني، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني وهب بن بقية الواسطي، ح وحدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، قثنا محمد بن عيسي الطباع، قالوا: حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان، عن وبرة، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يحدث عنه اصحابه، قال: لقد كان لي منه وجه ومنزلة ولكني اشهد لسمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابو داود (3651) من طريق خالد بن عبد الله به. PageV00P105
# 28 - حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قثنا زهير بن عباد، قثنا يزيد بن عطاء، عن بيان بن بشر، عن وبرة، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه. PageV00P108
# 29 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قثنا نعيم بن حماد، قثنا الزبير بن خبيب ابو عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت لابي الزبير: ما من احد من ابناء الصحابة الا وهو يحدث عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثني حتي احدث عنك، قال: فاني حواريه وابن عمته وانه لعلي خالتك عاءشة ولكني سمعته يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. PageV00P110
# 30 - حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثني ابن الهاد، عن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P112
# 31 - حدثنا احمد بن زهير التستري، قثنا جعفر بن محمد الوراق الواسطي، قثنا خالد بن مخلد القطواني، قثنا زهير بن محمد، قال سمعت عبد الله بن عروة يحدث عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. PageV00P114
# - 7 - سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه 32 - حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قثنا يعقوب بن حميد، قثنا معن بن عيسي، عن عبيدة بنت نابل، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها سعد انه قال: ما يمنعني من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اكون اكثر اصحابه عنه حديثا ولكني اكره ان يتقولوا علي. له طريق اخري في (تاريخ بغداد) (5 / 319) لكنها معلولة كما نقل الخطيب عن الدارقطني بلفظ: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) من طريق مصعب بن سعد عن سعد بن ابي وقاص. PageV00P116
# - 8 - سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه 33 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا عبيد الله بن محمد العيشي، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسي بن هارون قالا حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، قال:... حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا صدقة بن المثني قثنا رياح بن الحارث.
# قال: كنا عند المغيرة بن شعبة فجاء سعيد بن زيد، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، واللفظ لحديث ابراهيم بن الحجاج.
# رواه ابو يعلي (74 - زواءده)، وابن عدي (1 / 28) من طريق ابراهيم بن الحجاج به. والطحاوي (1 / 167) من طريق عبد الواحد بن زياد بن زياد والحاكم في (المدخل) (ص 93)، والخطيب في (الكفاية) (ص 79) من طريق عبيد الله التيمي. والبزار في (مسنده) (ص 207) من طريق جعفر بن سلمة كلاهما عن عبد الواحد. PageV00P120
# - 9 - ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه 34 - حدثنا عبد الرحمن بن 4 ابن سلم الرازي، قثنا الهيثم بن خالد، قثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قثنا هشام بن سعد، قال: اخبرني جعفر بن عبد الله بن اسلم عن اسلم مولي عمر، قثنا ميسرة بن مسروق العبسي، قال، قال: انبانا ابو عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. رواه الخطيب في (تاريخه) (10 / 282)، وابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (1 / 229) من طريق هشام بن سعد. PageV00P123
# - 10 - ومنهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه 35 - حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا:
# حدثنا حجاج بن المنهال، ح وحدثنا ابو مسلم الكشي، قثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 402)، من طريق عاصم بن بهدلة، ورواه الطيالسي (ص 48) من طريق حماد بن سلمة. PageV00P126
# 36 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قثنا الحكم بن موسي، قثنا شعيب بن اسحاق، عن الحسن بن عمارة، عن طلحة بن مصرف، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P128
# 37 - حدثنا المقدام بن داود قثنا اسد بن موسي، قثنا شيبان ابو معاوية، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار رواه احمد (1 / 402)، من طريق عاصم به. PageV00P130
# 38 - حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي الكوفي، قثنا احمد بن يونس، قثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الترمذي (2796)، والخطيب (4 / 263)، والقضاعي في (مسند الشهاب) (547)، من طريق ابي بكر بن عياش به . PageV00P131
# 39 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا يحيي الحماني، قثنا ابو عوانة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 402). من طريق عاصم به. PageV00P133
# 40 - حدثنا عبيد العجل، قثنا محمد بن حميد، قثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن زر وابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P134
# 41 - حدثنا ابو خليفة، قثنا عثمان بن الهيثم بن الجهم، قال:
# حدثني ابي، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (1 / 272) من طريق ابي خليفة. PageV00P136
# 42 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا حفص بن حميد، عن الوليد بن ابي ثور، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P138
# 43 - حدثنا ابو سعد يحيي بن منصور، الهروي قثنا اسحاق بن راهويه، قال: ثنا احمد بن ايوب، عن ابي حمزة، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P140
# 44 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا ابو نعيم، قثنا المسعودي، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (1 / 389)، (1 / 436)، من طريق المسعودي، (1 / 402) من طريق السماك بن حرب. PageV00P141
# 45 - حدثنا عمر بن حفص السدوسي قثنا عاصم بن علي، قثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الطيالسي في (مسنده) (ص 45)، والقضاعي (561) من طريق شعبة. PageV00P143
# 46 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا يحيي الحماني، وحدثنا عبد الله بن احمد ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن ابي شيبة (6 / 203)، وعن ابن ماجة (30)، والخطيب (3 / 50) من طريق شريك. PageV00P144
# 47 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني سفيان بن وكيع، قنا عبد الله بن داود، عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P145
# 48 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وعلي بن عبد العزيز، قالا: ثنا عبيد بن يعيش، قال: ثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه القضاعي (560)، بلفظ: (من كذب علي متعمدا ليضل به فيلتبوا مقعده من النار)، وابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (1 / 345)، من طريق يونس بن بكير به. PageV00P147
# - 11 - (رواية) عمار بن ياسر رضي الله عنه 49 - حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: ثنا عبيد بن يعيش، قثنا يونس بن بكير عن علي بن ابي فاطمة، عن ابي مريم قال: سمعت عمار بن ياسر يقول لابي موسي الاشعري: انشدك الله الم تسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. فسكت ابو موسي ولم يقل شيءا.
# رواه البخاري في (تاريخه) (6 / 292)، والطحاوي في (المشكل) من طريق عبيد بن يعيش (1 / 168)، والخطيب (2 / 84) من طريق يونس بن بكير وابو يعلي (1636)، والقضاعي (555) من طريق عبيد بن يعيش وابن عدي (5 / 1832) من طريق علي بن فاطمة. PageV00P149
# - 12 - عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما 50 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا قتيبة بن سعيد، قثنا فضيل بن عياض عن عبيد الله ابن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من كذب علي بني الله له بيتا في النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (12 / 293)، وفي (الاوسط) (ق 29 - مجمع البحرين)، وابو نعيم في (الحلية) (8 / 138) من طريق موسي بن هارون. PageV00P151
# 51 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قثنا نعيم بن حماد، قثنا ابن المبارك عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# الذي يكذب علي يبني له بيت في النار. PageV00P153
# 52 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قثنا محمد بن بشر وابو اسامة، قالا: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده في النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (12 / 293) من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي. ورواه (المصنف) (6 / 204) من طريق محمد بن بشر وابو اسامة. ورواه احمد (2 / 22) من طريق ابو اسامة كلاهما بلفظ (ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار).
# واخرجه ابن عدي (1 / 36) عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر فيكون متابعا لحديث الباب. PageV00P154
# 53 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان افري الفري ان يقال علي ما لم اقل.
# رواه البزار (211 - زواءده) من طريق الهاد عن عبد الله بن دينار به. PageV00P156
# 54 - حدثنا اسماعيل بن محمد بن المهاجر البصري، قثنا هارون بن ابي الزعيزعة عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. PageV00P158
# - 13 - عبد الله بن عباس رضي الله عنهما 55 - حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا ثنا حجاج بن المنهال وحدثنا ابو مسلم الكشي، قثنا ابو عمر الضرير، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا يحيي الحماني، وبشر بن الوليد الكندي وحدثنا محمد التمار البصري، حدثنا سهل بن بكار قالوا: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (المعجم الكبير) (12 / 35) بنفس السند.
# وابو يعلي (2338): واحمد (1 / 293، 323)، وابن ابي شيبة (8 / 763)، والدارمي (238)، والقضاعي (554) من طرق عن ابي عوانة به. PageV00P159
# 56 - حدثنا عبيد العجل، قثنا محمد بن حميد الرازي، قثنا هارون بن المغيرة عن عمرو بن ابي قيس، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P162
# 57 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا جمهور بن منصور، قثنا سيف بن محمد عن سفيان الثوري، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (12 / 36) بنفس الاسناد ولحديث ابن عباس طريق اخري، ورواه ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (2 / 130) من طريق عبد الله بن ابي جعفر الرازي حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس. PageV00P163
# - 14 - عبد الله بن الزبير رضي الله عنه 58 - حدثنا المقدام بن داود، حدثنا النضر بن عبد الجبار، قثنا نافع بن يزيد عن ابن الهاد، عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الحاكم في (المدخل) (ص 109) من طريق ابن الهاد به. PageV00P165
# - 15 - عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري رضي الله عنه 59 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا احمد بن يحيي الاحول، قثنا خالد بن نافع عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه خيثمة الطرابلسي في (حديثه) (ص 75 - 76) من طريق احمد بن يحيي به. PageV00P167
# - 16 - عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه 60 - حدثنا ابو مسلم الكشي قثنا ابو عاصم وثنا ابو شعيب الحراني قثنا يحيي بن عبد الله البابلتي قالا: حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلغوا عني ولو اية وحدثوا، عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه من طريق ابي عاصم البخاري (3461)، والحاكم في (المدخل) (ص 104). ورواه من طريق يحيي بن عبد الله به: والخطيب في (شرف اصحاب الحديث) (13 - 14). ورواه من طريق حسان بن عطية: الترمذي (2806). PageV00P169
# وله طرق اخري عن الاوزاعي به، فقد اخرجه ابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل) (2 / 7)، واحمد (2 / 159، 202، 214). PageV00P170
# 61 - حدثنا ابو مسلم الكشي قثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (2 / 171) من طريق ابي عاصم به بلفظ: (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار). ورواه احمد (2 / 158) من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب به بلفظ: (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار). PageV00P172
# 62 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قثنا كامل ابن طلحة الجحدري قثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الحاكم في (المدخل) (ص 102) من طريق عمرو بن شعيب به. PageV00P174
# 63 - حدثنا احمد بن عبد الله البزاز التستري قثنا سهل بن حماد قثنا حفص ابن سليمان، عن غيلان، عن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. PageV00P176
# 64 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قثنا وهب بن جرير قثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد قال: قال عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P178
# 65 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا عاصم بن علي قثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن عدي (1 / 327) من طريق عاصم به. PageV00P179
# 66 - حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي قال ثنا ابو طلحة موسي بن عبد الله البصري قثنا احمد بن اسحاق الحضرمي قثنا وهيب، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P180
# - 17 - معاوية بن ابي سفيان بن حرب رضي الله عنهما 67 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، قثنا عمرو بن عثمان الحمصي، قثنا بقية، قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم، قثنا القاسم بن عبد الرحمن قال: كنت قاعدا عند معاوية فبعث الي عبد الله بن عمرو فقال: ما احاديث بلغتني عنك تحدث بها لقد هممت ان انفيك عن الشام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P182
# 68 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا روح بن عبادة، قثنا شعبه، عن ابي الفيض، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P185
# 69 - حدثنا عبيد العجل، قثنا محمد بن عمار الموصلي، قثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن ابي الفيض، عن رجل، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
# رواه احمد (4 / 100)، والخطيب (4 / 130)، (7 / 19)، و (8 / 402) من طرق عن روح بن عبادة. PageV00P186
# - 18 - اسامة بن زيد رضي الله عنه 70 - حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، قثنا عبد الله بن نافع، قثنا علي بن ثابت، قثنا الوازع بن نافع، عن ابي سلمة، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (426)، وابن عدي في (الكامل) (7 / 2556)، وابو نعيم في (اخبار اصبهان) (1 / 112) من طريق علي بن ثابت به. PageV00P187
# - 19 - ابو هريرة رضي الله عنه.
# 71 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا القعنبي، قثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من قال علي مالم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن ماجة (34) والخطيب في (شرف اصحاب الحديث) (ص 15)، واحمد (2 / 501)، من طريق محمد بن عمرو به. PageV00P189
# 72 - حدثنا عبيد بن رجال المصري، قثنا احمد بن صالح، قثنا انس بن عياض، قثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P191
# 73 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا عمرو بن مرزوق، قال: ثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (2 / 410، 469، 519) من طريق شعبة به. PageV00P193
# 74 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا خلف بن هشام، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا محمد بن عبيد بن حساب قالا:
# حدثنا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه البخاري (110)، ورواه مسلم (1 / 67)، والحاكم في (المدخل) (ص / 91)، والقضاعي (550) من طرق عن ابي عوانة به. PageV00P195
# 75 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح والمقدام بن داود، قالا: ثنا ابو صالح الحراني، قثنا عبد الرزاق بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثلاثة لا يريحون ريح الجنة رجل ادعي الي غير ابيه ورجل كذب علي ورجل كذب علي عينيه.
# رواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 24) من طريق النعمان بن راشد، عن الزهري به. ورواه البزار (214) من طريق عبد الرزاق بن عمر عن الزهري به. PageV00P196
# 76 - حدثنا الحسين بن السميدع الانطاكي، ومحمد بن ابراهيم بن سارية، قالا ثنا موسي بن ايوب النصيبي، قال:
# ثنا عبد الله بن عصمة النصيبي، قثنا مقاتل، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرفا ولا عدلا وعلي من كذب علي متعمدا.
# رواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 25) من طريق موسي بن ايوب به. PageV00P198
# 77 - حدثنا ابو مسلم الكشي، قثنا ابو عاصم، عن زينب بنت طليق، عن حبان بن جزء (بفتح الجيم بعدها زاي ثم همزة)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. PageV00P200
# 78 - حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد، عن جده كثير بن عبيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P201
# 79 - حدثنا عبدان بن احمد، قثنا اسماعيل بن زكريا الكوفي، قثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن ابي هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# حدثوا عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 12) من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم بلفظ:
# (تحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P203
# 80 - حدثنا محمد بن نصير الاصبهاني، قثنا سليمان بن داود الشاذكوني، قثنا ابو امية بن يعلي الثقفي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حدثوا عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P205
# 81 - حدثنا احمد بن علي الابار، قثنا هشام بن خالد، قثنا شعيب بن اسحاق، قثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P207
# حدثنا ابو يزيد القراطيسي المصري، قثنا سعيد بن ابي مريم، قثنا يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن ابن ابي نعيمة المعارفي، ان ابا عثمان الطنبذي حدثهم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (2 / 365) من طريق بكر بن عمرو به. PageV00P209
# 83 - حدثنا بشر بن موسي، قثنا ابو عبد الرحمن المقري، قثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني بكر بن عمرو، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# ومن استشاره اخوه المسلم فاشار عليه بغير رشده، فقد خانه، ومن افتا بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه.
# رواه ابن ابي شيبة (6 / 204)، واحمد (2 / 321) من طريق سعيد بن ابي ايوب والطحاوي في (مشكل الاثار) (1 / 170) من طريق يحيي بن ايوب عن بكر بن عمرو، وابو داود (3657) من طريق عبد الرحمن بن مقرء دون جملة: (من قال علي...) مقتصرا علي الجملتين الاخريتين . PageV00P211
# - 20 - ابو سعيد الخدري رضي الله عنه 84 - حدثنا محمد بن يحيي القزاز قثنا ابو عمر الحوضي قثنا شعبة قثنا ابو سلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 44)، وابو يعلي (1229) من طريق ابي مسلمة به. PageV00P213
# 85 - حدثنا محمد بن محمد التمار وابو خليفة قالا: حدثنا ابو الوليد، وحدثنا احمد بن داود المكي قثنا هدبة بن خالد قالا:
# حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ولا تكتبوا عني شيءا فمن كتب عني فليمحه الا القران ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه من طريق همام ابن ابي شيبة (6 / 204)، واحمد (3 / 56)، (3 / 46)، وابو يعلي (1209). ورواه مسلم من طريق هدبة بن خالد (18 / 129). PageV00P215
# 86 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمود بن محمد الواسطي قالا: ثنا زكريا بن يحيي الواسطي زحمويه قثنا صالح بن عمر وحدثنا عبيد بن غنام قثنا ابو بكر ابن ابي شيبة قثنا اسباط بن محمد كلاهما عن مطرف، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن شيبة في (المصنف) (6 / 204)، والقضاعي (565) من طريق اسباط بن محمد به. ورواه ابن ماجة (37) من طريق مطرف به. PageV00P217
# 87 - حدثنا عبيد بن رجال المصري قثنا احمد بن صالح قثنا ابو عبد الرحمن المقري قثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الخطيب (2 / 192) من طريق ابي حنيفة به. PageV00P220
# 88 - حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي قثنا مخول بن ابراهيم قثنا فضيل ابن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . PageV00P221
# 89 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الخطيب (2 / 184) مصرحا باسم عمارة، عن ابي سعيد. PageV00P223
# 90 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: ثنا محمد بن ابي رجاء العباداني، قثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P225
# 91 - حدثنا عبيد بن غنام قثنا ابو بكر بن ابي شيبة قثنا عبيد بن سعيد قثنا منصور ابن دينار، عن يزيد الفقير، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الخطيب (11 / 220) من طريق عبيد بن سعيد به. PageV00P226
# - 21 - حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه 92 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قثنا ابو بلال الاشعري قثنا شريك، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تكذبوا علي ان الذي يكذب علي لجرء. PageV00P228
# - 22 - جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
# 93 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا شهاب بن عباد وسعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا ابو بلال الاشعري وجندل بن والق التغلبي، ويحيي الحماني قالوا: ثنا هشيم، قثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# هو في المسند للامام احمد (3 / 303)، ورواه ابن ابي شيبة (6 / 204)، وابن ماجة (33)، وابو يعلي (1847) و (1952)، وابو نعيم 9 / 59)، والدارمي (237)، والقضاعي (551)، من طرق عن هشيم به. PageV00P230
# 94 - حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة البغدادي المصري، قثنا ابو هشام الرفاعي، قثنا اسماعيل بن شعيب السمان، قثنا منصور ابن دينار، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P232
# 95 - حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قثنا محمد بن مصفي، قثنا بقية، عن محمد بن عبد الرحمن القشيري، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
# رواه ابن عدي (1 / 20) بلفظ: (من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار) وفي (1 / 21) بلفظ: (من كذب علي متعمدا ليحل حراما او يحرم حلالا او يضل الناس بغير علم فليتبوا مقعده من النار) من طريق محمد بن مصفي عن بقية به. PageV00P233
# - 23 - ابو قتادة الانصاري رضي الله عنه 96 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا سعيد بن منصور، قثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، قال: سمعت ابا قتادة، يقول: قال صلي الله عليه واله وسلم: اياكم وكثرة الحديث ومن حدث عني فلا يقول الا حقا ومن قال علي قال ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن شيبة (6 / 203)، واحمد (5 / 297)، والدارمي (243)، وابن عبد البر في جامع العلوم والحكم. PageV00P235
# 97 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا يحيي بن موسي البلخي، وحدثنا محمد بن العباس المءدب، قثنا داود بن حماد بن الفرافصة البلخي، قالا: ثنا عتاب بن محمد بن شوذب، قال: حدثني كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قلت لابي قتادة، حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اني اخشي ان يزل لساني بشء لم يقله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. رواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 17) من طريق داود بن حماد البلخي. PageV00P237
# 98 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا القعنبي، وحدثنا موسي بن هارون، قثنا قتيبة بن سعيد، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا يحيي الحماني، قالوا: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن اسيد بن ابي اسيد البراد، عن امه انها قالت لابي قتادة:
# ما لك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليسهل لجنبه مضجعا من النار. وجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك ويمتسح الارض بيده. PageV00P239
# - 24 - البراء بن عازب الانصاري رضي الله عنه 99 - حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: حدثنا الحكم بن موسي: قثنا محمد بن سلمة، قثنا الفزاري وهو محمد بن عبيد الله العرزمي عن طلحة من مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار).
# رواه الحاكم في (المدخل) (ص 97)، وابن عدي في (الكامل) (1 / 19) من طريق الحكم بن موسي، عن محمد بن سلمة عن العرزمي به. PageV00P240
# - 25 - زيد بن ارقم الانصاري رضي الله عنه 100 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا محمد بن سعيد الاصبهاني. وحدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، قثنا محمد بن عيسي الطباع، قالا: ثنا عمرو بن ثابت عن يزيد بن حيان عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (المعجم الكبير) (ص 5017) من طريق عمرو بن ثابت، عن يزيد بن حبان. PageV00P243
# 101 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي حيان التيمي، قال: حدثني يزيد بن حيان التيمي قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم فقال: اني سمعت اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (المعجم الكبير) (5018)، بنفس السند. PageV00P245
# 102 - حدثنا معاذ بن المثني، وابو مسلم الكشي، قالا:
# حدثنا مسدد، قثنا يحيي، عن ابي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت اذناي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (ص 2019) من طريق معاذ بن المثني. PageV00P247
# 103 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة: قثنا يعلي بن عبيد، عن ابي حيان التيمي عن يزيد بن حيان التيمي، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المصنف في (الكبير) (ص 5020)، وابن ابي شيبة (6 / 205) من طريق يعلي به. PageV00P249
# - 26 - انس بن مالك رضي الله عنه 104 - حدثنا، ابو مسلم الكشي، قثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابو نعيم في (الحلية) (3 / 33) من طريق ابي مسلم الكشي.
# ورواه الخطيب (10 / 300) من طريق الانصاري به. ورواه ابن ابي شيبة (6 / 204) من طريق يزيد عن سليمان التيمي. PageV00P250
# 105 - حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، قثنا محمد بن عيسي الطباع، وثنا علي بن عبد العزيز، قثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 166) من طريق معتمر به. PageV00P252
# 106 - حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني: قثنا ابي قثنا زهير، قثنا سليمان التيمي ان انسا حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الخطيب (9 / 149) من طريق قريش بن انس عن سليمان التيمي به. PageV00P253
# 107 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: ثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري، قثنا حرمي بن عمارة، قثنا شعبة، قال: اخبرني قتادة وحماد ابن ابي سليمان وسليمان التيمي سمعوا انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الدارمي (242) من طريق شعبة. ورواه احمد (3 / 287) من طريق حرمي بن عمارة به. PageV00P255
# 108 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ح وحدثنا احمد بن رشيدين المصري واسماعيل بن الحسن الخفاف، قالا: حدثنا احمد بن صالح، قال: ثنا حرمي بن عمارة عن شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 278، 279)، وابو يعلي (2909) من طريق حرمي بن عمارة. PageV00P257
# 109 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قثنا منجاب بن الحارث، قثنا القاسم ابن معن عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P259
# 110 - حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قثنا عمرو بن مرزوق، قال: ثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الدارمي (242)، واحمد (3 / 209) من طريق شعبة به، والقضاعي (552) من طريق عمرو بن مرزوق به. PageV00P260
# 111 - حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، قثنا محمد بن عيسي الطباع، قثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه البخاري (108) من طريق عبد الوارث، ورواه احمد (3 / 98) ومسلم (1 / 66) من طريق عبد العزيز به، ورواه الجوزقاني في (الاباطيل) (رقم: 1) من طريق عبد الوارث به. PageV00P261
# 112 - حدثنا عمر بن حفص السدوسي، قثنا عاصم بن علي، ح وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، قثنا علي بن الجعد، قالا: ثنا شعبة عن عتاب مولي هرمز، انه سمع انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 172 و 9 20)، والطيالسي (98)، والدارمي (241، 242)، وابن عدي (1 / 17) من طريق شعبة به. PageV00P262
# 113 - حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، قثنا الربيع بن يحيي الاشناني، قثنا شعبة، قال انبا حماد بن ابي سليمان، قال:
# سمعت انس بن مالك بواسط القصب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P264
# 114 - حدثنا بكر بن سهل، قثنا شعيب بن يحيي، ح وحدثنا مطلب بن شعيب الازدي: قثنا عبد الله بن صالح، ح وحدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا ثنا احمد بن يونس كلهم، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه الترمذي (2798)، وابن ماجة (1 / 32)، والخطيب (6 / 45)، ورواه احمد (3 / 223)، وابن حبان (31) من طريق الليث به. PageV00P265
# 115 - حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قثنا حرملة بن يحيي قال: ثنا ابن وهب، قال اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه المحاملي (351) من طريق يونس به. PageV00P267
# 116 - حدثنا احمد بن رشدين، قثنا احمد بن صالح، قثنا عنبسة بن خالد، عن يونس، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P269
# 117 - حدثنا عبد الله بن محمد العمري، قثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P270
# 118 - حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال:
# حدثني ابي، قثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P272
# 119 - حدثنا الوليد بن ابان، الاصبهاني، قثنا محمد بن عمار الرازي، قثنا ابو الوليد بن ابي الجارود، قال: حدثني ابن ابي ذءب عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P274
# 120 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا ابو نعيم، قثنا عيسي بن طهمان ابو بكر الجثمي قال: سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه احمد (3 / 280)، والدولابي (1 / 121)، والقضاعي (564) من طريق عيسي بن طهمان به. PageV00P275
# 121 - حدثنا بكر بن سهل، قثنا عبد الله بن يوسف، قثنا ابو معاوية، قثنا عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن ابي شيبة (6 / 203)، واحمد (3 / 113)، وابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (2 / 362)، وابن عدي (5 / 1876) من طريق ابي معاوية به. PageV00P276
# 122 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قثنا احمد بن يونس، قثنا ابو الاحوص، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P277
# 123 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا سريج بن يونس، وعبد الله بن عون الخراز، قالا: ثنا ابو اسماعيل المءدب عن عاصم الاحول عن عمر بن بشير، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P278
# 124 - حدثنا احمد بن رشدين واحمد بن محمد بن نافع الطحان، واسماعيل بن الحسن الخفاف المصريون قالوا: ثنا احمد بن صالح، قثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# رواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 188) من طريق موسي بن يعقوب الزمعي به. PageV00P280
# 125 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قثنا شريك، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P282
# 126 - حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن سنان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. PageV00P283
# 127 - حدثنا احمد بن علي الجارودي، الاصبهاني قثنا اسيد بن عاصم، قثنا بكر بن بكار، قثنا عاءذ بن شريح، عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن عدي (1 / 27)، والخطيب (4 / 361)، وابو نعيم في (اخبار اصبهان) (1 / 299)، (2 / 193)، والبزار (212 - زواءده) من طريق بكر بن بكار. PageV00P284
# 128 - حدثنا محمد بن يوسف التركي، قثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: حدثتنا سعيدة بنت حكامة، قالت: حدثتني امي حكامة بنت عثمان بن دينار، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P286
# 129 - حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو داود الطيالسي، قثنا شعبة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). وسمعته يقول: من ينح عليه فانه يعذب.
# رواه احمد (3 / 209) من طريق شعبة به. PageV00P288
# - 27 - المغيرة بن شعبة الثقفي رضي الله عنه 130 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا ابو نعيم قثنا محمد بن قيس الاسدي، عن علي بن ربيعة قال: اول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب الانصاري فقام المغيرة ابن شعبة، فحمد لله، واثني عليه ثم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النا ر)، وسمعته يقول: (من ينح عليه فانه يعذب).
# رواه مسلم (1 / 71) بنحوه، واحمد (4 / 255) بنحوه، والبغوي في (شرح السنة) (11 / 253) من طرق، عن محمد بن قيس به، ورواه ابن عدي (6 / 2255) من طريق، ابي نعيم به. PageV00P290
# 131 - حدثنا الهيثم بن خالد المصيص قثنا محمد بن عيسي الطباع قثنا محمد بن فضيل ومروان بن معاوية الفزاري، عن سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة، عن المغيرة ابن شعبة قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه البخاري (1291) ومسلم في (مقدمه صحيحة) (1 / 69) وابن ابي شيبة (6 / 205)، واحمد (4 / 245) من طريق سعيد بن عبيد به. PageV00P292
# 132 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا ابو نعيم قثنا سفيان، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين).
# رواه احمد (4 / 255)، وابن ماجة (41)، والترمذي (2799)، والسلفي في (معجم السفر) (1 / 138) من طريق سفيان به. PageV00P294
# 133 - حدثنا ابو مسلم الكشي قثنا سليمان بن حرب ح وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، قثنا عاصم بن علي قالا: حدثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين او قال: الكاذبين).
# رواه ابن عدي (1 / 29) من طريق عاصم بن علي. ورواه احمد (4 / 255)، وابن حبان في (المجروحين) (1 / 7)، والحاكم في (المدخل) (ص 103) من طريق شعبة به. PageV00P295
# 134 - حدثنا المقدام بن داود قثنا اسد بن موسي قثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين).
# رواه ابن ماجة (41) من طريق حبيب بن ابي ثابت. PageV00P296
# - 28 - سمرة بن جندب رضي الله عنه 135 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا ابو نعيم ح وحدثنا ابو مسلم الكجي، قثنا حجاج بن نصير ح وحدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قثنا سليمان بن حرب ح وحدثنا ابو خليفة قثنا محمد بن كثير، قالوا: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين).
# رواه ابن عدي (1 / 29)، وابن ماجة (39)، واحمد (5 / 14، 20)، من طرق عن شعبة به. PageV00P297
# صهيب بن سنان رضي الله عنه 136 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان قال: اخبرني عمرو بن دينار قال حدثني بعض ولد صهيب، عن صهيب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا كلف ان يعقد شعيرة والا عذب) (قلت: زاد ابن عدي: (ان يعقد بين شعيرتين، وفي رواية كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ولن يقدر. ذكره ابن الجوزي (1 / 66) بسنده).
# رواه ابن عدي (1 / 17) من طريق جعفر به. PageV00P300
# 137 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا مسلم بن ابراهيم قثنا الحسن بن ابي جعفر الجعفري قثنا عمرو بن دينار وكيل ال الزبير بن شعيب البصري ان بني صهيب قالوا لصهيب يا ابانا ما بال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحدثون عنه ولا تحدثنا فيقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) رواه المصنف في (الكبير) (7302). PageV00P302
# - 30 - سلمة بن الاكوع رضي الله عنه 138 - حدثنا ابو مسلم الكشي قثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة ابن الاكوع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار).
# رواه احمد (4 / 47)، والبخاري (109)، وابن عدي (1 / 36) بلفظ (من حدث عني حديثا لم اقله فليتبوا مقعده من النار) من طرق، عن يزيد بن ابي عبيد. PageV00P303
# - 31 - الساءب بن يزيد رضي الله عنه 139 - حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قثنا نعيم بن حماد، قثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) (6679). PageV00P305
# - 32 - عمرو بن حريث رضي الله عنه 140 - حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قثنا حماد بن يحيي، قثنا محمد بن يعلي زنبور عن عمر بن صبح، عن خالد بن ميمون، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن عامر بن عبد الواحد، عن عمرو بن حريث انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا الكذب ليضل به فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) كما في (مجمع الزواءد) (1 / 146). PageV00P307
# - 33 - عمرو بن عبسة رضي الله عنه 141 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا ابو غسان المسمعي، قثنا عون بن كهمس، ح وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، ثنا النضر بن شميل، قالا: ثنا محمد بن ابي النوار عن بريد بن ابي مريم، عن عدي بن ارطاة، عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه القضاعي في (مسند الشهاب) (559) من طريق عون بن كهمس به. ورواه ابو نعيم في (ذكر اخبار اصبهان) (2 / 154) من طريق النضر بن شميل به. PageV00P310
# - 34 - ابو امامة رضي الله عنه 142 - حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قثنا سعيد بن سليمان النشيطي، قثنا سلم بن زرير، قثنا ابو مريم السلولي عن شهر بن حوشب، قال: دعا امير من امراء الشام (ن من الامراء) ابا امامة فلما جاء قال: حدثني عن نبي الله حديثا ليس فيه تزيد فغضب الشيخ وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من حدث عني كاذبا متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) (7557) من طريق سلم بن زرير به بلفظ (من حدث عني حديثا كذبا...) الخ. PageV00P313
# 143 - حدثنا المقدام بن داود، قثنا اسد بن موسي، قثنا بكر بن خنيس عن جعفر ابن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه الخطيب (6 / 46) بنحوه من طريق جعفر بن الزبير به. PageV00P316
# 144 - حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، قثنا سليمان بن داود الشاذكوني قثنا قطن بن عبد الله الحراني عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). PageV00P318
# 145 - حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، قثنا اسيد بن زيد الجمال قثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الاحوص بن حكيم عن مكحول، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم، فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله انا نحدث عنك بالحديث فنزيد وننقص فقال: ليس ذاكم اعنيكم وانما اعنيكم الذي يكذب علي يريد عيبي وشين الاسلام قالوا: يا رسول الله ولجهنم عينان قال: الم تسمعوا الله يقول: (اذا راتهم من مكان بعيد) فهل تراهم الا بعينين.
# رواه المصنف في (الكبير) (7599) بنفس الاسناد. ورواه الحاكم في (المدخل) (ص 69) من طريق محمد بن الفضل به. PageV00P319
# - 35 - عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه 146 - حدثنا ابو الزنباع روح بن فرج، قثنا يحيي بن بكير، قثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة انه سمع عقبة بن عامر يقول، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار).
# رواه احمد (4 / 201) من طريق ابي عشانة به. PageV00P321
# 147 - حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، قثنا عبد الله بن وهب، قثنا عمرو بن الحارث ان هشام بن ابي رقية، حدثه قال: سمعت مسملة بن مخلد وهو علي المنبر يقول: (يا ايها الناس اما لكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير؟ وهذا رجل فيكم يخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قم يا عقبة، فقال يا عقبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، واشهد لسمعته يقول: (ومن لبس الحرير في الدنيا حرمه الله عز وجل عليه في الاخرة. رواه احمد (4 / 156)، وابو يعلي (1751) من طريق عبد الله بن وهب. PageV00P323
# - 36 - بريدة بن الحصيب رضي الله عنه 148 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قثنا يحيي الحماني، قثنا علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن عدي في (الكامل) (4 / 1371) من طريق علي بن مسهر به. PageV00P325
# - 37 - رافع بن خديج رضي الله عنه 149 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا عطية بن بقية بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابن ثوبان، قال: حدثني ابو مدرك، قال: حدثني عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (المعجم الكبير) (4410). ورواه ابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل) (2 / 7) من طرق عن بقية به. ورواه القضاعي في (مسند الشهاب) (556) بنفس المسند. PageV00P327
# - 38 - خالد بن عرفطة رضي الله عنه 150 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، وشهاب بن عباد العبدي، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا محمد بن بشر، قثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن خالد بن سلمة، عن مسلم مولي خالد، عن خالد بن عرفطة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) (4100)، والحديث في (المصنف) لابن ابي شيبة (6 / 203) وفي (المسند) لاحمد (5 / 292). ورواه الحاكم (3 / 280)، وابو يعلي (318)، وابن عدي في (الكامل) (3 / 893)، والخطيب في ((تاريخه) (8 / 68)، وفي (تلخيص المتشابه) (رقم: 1181) كلهم من طرق عن محمد بن بشر به. PageV00P329
# - 39 - اوس بن اوس رضي الله عنه 151 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا داود بن عمرو الضبي، قثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، عن ابيه عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي نبيه او علي عينيه او علي والديه لم يرح راءحة الجنة). اه‍.
# رواه المصنف في (الكبير) (591)، والقضاعي في (مسند الشهاب) (558) بنفس السند. ورواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 24) من طريق اسماعيل به. PageV00P332
# - 40 - النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه 152 - حدثنا الحسن بن علي المعمري، قثنا هشام بن خالد الدمشقي، قثنا الوليد بن مسلم، قثنا ثور بن يزيد عن شريح، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (كفا خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب).
# رواه احمد (4 / 183)، وابو نعيم في (الحلية) (6 / 99) من طريق عمر بن هارون عن ثور بن يزيد به. واخرجه البخاري في (الادب المفرد) (393)، وابو داود (4971)، والبيهقي (10 / 199) من طريق ضبارة بن مالك، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، ان اباه حدثه ان سفيان بن اسيد الحضرمي حدثه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب). وضبارة مجهول وبقية يدلس ويسوي. PageV00P334
# - 41 - طارق بن اشيم الاشجعي رضي الله عنه 153 - حدثنا زكريا بن حمدويه البغدادي قثنا سريج قثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النا ر).
# رواه المصنف في (الكبير) (8181)، والبزار (204) من طريق خلف بن خليفة. PageV00P337
# - 42 - عمرو بن مرة الجهيني رضي الله عنه 154 - حدثنا اسحاق بن ابراهيم الوارقي المصري قثنا ابراهيم بن الوليد الطبراني قثنا الهيثم بن عدي قثنا الضحاك بن رمل السكسكي، عن ابي اسماء السكسكي، عن عمرو بن مرة الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) و (الاوسط) كما في (المجمع) (1 / 146) من طريق ابراهيم به. PageV00P339
# يعلي بن مرة الثقفي رضي الله عنه 155 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسي بن هارون، قالا : ثنا سهل بن زنجلة الرازي، قثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه الدارمي (240) وابن عدي (1 / 20) من طرق عن الصباح به.
# ورواه القضاعي من طريق موسي بن هارون. PageV00P341
# - 44 - قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه 156 - حدثنا موسي بن هارون، قثنا كامل بن طلحة الجحدري قثنا ابن لهيعة، قثنا عبد الله بن هبيرة، قال: سمعت شيخا يحدث ابا تميمة انه سمع قيس بن سعد بن عبادة، وهو علي مصر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي) متعمدا فليتبوا مضجعا من جهنم).
# رواه احمد (3 / 422) والفسوي في (المعرفة والتاريخ) (1 / 299) من طرق عن ابن لهيعة به. PageV00P343
# - 45 - ابو قرصافة جندرة بن خيشنة رضي الله عنه 157 - حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قثنا ايوب بن علي بن الهيصم، قال: حدثني زياد بن سيار، قال: حدثتني عزة بنت عياض، انها سمعت جدها ابا قرصافة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (حدثوا عني بما تسمعون ولا تقولوا الا حقا، ومن كذب علي بني له بيت في جهنم).
# رواه المصنف في (الكبير) (2516)، ورواه ابن عدي في (الكامل) (1 / 28) بنفس السند، ورواه الرامهرمزي في (المحدث الفاضل) (رقم: 16) من طريق ايوب به. PageV00P345
# - 46 - العرس بن عميرة الكندي رضي الله عنه 158 - حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي قثنا احمد بن علي بن الافطح قثنا يحيي بن زهدم قثنا زهدم بن الحارث، عن العرس بن عميرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسمل يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن عدي (7 / 2696) من طريق احمد بن علي بن الافطح به. PageV00P347
# - 47 - عمران بن حصين الخزاعي رضي الله عنه 159 - حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي واحمد بن الحسين بن ما بهرام (ابو عبد الله) الايذجي، قالا: ثنا مطر بن محمد بن جناح الضبي قثنا عبد المءمن بن سالم قثنا هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه البزار (512)، وابو نعيم في (تاريخ اصبهان) (2 / 223)، والعقيلي (3 / 93) من طريق مطر بن محمد. ورواه الخطيب (4 / 224) من طريق حميد بن هلال عن عمران بن حصين. PageV00P349
# - 48 - ابو موسي الغافقي رضي الله عنه 160 - حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ضرار بن صرد ابو نعيم قثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون، قال: حدثني وهب قاضي اهل مصر، عن وداعة الجهني، عن ابي موسي الغافقي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# (سياتيكم قوم من بعدي يسالونكم عن حديثي فلا تحدثونهم الا بما تحفظون فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه احمد (4 / 334) بنحوه من طريق يحيي بن معين الحضرمي، عن ابي موسي الغافقي. PageV00P352
# - 49 - المنقع بن حصين بن يزيد التميمي السعدي رضي الله عنه 161 - حدثنا علي بن عبد العزيز قثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قثنا سيف ابن هارون البرجمي قثنا عصمة بن بشير البراجمي قال: اخبرني الفزع، قال سيف: احسبه قال: شهدت القادسية عن المنقع (مع) المنقع، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بصدقة ابلنا فامر بها فقبضت ازمتها فقلت ان منها ناقتين هدية لك ففرقت الهدية من الصدقة فمكثت اياما وخاض الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باعث خالد بن الوليد الي رقيق مضر او قال:
# مضر شك ابو غسان فيصدقهم، فقلت والله ان لنا وما عند اهلنا من مال ولاصدقناهم ها هنا قبل ان اقدم عليهم فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو علي ناقة له ومعه اسود قد حاذي راسه براس النبي صلي الله عليه واله وسلم ما رايت احدا من الناس اطول منه فلما دنوت كانه اهوي الي فكفه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت ان الناس خاضوا في كذا وكذا فرفع النبي صلي الله عليه واله وسلم يديه حتي نظرت الي بياض ابطيه فقال:
# (اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي)، قال المنقع فلم احدث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا حديثا نطق به كتاب او جرت به سنة، يكذب PageV00P355
# عليه في حياته فكيف بعد موته، قال ابو غسان: المنقع زعموا انه من بني تميم.
# رواه ابن سعد في (الطبقات) (7 / 63) من طريق مالك بن اسماعيل به بطوله. ورواه ابن عدي (1 / 37) من طريق سعيد بن سليمان الواسطي عن سيف به. والبخاري في (تاريخه الكبير) (8 / 53) من طريق الاول عن سيف به مختصرا. PageV00P356
# - 50 - واثلة بن الاسقع رضي الله عنه 162 - حدثنا ابو يزيد القراطيسي، قثنا اسد بن موسي، قثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة ابن يزيد انه سمع واثلة بن الاسقع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ان من اعظم الفرية ثلاثا ان يفتري علي عينيه او يقول: رايت ولم يري وان يدعي الي غير ابيه او يقول: سمعت ولم يسمع).
# رواه المصنف في (الكبير) (22 / رقم: 164)، وفي (مسند الشاميين) (1922) بنفس السند. ورواه الحاكم (2 / 398) من طريق معاوية به. ورواه احمد (4 / 107) من طريق النضر بن عبد الرحمن بن عبد الله عن واثلة بن الاسقع. PageV00P358
# 163 - حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قثنا سعيد بن منصور، قثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حبيب بن ادرك، عن النصري امير المدينة، عن واثلة ابن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ان من اعظم الفرية ان يتقول علي ما لم اقل (و) ان يدعي الي غير ابيه او يري عينيه ما لم تر).
# رواه المصنف في (الكبير) (22 / رقم: 176) من طريق عبد العزيز بن محمد به. ورواه احمد في (مسنده) (4 / 106) من طريق النصري به. PageV00P360
# 164 - حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قثنا محمد بن عبد الاعلي، قثنا معتمر بن سليمان، حدثنا ليث عن معن بن حنظلة، عن ابي عبيدة بن فلان او فلان بن ابي عبيدة، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان من اعظم الفرية ان يتقول علي ما لم اقل. PageV00P362
# 165 - حدثنا علي بن المبارك، قثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني سليمان ابن بلال، قثنا عبد الرحمن بن حبيب ان عبد الوهاب بن بخت اخبره ان عبد الواحد النصري اخبرهم قال: سمعت واثلة بن الاسقع يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# (ان من افري الفري من قولني ما لم اقل ومن اري عينيه في المنام ما لم يره ومن ادعي الي غير ابيه).
# رواه المصنف في (الكبير) (22 / رقم: 171) بنفس الاسناد. PageV00P364
# 166 - حدثنا بكر بن سهل، قثنا عبد الله بن صالح، قال:
# حدثني الليث، قال: حدثني هشام بن سعد عن عبد الوهاب بن بخت المكي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان افري الفري من قولني ما لم اقل ومن ادعي الي غير ابيه ومن اري عينيه في المنام ما لم يره).
# رواه المصنف في (الكبير) (22 / رقم: 172) بنفس الاسناد. ورواه البخاري في (صحيحه) (3509) من طريق حريز بن عثمان، قال: حدثني عبد الواحد بن عبد الله النصري. PageV00P365
# 167 - حدثنا بشر بن موسي، قثنا ابو عبد الرحمن المقري، قال: حدثني سعيد بن ابي ايوب عن محمد بن عجلان، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (افري الفري من تقول علي ما لم اقل ومن اري عينيه في المنام ما لم تر ومن ادعي الي غير ابيه).
# رواه احمد (4 / 107) بنحوه من طريق النضر بن عبد الرحمن بن عبد الله وفيه اشكال. ورواه المصنف في (المعجم الكبير) (22 / رقم:
# 174) بنفس السند. PageV00P366
# 168 - حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قثنا منجاب بن الحارث، قثنا حاتم بن اسماعيل عن اسامة بن زيد عن عبد الوهاب بن بخت عن عبد الواحد النصري، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من افري الفري ان يقول علي ما لم اقل او يري العبد عينيه ما لم ير او يدعي الي غير مواليه).
# رواه المصنف في (المعجم الكبير) (22 / رقم: 177). ورواه ابن عدي (1 / 29)، والرافعي في (تاريخ قزوين) (3 / 195) من طريق اسامة به. PageV00P368
# - 51 - 169 - حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري، قثنا اسحاق بن ابراهيم بن غالب ابو ايوب (السلمي)، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو بكر العبدي عن اسحاق بن يونس، عن هلال الوزان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ومن رد حديثا بلغه عني فليتبوا بيتا في النار).
# رواه المصنف في (الكبير) (6163) بنفس السند. ورواه الاسماعيلي في (معجمه) (رقم 214) بتحقيق علي حسن عبد الحميد، عن شيخ المصنف به. PageV00P370
# - 52 - نبيط بن شريط رضي الله عنه 170 - حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبط بن شريط، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم، عن ابيه عن جده نبيط بن شريط، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الصغير) (رقم: 67)، والقضاعي (566) من الطريق نفسه ومجمع الزواءد (1 / 146). PageV00P372
# - 53 - معاذ بن جبل رضي الله عنه 171 - حدثنا احمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة، قثنا ابي ح، وحدثنا احمد بن زهير التستري، قثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قثنا ابو زيد الهروي، قثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبيد الله بن سلمة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (المعجم الاوسط) كما في (المعجم الزواءد) (1 / 146)، ورواه الخطيب (5 / 379) من الطريق نفسه. PageV00P374
# - 54 - عبد الله بن زغب رضي الله عنه.
# 172 - حدثنا احمد بن هارون بن روح البرذعي، قثنا سليمان بن عبد الحميد، البهراني، قثنا ابو علقمة نصر، بن خزيمة ان اباه حدثه عن نصر بن علقمة عن اخيه محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ عن عبد الله بن زغب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن خليل في (جزء حديث طرق من كذب علي متعمدا) كما في (الاسرار المرفوعة) (ص 66). ورواه ابو نعيم في (معرفة الصحابة). PageV00P376
# - 55 - ابو ذر الغفاري رضي الله عنه 173 - حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قثنا سعيد بن عبد الرحمن بن جابر، حدثني ابي عن جدي، قال سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن خليل في طرق حديث من كذب علي متعمدا، كما في (الاسرار المرفوعة) (ص 62) من الطريق نفسه. PageV00P379
# - 56 - عتبة بن غزوان رضي الله عنه 174 - حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قثنا عمر بن الفضل السلمي، عن غزوان بن عتبة بن غزوان عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه العقيلي (3 / 438)، والرافعي في (تاريخ قزوين) (2 / 78) من طريق عبد الرحمن بن ابراهيم. PageV00P382
# - 57 - كعب بن قطبة رضي الله عنه 175 - حدثنا احمد بن زهير التستري، قثنا علي بن الحسين بن اشكاب، قال: حدثنا اسحاق الازرق، قثنا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن كعب بن قطبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (ليس كذب علي ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (المعجم الاوسط) في ترجمة احمد بن زهير التستري، كما قال ابن حجر في (الاصابة) (3 / 301) من الطريق نفسه. PageV00P384
# - 58 - جابر بن حابس العبدي رضي الله عنه.
# 176 - حدثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك، قثنا علي بن المديني، قال: حدثني حصين بن عمير، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جابر بن حابس العبدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((من قال علي ما لم اقل ليكذب علي فليتبوا مقعده من النار).
# رواه ابن خليل في (جزءه)، كما في (الاصابة) (1 / 211) من طريق حصين بن نمير، وابن منده، وابو عمر بن عبد البر، وكما في (اسد الغابة) (1 / 302) من الطريق نفسه. PageV00P387
# - 59 - سعد بن المدحاس او المتحاس رضي الله عنه 177 - حدثنا احمد بن روح البرذعي، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد الحمصي، قال: حدثني ابو علقمة نصر بن علقمة عن اخيه محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن سعد بن المدحاس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (لا تكتموا العلم فمن كتم العلم فقد اثم، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه المصنف في (الكبير) (5502) من طريق ابي ايوب سليمان بن عبد الحميد. PageV00P390
# - 60 - ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها.
# 178 - حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا سليمان بن احمد الواسطي، قثنا عمر بن عبد الواحد، قثنا الاوزاعي عن حصن، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# رواه البخاري في (تاريخه الكبير) (3 / ترجمة 396)، والدارقطني فيما نقله المزي في (تهذيب الكمال) (6 / 511). PageV00P392
# 179 - حدثنا ابو مسلم الكشي، قثنا حجاج بن المنهال، قثنا عبد الله بن عمر النميري عن يونس بن يزيد الايلي، عن الحكم بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها ان يهوديا كان يبيع العطر من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سليه فاني ما رايت من اليهود اشد تحريا للصدق منه واتق يا اخا يهود ان تكذب علي الله وعلي كتابه فانه من يكذب علي الله وعلي كتابه ورسله يتبوا مقعده من النار). PageV00P394
# السبب في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).
# حدثنا علي بن عبد العزيز، قثنا عارم ابو النعمان، قثنا سعيد بن زيد، قال: سمعت عطاء بن الساءب يحدث عن عبد الله بن الحارث، قال تدرون فيما كان حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، كان رجل اعجبته امراة من اهل قباء فطلبها فلم يقدر عليها فاتي السوق واشتري حلة مثل حلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي القوم فقال: اني رسول الله اليكم وهذه حلته قد كسانيها وقد امرني ان اصنع في ابنتكم ما شءت اصنعه، فقال بعضهم: والله لقد عهدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ينهي عن الفواحش فما هذا قم يا فلان ويا فلان فانطلقا فاسءلا عما يخبر به هذا، فانطلقا فاخبراه فغضب حتي احمر وجهه وقال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ثم قال: يا فلان يا فلان انطلقا سريعا فان ادركتماه فاقتلاه واحرقاه ولا اراكما الا استكفياه فان كفيتماه فاحرقاه بالنار ففر فذهب ياخذ ماء فخرجت افعي فقتلته.
# رواه الطبراني في الاوسط (2112، 2859)، والرامهرمزي (361).
# عن عدة من الصحابة. PageV00P396
# خاتمة وبعد ان اعان الله علي دراسة وتحقيق وتخريج المخطوطة التي الفها حافظ عصره الامام ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني المتوفي سنة (360 ه‍) رحمه الله واثابه اجرا عظيما جزاء ما فعل، هذه المخطوطة تحت عنوان (طرق حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، وقد بلغت رواته عند الطبراني من الصحابة سبع وخمسون نفسا وسوف اكتب فهرسا لها باسماءهم واحدا واحدا ان شاء الله.
# ثم اقارن تلك الاسماء بما هو مذكور في كتاب الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي رحمه الله: الموضوعات، وكل صحابي موجود في كتاب ابن الجوزي سوف اذكر ذلك برقم الصفحة الموجودة في كتابه المطبوع الطبعة الاولي نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة سنة (1386 ه‍ - 1966).
# تحقيق عبد الرحمن عثمان. وعند رجوعي للكتاب المذكور للمقارنة وجدت اخطاء كثيرة نبهت عليها خلال التحقيق وقد وجدت ان الطبراني رحمه الله روي الحديث عن بعض الصحابة ولم يذكرهم ابن الجوزي كما وجدت ان عددا من الصحابة ذكرهم ابن الجوزي ولم يذكرهم الطبراني وسوف اذكرهم في جدول مستقل بعد سرد اسماء الرواة الذين هم في المخطوطة ان شاء الله ليتبين لكل طالب علم انه يوجد عند مءلف PageV00P399
# ما لا يوجد عند مءلف اخر، وانا معترف بالتقصير فهذا جهد المقل والكمال لله وحده ولكتابه والعصمة لرسله وما صح عنهم من السنن النبوية التي تلقوها عن الله عز وجل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي نبيه محمد وعلي اخوانه رسل الله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# فرغ من كتبه ابو خالد د / محمد بن حسن الغماري (23 / 5 / 1411 ه‍) يوم الثلاثاء من جمادي الاولي سنة (1411 ه‍).
# وبعد هذا فهرس باسماء الصحابة الذين رووا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في المخطوطة وفي كتاب ابن الجوزي الموضوعات:
# * * *# PageV00P400


#####ENDNOTES#


