
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا كهمس بن الحسن، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، حدثنا عبد الله بن عمر، عن ابيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه، اذ جاء اعرابي من بني سليم، قد صاد ضبا وجعله في كمه يذهب به الي رحله، فراي جماعة، فقال: ما هذه الجماعة؟ ، قالوا: علي هذا الذي يزعم انه نبي، فشق الناس، ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، ما اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك ولا ابغض، ولولا ان تسميني قومي عجولا، لعجلت اليك فقتلتك فسررت بقتلك الناس جميعا، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، دعني حتي اقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما علمت ان الحليم كاد يكون نبيا؟» ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: واللات والعزي، لا امنت بك، وقد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اعرابي، ما حملك علي بان قلت ما قلت، وقلت غير الحق، ولم تكرم مجلسي؟ !» قال: وتكلمني استخفافا يا محمد؟ ! واللات والعزي لا امنت بك، او يءمن بك هذا الضب؟ ! فاخرج ضبا من كمه، وطرحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان امن بك هذا الضب امنت بك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ضب» ، فتكلم الضب بلسان عربي مبين يفهمه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من تعبد؟» ، قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، 
 وفي النار عذابه، قال: «فمن انا يا ضب؟» قال: انت رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، قد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله حقا، والله لقد اتيتك وما علي وجه الارض احد هو ابغض الي منك، والله لانت الساعة احب الي من نفسي ومن والدي، وقد امن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي هداك الي هذا الدين الذي يعلو ولا يعلي، لا يقبله الله الا بصلاة، ولا يقبل الصلاة الا بقران» ، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد وقل هو الله احد، فقال: يا رسول الله، ما سمعت في البسيط ولا في الرجز احسن من هذا! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان هذا كلام رب العالمين، ليس بشعر، اذا قرات: قل هو الله احد مرة، فكانما قرات ثلث القران، واذا قرات: قل هو الله احد مرتين، فكانما قرات ثلثي القران، واذا قراتها ثلاث مرات، فكانما قرات القران كله "، فقال الاعرابي: نعم الاله الهنا، يقبل اليسير، ويعطي الجزيل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاعرابي» ، فاعطوه حتي ابطروه، فقام عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، اني اريد ان اعطيه ناقة اتقرب بها الي الله عز وجل دون البختي وفوق الاعرابي، وهي عشراء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد وصفت ما تعطي، فاصف لك ما يعطيك الله عز وجل جزاء؟» ، قال: نعم، قال: «لك ناقة من درة جوفاء، قواءمها من زبرجد اخضر، وعنقها من زبرجد اصفر، عليها هودج، وعلي الهودج السندس والاستبرق، تمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف» ، فخرج الاعرابي، من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيه الف اعرابي علي الف دابة بالف رمح والف سيف، فقال لهم: اين تريدون؟ ، قالوا: نقاتل هذا الذي يكذب ويزعم انه نبي، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قالوا له: صبوت! ، فقال: ما صبوت، وحدثهم هذا الحديث، فقالوا باجمعهم: لا اله الا الله محمد رسول الله، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فتلقاهم رداء، فنزلوا عن ركبهم يقبلون ما ولوا منه وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: مرنا بامرك، نجب يا رسول الله، قال: «كونوا تحت راية خالد بن الوليد» ، قال: فليس احد من العرب امن منهم الف رجل جميعا غير بني سليم
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين.
 فصل فيه ذكر كلام بعض العلماء علي الحديث لقد تكلم حفاظ السنة، علي هذا الحديث لبيان درجته من الصحة او الضعف، فبعضهم يضعفه وبعضهم يعده موضوعا، والبعض الاخر يحاول تقويته.
 وسانقل في هذا الفصل ان شاء الله ما تيسر لي جمعه من كلامهم علي الحديث.
 الحافظ البيهقي: اورد الحديث في دلاءل النبوة، وعقبه بقوله: وروي ذلك في حديث عاءشة، وابي هريرة، وما ذكرناه هو امثل الاسناد فيه، وهو ايضا ضعيف، والحمل فيه علي هذا السلمي.
 قلت: ما دام هذا الاسناد امثل ما ذكر، فلا حاجة لنا في هذا الغير، اذ هو من الموضوع.
 الحافظ بن دحية الكلبي: قال عنه: هذا خبر موضوع، كنز العمال.
 الحافظ المزي: قال: لا يصح اسنادا ولا متنا، وهو مطعون فيه، وقيل: انه موضوع.
 شرح المواهب.
 الحافظ الذهبي: قال: قال البيهقي: الحمل فيه علي السلمي هذا، قلت: صدق والله البيهقي، فانه خبر باطل.
 الميزان.
 الحافظ بن القيم: قال في رسالة له في الموضوعات بعد ان اورد الحديث: قلت: سمعت شيخنا الحافظ ابا عبد الله محمد بن عثمان، يقول: محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري، روي ابو بكر البيهقي، حديث الضب من طريقه باسناد نظيف، ثم قال البيهقي: الحمل فيه علي السلمي، قال ابو عبد الله: قلت: صدق والله البيهقي، فانه خبر باطل.
 قلت: ومما يشهد ببطلانه وكذبه قطعا، ان غزوة تبوك كانت بعد ان استوثقت ارض العرب اسلاما، واسلم حاضرهم وباديهم، وفي هذا الخبر ان سليما جاءت لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا من المحال، فتبا لواضعه ما كان اجهله بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وايامه! .
 وسليم اذعنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلاما ودخلت معه يوم الفتح، ولما مرت علي ابي سفيان عند خطم الجبل، سال عنها العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من هءلاء؟ ، قال: سليم، فقال ابو سفيان: ما لي ولسليم! وسليم الفت ذلك اليوم مع من الف، فكيف يجتمع منهم بعد ذلك وبعد غزوة تبوك الف ضارب سيف وحامل رمح، ويجيءون لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! ، وهذا من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ما كذب عليه احد الا وكشف الله ستره، وبين امره، وكان في نفس حديثه ما يبين له كذبه، عرفه من عرفه، وجهله من جهله.
 فالحمد لله الذي اكمل ديننا، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا.
 الحافظ بن كثير: قال في البداية والنهاية: حديث الضب علي ما فيه من النكارة والغرابة.
 الحافظ الهيثمي: قال في المجمع: رواه الطبراني، في الصغير والاوسط، عن شيخه محمد بن علي بن الوليد البصري، قال البيهقي والحمل عليه في هذا الحديث، قلت: وبقية رجاله رجال الصحيح.
 الحافظ السيوطي: لقد حاول السيوطي، بما لا طاءل تحته تقوية هذا الحديث ورفع الحكم بالوضع عنه، فقال: لحديث عمر، طريق اخر ليس فيه محمد بن علي بن الوليد، اخرجه ابو نعيم، وقد ورد ايضا مثله من حديث علي، اخرجه بن عساكر.
 الخصاءص.
 قلت: الطريق الخالية من السلمي، لم اقف عليها ان كان يقصد ان ابا نعيم، اخرجها في الدلاءل، اذ الطريق التي عنده من طريق السلمي ايضا، الا ان تكون ساقطة، فالمطبوع من الدلاءل انما هو منتخب منه، وعلي كل حال، فلا اظنها باحسن حال من طريق السلمي، والا لنبه عليها الحافظ.
 وكذلك يقال: في حديث علي عند ابن عساكر.
 والله اعلم.
 قطب الدين الخيضري: لقد سبق الخيضري السيوطي، في محاولة تقوية الحديث، فقال: رجال اسانيده وطرقه ليس فيهم من يتهم بالوضع، واما الضعاف ففيهم، ومثل ذلك لا يتجاسر علي دعوي الوضع فيه، لكن معجزاته عليه الصلاة والسلام فيها ما هو ابلغ من هذا، خصوصا وقد رواه الاءمة الحفاظ الكبار، كابن عدي، وتلميذه الحاكم، والبيهقي، وهو لا يري موضوعا، والدارقطني، وناهيك به، فنهايته الضعف لا الوضع كما زعم، يعني ابن دحية، كيف ولحديث بن عمر، طريق اخر ليس فيه السلمي، رواه ابو نعيم، ورد مثله من حديث علي عند ابن عساكر، وابن عباس، رواه ابن الجوزي، ومن حديث عاءشة، وابي هريرة، عند غيرهما؟ ! شرح المواهب.
 قلت: هذا لا وزن له في ميزان النقد الحديثي، فقد تقدم كلام اهل الاختصاص، وبيانهم لعلة الحديث، وحكمهم عليه بالوضع، وكلام الخيضري رحمه الله يحتاج الي وقفات، وقد كفانا مءونة رده الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي في تعليقه علي مناقب الطبراني لابن منده، فراجعه ان شءت.
 هذا ما تيسر جمعه من كلام حفاظ الحديث، وان النتيجة التي خرجت بها من كلامهم هي ان الحديث موضوع لا. 