

 كتاب الدعاء للامام الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه‍ دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان الطبعة الاولي  ه‍   م دار الكتب العلمية بيروت  لبنان ص. ب:  /   تلكس: _ nasher  le هاتف:        فاكس:  /  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله المستحمد الي خلقه بلطيف صنعه، البر بعباده، العاطف عليهم بفضله، الذي امر الدعاء وجعله وسيلة الرجاء، فكل من خلقه يفزع في حاجته، ويعول عند الحوادث والكوارث عليه سبحانه من لطيف لم تخف عليه مضمرات القلوب، فيفصح له عنها بنطق بيان، ولم تستتر دونه مضمنات الغيوب فيعبر له عنها بحركة لسان، لكنه انطق الالسن بذكره لتستمر علي وله العبودية، وتظهر به شواهد اعلام الربوبية، احمد حمد الشاكرين واومن به ايمان العارفين، واساله ان يصلي علي نبيه محمد، شاهد الصدق لدين الحق، دليل العباد الي سبيل الرشاد وعلي اله الطيبين واصحابه المنتخبين وان يسلم عليه صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين: وبعد:
 فقد امرنا الله سبحانه وتعالي بالدعاء، فقال: * (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) * (). وقال ايضا: * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) واشتراط للاستجابة الطاعة والاخلاص في العبادة في اداء الفراءض والنوافل.
 وقد وضع رسولنا الكريم صلي الله عليه وسلم اسس واداب الدعاء من ناحية كيفية الدعاء، والاوقات التي يستحب فيها الدعاء، وما يستحب الدعاء به، والادعية المخصوصة لكل وقت من الاوقات، الي غير ذلك مما يتعلق بالدعاء. 
 ولكل هذا قد تركه لنا رسولنا الكريم صلي الله عليه وسلم فيما تركه من احاديث نبوية شريفة، وقد جمع العلماء هذه الاحاديث بالرواية الصحيحة من الثقة الي الثقة الي الثقة فاصبح لدينا الموسوعة الحديثية الصحيحة بالرواية الصحيحة.
 وقد صنف العلماء مءلفاتهم في فروع شتي، فمنهم من صنف كتب الصحاح، ومنهم من صنف كتب السنن، ومنهم من صنف كتب المسانيد والمستدركات وغير ذلك من المءلفات التي تضمنت موضوع الدعاء في طياته، اما بتخصيص باب او كتاب لهذا الموضوع، او بين ثنايا الموضوعات الاخري.
 ثم جاء بعد ذلك من افرد هذا الموضوع بالتاليف، فمن هءلاء الامام الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة: الكبير والاوسط والصغير، فاجتهد اجتهادا كبيرا في جمع واختيار مادة هذا الكتاب من حيث اختيار الصحيح والبعد عن الموضوع، وكذلك من حيث الترتيب والتبويب، فاثمر جهده عن درة من درر الحديث الا وهي " كتاب الدعاء " الذي نحن بصدد التقديم له. وقبل ان نتطرق الي الكتاب لابد وان نقدم نبذة بسيطة عن مءلفه في السطور التالية. 
 الامام الطبراني في سطور اسمه ومولده ورحلته:
 هو الامام الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني.
 ولد في شهر صفر من سنة  ه‍، بمدينة طبرية، وقيل بعكا.
 اهتم بتحصيل الحديث منذ صباه، فسمع بطبرية من احمد بن مسعود المقدسي الخياط وعمره ثلاث عشرة سنة، وكان هذا في عام  ه‍.
 ارتحل وتنقل بين بلاد الشام وسمع من جهابذة الحديث هناك، ثم رحل الي مصر في عام  ه‍، ثم الي اليمن سنة  ه‍، ثم الي المدينة سنة  ه‍، ثم الي مكة فاليمن مرة اخري، وبعدها رجع الي مصر سنة  ه‍.
 وفي عام  رحل الي العراق، وفي حلال هذه الرحلات سمع من اءمة الحديث وقتءذ، واستقرت به الرحلة الي فارس حيث قضي بقية عمره هناك حتي توفاه الله في عام  ه‍.
 شيوخه وتلاميذه:
 بلغ عدد شيوخ الطبراني الف شيخ او يزيدون كما قال الذهبي في تذكره الحفاظ، فقد روي عن النجوم والاكابر كما قال في " حلية الاولياء " تلميذه ابو نعيم الاصبهاني.
 فمن اشهر شيوخه:
   علي بن عبد العزيز البغوي.
   ابو مسلم الكشي.   محمد بن عبد الله الحضرمي.
   عبد الله بن احمد بن حنبل.
   اسحاق بن ابراهيم الدبري.
   يوسف بن يعقوب القاضي.
   محمد بن عثمان بن ابي شيبة. 
 وغيره هءلاء الكثير، ولا يسع المكان هنا لسرد شيوخ الامام الطبراني فقد نطيل مقدمة الكتاب بما لا طاءل منه.
 اما عن تلاميذه، فقد تتلمذ عليه من طلبة العلم من اصبح بعد ذلك من اعلامه ، ومن هءلاء علي سبيل المثال.
   الحافظ احمد بن موسي بن مردويه بن فورك ابو بكر الاصبهاني.
   الحافظ محمد بن احمد بن احمد الجارودي ابو الفضل الهروي.
   الحافظ محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده ابو عبد الله الاصبهاني.
   الحافظ محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن ابو بكر الهمداني الذكواني الاصبهاني وقد روي عنه بعض شيوخه ايضا.
 اثاره العلمية:
 ترك لنا الحافظ الطبراني عددا غير قليل من المءلفات نذكر منها:
   المعجم الكبير.
   المعجم الاوسط.
   المعجم الصغير.
   مكارم الاخلاق.
   كتاب الاواءل.
   كتاب الاحاديث الطوال.
   كتاب الدعاء (وهو كتابنا هذا).
 وقد ذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ عن ابن منده ان للطبراني حوالي  مءلفات ذكرهم في ترجمته.
 وفاته:
 بعد حياة حافلة بالرحلة والتحصيل والرواية والتاليف توفي الامام الطبراني في شهر ذي القعدة من سنة  ه‍ بعد عمر تجاوز المءة عام بعشرة اشهر. 
 اقوال العلماء فيه:
 قال السمعاني (الانساب  / ): حافظ عصره صاحب الرحلة، رجل وادرك الشيوخ وذاكر الحفاظ وسكن اصبهان في اخر عمره وصنف التصانيف.
 وقال ابن خلكان (وفيات الاعيان  / ): كان حافظ عصره.
 وقال ابن عساكر (تاريخ دمشق  / ): احد الحفاظ المكثرين والرحالين.
 وقال ابن العماد (شذرات الذهب  / ): كان ثقة صدوقا واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب كثير التصانيف. 
 الكتاب ومنهج التحقيق وصف المخطوط:
 الكتاب هو احد مخطوطات مكتبة حاجي سليم اغا باستانبول تحت رقم . ويقع المخطوط في  ورقة، كل صفحة بها في المتوسط من  الي  سطرا، وبكل سطر في المتوسط  كلمة.
 ويقع المخطوط في عشرة اجزاء حديثية. ويبلغ عدد نصوص الكتاب  نصا.
 كتبت هذه النسخة الفريدة بخط ابي بكر بن محمد بن المرزبان الهكاري، وقد قوبلت عن عدد نسخ خطية منها نسخة بخط المءلف نفسه، واخري بخط ابن منده وتجزءته.
 اما عن خط المخطوط فهو من النوع الجيد المضبوط والمرتب، وفي اثناء الكتاب يوجد الكثير من اللحق والحواشي والتعليق والمقابلات بين النسخ وكذلك السماعات.
 وعلي الرغم من ذلك لم تسلم النسخة من السقط والتحريف في بعض المواضع.
 خطة العمل:
   قمت بنسخ المخطوط، ثم مراجعة ما نسخت علي الاصل مرة اخري للتاكيد من صحة النسخ.
   شرعت في مقارنة ما نسخت علي كتب الحديث التي اوردت النصوص، وبخاصة المعجم الكبير والصغير للطبراني نفسه، وكذلك كتب الحديث المشهورة، فوجدت بعض الاخطاء والسقط والاختلاف فقمت بتصحيحها او اضافة الساقط، واثبات علامة تحويل السند من النصوص التي فيها تحويل.
   بعد فراغي من تصحيح النسخة، ووضع خطة العمل والانتهاء مما يزيد عن نصف الكتاب عملت بان الكتاب قد طبع في بيروت، بتحقيق الدكتور محمد سعيد بن محمد حسن البخاري، فكدت ان اعدل عن الاستمرار في العمل، وتوقفت قليلا، وسعيت في الحصول علي نسخة، فحصلت عليها، فوجدتها تقع في ثلاثة اجزاء كبيرة الحجم، فاخذت في قراءة الاجزاء وبخاصة قراءة ما اشتملت عليه الحواشي، فوجدت هناك اختلافا كبيرا جدا بين خطة عملي وبين خطة عمل الاستاذ الدكتور / محمد سعيد، فقد ترجم لجميع رجال سند كل نص 
 تقريبا واطال في التخريج متتبعا طرق الحديث، فجزاه الله خيرا، فنتج عن ذلك تضخم حجم الكتاب الي ثلاثة مجلدات ضخام، وهذا جعلني استمر في عملي بلا تردد، حيث اني قد اقتصرت علي الترجمة لرجال السند الضعفاء والمتكلم فيهم باختصار جدا، وتخريج الحديث باختصار ايضا بطريقة تفي بالغرض، ولا تجعل هناك خللا في طريقة التحقيق.
   استعنت بالنسخة المحققة من قبل الدكتور / محمد سعيد في المقابلة علي من نسخت وصححت ايضا فلم اجد اختلافا الا في مواضع ليست بكثيرة.
   قمت بترقيم النصوص برقم متسلسل، وكذلك ترقيم ابواب الكتاب.
   ترجمت للرجال الضعفاء او المتكلم فيهم مقتصرا علي راي ابن حجر في التقريب اذا كان اسم الرجل موجودا في التقريب، وان لم اجده هناك اعتمدت علي الميزان للذهبي، ثم اللسان، ثم الجرح والتعديل، فغيرهم من كتب الرجال بعبارة مختصرة جدا.
   خرجت النصوص علي كتب الحديث مقتصرا علي ذكر موضع النص في هذه الكتب.
   قدمت للكتاب بمقدمة موجزة عرفت فيها بالمءلف، والكتاب ومنهج التحقيق.
 اسال الله ان اكون قد وفقت في خدمة الكتاب والمكتبة الاسلامية وان ينفعنا بعلمنا هذا يوم القيامة، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 المحقق مصطفي عبد القادر عطا 
 صورة الجزء الاول من المخطوط 
 صورة الجزء الثاني من المخطوط 
 صورة الجزء الثالث من المخطوط 
 صورة الجزء الرابع من المخطوط 
 صورة الجزء الخامس من المخطوط 
 صورة الجزء السادس من المخطوط 
 صورة الجزء السابع من المخطوط 
 صورة الجزء الثامن من المخطوط 
 صورة الجزء التاسع من المخطوط 
 اخر المخطوط 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اخبرنا ابو الحجاج: يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بقراءتي عليه وهو يسمع في جمادي الاخرة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب المحروسة، قلت له:
 اخبركم الشيخان ابو طاهر: علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن عبد الواحد بن احمد بن فاذشاه، وابو عبد الله: محمد بن ابي زيد بن حمد الخباز الكراني الاصبهانيان، قراءة عليهما باصبهان، قالا:
 حدثنا ابو منصور: محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي الاشقر، قراءة عليه ونحن نسمع، انبانا ابو الحسين: احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه قراءة عليه في 
 شوال سنة ثلاثين واربعماءة، انبانا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني الحافظ رحمه الله، قال:
 هذا كتاب الفته جامعا لادعية رسول الله صلي الله عليه وسلم، حداني علي ذلك اني رايت كثيرا من الناس قد تمسكوا بادعية سجع، وادعية وضعت علي عدد الايام، مما الفها الوراقون لا تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحابه، ولا عن احد من التابعين باحسان، مع ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكراهية للسجع في الدعاء والتعدي فيه، فالفت هذا الكتاب بالاسانيد الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبدات بفضاءل الدعاء، وادابه، ثم رتبت ابوابه علي الاحوال التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فيها، فجعلت كل دعاء في موضعه، ليستعمله السامع له ومن بلغه علي ما رتبناه ان شاء الله عز وجل.
 []  باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * [] حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي.
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة، قالا: ثنا سفيان، عن منصور، عن ذر بن عبد الله المرهبي، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (" العبادة هي الدعاء " ثم قرا: * (ادعوني استجب لكم. ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) *. [غافر ].) 
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا حفص بن عمر الحوضي.
 وحدثنا معاذ بن المثني، وابو خليفة، قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا: ثنا شعبة، عن منصور، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدعاء هو العبادة، قال ربكم عز وجل: * (ادعوني استجب لكم...) * الاية ".
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا سعد بن حفص، ثنا شيبان ابو معاوية، عن منصور، عن ذر، عن يسيع، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 " الدعاء هو العبادة "، ثم تلا: * (ادعوني استجب لكم) * الاية.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، ثنا الخصيب بن ناصح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، عن ذر بن عبد الله عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " الدعاء هو العبادة "، ثم قرا: * (وقال ربكم ادعوني استجب لكم...) * الاية.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  نحوه.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الدعاء مخ العبادة ".
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا ابو حجر عمرو بن رافع، ثنا ابن المبارك، عن الربيع بن انس، عن الحسن في قوله عز وجل: * (ادعوني استجب لكم) * قال:
 " اعملوا وابشروا فانه حق علي الله عز وجل ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله ". 
 []  باب: تاويل قوله عز وجل:
 * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) * []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال:
 لما نزلت: * (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) * قالوا: لو علمنا اي عبادة هي؟ قال: فنزلت * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب..) * الاية. [البقرة ].
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن ثور عن ابن جريج، عن عطاء قال: لما نزلت: * (ادعوني استجب لكم) * قال المسلمون: لو نعلم اي ساعة؟ فنزلت: * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) *.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ثنا هارون بن ابراهيم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال:
 لما نزلت * (ادعوني استجب لكم) * قالوا: اية ساعة هي؟ فنزلت: * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب...) * الاية. 
 []  باب: ما جاء في فضل لزوم الدعاء والالحاح فيه []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير، عن شهر بن حوشب ، عن معدي كرب، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، يرويه عن ربه عز وجل قال:
 " يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني، غفرت لك علي ما كان فيك، يا ابن ادم انك ان تلقني بقراب الارض خطايا بعد ان لا تشرك بي شيءا القك بقرابها مغفرة ".
 []  حدثنا ابو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، قالا: ثنا ابو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال الله عز وجل: يا عبادي: كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم يا عبادي: كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني اكسكم، ويا عبادي: لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم، اجتمعوا في صعيد واحد، فسالوني جميعا فاعطيت كل انسان منهم مسالته لم ينقص ذلك مما عندي، الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر ".
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر الثقفي، يعني موسي بن المسيب يقول: حدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل، قال: يقول: 
 " يا عبادي كلكم ضال الا من هديت، فاسالوني الهدي اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت، فاسالوني ارزقكم ولو ان اولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم، اجتمعوا فسال كل انسان ما بلغت امنيته، فاعطيت كل ساءل ما سال، لم ينقص ذلك مما عندي شيءا الا كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر فغمس فيه ابرة ثم انتزعها، ذلك باني جواد ماجد افعل ما اشاء عطاءي كلام، واذا اردت شيءا فانما اقول له كن فيكون ".
 []  حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا حجاج بن منهال.
 وحدثنا احمد بن رشد بن المصري، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قالا: ثنا صالح المري قال: سمعت الحسن يحدث، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال:
 " اربع خصال يا ابن ادم، واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي، فاما التي لي، فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فما عملت من خير جزيتك به، واما التي بيني وبينك، فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين عبادي، فارض لهم ما ترضي لنفسك ".
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 " يقول الله عز وجل: عبدي عند ظنه بي، وانا معه اذا دعاني ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا سليمان الاعمش، ثنا ابو صالح قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يدعوني ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خيرا منهم، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان جاءني يمشي جءته مهرولا ". 
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبه، ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني عن قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال الله عز وجل: ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك مع ما كان فيك، ولو لقيتني ملء الارض خطايا لقيتك ملء الارض مغفرة ما لم تشرك بي، ولو بلغت خطاياك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ".
 [] حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد الحذاء الحمصي ثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله عز وجل يحب الملحين في الدعاء ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا ابو عاصم العباداني، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده ان العبد ليدعو الله عز وجل وهو عليه غضبان فيعرض عنه ويدعوه فيعرض عنه ثم يدعوه فيقول لملاءكته: ابي عبدي ان يدعو غيري، يدعوني فاعرض عنه اشهدكم اني قد استجبت له ".
 []  حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا محمد بن عبد الله الارزي، ثنا حماد بن واقد الصفار عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 " سلوا الله عز وجل من فضله، فان الله عز وجل يحب ان يسال، وافضل العبادة انتظار الفرج ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن ابي المليح، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من لا يساله يغضب عليه ". يعني الله عز وجل.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي، عن المبارك بن ابي حمزة، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يذكر عن ربه عز وجل:
 " يا ابن، ادم انك ان سالتني اعطيتك، وان لم تسالني غضبت عليك ".
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا قطن بن نسير الذارع ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليسال احدكم ربه عز وجل حاجته حتي شسع نعله اذا انقطع ". زاد غير الحضرمي في الحديث: فانه اذا لم يسهله لم يسهل ".
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا يحيي بن ايوب عن عيسي بن موسي بن اياس بن البكير، عن صفوان بن سليم عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " افعلوا الخير دهركم، وتعرضوا لنفحات رحمة الله، فان لله عز وجل نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده وسلوا الله عز وجل ان يستر عوراتكم، وان يءمن روعاتكم ".
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الاسدي ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن عيسي بن موسي بن اياس بن البكير، عن صفوان بن سليم عن رجل من اسجع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، ويوسف القاضي وابو خليفة قالوا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبانا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليس شء اكرم علي الله عز وجل من الدعاء ".
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبانا اسراءيل عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ادعوا فان الدعاء يرد القضاء ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني وموسي بن هارون ومحمد بن العباس المءدب، قالوا: ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، ثنا يحيي بن الضريس، عن ابي مودود، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر ".
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ثوبان رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان العبد ليحرم الرزق بذنب يذنبه ".
 []  حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لن ينفع حذر من قدر، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم بالدعاء عباد الله ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ثنا زكريا بن منظور الانصاري، ثنا عطاف الشامي، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل وان الدعاء والبلاء ليعتلجان الي يوم القيامة ".
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عراك بن خالد بن يزيد، حدثني ابي قال: سمعت ابراهيم بن ابي عبلة، يحدث عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد في ظل الحطيم بمكة فقيل: يا رسول الله اتي علي مال ابي فلان بسيف البحر فذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما تلف مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة، فحرزوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء، فان الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، ما نزل يكشفه وما لم ينزل يحبسه ".
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، قالا: ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من دعا بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم اعطاه الله عز وجل بها احدي ثلاث: اما ان يغفر له بها ذنبا قد سلف، واما ان يعجلها له في الدنيا، واما ان يدخرها له في الاخرة ".
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا علي بن علي، ثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من رجل مسلم دعا الله عز وجل بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله عز وجل بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخر له في الاخرة واما ان يدفع عنه من السوء مثلها ". قالوا: يا رسول الله اذا نكثر. قال: " فالله عز وجل اكثر ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا الحسن بن الربيع الكوفي، ثنا جعفر بن سليمان عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل عن ابي سعيد رضي الله عن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " دعوة العبد المسلم لا ترد الا باحدي ثلاث، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم: اما ان يستجاب له فيما دعا، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء بقدر ما دعا ".
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن 
 انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم  مثله.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح ثنا حبيب بن ابراهيم كاتب مالك، ثنا محمد بن عمران، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي نفسي بيده ما اذن الله عز وجل لعبد في الدعاء، حتي اذن له في الاجابة ".
 []  حدثنا علي بن الصقر السكري، ثنا احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لكل عبد مسلم كل يوم دعوة مستجابة، يدعو الله عز وجل فيستجيب له باب ".
 []  باب: الحث علي الدعاء في الرخاء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا معلي بن مهدي الموصلي، حدثنا ابو شهاب الحناط عن عيسي بن محمد القرشي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا غلام احفظ الله عز وجل يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله عز وجل في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، واعلم ان الخلاءق لو اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله عز وجل ان يطيبك بعد به لم يقدروا عليه، او يصرفوا عنك شيءا اراد الله عز وجل ان يصيبك به لم يقدروا علي ذلك عليه فاذا سالت فاسال الله عز وجل واذا استعنت فاستعن بالله عز وجل واعلم ان النصر مع الصبر 
 واعلم ان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا واعلم ان القلم قد جري بما هو كاءن ".
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي وانا رديف خلفه:
 " يا غلام اني معلمك كلمات فاحفظهن احفظ الله تعالي يحفظك احفظ الله تعالي تجده اتجاهك فاذا سالت فاسال الله تعالي، واذا استعنت فاستعن بالله تعالي واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله تعالي لك ولو اجتمعوا علي ان يضروك لم يضروك الا بشء كتبه الله تعالي عليك جفت الاقلام وطويت الصحف ".
 [] حدثنا علي بن عبد العزيز، انبانا ابو عبيد (ح).
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا جمهور بن منصور قالا: ثنا عباد بن عباد المهلبي عن الحجاج بن القرافصة، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه [] حدثنا مطلب بن شعيب وبكر بن سهل قالا: ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن ابي عمران الالهاني عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من سره ان يستجاب له عند الكرب والشدايد فليكثر من الدعاء في الرخاء ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا نصر بن علي، (ح).
 وحدثنا محمد بن صالح النرسي ثنا عمرو بن علي قالا: حدثنا عبيد بن واقد ثنا سعيد بن عطية الليثي عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سره ان تستجاب دعوته في الشدايد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء ".
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا محمد بن يعلي زنبور عن عمر بن الصبح، عن ثور بن يزيد، عن مكحول عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ذكر العبد ربه عز وجل في الرخاء اغاثه عند البلاء ".
 []  حدثنا زكريا الساجي، ثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب حدثني ابو صخر حميد بن زياد الخراط ان يزيد الرقاشي حدثه قال: سمعت انس بن مالك  ولا اعلم الا رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 " ان يونس النبي عليه السلام حين نادي وهو في بطن الحوت قال: اللهم لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فاقبلت الدعوة تحن بالعرش فقالت الملاءكة: يا رب هذا صوت ضعيف معروف من بلاد غريبة، قال: اما تعرفون ذلك؟ قالوا: يا ربنا من هو؟ قال: ذلك عبدي يونس قالوا: عبدك يونس الذي لم تزل ترفع له عملا متقبلا ودعوة مجابة؟ قال: نعم، قالوا: يا رب افلا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلي قال: فامر الحوت فطرحته بالعراء ".
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا علي بن ابي طالب البزار، ثنا موسي بن عمير عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واعدوا للبلاء الدعاء ".
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابو بكر بن عياش، عن حميد عن انس رضي الله عنه قال:
 " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجذمين فقال: " ما كان هءلاء يسءلون العافية ".
 []  باب: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يستحب من الدعاء.
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا الاسود بن شيبان عن ابي نوفل ابن ابي عقرب عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الجوامع من الدعاء ويدع ما بين ذلك ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن رجاء انبانا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا ".
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابو كريب ثنا زيد بن الحباب عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب اذا دعا ان يدعو ثلاثا ".
 []  حدثنا عبدان بن احمد ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة عن زهير، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: قال عبد الله رضي الله عنه:
 " كان احب الدعاء الي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يدعو بثلاث ". 
 []  باب كراهية السجع في الدعاء.
 []  حدثنا محمد بن ابراهيم بن بكير الطيالسي البصري، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق ان عاءشة رضي الله عنها قالت للساءب:
 " اياك والسجع فان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يسجعون واذا رايت قوما يتحدثون فلا تقطع عليهم حديثهم ولا تمل الناس كتاب الله عز وجل ولا تحدث في الجمعة الا مرة فان ابيت فمرتين ".
 []  باب: كراهية الاعتداء في الدعاء.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي ثنا شعبة اخبرني زياد بن مخراق، قال: سمعت قيس بن عباية مولي لسعد ان ابنا لسعد كان يدعو فذكر الجنة فقال: اللهم اني اسالك الجنة من نعيمها وازواجها وثمارها واكثر من نحو هذا، واعوذ بك من النار من سلاسلها واغلالها وسعيرها، هذا ونحوه واكثر فسكت عنه سعد فلما فرغ من صلاته قال له سعد: لقد سالت الله عز وجل نعيما طويلا وتعوذت به من شر طويل. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انه سيكون قوم يعتدون في الدعاء وبحسبك او كفاك  شك شعبة  ان تقول اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل ". وقرا: * (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين) * [الاعراف ] []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، عن ابي نعامة، عن ابن سعد قال: سمعني ابي وانا اقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها وبهجتها وكذا وكذا واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها وكذا وكذا فقال:
 يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " سيكون قوم يعتدون في الدعاء واياك ان تكون منهم انك ان دخلت الجنة اعطيت ما فيها من خير، وان اعذت من النار اعذت مما فيها من الشر ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية عن سفيان، عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة قال:
 سمع سعد بن مالك رضي الله عنه رجلا يقول: اعوذ بك من النار من زقومها وسلاسلها واغلالها وسعيرها، فقال: " ما كنا ندعو هكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، (ح ).
 وحدثنا احمد بن بشير ابو ايوب الطيالسي ثنا كامل بن طلحة الجحدري، قالوا: ثنا حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي عن ابي نعامة الحنفي ان عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، (ح).
 حدثنا احمد بن بشير الطيالسي ثنا كامل بن طلحة قالوا: ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نعامة ان عبد الله بن مغفل رضي الله عنه سمع ابنه وهو يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة فقال: يا بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور ". 
 []  باب: ما جاء في العجز في الدعاء.
 []  حدثنا الحضرمي محمد بن عبد الله ثنا مسروق بن المرزبان ثنا حفص ين غياث عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام ".
 []  حدثنا حفص بن جعفر بن معدان الاهوازي وعبدان بن احمد والحسين بن اسحاق التستري قالوا: ثنا زيد بن الحريش، ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عوف عن الحسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اعجز الناس من عجز في الدعاء وابخل الناس من بخل بالسلام ".
 []  باب: الامر بالاخلاص في الدعاء []  حدثنا محمد بن العباس المءدب ثنا سريج بن النعمان الجوهري، (ح).
 وحدثنا محمد بن هشام المستملي ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، (ح).
 وحدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا عبد الواحد بن غياث.
 وحدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ثنا مخلد بن خداش قالوا: حدثنا صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ادعوا الله تعالي وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاهي ". 
 []  باب: الامر بالعزيمة في الدعاء.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت وليعزم في الدعاء فان الله عز وجل لا مكره له ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فلا يقل اللهم ان شءت ".
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة ثنا موسي بن اسماعيل، (ح).
 وحدثنا احمد بن عمرو القطراني ثنا ابو الربيع الزهراني قالوا: ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فلا يقولن اللهم اغفر لي ان شءت ولكن ليعزم المسالة ".
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي ثنا سهل بن عثمان ثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم ان شءت ولكن ليعزم ". 
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا القعنبي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولن احدكم الله اغفر لي ان شءت ولكن ليعزم ".
 []  حدثنا احمد بن رشدين ثنا احمد بن صالح ثنا ابن ابي فديك عن شبل بن العلاء، عن ابيه عن جده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فلا يقولن اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ولكن ليعزم ".
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابو كامل الجحدري (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو المغلس النميري، قالا: حدثنا فضيل بن سليمان حدثني موسي بن عقبة حدثني ابو حازم قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 []  حدثنا احمد بن يزيد ابو زيد الحوطي، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ثنا شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولن احدكم الله اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ولكن ليعزم المسالة فانه لا مكره له ".
 []  حدثنا علي بن المبارك، الصنعاني ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت: اللهم ارحمني ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكره له ". 
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي ثنا محمد بن ابي عمر العدني ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا احدكم فلا يقل اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة فانه لا مكره له ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع واحمد الزبيري قالوا: ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، فان الله لا مكره له ولكن ليعزم المسالة ".
 []  حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني، ثنا رزق الله بن موسي ثنا شبابة بن سوار ثنا ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكره له ".
 []  حدثنا احمد بن رشدين المصري ثنا يوسف بن عدي ثنا رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكره له ". 
 []  باب: الامر بالاستكثار الذي في الدعاء.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فليعظم رغبته فان الله عز وجل لا يتعاظم عليه شء اعطاه ".
 []  حدثنا ابو يزيد الطيالسي القراطيسي ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة فان الله عز وجل لا يتعاظمه شء اعطاه ".
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا القعنبي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليعظم احدكم الرغبة فان الله عز وجل لا يتعاظم عليه شء اعطاه ".
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم ثنا سهل بن عثمان ثنا عبد الله بن جعفر عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة فان الله عز وجل لا يتعاظمه شء اعطاه ".
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح ثنا ابن ابي فديك ثنا شبل بن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة فان الله عز وجل لا يتعاظم عليه شء اعطاه ". 
 []  باب: كراهية الاستعجال في الدعاء.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي وابو خليفة قالا: ثنا سليمان بن حرب، (ح).
 وحدثنا محمد بن محمد التمار ثنا سهل بن بكار قالا: ثنا ابو هلال ثنا قتادة عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل " قيل: يا رسول الله، وكيف يستعجل؟ قال: " يقول دعوت ولم يستجب لي ".
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، وبكر بن سهل قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يستجاب لاحدكم ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل " قالوا: وما الاستعجال يا رسول الله؟ قال: " يقول: قد دعوتك فلا اراك تستجيب لي، فيستحسر عند ذلك فيدع الدعاء ".
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي ".
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية عن مالك بن انس، عن ابن شهاب عن ابي عبيد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فذكر نحوه. 
 []  حدثنا العباس بن الفضل، ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن ابن شهاب، ان ابا عبيد اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي ".
 []  حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا محمد بن سفيان الحضرمي، ثنا مسلمة بن علي عن زيد بن واقد وهشام بن الغاز، عن مكحول عن جبير بن نفير عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما علي الارض من رجل مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة الا اتاه الله عز وجل اياها او كف عنه من الشر مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يعجل ". قالوا: يا رسول الله وما استعجاله؟ قال: " يقول قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي ". فقال رجل من القوم: اذا نكثر يا رسول الله؟ قال: الله عز وجل اكثر ".
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا الحكم بن موسي ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يحبه، فيقول الله عز وجل: يا جبريل اقض لعبدي هذا حاجته واخرها فاني احب ان لا ازال اسمع صوته قال: وان العبد ليدعو الله عز وجل وهو يبغضه فيقول الله عز وجل: يا جبريل اقض لعبدي هذا حاجته وعجلها فاني اكره ان اسمع صوته ". 
 []  باب: ما يستفتح به الدعاء.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا عمر بن راشد، ثنا اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 " ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يستفتح بدعاء الا سمعته يستفتح بسبحان ربي الاعلي الوهاب ".
 []  حدثنا جعفر الفريابي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا رشدين بن سعد عن ابي هاني عن ابي علي الجنبي عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا اذ دخل رجل فصلي ثم قال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله عز وجل بما هو اهله ثم صل علي ثم ادعه ".
 ثم صلي اخر فحمد الله عز وجل وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سل تعطه ".
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني ابو هاني ان ابا علي عمر بن مالك الجنبي حدثه انه سمع فضالة بن عبيد رضي الله عنه يقول:
 دخل رجل في صلاة فلم يحمد ولم يمجد ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجلت ايها المصلي ". ثم علمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسمع رجلا يصلي فمجد الله عز وجل وحمده وصلا علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها المصلي ادع تجب وسل تعطه ".
 []  حدثنا موسي بن هارون ثنا احمد بن حفص حدثني ابي ثنا ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: " يا حي يا قيوم ".
 []  حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي القاضي ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا عبد الله بن المبارك عن يحيي بن حسان عن ربيعة بن عامر بن بجاد رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ".
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ".
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي، ثنا ابو احمد الخشاب التنيسي ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ". 
 []  باب: الدعاء باسماء الله الحسني.
 []  حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي حدثني حسين بن محمد المروزي ثنا شيبان عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة " []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ثنا علي بن المديني ثنا روح بن عباده ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا عمرو بن ثور الجذامي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان عن عاصم الاحول عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا ابراهيم بن علي الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا اسلم بن سهل، ثنا محمد بن ابان الواسطي، ثنا عمران بن خالد 
 الخزاعي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 [] حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمود بن غيلان ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي عن مطر الوراق عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: * (ولله الاسماء الحسني) * [الاعراف ] قال:
 " ان لله عز وجل ماءة اسم الا واحدا من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن عمار ثنا الخليل بن مرة، (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا روح بن عبادة (ح).
 وحدثنا محمد بن هارون، ابو موسي الانصاري، ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، ثنا منصور بن عكرمة، كلهم عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا علي بن عاصم، عن خالد وهشام، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا الحسين بن علي الفسوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا مقاتل بن سليمان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: 
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا جعفر بن محمد الجنديسابوري، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا مجاعة بن الزبير عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله عز وجل ماءة اسم من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا احمد بن رشدين واسماعيل بن الحسن الخفاف، قالا: ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب اخبرني مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما ماءة اسم الا واحدا من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، ثنا عمر بن حبيب القاضي ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا يزيد بن هارون انبانا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد، من احصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر ". 
 []  حدثنا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر ".
 []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي وورد بن احمد بن لبيد البيروتي، قالا: ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر. هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الغفار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القاءم الداءم الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير العظيم الغفور الشكور العلي الكبير القهار المحيط المغيث الحسيب الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدي المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المءخر الاول الاخر الظاهر الباطن الوال المتعال البر التواب المنتقم العفو الرءوف مالك الملك ذو الجلال والاكرام المقسط الجامع المغني النافع الضار المانع النور الهادي البديع الباقي الوارث الشديد الصبور الرقيب الحفيظ المجيد مالك يوم الدين الواسع الكريم الاعلي القهار ".
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابو كريب، ثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد العزيز بن الحصين، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " لله عز وجل تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ". ثم ذكر الاسماء نحو ما ذكرها الوليد عن شعيب بن ابي حمزة.
 []  باب: الدعاء باسم الله الاعظم.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: * (الم. الله لا اله الا هو) * [ال عمران  ]، * (والهكم اله واحد) * [البقرة ] ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني، وابو مسلم الكشي، ويوسف القاضي، قالوا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبانا مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ويدي في يده فاذا رجل يقول: اللهم اني اسالك بانك انت الله الواحد الاحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد دعا الله تعالي باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب ". 
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان، حدثني ابي، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه:
 " ان رجلا قال: يا رسول الله هل من الدعاء شء لا يرد؟ قال: نعم يقول: اسالك باسمك الاعلي الاعز الاجل الاكرم ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا سعيد بن منصور، ثنا خلف بن خليفة، عن حفص بن عمر بن اخي انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلقة، فقام رجل يصلي، فلما قعد للتشهد دعا فقال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام يا حي يا قيوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لقد دعا باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك عن ابي طلحة رضي الله عنهما:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام فقال: " لقد سالت الله عز وجل بالاسم الذي اذا دعي به اجاب ".
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن اسحاق بن اسيد عن رجل عن انس بن مالك، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: 
 يا رسول الله علمني اسم الله العظيم فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قومي فتوضءي ثم ادعي حتي اسمع "، قالت: ففعلت اللهم اني اسالك باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم وباسمك العظيم الاعظم وباسمك الكبير الاكبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصبت والذي نفسي بيده ".
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، حدثني ابي ثنا ابن وهب اخبرني سعيد بن ابي ايوب والحسن بن ثوبان، عن هشام بن ابي رقية، انه سمع ابا الدرداء، وابن عباس رضي الله عنهم يقولان:
 اسم الله الاكبر رب، رب.
 []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا محمد بن عبد الله العصري، حدثنا غالب القطان عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها ذات غداة، فقالت:
 بابي وامي يا رسول الله علمني اسم الله الذي اذا دعي به استجاب واذا سءل به اعطي فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه، فقامت وتوضات، فقالت: اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت وما لم اعلم وباسمك العظيم الذي اذا دعيت به استجبت واذا سءلت به اعطيت، فقال: " والله انه لفي [هذه] الاسماء ". 
 []  باب: الدعاء بقوارع القران.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) * [البقرة ] ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، انبانا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يدعو بهذه الدعوة: اللهم * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي والاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *.
 []  حدثنا معاذ بن المثني وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاية: * (لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير) *، اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فجثوا علي الركب فقالوا: لا نطيق كلفنا من العمل ما لا نطيق ولا نستطيع فانزل الله عز وجل: * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) *، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا كما قال اهل الكتاب: سمعنا وعصينا قولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ". فانزل الله عز وجل: * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا) * قال: نعم * (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) *، قال: قد فعلت. 
 []  باب: الدعاء بدعاء يونس عليه السلام.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " دعاء ذا النون الذي دعا به وهو في بطن الحوت، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع بها امرء مسلم في شء قط الا استجيب له ".
 []  باب: الدعاء بالاخلاص والتكبير.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن ابي اسحاق الهمداني، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من دعا بهءلاء الكلمات الخمس لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه: لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله ". 
 []  باب: فضل الدعاء بالليل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع الكوفي، ثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب ثنا ابو ظبية يعني الكلاعي، قال: سمعت عمرو بن عبسة رضي الله عنه يقول: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " ما من امرء مسلم حتي يبيت طاهرا علي ذكر الله تعالي فيتعار من الليل فيسال الله عز وجل خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حفص بن غياث عن سليمان الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة وابي امامة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من عبد بات علي طهارة ذاكرا لربه عز وجل يتعار من الليل يسال الله عز وجل شيءا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه ".
 []  باب: اي الليل اجوب دعوة.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي يحيي سليم بن عامر الخباءري، وضمرة بن حبيب، وابي طلحة نعيم بن زياد كل هءلاء سمعه من ابي امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت عمرو بن عبسة رضي الله عنه يقول: قلت:
 يا رسول الله، هل من ساعة اقرب من اخري او ساعة يبتغي ذكرها؟ قال: " نعم ان اقرب ما يكون العبد من الدعاء جوف الليل الاخر وان استطعت ان تكون ممن يذكر الله عز وجل تلك الساعة فكن ". 
 []  حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، ثنا جدي ابراهيم بن العلاء، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي سلام الدمشقي وعمرو بن عبد الله الشيباني انهما سمعا ابا امامة الباهلي يحدث عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال: قلت:
 يا رسول الله اي الساعات اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر " []  حدثنا محمد بن علي المروزي، ثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، حدثني ابي، عن جدي، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير حدثني ابو قلابة ان ابا ادريس اخبره ان عمرو بن عبسة رضي الله عنه، اخبره انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اي الليل خير للدعاء؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم جوف الليل الاخر " []  حدثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا حجاج بن المنهال.
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطا، عن يزيد بن طلق عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال: قلت:
 يا رسول الله علمني ما تعلم، واجهل هل من الساعات ساعة افضل من الاخري؟ قال " جوف الليل الاخر ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا غندر عن شعبة عن يعلي بن عطاء، عن يزيد، عن عبد الرحمن البيلماني، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه انه قال:
 يا رسول الله هل من ساعة اقرب الي الله عز وجل من الاخري؟ قال: " نعم، جوف الليل الاخر ". 
 []  حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، ثنا ابي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: حدثنا لقمان بن عامر الوصابي، عن سويد بن جبلة السلمي عن عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هل لله تعالي من ساعة يبتغي ذكرها؟ قال: " نعم جوف الليل الاخر، يدنو ربنا عز وجل الي السماء الدنيا والصلاة محضورة مشهودة حتي تطلع الشمس ".
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، وورد بن احمد بن لبيد البيروتي، قالا: ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الله ابن العلاء بن زبر حدثني ابو سلام الاسود انه سمع عمرو بن عبسة رضي الله عنه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اي الليل اسمع دعوة؟ قال: " جوف الليل ".
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد عن زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله عنه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ينزل الله عز وجل في اخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، فينظر الله عز وجل في ساعة في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره، فيمحو ما يشاء ويثبت. وينظر في الساعة الثانية في عدن وهي مسكنه الذي يسكنه لا يكون معه فيها الا الانبياء والشهداء والصديقون وفيها ما لم ير احد ولا خطر علي قلب بشر، ثم يهبط اخر ساعة من الليل فيقول: الا مستغفر يستغفرني فاغفر له، الا ساءل يسالني فاعطيه، الا داع يدعوني فاستجيب له حتي يطلع الفجر، وكذا قال الله عز وجل: * (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) * [الاسراء ] يشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار ". 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ينزل الله عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له ".
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، وابو خليفة، ودران بن سفيان القطان البصريون قالوا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن الحسن عن عثمان عن ابي العاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة فيقول: هل من داع فاستجيب له؟
 هل من مستغفر فاغفر له؟ ".
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي ثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن عبد الله بن عامر استعمل كلاب بن امية علي الابلة، فمر به عثمان بن ابي العاص، فقال له: ما شانك؟ فقال: استعملت علي الابلة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 " ان في الليل ساعة تفتح فيها ابواب السماء فيقول الله عز وجل: هل من ساءل فاعطيه؟
 هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ ".
 قال: " وان داود عليه السلام خرج ذات ليلة فقال: لا يسال الله عز وجل الليلة احد شيءا الا اعطاه اياه الا ساحرا او عشار، فركب في قرقور فاتي عبد الله بن عامر، فقال: اقبل عملك فان عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه حدثني كذا وكذا ". 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان ثنا حماد بن زيد ثنا علي بن زيد عن الحسن:
 ان زيادا استعمل كلاب بن امية الثقفي علي الابلة، فمر به عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، فقال: يا ابا هارون ما يجلسك هاهنا؟ قال: بعثني هذا علي الابلة. فقال: الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان نبي الله داود عليه السلام كان يقول لاهله في ساعة من الليل: يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجاب فيها الدعاء الا لساحر او عشار فركب سفينة مكانه، ثم رجع الي زياد فاستعفاه ".
 []  حدثنا محمد ين عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني، وعلي بن اسحاق الاصبهاني قالا: ثنا ابراهيم بن محمد المقدسي، ثنا ادم بن ابي اياس ثنا عدي بن الفضل، عن علي بن زيد عن الحسن عن كلاب بن امية عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ينزل الله عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا ثم يامر مناديا ينادي: هل من مستغفر فاغفر له، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من داع فاستجيب له ".
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان داود عليه السلام خرج ذات ليلة علي اهله في ثلث الليل فقال: يا اهلي قوموا فصلوا فان هذه ساعة يستجاب فيها الدعاء الا لعشار او ساحر ".
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن ابي اسحاق، عن الاغر فان ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله عز وجل يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخر نزل الي هذه السماء فينادي هل من مذنب يتوب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ هل من ساءل؟ الي الفجر ". 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاغر قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " الرب عز وجل ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة اذا مضي ثلث الليل ثم ينادي مناد: اما من مستغفر فيغفر له، اما من ساءل فيعطي، اما من تاءب فيتاب عليه، اما من داع فيستجاب له ".
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر عن ابي هريرة، وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الي السماء الدنيا فيقول:
 هل من مذنب فيتوب؟ هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي يطلع الفجر " []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو معمر القطيعي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا جرير، عن منصور عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الله تعالي يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر ".
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا الحسين بن علي الجعفي، قال: سمعت الفضيل بن عياض يحدث عن منصور عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما قال: شهدا به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ هل من تاءب؟ هل من داع؟ حتي يطلع الفجر ". 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا هشام الرفاعي، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق عن الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا مضي شطر الليل او ثلث الليل امر تبارك وتعالي مناديا فنادي: هل من داع يستجاب له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب يتاب عليه ".
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول هبط الي السماء الدنيا، فقال:
 هل من مذنب يتوب؟ هل من داع؟ هل من مستغفر؟ هل من ساءل؟ حتي يصبح ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هلال بن يحيي الراي، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا في كل ليلة اذا مضي ثلث الليل الاول، ثم ينادي مناد: هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من داع فيستجاب له ". 
 []  باب: الدعاء في الساعة التي يستجاب فيها يوم الجمعة []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم انبا عبد عبد الرازق، انبا يحيي بن ربيعة قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد وهو يصلي او ينتظر الصلاة يدعو الله عز وجل فيها بشء الا استجاب له ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا همام، عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب ثنا سريج بن النعمان الجوهري.
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول:
 " ان في الجمعة ساعة  واشار بكفه كانه يقللها  لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه ". 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الربيع بن مسلم ثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا عبد الرحمن بن بكر بن مسلم قال: سمعت الربيع بن مسلم يقول: سمعت محمد بن زياد يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا القاسم يقول:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه.
 []  حدثنا عبدان بن احمد ثنا هريم بن عبد الاعلي، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة الجوباري قالا:
 ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ميسور بن عبد الرحمن يحدث عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطه اياه ".
 []  حدثنا محمد بن عبدوس، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه وقال:
 هكذا بيده يصغرها ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله عز وجل خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا حجاج، عن شعبة قال:
 وحدثني ابن عون، عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم  نحوه. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة لساعة  وقال بيده يزهدها  لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب.
 وحدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا علي بن الجعد، قالا: ثنا يزيد بن ابراهيم عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم، عن عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل، ثنا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي يسال ربه تعالي خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ، ثنا ابي وعمي عبيد الله بن معاذ قالا: ثنا ابي، ثنا اشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي يسال ربه تعالي خيرا الا اعطاه اياه ". 
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا ابو الزنباع روح ابن الفرج المصري، ثنا عبد الله بن عباد العباداني، ثنا صالح المري، عن قيس بن سعد، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن ايوب وحبيب بن الشهيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مسلم قاءم يصلي يسال الله تعالي خيرا الا اعطاه اياه ويقللها ".
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد الغزال البصري، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا حفص بن غياث، عن اشعث عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا اسحاق بن حاتم، ثنا يحيي بن المتوكل عن الصلت بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله عز وجل شيءا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه ".
 []  حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا محمد بن ابان، ثنا عمران بن خالد الخزاعي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه ".
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم وهو يصلي يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف انبا مالك (ح).
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: 
 " فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه ". واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها.
 []  حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي ثنا ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه ". واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده .
 []  حدثنا احمد بن رشدين وعبيد بن رجال المصريان قال: ثنا احمد بن صالح، ثنا ابي فديك حدثني نافع بن ابي نعيم عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن ابي جريج، اخبرني اسماعيل بن كثير، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ان في يوم الجمعة لساعة لا يسال العبد المسلم فيها شيءا الا اعطاه الله عز وجل اياه ".
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي الانصاري، عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر:
 " ان في الجمعة لساعة وقال بيده يقللها لا يوافقها عبد يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان ثنا 
 ابو حياة شريح بن يزيد، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يستغفر الله عز وجل الا غفر له ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن ابي ميسرة الادمي، ثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن الشيباني عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن اخيه عبيد الله بن عبد الله قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها شيءا الا اعطاه اياه ".
 []  حدثنا محمود، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد عن الاجلح، عن ابي بردة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في الجمعة لساعة لا يسال الله تعالي فيها عبد مءمن الا استجاب له ".
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، انبا العباس عن محمد بن مسلمة الانصاري، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان في يوم الجمعة ساعة لا يسال الله عز وجل فيها عبد مءمن الا استجاب له ". 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شيبان عن فراس، عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مءمن قاءم يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه ".
 []  باب: من قال هي فيما بين جلوس الامام علي المنبر، الي ان ينصرف من الصلاة.
 []  حدثنا محمد بن زريق بن جامع المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه عن ابي بردة بن ابي موسي قال: قيل لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: هل سمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة شيءا؟ قال: سمعته يقول:
 " بين ان يجلس الامام الي ان تقام الصلاة ".
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " في الجمعة ساعة من نهار لا يسال فيها عبد شيءا الا اعطي سءله ". قلت: اي ساعة هي يا رسول الله؟ قال: " هي من حين تقام الصلاة الي انصراف منها ".
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن حيوة بن شريح اخبرني بكر بن عمرو عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي ذر رضي الله عنه.
 ان امراته سالته عن الساعة التي يستجيب الله عز وجل فيها للعبد المءمن يوم الجمعة فقال: " انها بعد بزيغ الشمس "  يشير الي ذراع  فان سالتني بعدها فانت طالق يعني يوم الجمعة.
 []  باب: من قال هي بعد العصر []  حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا احمد بن صالح.
 وحدثنا علي بن محمد الانضناوي، ثنا حرملة بن يحيي، قالا: ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، ان الجلاح مولي عبد العزيز بن مروان، حدثه ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه انه سال جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن يوم الجمعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " فيه ساعة لا يسال الله عز وجل عبد مسلم شيءا الا اتاه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ".
 []  حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا يحيي بن بكير ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ابتغوا الساعة التي ترجي في الجمعة ما بين صلاة العصر الي غيبوبة الشمس وهي قدر هذا يقول قبضة ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قدمت الشام فلقيت كعبا فكان يحدثني عن التوراة وحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا اتينا علي ذكر يوم الجمعة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه ". فقال كعب: صدق الله تعالي ورسوله عليه السلام، في كل سنة مرة قال: قلت: لا فنظر كعب ساعة، ثم قال: صدق الله ورسوله في كل شهر مرة، قلت: لا، فنظر كعب ساعة، ثم قال:
 صدق الله ورسوله في كل جمعة مرة فقلت: نعم.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: فقدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله عنه فاخبرته ما قال كعب وما قلت له، فقال: كذب كعب قلت: انه قد رجع عن قوله، فقال: في شهر مرة، فقال: كذب كعب. قلت: انه قد رجع عن قوله فقال: في كل جمعة مرة فقال:
 صدق، فقال لي عبد الله بن سلام رضي الله عنه: هل تدري اية ساعة هي؟ قلت: لا وتهالكت عليه. قلت: اخبرني، اخبرني قال: هي ما بين العصر والمغرب، قلت: كيف والصلاة؟ قال:
 اما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يزال العبد في الصلاة ما انتظر الصلاة ". 
 []  باب: تقرب العبد الي ربه عز وجل عند الدعاء بصالح عمله.
 []  حدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا اشعث بن شعبة، ثنا حنش بن الحارث، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان ثلاثة نفر انطلقوا الي حاجة لهم فاووا الي غار في جبل فسقطت صخرة علي باب الغار فسدت عليهم فقال: يا هءلاء تذكرون احسن اعمالكم فادعوا الله عز وجل بها لعل الله تعالي يفرج عنكم بها فقال احدهم: اللهم انه كان لي امراة صديقة اطيل الاختلاف اليها حتي ادركت منها حاجتي فقالت: اذكرك الله تعالي ان تركب مني ما حرم الله عليك. قلت: فانا احق ان اخاف ربي عز وجل فتركتها من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك فافرج عنا، فانصدع الجبل عنهم حتي طمعوا في الخروج ولم يستطيعوا الخروج، وقال الثاني: اللهم كان لي اجراء يعملون عملا واحدا وياخذون اجرا واحدا وان احدهم ترك اجره وزعم انه اكثر اجرا من اصحابه، فعزلت اجره من مالي فتلومني به حتي كان مالا واشياء فاتاني بعدما افتقر وكبر ، فقال: اذكرك الله تعالي في اجري فاني احوج ما كنت فطلعت به فوق بيت لي فاريته ما انمي الله تعالي له من اجره من المال والماشية في الغاءط  يعني الصحاري  فقلت له:
 هذا لك، وهذا لك، وهذا لك، فقال: اتسخر بي اصلحك الله؟ كنت اريدك علي اقل من هذا مثابا علي، قلت: اجل كنت تريدني علي اقل من هذا فبلاني النبي الله تعالي به حتي بلغ ما تري ا فدفعته اليه يا رب من مخافتك وابتغاء مرضاتك فان كنت تعلم ذلك فافرج عنا فانفرج الجبل عنهم حتي طمعوا في الخروج ولم يستطيعوا ان يخرجوا وقال الثالث: اللهم يا رب كان لي ابوان ضعيفان فقيران ليس لهما خادم ولا راع ولا ولي غيري فكنت ارعي لهما بالنهار واوي اليهما بالليل وان الكلا ناي عني فتباعدت بالماشية فاتيتهما بعد ما ذهب الليل وناما فحلبت لهما ثم جلست عند رءوسهما باناءي كراهية ان اورقهما واوذيهما، حتي استيقظا من قبل انفسهما فسقيتهما كما كنت افعل اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فانصدع الجبل عنهم فخرجوا يتزلزلون ". 
 هذا الحديث لم يرفعه عن حنش بن الحارث الا اشعث بن شعبة وهو ثقة.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو نعيم ثنا حنش بن الحارث عن ابيه عن علي  مثله ولم يرفعه.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج وعبيد بن غنام قالا: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن ثنا ابي عن الاعمش عن ابي اسحاق، عن عمرو بن شرحبيل عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كان ثلاثة نفر يمشون في غب السماء اذ مروا بغار فقالوا: لو او يتم الي هذا الغار فاووا اليه، فبينما هم فيه اذ وقع حجر من الجبل مما يهبط من خشية الله عز وجل حتي اذا سد الغار فقال بعضهم لبعض: انكم لن تجدوا شيءا خيرا من ان يدعوا كل امرء منكم بخير عمل عمله قط، فقال احدهم: اللهم كنت رجلا زراعا وكان لي اجراء وكان فيهم رجل يعمل بعمل رجلين فاعطيته اجره كما اعطيت الاجراء، فقال: اعمل عمل رجلين وتعطيني اجر رجل واحد؟ فانطلق فغضب وترك اجره عندي، فبذرته علي حدة فاضعف ثم بذرته فاضعف حتي كثر الطعام فكان اكداسا، فاحتاج الرجل فاتاني يسالني اجره فقلت: انطلق الي تلك الاكداس فانها اجرك فقال: تكلمني وتسخر بي؟ قلت: ما اسخر بك؟ فانطلق فاخذها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك وابتغاء وجهك فاكشفه عنا، فقال الحجر: قض فابصروا الضوء، فقال الاخر: اللهم راودت امراة عن نفسها واعطيتها ماءة دينار، فلما امكنتني من نفسها بكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: فعلت هذا من الحاجة. فقلت: انطلقي ولك الماءة فتركتها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من خشيتك وابتغاء وجهك فاكشفه عنا فقال الحجر: قض، فانفرجت منه فرجة عظيمة، فقال الاخر: اللهم كان لي ابوان كبيران وكان لي غنم، فكنت اتيهما بلبن كل ليلة، فابطات عنهما ذات ليلة حتي ناما، فجءت فوجدتهما ناءمين فكرهت ان اوقظهما وكرهت ان انطلق فيستيقظان فقمت بالاناء علي رءوسهما حتي اصبحت، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من خشيتك وابتغاء وجهك فاكشفه فقال الحجر: قض فانكشفت عنهم فخرجوا يمشون ". 
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن بزة الصنعاني، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس ثنا رباح بن زيد، عن عبد الله بن سعيد بن ابي عاصم عن وهب بن منبه عن النعمان بن بشير رضي الله عنه.
 وحدثنا ابراهيم بن بزة، ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس قال: سمعت عبد الله بن بحير القاص، يذكر عن وهب بن منبه، عن النعمان بن بشير.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: حدثني النعمان بن بشير رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرقيم فقال:
 " ان ثلاثة نفر كانوا في كهف، فوقع الجبل علي باب الكهف فاوصده عليهم فقال قاءل منهم: تذكروا ايكم عمل حسنة لعل الله عز وجل برحمته يرحمنا، فقال رجل منهم قد عملت الحسنة مرة، كان لي اجراء يعملون لي عملا فاستاجرت كل رجل منهم باجر معلوم فجاءني رجل ذات يوم وسط النهار فاستاجرته بشرط اصحابه، فعمل في بقية نهاره، كما عمل كل رجل منهم في نهاره كله، فرايت في الذمام ان لا انقصه مما استاجرت به اصحابه لما جهد في عمله فقال رجل منهم: اعطيت هذا ما اعطيتني ولم يعمل الا نصف النهار قلت: يا عبد الله لم ابخسك شيءا من شرطك وانما هو مالي احكم فيه ما شءت فغضب وذهب وترك اجره فوضعت حقه في جانب البيت ما شاء الله ثم مرت بي بقر فاشتريت فصيلة من البقر فبلغت ما شاء الله تعالي فمر بي بعد حين شيخ ضعيف لا اعرفه فقال: ان لي عندك حقا فذكره حتي عرفته فقلت اياك ابغي هذا حقك، فعرضتها عليه جميعا فقال: يا عبد الله اتسخر بي؟ ان لم تصدق علي فاعطني حقي. قلت: والله ما اسخر بك انها حقك ما لي منها شء فدفعتها اليه جميعا اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا، فانصدع الجبل حتي راوا الضوء وابصروا. وقال الاخر: قد عملت حسنة مرة كانت لي فضل فاصابت الناس شدة فجاءتني امراة تطلب مني معروفا فقلت: والله ما هو دون نفسك فابت علي فذهبت ثم رجعت فذكرتني بالله وابيت عليها وقلت: لا والله ما هو دون نفسك، فابت علي فذهبت فذكرت ذلك لزوجها، فقال لها: اعطيه نفسك واغني عيالك فرجعت الي فنشدتني عنه بالله فابيت عليها فقلت: والله ما هو دون نفسك فلما رات ذلك اسلمت الي نفسها، فلما كشفتها ارعدت من تحتي فقلت لها: ما 
 شانك؟ فقالت: اخاف الله رب العالمين، فقلت لها: خفتيه في الشدة ولم اخفه في الرخاء فتركتها واعطيتها الحق علي بما كشفتها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا، قال: فانصدع حتي عرفوا وتبين لهم. وقال الاخر: قد عملت حسنة مرة كان لي ابوان شيخان كبيران وكان لي غنم، كنت اطعم ابوي واسقيهما، ثم رجعت الي غنمي فاصابني يوما غيث وحبسني فلم ارح حتي امسيت فاتيت اهلي فاخذت محلبي فحلبت وغنمي قاءمة، فمشيت الي ابوي فوجدتهما قد ناما فشق علي ان اوقظهما، وشق علي ان اترك غنمي فما برحت جالسا ومحلبي علي يدي حتي ايقظهما الصبح فسقيتهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا، قال النعمان رضي الله عنه: كاني اسمع هذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الجبل: طاق ففرج الله عز وجل عنهم فخرجوا ".
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا علي بن حرب، ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ابو مسعود الزجاج، حدثني ابو سعد البقال عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه.
 وحدثنا احمد بن محمد بن صدقة ثنا ابراهيم بن بسطام الزعفراني ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرقيم، فذكر حديث الغار.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان ثلاثة نفر فيمن سلف من الناس انطلقوا يرتادون لاهليهم، فاصابتهم السماء، فدخلوا غارا فسقط عليهم حجر فاطبق عليهم حتي ما يرون منه خصاصة، فقال بعضهم لبعض: قد وقع الحجر وعفا الاثر، ولا يعلم بمكانكم الا الله عز وجل فادعوا الله عز وجل باوثق اعمالكم، فقال رجل: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي والدان فكنت احلب لهما في اناءيهما واتيهما به، فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما كراهية ان ارد وسنهما، اللهم ان 
 كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك، ومخافة عذابك، ففرج عنا فزال ثلث الحجر.
 وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه اعجبته امراة وانه جعل لها جعلا فلما قدر عليها سلم لها نفسها ووفر له جعلها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك و مخافة عذابك ففرج عنا، فزال ثلث الحجر. وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا علي عمل يعمله وانه اتاني يطلب اجره ذلك وانا غضبان فزبرته فانطلق وترك اجره فجمعته وثمرته حتي كان منه كل المال، ثم اتاني يطلب اجره فاعطيته ذلك كله ولو شءت لم اعطه الا الاجر الاول اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا، قال: فانطلقوا معانيق يتماشون ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، وابو خليفة، وعثمان بن عمر الضبي، قالوا: ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا عمران القطان، عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خرج ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يرتادون لاهليهم فاصابتهم السماء فلجاوا الي جبل او الي كهف، فوقع عليهم حجر، فقال بعضهم لبعض: وقع الحجر وعفا الاثر، ولا يعلم مكانكم الا الله عز وجل ادعوا باوثق اعمالكم فقال احدهم: كان لي والدان وكنت احلب لهما في اناءيهما فاذا اتيتهما وهما ناءمان قمت قاءما حتي يستيقظا متي استيقظا وكرهت ان تدور سنتهما في رءوسهما، فاذا استيقظا شربا، اللهم ان كنت تعلم انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا، فزال ثلث الحجر، وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي امراة تعجبني فاردتها فابت ان تمكنني من نفسها حتي جعلت لها جعلا فلما اخذت جعلها واستقرت بنفسها تركتها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا، فزال ثلثا الحجر الاخر، وقال الثالث: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا يعمل لي يوما فعمل، ثم جاء يطلب اجره فاعطيته فلم ياخذه وتسخط فوفرته عليه حتي صار من كل المال، ثم جاء يطلب اجره فقلت: خذ هذا كله ولو شءت لم اعطه الا اجره اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك فافرج عنا، فزال ثلث الحجر وخرجوا يتماشون ". 
 []  حدثنا عبدان بن احمد ثنا داهر بن نوح، ثنا عبد الله بن عرادة عن داود بن ابي هند عن ابي العالية عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان رهطا ثلاثة انطلقوا فاصابتهم سماء، فلجاوا الي غار، فبينما هم فيه اذ انفلتت صخرة من قمة الجبل تدهده حتي ضمت علي باب الغار، فقال القوم بعضهم لبعض: كف المطر وعفا الاثر ولم يركم احد سوي الله عز وجل، فلينظر كل رجل منكم افضل عمل عمله قط فليذكره ثم ليدع الله تعالي، فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم اني كنت بارا بوالدي واني كنت اتيهما بغبوقهما فاغبقهما واني اتيتهما ليلة بغبوقهما فوجدتهما قد دخلا مضاجعهما وناما فكرهت ان اوقظهما من نومهما، وكرهت ان ارجع بغبوقهما من قبل ان اغبقهما فلم يزل ذلك دابي حتي طلع الفجر فان كنت تعلم انما حملني علي ذلك مخافتك فافرج عنا قال: فقالت الصخرة فتفرجت حتي دخل عليهم الضوء فقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني طلبت امراة وهويتها وانفقت مالي فيها حتي اذا ظفرت بها وقعدت منها مقعد الرجل من المراة قالت:
 اي انه لا يحل لك ان تفض خاتمي الا بحقه فقمت عنها، فان كنت تعلم انه انما حملني علي ذلك مخافتك فافرج عنا، فانفرجت الصخرة حتي لو شاء القوم ان يخرجوا لخرجوا. فقال اخر:
 اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجراء فعملوا لي عملا فوفيتهم اجورهم الا رجلا واحدا ترك اجره حتي كان منه اضعاف المال، فجاء بعد يطلب اجره فقلت له هاك دونك تمام اجرك فان كنت تعلم ان ما حملني علي ذلك مخافتك فافرج عنا فقالت الصخرة فتدهدهت فانطلقوا معانقين ".
 []  حدثنا احمد بن حماد بن زغبة ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا ابن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو المعافري، ان ابا سلمي القتباني اخبره عن عقبة بن عامر الجهني رضي 
 الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان ثلاثة نفر من بني اسراءيل خرجوا يرتادون لاهليهم فاصابهم المطر فاووا تحت صخرة فانطبقت عليهم فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: انه لا ينجيكم من هذا الا الصدق فليدع كل رجل منكم بافضل عمل عمله فقال احدهم: اللهم انه كانت لي بنت عم حسناء جملاء فاردتها علي نفسها فامتنعت علي، ثم انه اصابنا سنة فعرضت عليها ان اعطيها ماءة دينار وتمكنني من نفسها ففعلت ذلك فلما كنت بين رجليها اخذتها رعدة فقلت: ما شانك؟
 قالت: اني اخاف الله عز وجل فتركتها وتركت لها الماءة اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء رضوانك واتقاء سخطك فافرج عنا، فانفرجت الصخرة حتي راوا منها الضوء، ثم قال الاخر:
 اللهم انه كان لي ابوان كبيران وكانت لي غنم ارعاها عليهما فكنت اذا رحت بها جءتهما فبدات بهما قبل ولدي واهلي، فناني الشجر يوما فجءت وقد ناما فحلبتها ثم اتيت بالاناء اليهما فوقفت عليهما وهما ناءمان، وكرهت ان اوقظهما وكرهت ان ابدا بصبيتي قبلهما فلم ازل واقفا عليهما حتي انفجر الفجر، اللهم ان كنت تعلم اني صنعت هذا ابتغاء رضاك واتقاء سخطك فافرج عنا فانصدعت الصخرة صدعة اخري، ثم قال الثالث: كنت في غنم ارعاها فحضرت الصلاة فقمت اصلي، فجاء الذءب فدخل الغنم فكرهت ان اقطع صلاتي فصبرت حتي فرغت من صلاتي، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت هذا ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك فافرج عنا، قال: فانفرجت الصخرة قال عقبة رضي الله عنه: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكيها حين انفرجت قالت: طاق فخرجوا منها ".
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا مفضل بن عبد الله.
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا جندان بن والق التغلبي، ثنا عمرو بن شمر كلاهما عن جابر بن يزيد بن عبد الرحمن بن الحارث المرادي عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " خرج ثلاثة نفر يمشون فبينما هم يعبدون الله عز وجل فاووا الي كهف فخرجت صخرة من اعلي الجبل حتي التقمت باب الغار، فقال بعضهم لبعض: يا عباد الله والله لا ينجيكم مما وقعتم فيه الا ان تصدقوا الله عز وجل فهاتوا ما عملتم خالصا، فانما ابتليتم بالذنوب فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم اني طلبت حبيبة لحسنها وجمالها، واعطيت فيها مالا ضخما حتي اذا قدرت عليها وجلست منها مجلس الرجل من المراة ذكرت النار فقمت عنها خوفا منك اللهم ارفع عنا هذه الصخرة، فانصدعت حتي نظروا الي الضوء، ثم قال الاخر: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت قوما يحرث كل رجل منهم بنصف درهم فلما فرغوا اعطيتهم اجورهم فقال احدهم: والله لقد عملت عمل اثنين والله لا اخذ الا درهما فذهب وترك ما في يدي فبذرت من ذلك النصف درهم فاخرج الله عز وجل من ذلك رزقا كثيرا فجاء صاحب النصف درهم فاراده فدفعت اليه عشرة الاف درهم، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك خوفا منك فارفع عنا هذه الصخرة فانفرجت حتي نظر بعضهم الي بعض. وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم ان ابي وامي كانا ناءمين فاتيتهما بقعب من لبن فخفت ان اضعه فتقع فيه هامة وكرهت ان اوقظهما من نومهما فيشق ذلك عليهما فلم ازل كذلك حتي استيقظا فشربا اللهم ان كنت تعلم اني فعلت هذا ابتغاء وجهك فافرج عنا هذه الصخرة، قال: فانفرجت حتي سهل لهم طريقهم حتي خرجوا سالمين، ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: من صدق الله نجا ".
 []  حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع انبا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خرج ثلاثة نفر فيمن كان قبلكم يرتادون لاهليهم منزلا فاواهم المبيت الي غار فدخلوا فانحدرت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا: والله لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا بصالح اعمالكم قال رجل منهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت لا اغبق قبلهما اهلي ولا مالي واني طلبت الشجر  يوما يعني المرعي  فلم ارح عليهما حتي ناما فحلبت لهما غبوقهما وجءتهما به فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اغبق قبلهما اهلي ومالي فقمت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما فلم يستيقظا حتي بزق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء ثوابك ورحمتك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت عنهم الصخرة انفراجا لا يستطيعون الخروج، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الاخر: اللهم كانت لي ابنة عم وكانت احب الناس الي فاردتها علي نفسها فطلبت مني 
 عشرين وماءة دينار فلما قدرت عليها وهي احب الناس الي قالت: اني لا احل لك ان تفض الخاتم الا بحقه، قال: فتخرجت من الوقوع عليها وتركت الذهب الذي اعطيتها اللهم ان كنت تعلم انما فعلت ذلك ابتغاء رحمتك ومخافة عذابك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت عنهم الصخرة انفراجا لا يستطيعون الخروج منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال الاخر: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم غير رجل منهم ترك الذي له وذهب فثمرت له اجره وكثرت منه الاموال من الابل والبقر والغنم والرقيق فجاء بعد حين شيخ كبير يطلب اجره فقلت: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي قلت: اني والله لا استهزء بك فاخذ ذلك كله فاستاقه ولم يترك منه شيءا اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك ابتغاء وجهك ورجاء رحمتك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت عنهم الصخرة فخرجوا من الغار يمشون ".
 []  حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق ثنا ابي ثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي (ح).
 وحدثنا احمد بن ابي يحيي الحضرمي، ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سفيان بن عيينة كلاهما عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خرج ثلاثة نفر " فذكر حديث الغار.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن ابي عباد المكي ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، (ح).
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل عن ابيه ورقبة بن مصقلة، (ح).
 وحدثنا زكريا الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج، عن مخرمة بن بكير، عن ابن بكير بن عبد الله.
 وحدثنا ابو حصين القاضي ثنا منجاب بن الحارث (ح). 
 وحدثنا بشير بن موسي، ثنا اسماعيل بن الخليل الخزاز قالا: ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر (ح).
 وحدثنا احمد بن رشدين ثنا عيسي بن حماد بن زغبة، ثنا الليث بن سعد عن عبيد الله بن عمر العمري، (ح).
 وحدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عمرو بن ابي عاصم النبيل، ثنا ابي عن ابن جريح عن موسي بن عقبة كلهم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان ثلاثة نفر فيمن كان قبلكم خرجوا يرتادون لاهليهم فاصابتهم السماء فاووا الي غار فذكر حديث الغار ".
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة عن الحسن، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث الغار.
 []  حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا عمرو بن خليف ثنا رواد بن الجراح، عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " خرج ثلاثة نفر فذكر حديث الغار ". 
 []  باب: ما جاء في رفع اليدين في الدعاء []  حدثنا محمد بن النصر الازدي ثنا محمد بن الفرج ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله عز وجل ليستحي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبتين ".
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا ابو اسامة حدثني جعفر بن ميمون انه سمع ابا عثمان النهدي يحدث عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان الله عز وجل ليستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا لا شء فيهما ".
 []  حدثنا المقدام بن داود ثنا حبيب كاتب مالك ثنا هشام بن سعد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله عز وجل جواد كريم، يستحيي من العبد المسلم اذا دعاه ان يرد يديه صفرا ليس فيهما شء ".
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا حبيب كاتب مالك، ثنا هشام بن سعد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " اذا دعا العبد فرفع يديه فسال، قال الله عز وجل: اني لاستحي من عبدي ان ارده ".
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا احمد بن يونس حدثنا عمران بن زيد التغلبي عن خطاب بن عمر عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت الي المسجد، وقوم في المسجد رافعي ايديهم يدعون الله عز وجل فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تري ما اري بايدي القوم؟ " فقلت: ما تري في ايديهم؟ فقال: " نور " قلت: ادع الله تعالي ان يرينيه قال: فدعا فرايته فقال: " يا انس استعجل بنا حتي نشرك القوم " فاسرعت مع نبي الله صلي الله عليه وسلم فرفعنا ايدينا.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا فضيل بن سليمان النميري، عن موسي بن عقبة، حدثني عبيد الله بن سلمان الاغر عن ابيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كل شء يتكلمه ابن ادم فانه مكتوب عليه، فاذا اخطا الخطيءة واحب ان يتوب الي الله عز وجل فليات بقعة رفيعة فليمدد يديه الي السماء ثم يقول: اني اتوب اليك منها لا ارجع اليها ابدا، فانه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك ".
 اخر الجزء والحمد لله وحده يتلوه ان شاء الله في الثاني صفة رفع اليدين في الابتهال في الدعاء. 
 الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه وانا اسمع في الحادي عشر من جمادي الاخر من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه، وابوا عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي علي الكراني قراءة عليهما باصبهان قالا: حدثنا ابو منصور محمود بن ابي العلاء اسماعيل بن محمد المعروف بالصيرفي الاشقر قراءة عليه، ونحن نسمع انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه الكاتب قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله قال:
 [] باب: صفة رفع اليدين في الابتهال في الدعاء []  حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا سليمان بن بلال عن عباس بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هكذا الاخلاص يشير باصبعه التي تلي الابهام وهذا الدعاء فرفع يديه حذو منكبين وهذا الابتهال فرفع يديه مدا.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا معاذ بن اسد ثنا الفضل بن موسي ثنا الاعمش، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان واقفا بعرفة رافعا يديه يدعو فوقع زمام الناقة فتناوله باصبعه فقال اصحابه: هذا الابتهال وهذا التضرع. 
 []  باب: الامر بالتضرع والتخشع والتمكن في الدعاء.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن اذا ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين وتضرع، وتخشع وتمسكن ثم تقنع بيديك يقول: ترفعهما الي ربك عز وجل مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول: يا رب، يا رب فمن لم يفعل ذلك فهي خداج.
 قال الطبراني رحمه الله وضبط الليث اسناد هذا الحديث ووهم فيه شعبة []  حدثنا يوسف القاضي واحمد بن عمرو القطراني، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن انس بن ابي انس عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ولم يذكر شعبة الفضل بن العباس.
 []  باب: مسح الرجل وجهه عند الفراغ من الدعاء.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا حماد بن عيسي الجهني، عن حنظلة بن ابي سفيان عن سالم عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا رفع باطن كفيه الي السماء ولا يردهما حتي يمسح بهما وجهه. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن مهدي الموصلي، ثنا حماد بن عيسي الجهني، ثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه قال: ما مد رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه في دعاء قط فقبضهما حتي يمسح بهما وجهه. لم يجاوز به المعلي بن مهدي ابن عمر.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا عيسي بن يونس عن ابراهيم بن يزيد عن الوليد بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رفع احدكم يديه يدعو فان الله عز وجل جاعل فيهما بركة ورحمة، فاذا فرغ من دعاءه فليمسح بهما وجهه.
 [] باب: كراهية اشارة الرجل باصبعين في الدعاء.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي سعدا رضي الله عنه يدعو باصبعين فقال: احد، احد.
 []  حدثنا ابو حصين، ثنا ابراهيم بن ابي معاوية الضرير، ثنا ابي عن الاعمش، عن ابي صالح، عن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راه يدعو باصبعين فقال: احد، احد. 
 [] باب: فضل الاشارة باصبع في الدعاء.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا حبيب كاتب مالك، ثنا هشام بن سعد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعا العبد فاشار باصبعه قال الرب تبارك وتعالي: اخلص عبدي.
 [] باب: التامين بعد الدعاء.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا صبيح بن محرز الحمصي، ثنا ابو المصبح المقراءي، قال: كنا نجلس الي ابي زهير النميري رضي الله عنه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيتحدث فيحسن الحديث فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال اختموه بامين، فان امين في الدعاء مثل الطابع علي الصحيفة قال ابو زهير: واخبركم عن ذلك خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة نمشي، فاتينا علي رجل في خيمة قد الحف في المسالة، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوجب ان ختم، فقال رجل من القوم: باي شي يختم يا رسول الله؟ قال: بامين. ان ختم بامين فقد اوجب، فانصرف الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اختم يا فلان بامين وابشر.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن عفير، ثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي، عن ابي امية اسماعيل بن يعلي الثقفي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امين خاتم رب العالمين علي عباده المءمنين. 
 [] باب: القول عند اخذ المضاجع.
 []  حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك: اختم بخير ويقول الشيطان: اختم بشر فان ذكر الله عز وجل ونام بات الملك يكلءه.
 []  حدثنا عبد الله بن ناجية واحمد بن محمد بن الجهم السمري قالا: ثنا محمد بن مرداس الانصاري، ثنا يحيي بن كثير ابو النضر، ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اوي الانسان الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك: اختم بخير ويقول الشيطان: اختم بشر فان ذكر الله عز وجل حتي تغلبه عينه طرد الملك الشيطان وبات يكلءه.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم رقيق اهداهم له بعض ملوك العجم، فقلت لفاطمة رضي الله عنها: اءتي اباك فاستخدميه خادما واشتكي فقال اليه ما تلقين من الخدمة فانطلقت اليه فلم تجده وكان يوم عاءشة، ثم رجعت مرة اخري فاختلفت اربع مرات فلم يات يومه ذلك حتي صلي العشاء الاخرة فلما اتي اخبرته عاءشة رضي الله عنها ان فاطمة التمسته اربع مرات فاتي فاطمة فقال: ما اخرجك من بيتك؟
 وطفقت اعيد قولي استخدمي اباك، فاخرجت اليه يديها فقالت: قد مجلتا يدي من الرحي بت ليلتي جميعا ادير الرحي حتي اصبحت، وابو الحسن يحمل حسنا وحسينا رضي الله عنهما فقال لها عند ذلك: اصبري يا فاطمة بنت محمد فان خير النساء التي نفعت اهلها، اولا ادلكما علي خير 
 من الذي تريدان اذا اخذتما مضجعكما فكبرا الله ثلاثا وثلاثين واحمدا الله ثلاثا وثلاثين وسبحا الله ثلاثا وثلاثين ثم اختما بلا اله الا الله فذلك خير لكما من الذي تريدان ومن الدنيا وما فيها.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، عن شبث بن ربعي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي فقال علي لفاطمة رضي الله عنهما: اءت اباك فاساليه خادما نتقي به العمل، فاتت اباها حين امست فقال لها: ما لك يا بنية؟ فقالت: لا شي جءت اسلم عليك واستحيت ان تساله شيءا فلما رجعت قال لها علي رضي الله عنه: ما فعلت؟ قالت: لم اساله واستحيت حتي اذا كانت القابلة قال لها: اءت اباك فاساليه خادما نتقي به العمل فخرجت حتي اذا جاءته قال: ما لك يا بنية؟
 قالت: لا شي يا ابة جءت انظر كيف امسيت واستحيت ان تساله، حتي اذا كانت الليلة الثالثة قال لها علي: امش، فخرجا جميعا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اتي بكما فقال له علي: يا رسول الله شق علينا العمل فاردنا ان تعطينا خادما نتقي به العمل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل ادلكما علي خير لكما من حمر النعم؟ قال علي: نعم يا رسول الله قال: تكبيرات وتسبيحات وتحميدات ماءة حين تريدان ان تناما، فتبيتان علي الف حسنة ومثله حين تصبحان فتقومان علي الف حسنة، فقال علي: فما فاتتني منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليلة صفين فاني ذكرتها من اخر الليل فقلتها ".
 []  حدثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سعيد بن منصور واسحق بن اسماعيل الطالقاني (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي (ح).
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق السراج، ثنا اسحاق بن راهويه قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع مجاهدا يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 يحدث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال: " الا اخبرك بما هو خير لك منه؟ تسبحي الله عز وجل ثلاثا وثلاثين وتحمدي الله ثلاثا وثلاثين وتكبري الله اربعا وثلاثين ".
 قال سفيان: احداهن اربعا وثلاثين. قال علي: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبيد بن يعيش (ح).
 وحدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا عبد الله بن نمير (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا احمد بن المقدام العجلي، ثنا عمرو بن صالح كلاهما عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه ان فاطمة رضي الله عنها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي الله تعالي ثلاثا وثلاثين واحمديه ثلاثا وثلاثين وكبريه اربعا وثلاثين.
 []  حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطراءفي الرقي، ثنا علي بن ميمون الرقي ثنا سعيد بن مسلمة الاموي، عن حبيب بن حسان، ان مجاهدا حدث عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سمعه يقول: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم رقيقا، فقلت لفاطمة وقد اثر العجين في كفها: اءت اباك فاستخدميه فانطلقت فاتت بعض نساءه فلم تجده فجلست حتي اذا يءست انطلقت وجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ام المءمنين رضي الله عنها: قد كانت بنت محمد هاهنا حتي امست ثم انقلبت، فلم يجلس النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل الينا وادخل رجليه بيننا وقال: اذا جءتكما غرتكما هذه فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين. قال علي: فما تركتها من بعد. قال رجل من القوم: ولا ليلة صفين؟ فقال علي: ولا ليلة صفين. 
 []  حدثنا يوسف القاضي وعثمان بن عمر الضبي قالا: ثنا عمرو بن مرزوق انبا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، ان فاطمة رضي الله عنها اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ما تلقي من يدها من اثر الرحا فلم تجده فذكرت ذلك لعاءشة رضي الله عنها، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له عاءشة. قال علي: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم، فقال علي مكانكما قال: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري فقال: الا اعلمكما او اخبركما بخير مما سالتما؟ اذا اويتما الي فراشكما فكبرا الله ثلاثا وثلاثين واحمداه ثلاثا وثلاثين، وسبحاه ثلاثا وثلاثين فانه خير لكما من خادم ومما سالتما.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو كريب، ثنا بكر بن عبد الرحمن عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا يزيد بن هارون، (ح).
 وحدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية ثنا محمد بن يزيد كلاهما عن العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع قدمه بيني وبين فاطمة رضي الله عنها فعلمنا ان نقول اذا اخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة واربعا وثلاثين تكبيرة، قال علي: فما تركتها من بعد، قال له رجل: ولا يوم صفين؟ قال: ولا يوم صفين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزير، ثنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوج فاطمة رضي الله عنها بعث معها بخميلة ووسادة من ادم حشوها ليف وجرتين وسقاء، قال علي: فقلت يوما: والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري وقد جاء الله عز 
 وجل اباك بسبي فاتيه فاستخدميه، قالت: وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يداي فذهبت اليه فاستحيت ان تذكر له ذلك فقال لها: مرحبا بك فقالت: جءت اسلم عليك يا رسول الله فرجعت فقال لها علي: ما فعلت؟ قالت: استحيت ان اذكر له شيءا فاتياه جميعا فذكرا له ذلك وقالا: قد اتاك الله تعالي بسبي فخدمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اخدمكما وادع اهل الصفة يطوون جوعا لا اجد ما انفق عليهم ولكني ابيعهم فانفقه عليهم، فرجعا فدخلا في خميلتهما فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما في خميلتهما اذا غطيا رءوسهما انكشفت اقدامهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مكانكما الا اخبركما بشء خير مما سالتماني علمنيه جبريل عليه السلام اذا اويتما الي فراشكما سبحتما ثلاثا وثلاثين وحمدتما الله ثلاثا وثلاثين وكبرتما اربعا وثلاثين، قال علي: فوالله ما ودعتهن منذ علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو الكوا: قال حجاج: هو ابن الكوا ولا ليلة صفين؟ فقال علي: قاتلكم الله ولا ليلة صفين.
 []  حدثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن علي رضي الله عنه ان فاطمة رضي الله عنها كانت حاملا فكانت اذا خبزت اصاب حرق التنورة بطنها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال: لا اعطيك خادما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع او لا ادلك علي خير من ذلك، تسبحي الله تعالي اذا اويت الي فراشك ثلاثا وثلاثين وتحمديه ثلاثا وثلاثين وتكبريه اربعا وثلاثين، قال: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سفيان:
 قال حصين بن عبد الرحمن: ان عبد الله بن عتبة قال لعلي: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين ذكرتها من اخر السحر فقلتها.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم  مثله. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، وزكريا بن يحيي الساجي قالا: ثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، ثنا ازهر بن سعد عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه قال: اشتكت فاطمة رضي الله عنها مجل يديها من الطحين فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فلم تصادفه فلما جاء اخبر فاتانا وقد اخذنا مضاجعنا وعلينا قطيفة اذا لبسناها طولا خرجت منه جنوبنا واذا لبسناها عرضا خرجت رءوسنا واقدامنا. فقال: يا فاطمة اخبرت انك جءت فهل كانت حاجة؟ قالت:
 لا، فقلت: بلي شكت الي مجل يديها من الطحين فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، قال:
 ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما مضاجعكما تحمدا ثلاثا وثلاثين وتسبحا اربعا وثلاثين وتكبرا ثلاثا وثلاثين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي ثنا عمرو بن مرزوق، قالا: ثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن يعلي النهدي يقول: قال علي: اتت فاطمة رضي الله عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو اليه العمل وتساله خادما فقال : اولا ادلك علي خير من ذلك اذا اويت الي فراشك تسبحي الله عز وجل ثلاثا وثلاثين واحمديه ثلاثا وثلاثين وكبريه اربعا وثلاثين.
 قال عيسي فقلت: ادركت عليا؟ قال: نعم وانا شاب يوم صفين. واللفظ لابي نعيم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن سعيد الجريري، عن ابي الورد، عن ابن اعبد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا ابن اعبد هل تدري ما حق الطعام اذا طعمت؟ قلت: وما حقه يا ابن ابي طالب؟ قال: ان تقول بسم الله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وهل تدري ما شكره اذا فرغت؟
 قلت: وما شكره؟ قال: شكره ان تقول: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا ثم قال: الا اخبرك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من اكرم اهله عليه وكانت زوجتي فرحت الرحا حتي اثر الرحا بيدها واستقت بالقربة حتي اثرت القربة بنحرها، وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دنست ثيابها فاصابها من ذلك الضر قال: وقدم 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خدم او سبي، فقلت لها: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتيه خادما يعينك علي ما انت فيه، قال: فانطلقت ورجعت ولم تساله فغدا عليها وكان يفعل فقال: السلام عليكم اادخل؟ قال: ونحن في لفعنا فاستحيينا من مكاننا فمكثنا فاعاد القول فقال: السلام عليكم اادخل؟ فرهبنا او قال: رهبت ان يعيد الثالثة فنسكت ويسكت قال: فقلت: وعليك السلام ادخل قال: فدخل فقعد عند رءوسنا فاستحيت فاطمة من مكانها فادخلت راسها في لفعها فقال: يا فاطمة انك جءتني امس فما كانت حاجتك الي ال محمد؟ قال: فسكتت فاعاد عليها فسكتت، فرهبت ان يعيد الثالثة فتسكت فقصصت عليه القصة وانه بلغها انه قدم عليك خدم او سبي فقلت لها: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتيه خادما يعينك علي ما انت فيه، فانطلقت فاستحيت فرجعت ولم تسالك. فقال: يا فاطمة اتقي الله عز وجل واعملي عمل اهلك، الا ادلك علي ما هو خير من ذلك، اذا اويت الي فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين واحمديه ثلاثا وثلاثين وكبريه اربعا وثلاثين، فاخرجت راسها من لفعها وقالت: رضيت عن الله تعالي وعن رسوله، رضيت عن الله تعالي ورسوله.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عبد الله بن سوار العنبري، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن عمران ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عبد الله بن سوار العنبري، ثنا عبد الله بن حسان العنبري، ان جدتيه اخبرتاه ان قيلة بنت مخرمة كانت اذا اخذت حظها من المضجع بعد العتمة قالت: بسم الله واتوكل علي الله وضعت جنبي لربي واستغفره لذنبي حتي تقولها مرارا ثم تقول: اعوذ بالله وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وشر ما ينزل في الارض وشر ما يخرج منها وشر فتن النهار وشر طوارق الليل الا طارقا يطرق بخير، امنت بالله واعتصمت به الحمد لله الذي استسلم لقدرته كل شء والحمد لله الذي ذل لعزته كل شء والحمد الله الذي تواضع لعظمته كل شء والحمد الله الذي خشع لملكه كل شء، اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وحدك الاعلي واسمك الاكبر وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ان تنظر الينا نظرة مرحومة لا تدع لنا ذنبا الا غفرته ولا فقرا الا جبرته ولا عدوا الا 
 اهلكته، ولا عريا الا كسوته ولا دينا الا قضيته ولا امرا لنا فيه صلاح في الدنيا والاخرة الا اعطيتناه يا ارحم الراحمين، امنت بالله واعتصمت به، ثم تقول: سبحان الله ثلاثا وثلاثين والله اكبر ثلاثا وثلاثين والحمد لله اربعا وثلاثين، ثم تقول: يا بنيتي هذه راس الخاتمة ان بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتته تستخدمه فقال: الا ادلك علي خير من الخادم قالت: بلي فامرها بهذه الماءة عند المضجع بعد العتمة .
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا الفضل بن سهل، ثنا ابو الجواب عن عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، وابي ميسرة، عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامات من شر ما انت اخذ بناصيته انك تكشف المغرم والماثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي والحسن بن علي المعمري واسحق بن ابي حسان الانماطي قالوا: ثنا هشام بن عمار، ثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي الكوفي، ثنا ابو اسحاق الهمداني عن ابيه قال: كتب الي علي بن ابي طالب كتابا وقال: امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بوجه الله الكريم و بكلماته التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا علي بن عابس، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال: اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي 
 اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق وسعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يا براء كيف تقول اذا اخذت مضجعك؟ قال: قلت الله عز وجل ورسوله اعلم قال: اذا اويت الي فراشك طاهرا فتوسد يمينك وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت فقلت: كما علمني غير اني قلت: وبرسولك فقال:
 بيده في صدري ونبيك قال: فمن قالها في ليلة ثم مات مات، علي الفطرة.
 اخر الجزء الاول باجزاء بني مندة.
 []  اخبرنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر عن ابي اسحاق قال:
 سمعت البراء بن عازب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي ومحمد بن محمد التمار قالا: ثنا محمد بن كثير، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي ومحمد بن كثير قالا: ثنا شعبة قال انبا ابو اسحاق قال: سمعت البراء يقول، (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد وعبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق الهمداني، عن البراء، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف ثنا يحيي بن زكريا بن دينار الكوفي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا الحسن بن حباش الحماني الكوفي، ثنا محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي ثنا سيف بن عميرة، حدثني ابان بن تغلب، عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن ابي عماد المكي، ثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن البراء، (ح). 
 وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا ابو الاحوص، عن ابي عن ابيه، حدثني ثور بن يزيد، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن البراء، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق، ثنا ابو اسحاق السبيعي، عن البراء، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة وزيد بن الحريش قالوا: ثنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن عبد السلام البغدادي، ثنا محمد بن نافع الطحان المصري، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا معمر عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر رجلا اذا اخذ مضجعه من الليل ان يقول:
 اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت، فان مات من ليلته مات علي الفطرة، وان اصبح اصبح وقد اصاب خيرا.
 واللفظ لحديث معمر والاخرون نحوه. وروي هذا الحديث الفضل بن موفق عن فطر بن خليفة عن ابي اسحاق وادخل بين ابي اسحاق والبراء ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الرحمن بن الفضل بن موفق، ثنا ابي، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة قال: سمعت البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقول اذا اويت الي فراشك؟
 قلت: الله عز وجل ورسوله اعلم قال: قل اللهم وجهت وجهي اليك واسلمت نفسي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت.
 []  حدثنا يوسف القاضي ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعد بن عبيدة، عن البراء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يقول: اذا اخذ مضجعه فذكر نحوه.
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا محمد بن احمد بن زبدا المذاري، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة وابي حصين، عن سعد بن عبيدة عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا محمد بن يونس العصفوري البصري، ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا فضيل بن عياض، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا جرير كلاهما عن منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: له اذا اخذت مضجعك فذكر نحوه.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن العلاء بن المسيب بن رافع، عن ابيه عن البراء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا احمد بن اشكيب الكوفي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قالا: ثنا علي بن عابس، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن وقال: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده اليمني وقال: " رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن قطر، عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه و سلم كان اذا اوي الي فراشه اضطجع علي شقه الايمن وقال: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا ابي (ح).
 وحدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا عمرو بن مرزوق قالا: ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن البراء (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان ثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق عن البراء، (ح). 
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق، عن البراء، (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي ثنا ابو اسحاق، عن البراء، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق انبا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء، (ح).
 وحدثني عبد الله بن محمد بن الحسن الهلالي، ثنا محمد بن عامر بن ابراهيم، ثنا بكر بن بكار، ثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه توسد يمينه ثم قال: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 []  حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه وضع يده اليمني تحت خده اليمني وقال: " رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بداخله ازاره فانه لا يدري ما حدث بعده و اذا وضع جنبه فليقل: باسمك يا رب وضعت له جنبي وباسمك ارفعه، فان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ". 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من الليل ثم رجع الي فراشه فلينفض فراشه بداخله ازاره فانه لا يدري ما خلفه بعده، ثم ليقل: باسمك رب وضعت جنبي وباسمك ارفعه ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما حفظت به الصالحين ".
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري وموسي بن هارون قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخله ازاره ثم ليتوسد يمينه وليقل: باسمك رب وضعت جنبي وبك ارفعه فان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبيد الله بن عمر حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اخذ احدكم مضجعه فلينفضه بصنفه ثوبه ثلاث مرات فانه لا يدري ما خلفه ثم ليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه فان قبضت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني ثنا زهير، ثنا عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخله ازاره فانه لا يدري ما خلفه ثم ليضطجع علي شقه الايمن ثم يقول: باسمك رب وضعت جنبي وبك ارفعه ان امسكت نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ". 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة قالا: ثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فال: اذا اتي احدكم فراشه فذكر نحوه.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب اخبرني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اضطجع للنوم يقول: " باسمك وضعت جنبي فاغفر ذنبي ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام قال: " اللهم باسمك اموت واحيا ".
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا شريك وحدثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا ابو عوانة، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا علي بن معبد الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، (ح).
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا زهير بن عباد، ثنا يزيد بن عطاء كلهم عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن واضطجع علي شقه الايمن ثم يقول: " باسمك اللهم احيا وباسمك اللهم اموت ". واللفظ لحديث شريك وهو اتمها. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: " اللهم رب السماوات ورب الارض ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر ".
 []  حدثنا يحيي بن معاذ التستري، ثنا يحيي بن غيلان، ثنا عبد الله بن بزيع عن روح بن القاسم، عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يريد ان ينام: " اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء واله كل شء، اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك والملاءكة يشهدون اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وشركه واعوذ بك ان اقترف علي نفسي اثما او اجره الي مسلم ".
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن ابان الواسطي، ثنا ابو همام محمد بن زبرقان، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي زهير الانماري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال: " اللهم اغفر لي ذنبي واخسء شيطاني وفك رهاني وثقل ميزاني واجعلني في الندي الاعلي.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق ثنا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا محمد بن 
 عبد الله بن علاثة، عن معروف عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: " اللهم ارزقني واستر عورتي وادعني امانتي واقض عني ديني ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك.
 []  حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين، ثنا احمد بن يونس ثنا الحسن بن صالح عن ليث عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتي يقرا: الم تنزيل وتبارك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا ابو عوانة وابو معاوية الضرير، عن ليث عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ومحمد بن موسي بن حماد البربري قالا: ثنا يحيي بن عثمان الحربي ثنا اسماعيل بن عياش عن داود بن عيسي النخعي الكوفي عن ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام فذكر مثله. 
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي ثنا معاوية بن عمرو، (ح).
 وحدثنا زاءدة عن ليث عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير ثنا ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل وتبارك الذي بيده الملك.
 []  حدثنا موسي بن هارون ومحمد بن العباس المءدب، قالا: ثنا قتيبة بن سعيد ثنا مفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه فقرا: قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس، ثم ينفث فيهما ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات.
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا العباس بن بكار الضبي، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الزهري ، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه نفث في يديه يقرا فيهما بالمعوذات ويمسح بهما جسده.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد، ثنا سعيد الجريري عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن الحنظلي، عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا سورة من القران حين ياخذ مضجعه وكل الله عز وجل به ملكا يحفظه حتي يهب متي هب ". 
 []  حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، اخبرني عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يقول:
 ما اري رجلا ولد في الاسلام وبنت في الاسلام، وادرك عقله في الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية: * (الله لا اله الا هو الحي القيوم) * [البقرة: ] حتي يفرغ من اية الكرسي تعلمون ما هي انما اعطيها نبيكم عليه السلام من كنز تحت العرش، لم يعطها احد قبل نبيكم صلي الله عليه وسلم، ما اتت علي ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات في كل ليلة اقراها في الركعتين بعد صلاة العشاء الاخرة و اقراها في وتري واقراها حين اخذ مضجعي من فراشي.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، (ح).
 وحدثنا محمد عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي الكوفي، ثنا احمد بن يونس قالوا: ثنا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل عن ابيه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه اتاه فقال: مجء ما جاء بك؟ قال: جءت يا رسول الله لتعلمني شيءا اقوله عند منامي، قال: " اذا اخذت مضجعك فاقرا: قل يا ايها الكافرون، ثم نم علي خاتمتها فانه امان من الشرك ".
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريشي، ثنا الفضل بن العلاء، عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل الاشجعي، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اخذت مضجعك فاقرا: قل يا ايها الكافرون فانها براءة من الشرك ". 
 []  حدثنا محمد بن يونس العصفري، ثنا محمد بن السكن الايلي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن مسلمة، عن ثابت البناني عن ابن ابي ليلي عن البراء رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: " اللهم اليك اسلمت نفسي واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بما انزلت من كتابك وبما ارسلت من رسول ".
 []  حدثنا احمد بن محمد الجواربي، ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي، عن ابيه عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 [] باب: القول عند الاستيقاظ من النوم.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه انه كان يقول اذا استيقظ من منامه: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا عمرو بن مرزوق انبا شعبة، عن ابن ابي السفر عن ابي بكر بن ابي موسي، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ من منامه قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور ". 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابن الاصبهاني، ثنا شريك، وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي ، ثنا علي بن معبد الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو (ح).
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا زهير بن عباد، ثنا يزيد بن عطاء كلهم عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ من منامه قال: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور ".
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا استيقظ الرجل ابتدره ملك وشيطان، فقال الملك: افتح بخير، وقال الشيطان: افتح بشر، فان قال: الحمد لله الذي رد الي نفسي ولم يمتها في منامها، والحمد لله الذي * (يمسك السماوات والارض ان تزولا...) * [فاطر: ] الي اخر الاية. والحمد لله الذي * (يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه. ان الله بالناس لرءوف رحيم) * [الحج: ]، فان مات دخل الجنة ".
 []  حدثنا عبد الله بن ناجية، ثنا محمد بن مرداس الانصاري، ثنا يحيي بن كثير ابو النضر، عن ابي عامر الخزاز عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استيقظ الانسان من منامه ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: افتح بخير، ويقول الشيطان: افتح بشر فاذا قال: الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها والحمد لله الذي * (يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه) * [فاطر: ] والحمد لله الذي * (يمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي) * [الحج: ] طرد الملك الشيطان وظل يكلءه ". 
 [] باب: القول عند الصباح والمساء.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، ابو صالح، ثنا اسماعيل بن عياش، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من حافظين يرفعان الي الله عز وجل ما حفظا من ليل او نهار يري الله عز وجل في اول الصحيفة واخرها خيرا الا قال الله عز وجل لملاءكته:
 اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان ابا بكر رضي الله عنه قال:
 يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اصبحت واذا امسيت قال: قل اذا اصبحت واذا امسيت:
 اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، اشهد ان لا اله الا انت رب كل شي ومليكه اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، قل ذلك اذا اصبحت واذا امسيت واذا اويت الي فراشك.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي (ح).
 وحدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن قالا:
 ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني قال: اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، فقلت: حدثنا شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي الي صحيفة فقال: هذا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظرت فاذا فيها ابا بكر الصديق قال: يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب 
 والشهادة لا اله الا انت رب كل شي ومليكه اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي ثنا بكر بن عبد الرحمن، عن عيسي بن المختار، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سلمة ابن كهيل، عن حجية بن عدي الكندي، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اصبح قال: اللهم بك اصبح وبك امسي وبك نحيا وبك نموت واليك النشور، ويقول حين يمسي مثل ذلك ويقول في اخرها: واليك المصير.
 []  حدثنا معاذ بن المثني ثنا علي بن عثمان اللاحقي (ح).
 وحدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري، ثنا ابو نصر التمار، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: اللهم بك اصبحت وبك امسيت وبك احيا وبك اموت واليك النشور.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا وهيب ابن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي، وحدثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قالا: ثنا يحيي بن 
 سلمة بن كهيل، عن ابيه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا اصبح احدنا ان يقول:
 اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وملة ابينا ابراهيم عليه السلام حنيفا وما كان من المشركين.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان، حدثني سلمة بن كهيل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا اصبح احدنا ان يقول: اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وملة ابينا ابراهيم عليه السلام حنيفا مسلما وما كان من المشركين، ولم يذكر سفيان ابينا.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابو اسراءيل الملاءي، عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: اصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم اني اسالك خير هذا اليوم وخير ما بعده واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والكبر وعذاب القبر.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا فاءد ابو الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اصبح: اصبحت واصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده لا شريك له 
 اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، اسالك خير الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر، بن السرح المصري، ثنا عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي قالا: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عبد الرحمن بن عبد المجيد عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت، اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك، وجميع خلقك، انك انت الله وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله عز وجل ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه، ومن قالها اربعا اعتقه الله عز وجل من النار.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن طارق الوايشي ثنا عمرو بن عطية العوفي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يقول اربع مرات: اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، الا كتب الله تعالي له براءة من النار.
 []  حدثنا محمد بن راشد الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة حدثني سلمان بن الاسلام رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قال: اللهم اني اشهدك 
 واشهد ملاءكتك وحملة العرش والسماوات ومن فيهن، والارضين ومن فيهن، واشهد جميع خلقك بانك انت الله لا اله الا انت واكفر من ابي ذلك من الاولين والاخرين، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة عتق ثلثه من النار، ومن قالها مرتين عتق ثلثاه من النار ومن قالها ثلاثا عتق من النار.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا زيد بن الحباب حدثني حميد مولي ابن علقمة المكي عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة عن سلمان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك واشهد من في السماوات والارض انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، من قالها مرة اعتق الله ثلثه من النار ومن قالها مرتين اعتق الله ثلثيه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق كله من النار.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر حدثني ابو عقيل، عن سابق عن ابي سلام خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يقول حين يمسي وحين يصبح: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا الا كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، حدثني ابو عقيل عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام قال: كنت في مسجد حمص فمر رجل فقالوا: هذا خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم او صحب النبي صلي الله عليه وسلم فقمت اليه فقلت:
 حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يقول اذا اصبح واذا امسي ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، الا كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة. 
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب ثنا شبيب بن سعيد، عن روح بن القاسم، عن ابي عقيل عن سابق بن ناجية عن ابي سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابي سعد البقال، عن ابي سلمة عن ثوبان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد عليه السلام نبيا، وحين يمسي مثل ذلك كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عبادة بن مسلم الفزاري، حدثني جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، انه كان جالسا مع ابن عمر رضي الله عنه فقال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه حين يصبح وحين يمسي، لم يدعه حتي فارق الدنيا او مات: اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بك ان اغتال من تحتي  قال جبير: وهو الخسف.
 []  حدثنا ابو حبيب يحيي بن نافع المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا سليمان ابن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر ذلك اليوم، قال الطبراني رحمه الله: هكذا رواه سعيد بن ابي مريم، قال عن عبد الله بن عنبسة عن ابن عباس وخالفه ابن وهب وغيره. 
 []  حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا احمد بن صالح، ثنا بن وهب اخبرني سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة عن ابن غنام رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. واسم ابن غنام: عبد الله.
 []  حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد، ثنا عمرو بن محمد الناقد (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة قالا: ثنا ابو احمد الزبيري ثنا خالد بن طهمان، ابو العلاء الخفاف عن نافع بن ابي نافع، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله عز وجل به ملاءكة يحفظونه حتي يمسي، وان قالها مساء فمثل ذلك.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ثنا جعفر الاحمر، عن المنذر بن ثعلبة (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير ثنا الوليد بن ثعلب كلاهما عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يصبح او حين يمسي: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت: اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك وابوء لك بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او ليلته دخل الجنة.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور ، ثنا يحيي بن الحارث الذماري، عن علي بن يزيد عن القاسم بن 
 عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يصبح ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا اله الا انت ربي وانا عبدك امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، فان مات في ذلك اليوم دخل الجنة وان قالها حين يمسي ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا اله الا انت ربي وانا عبدك امنت بك مخلصا لك ديني امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سء عملي واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، فمات من تلك الليلة دخل الجنة، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف علي غيره يقول: والله ما قالها عبد حين يصبح ثلاث مرات فيموت في ذلك اليوم الا دخل الجنة ولا قالها حين يمسي ثلاث مرات فمات في تلك الليلة الا دخل الجنة.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن المنيب العدني، عن السري بن يحيي، عن هشام الدستواءي، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا سيد الاستغفار، اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك وابوء لك بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. فاذا قالها موقنا بها حين يمسي فمات دخل الجنة. واذا قالها حين يصبح موقنا بها فمات دخل الجنة.
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا مرجي بن رجاء، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب العدوي، عن 
 شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيد الاستغفار ان يقول:
 اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت، وابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. فان قالها بعدما يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، وان قالها بعدما يصبح فمات من يومه دخل الجنة.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن مرداس الانصاري، ثنا جارية بن هرم، عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد عن شداد بن اوس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد اذا اصبح واذا امسي قال: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وعلي عهدك ووعدك ما استطعت ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب غيرك. فان مات من يومه دخل الجنة وان مات من ليلته دخل الجنة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا زيد بن الحباب حدثني كثير بن زيد المدني، حدثني المغيرة بن سعيد بن نوفل عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: الا ادلك علي سيد الاستغفار؟
 ان تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وعلي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء بنعمتك علي وابوء لك بذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت ما من عبد يقولها فياتيه قدره في يومه قبل ان يمسي او في ليلته قبل ان يصبح الا كان من اهل الجنة ان شاء الله عز وجل. 
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا سليمان بن بلال عن كثير بن زيد، عن عثمان بن ربيعة، عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بسيد الاستغفار؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال:
 اللهم لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء لك بنعمتك وابوء لك بذنوبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. لا يقولها احد حين يمسي فيموت من ليلته الا وجبت له الجنة، ولا يقولها احد حين يصبح فياتيه الموت الا وجبت له الجنة.
 []  حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني ابي، (ح).
 وحدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، (ح).
 وحدثنا محمد بن عثمان ابي شيبة، ثنا علي بن المديني، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قالوا: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن ابي مودود عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات، لم تفاجءه فاجءة ليلا حتي يصبح، وان ابان بن عثمان اصابه فالج، فقيل: اين ما كنت تحدثنا؟
 فقال: اني والله ما كذبت ولا كذبت ولكني حين ارادني الله عز وجل ما ارادني (انساني) ذلك الدعاء حتي يمضي قدره.
 []  حدثنا احمد بن علي الابار ومحمد بن محمد الجذوعي، قالا: ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا هشام بن هشام الكوفي، ثنا فضال بن جبير، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح وامسي دعا بهذه الدعوات: اللهم 
 انت احق من ذكر واحق من عبد وانصر من ابتغي واراف من ملك واجود من سءل واوسع من اعطي، انت الملك لا شريك لك والفرد لا تهلك، كل شي هالك الا وجهك لن تطاع الا باذنك ولن تعصي الا بعلمك تطاع فتشكر وتعصي فتغفر، اقرب شهيد وادني حفيظ حلت دون الثغور، واخذت بالنواصي وكتبت الاثار ونسخت الاجال، القلوب لك مفضية والسر عندك علانية، الحلال ما احللت والحرام ما حرمت، والدين ما شرعت والامر ما قضيت، والخلق خلقك والعبد عبدك وانت الله الرءوف الرحيم، اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض وبكل حق هو لك، وبحق الساءلين عليك ان تقبلني في هذه الغداة او في هذه العشية وان تجيرني من النار بقدرتك.
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، ثنا داود بن عبد الحميد الكوفي، ثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح وطلعت الشمس قال: الحمد لله علي جميع خلقه الذي جاءنا باليوم وعافيته وجاءنا بالشمس من مطلعها اللهم اني اصبحت اشهد لك بما شهدت به لنفسك وشهدت به ملاءكتك وحملة عرشك انك انت الله لا اله الا انت قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، اكتب شهادتي مع شهادة ملاءكتك واولي العلم ومن لا يشهد بمثل ما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام، ان تستجيب دعوتنا وان تعطينا رغبتنا، وان تغنينا عمن اغنيت عنا من خلقك، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه هذا الدعاء، وامره ان يتعاهد به اهله كل صباح: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير في يديك، ومنك وبك واليك، اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر، او حلفت من حلف فمشيءتك من بين يديه، وما شءت كان وما لم تشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله والله علي 
 كل شي قدير، اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين، اللهم اني اسالك الرضاء بالقدر، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اعوذ بك ان اظلم او اظلم، او اعتدي او يعتدي علي او اكتسب خطيءة محبطة او اذنب ذنبا لا تغفره، اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا واشهدك وكفي بك شهيدا، اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك، ولك الحمد وانت علي كل شي قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق ولقاءك حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور واشهد انك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعورة وذنب وخطيءة فاني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب.
 []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي واول حم المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن سعيد بن بشير، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه عن ابن عباس رضي 
 الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: * (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون  الي  وكذلك تخرجون) * [الروم:   ] ادرك ما فاته من يومه ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته.
 []  حدثنا المقدام بن داود المصري، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة عن زبان بن فايد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم لم سمي الله عز وجل ابراهيم عليه السلام خليله الذي وفي لانه كان يقول كلما اصبح وامسي: * (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون...) * [الروم   ] حتي ختم الاية.
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا قحطبة بن غدانة ثنا ابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي، عن سعيد بن ابي الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يصبح: الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته، والحمد لله الذي ذل كل شي لعزته، والحمد لله الذي اخضع كل شي لملكه. من قالها كتبت له ماءة الف حسنة وان مات جعل روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث تشاء.
 []  حدثنا ابو مسلم الكسي ومعاذ بن المثني قالا: ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يصبح:
 سبحان الله وبحمده ماءة مرة واذا امسي كذلك لم يواف احد من الخلاءق مثل ما وافي به. الا من قال مثل ما قال او زاد. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا مخلد بن مالك الحراني، ثنا عطاف بن خالد، ثنا سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن ام هاني بنت ابي طالب وهي جدته رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي صلاة فثقلت عنها فدلني علي عمل اعمله ياجرني الله تعالي عليه وانا قاعدة، قال: يا ام هاني اذا اصبحت فسبحي الله ماءة وهلليه ماءة واحمديه ماءة وكبريه ماءة فان ماءة تسبيحة كماءة بدنة، وماءة تكبيرة كماءة بدنة تهديها، وماءة تهليلة لا تبقي ذنبا قبلها ولا بعدها.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا موسي بن خلف العمي، ثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح مولي ام هاني بنت ابي طالب، عن ام هانء رضي الله عنها قالت: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقلت: يا رسول الله اني قد كبرت فمرني بعمل اعمله وانا جالسة قال: سبحي الله ماءة تسبيحة فانها تعدل ماءة رقبة من ولد اسماعيل، واحمدي الله ماءة تحميدة فانها تعدل ماءة فرس مسرجة ملجمة وتحملين عليها في سبيل الله عز وجل وكبري الله عز وجل ماءة تكبيرة فانها تعدل ماءة بدنة متقلدة وهللي الله ماءة تهليلة فانها تملا ما بين السماء والارض ولا يرفع لاحد عمل افضل منها الا ان ياتي مثل ما اتيت.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا جويرية ابو محمد مولي بلال بن ابي بردة  وكان حماد بن زيد يروي عنه  قال: سمعت سالم البناني يقول: حدثني مولاي ابو هانء عن ام هاني رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله علمني عملا اعمله وانا جالسة فقد شق علي القيام فقال: يا ام هاني فقلت: لبيك يا رسول الله قال: سبحي ماءة تسبيحة فانها تعدل عتق ماءة رقبة، واحمدي ماءة تحميدة فانها تعدل ماءة فرس مع اداتها في سبيل الله عز وجل وكبري ماءة تكبيرة فانها عدل ماءة بدنة مجللة متقبلة، وهللي ماءة تهليلة فانها لا تمر علي ذنب الا محته. 
 []  حدثنا عمرو بن الطاهر بن السرح المصري، ثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا بن ابي فديك، ثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه انه اخبره عن ابن عاءش، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا رواه موسي بن يعقوب، عن سهيل بن ابي صالح، حالفه حماد بن سلمة وتابعه سعيد بن ابي هلال عن ابي صالح السمان.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج، ثنا حماد عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي عياش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، كانت له عتق رقبة من ولد اسماعيل، وكتبت له عشر حسنات وحط عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكان في حرز الله عز وجل من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك، فراي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، فقال: يا رسول الله ان ابا عياش حدثنا عنك بكذا وكذا فقال: صدق ابو عياش صدق ابو عياش.
 []  حدثنا محمد بن زريق بن جامع المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي السمان، ان ابن عياش كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: فذكر مثل حديث ابي عياش بطوله وذكر الرءيا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني ثنا ابي، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة عن الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، ماءة مرة اذا اصبح وماءة مرة اذا امسي، لم يجء احد بمثل عمله الا من قال افضل من ذلك. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال في يوم ماءتي مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، لم يسبقه احد كان قبله ولم يدركه احد كان بعده الا من عمل عملا افضل من عمله.
 []  حدثنا احمد بن علي بن الجارود، ثنا ابو حاتم السجستاني، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير الف مرة، جاءت يوم القيامة فوق كل عمل الا نبي او رجل زاد في التهليل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي واحمد بن يونس كلاهما عن مالك بن انس، (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن سمي، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير في يوم ماءة مرة، كان له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنه ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا يومه ذلك من الشيطان حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكمل من ذلك.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا داود بن عمرو الضبي، والهيثم بن خارجة قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو عن خالد بن معدان، عن ابي رهم السماعي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من قال حين يصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو 
 علي كل شء قدير، كتب الله تعالي له بكل واحدة قالها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات، وكن له كعدل عشر رقبات، وكن له مسلحة من اول النهار الي اخره، ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن، وان قالهن حين يمسي مثل ذلك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل عن سعيد الجريري عن ابي الورد، عن ابي محمد الحضرمي، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك ابا ايوب؟ قلت: بلي قال: تقول حين تصبح: لا اله الا الله له الملك وله الحمد وحده لا شريك له، عشرا فما قالها عبد مسلم عشر مرات الا كتب الله عز وجل له بها عشر حسنات والا حط عنه بها عشر سيءات والا كن افضل عند الله عز وجل يوم القيامة من ان يعتق عشرة، ولا قالها حين يمسي الا كتب الله عز وجل له مثل ذلك []  حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، ثنا عاصم بن علي، ثنا الربيع بن صبيح، حدثني عبد ربه بن ربيعة، عن ابي الورد بن ابي بردة، عن غلام ابي ايوب عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فنزل علي ابي ايوب فقال: يا ابا ايوب الا اعلمك كلمات اذا قلتهن بالغداة عشر مرات اعطيت بهن عشر درجات وكن لك يوم القيامة كعدل عشر محررين تقول: لا اله الا الله، له الملك وله الحمد لا شريك له.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال وهو في ارض الروم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال غدوة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب الله تعالي له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، وكن له كعدل عشر رقبات واجاره الله تعالي من الشيطان، ومن قال عشية كان له ذلك. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابو عقيل يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، ثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما قبلها وخير ما بعدها، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل وعذاب في الدنيا وعذاب في القبر، واذا اصبح قال مثل ذلك قال ابراهيم: وزادني فيه زبيد عن عبد الرحمن، عن عبد الله انه كان يقول في اخره: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.
 []  حدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا حسين عن زاءدة عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له اللهم اني اسالك من خير ما في هذه الليلة، وخير ما بعدها، اللهم اني اعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها اللهم اني اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، واعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، وكان يقول ذلك اذا اصبح.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هدبة بن خالد، ثنا اغلب بن تميم الشعوذي ثنا الحجاج بن فرافصة، عن طلق، يعني ابن حبيب قال: جاء رجل الي ابي الدرداء فقال: يا ابا الدرداء، احترق بيتك فقال: ما احترق بيتي ثم جاء اخر فقال: يا ابا الدرداء احترق بيتك، فقال: ما احترق بيتي، ثم جاء اخر فقال: يا ابا الدرداء اتبعت النار فلما انتهت الي بيتك طفيت فقال: قد علمت ان الله عز وجل لم يكن ليفعل، فقال رجل: يا ابا الدرداء ما ندري اي كلامك اعجب؟ قولك ما احترق، او قولك قد علمت ان الله عز وجل لم يكن ليفعل! قال: ذاك لكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالهن حين 
 يصبح لم تصبه حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي لم تصبه مصيبة حتي يصبح: اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش الكريم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن لا حول ولا قوة الا بالله اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابو شهاب، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله، اعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وذرا وبرا من قالهن عصم من كل ساحر وكاهن وشيطان وحاسد.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا ابو عامر العقدي، انبا عبد الجليل بن عطية (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب حدثني عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة قال:
 سمعت ابي يدعو بهذا الدعاء: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي اللهم عافني في بصري لا اله الا انت غدوة وعشية، قال يا بني: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به وانا احب ان استن بسنته.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا من اسلم قال: ما نمت هذه الليلة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك شء ان شاء الله عز وجل. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني وابو مسلم الكشي قالا: ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رجلا من اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي قد لدغ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين تغيب الشمس: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره في ليلته شء.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، (ح).
 وحدثنا الحضرمي ثنا اسماعيل بن بهرام ثنا الاشجعي عن سفيان كلهم عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا من اسلم (ح).
 وحدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: لدغتني عقرب يا رسول الله فقال: اما انك لو قلت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك.
 []  حدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا حياة بن شريح الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن طارق، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب فقال: لو قال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يلدغ او لم تضره. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن حجاج، عن الزهري، عن طارق بن ابي مخاشن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل لدغته عقرب فقال:
 اما انه لو قال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يلدغ او لم تضره.
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا علي بن المديني، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابن اخي الزهري عن عمه، عن طارق بن ابي مخاشن، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتي بلديغ فقال: لو قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يلدغ او لم تضره.
 []  حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهيب بن خالد ثنا موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه عن كعب الحبر ان نبي الله داود عليه السلام كان يقول اذا اصبح: اللهم عالم الغيب والشهادة اعصمني في هذا اليوم من شر كل مصيبة نزلت من السماء واجعلني في كل خير ينزل من السماء يرددها ثلاث مرات واذا امسي قال مثل ذلك غير انه يقول في هذه الليلة.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، ثنا وداع بن مرجي بن وداع الراسبي ثنا بشر بن منصور عن سفيان الثوري قال: من قال كل يوم مرة لا اله الا الله قبل كل شء لا اله الا الله بعد كل شء لا اله الا الله يبقي ويفني كل شء، لا اله الا الله ليس كمثله شء، كفي الهم والحزن ووسوسة الشيطان، ومتع بعقله حتي يموت.
 اخر الجزء الاول باجزاء الطبراني رحمه الله. 
 [] باب: القول عند دخول الخلاء.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن قتادة عن النضر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخلها احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا قطن بن نسير الذراع، ثنا عدي بن ابي عمارة، عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ومن الشيطان الرجيم.
 قال الطبراني رحمه الله: لم يقل احد ممن روي هذا الحديث عن قتادة في متنه بسم الله الا عدي بن ابي عمارة.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن بكار بن الريان، ثنا ابي (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن بكار، ثنا ابو معشر عن حفص بن عمر بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا هشيم، عن ابي معشر، عن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الكنيف قال: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا معاذ بن المثني ويوسف القاضي، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، (ح).
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، (ح). 
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث ين سعيد، كلهم عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ثنا ابراهيم بن حميد الطويل ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخلها احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي ومحمد التمار، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق انبا شعبة، عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث.
 قال الطبراني: هكذا رواه شعبة، عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم ووافقه سعيد بن ابي عروبة من رواية اسماعيل بن علية ورواه يزيد بن زريع وغيره عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم وكذلك رواه سعيد بن بشير عن قتادة.
 []  حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري، ثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا احدكم دخلها فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث.
 []  حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخلها احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
 [] باب: نوع اخر مما يقال عند دخول الخلاء []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري: ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، واحمد بن حماد بن زغبة المصريان، قالا:
 ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 لا يعجزن احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الحميد بن صالح (ح).
 وحدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا خالد بن مرداس السراج قالا: ثنا حبان بن علي عن اسماعيل بن رافع، عن دويد بن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 [] باب: القول عند رفع الثوب للجلوس علي الخلاء.
 []  حدثنا الحضرمي محمد بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن ابي امية الثقفي، ثنا سعيد بن مسلمة الاموي، عن الاعمش، عن زيد العمي، عن انس، (ح).
 واخبرنا هلال بن العلاء في كتابه، ثنا سعيد بن مسلمة الاموي باسناده، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدكم الخلاء ان يقول: بسم الله. 
 [] باب: القول عند الخروج من الخلاء.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الحكم بن مروان الضرير، (ح).
 وحدثنا ابو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو، ثنا احمد بن خالد الوهبي، قالوا: ثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الحميد بن صالح، (ح).
 وحدثنا احمد بن بشير، ابو ايوب الطيالسي، ثنا خالد بن مرداس السراج قالا: ثنا حبان بن علي، عن اسماعيل بن رافع عن دويد بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته وابقي في قوته ودفع عني اذاه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن طاوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم ليقل  يعني من خرج من الخلاء: الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن منصور عن ابي علي، يعني الصيقل عن ابي ذر رضي الله عنه انه كان اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني. 
 [] باب: القول عند افتتاح الوضوء.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا يزيد بن عياض، ثنا ابو ثفال عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته انها سمعت اباها سعيد بن زيد رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب انه سمع جدته تحدث عن ابيها انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله عز وجل من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا وهيب بن خالد، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله عز وجل من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني (محمد) بن ابي بكر المقدمي ثنا ابو معشر البراء ثنا ابن حرملة انه سمع ابا ثفال يقول: سمعت رباح او رياح  شك المقدمي  ابن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب يقول: حدثتني جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني الهيثم بن خارجة، ثنا حفص بن ميسرة، عن ابن حرملة عن ابي ثفال المري، قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب قال: حدثتني جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله عز وجل من لا يءمن بي ولا يءمن بي من لا يحب الانصار.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، (ح).
 وحدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا ابي قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ابي ثفال المري قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا محمد بن موسي الفطري المخزومي، عن يعقوب بن سلمة الليثي، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 []  حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، حدثني كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه عن جده ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. 
 []  حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الله بن انيس، ثنا عيسي بن سبرة مولي قريش، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فحمد الله عز وجل ثم قال: ايها الناس لا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ثنا عبيد الله بن محمد المنكدري، ثنا ابن ابي فديك، عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبي الله عليه السلام ولا صلاة لمن لا يحب الانصار.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا فوضع يده في الماء سمي.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقوم للوضوء يكفا الاناء فيسمي الله عز وجل ثم يسبغ الوضوء. 
 [] باب: القول عند الفراغ من الوضوء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو معاوية عمرو بن عبد الله بن وهب، حدثني زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، قالا: ثنا زاءدة عن عمرو بن عبد الله بن وهب، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن الوضوء ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري، ثنا محمد بن الحارث الحارثي، حدثني محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه قال: رايت عثمان بن عفان توضا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من توضا ثم لم يتكلم حتي يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين.
 []  حدثنا الحضرمي، يعني محمد بن عبد الله، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال اذا توضا: بسم 
 الله، واذا فرغ قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك طبع عليها بطابع ثم وضعت تحت العرش فلم تكسر الي يوم القيامة.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا الحسن بن يحيي الارزي، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا الوليد بن مروان، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا احمد بن عمرو بن البزار وعبدان بن احمد قالا: ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا يحيي بن كثير، ابو غسان العنبري، ثنا شعبة، عن ابي هاشم الرماني عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الطبراني رحمه الله: رفعه يعني يحيي بن كثير، عن شعبة ووقفه الناس، وكذلك رواه سفيان الثوري موقوفا.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، كلاهما عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري مثله موقوفا.
 []  حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا احمد بن يونس، ثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه كان اذا فرغ من وضوءه قال: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. 
 [] باب: القول عند لبس الثياب.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالسا يوما في جمع من اصحابه اذ دعا بقميص له جديد فلبسه فما احسبه بلغ تراقيه حتي قال: الحمد لله الذي كساني، ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي. ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس ثوبا جديدا فقال مثل ما قلت، ثم قال والذي: نفسي بيده ما من عبد مسلم يلبس ثوبا جديدا ثم يقول مثل ما قلت، ثم يعمل الي شمل من اخلاقه التي وضع فيكسوه انسانا مسلما مسكينا فقيرا لا يكسوه الا لله عز وجل الا لم يزل في حرز الله عز وجل وفي ضمان الله عز وجل وفي جوار الله عز وجل ما دام عليه سلك واحد حيا وميتا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان ثنا رجاء ابو يحي صاحب السقط، عن معمر بن زياد، ان ابا مطر حدثه قال: كنت بالكوفة فمر علي رضي الله عنه، فتبعته حتي اتي علي اصحاب الثياب فنظر الي قميص مخيط فتناوله فساوم به صاحبه فاشتراه بثلاثة دراهم، فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي ستر عورتي والبسني الرياش، هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا لبس الثوب.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا المختار بن نافع التمار، حدثني ابو مطر البصري، قال: كنت مع علي رضي الله عنه واشتري قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الركبتين الي الكعبين وقال: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي، فقيل له: يا امير المءمنين شء ترويه عن نفسك، او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند الكسوة. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله عز وجل له ما تقدم من ذنبه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي حصين عن عبد الله بن سنان عن سعد بن مسعود الثقفي قال: كان نوح عليه السلام اذا لبس ثوبا او اكل طعاما حمد الله عز وجل فسمي عبدا شكورا.
 [] باب: القول عند استجداد الثياب.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد عيسي بن يونس، ثنا سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه وقال: اللهم انت كسوتني هذا الثوب فلك الحمد، اللهم اني اسالك من خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.
 [] باب: ما يقول من راي علي اخيه المسلم ثوبا جديدا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم ، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر رضي الله عنه قميصا ابيض، فقال: اجديد قميصك هذا ام غسيل؟ فقال: بل جديد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ويرزقك الله تعالي قرة عين في الدنيا والاخرة، قال: واياك يا رسول الله. 
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا حفص بن عمر المهرقاني، (ح).
 وحدثنا احمد بن محمد الجمال الاصبهاني، ثنا ابو مسعود الرازي، (ح).
 وحدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا زهير بن محمد، قالوا: ثنا عبد الرزاق انبا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص، حدثني ابي، حدثتني ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص رضي الله عنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب خميصة سوداء صغيرة فقال: من ترون نكسوا هذه فاسكت القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بام خالد فاتي بي فالبسنيها بيده وقال: ابلي واخلقي يقولها مرتين، فجعل ينظر الي علم في الخميصة احمر واصفر ويقول: يا ام خالد هذا سنا، والسنا بلسان الحبشة: الحسن.
 [] باب: القول عند النظر في المراة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي ثنا يحيي بن العلاء، ثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني شان من غيري. 
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا العباس بن بكار الضبي، ثنا ابو بكر الهذلي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي خلقني واحسن خلقي وزان مني ما شان غيري.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي.
 []  حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد، ثنا الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مرثد قال: ان الله عز وجل ادخل رجلا الجنة بكثرة نظره في المراة وحمد الله علي حسن خلقه فشكره الله تعالي له فادخله الجنة.
 [] باب: القول عند الخروج من المنزل.
 []  حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي، ثنا محمد بن عباد المكي، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن الصلت، ابو يعلي التوزي قالا: ثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن حسين بن عطاء، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي 
 هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزله قال: بسم الله، التكلان علي الله لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا المسيب بن واضح، ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريح، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سعيد بن يحيي ين سعيد الاموي، حدثني ابي، عن ابن جريح، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، قيل له حينءذ: وقيت وكفيت وتنحي عنه الشيطان.
 []  حدثنا محمد بن نصر الصاءغ، ثنا محمد بن اسحاق المسي، ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه عن يزيد بن خصيفة، عن ابيه عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اذا خرج احدكم من بيته فليقل بسم الله لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، توكلت علي الله حسبي الله ونعم الوكيل.
 []  حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي قالا: ثنا ابن ابي فديك، عن هارون بن هارون، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الرجل اذا خرج من بيته كان معه ملكان موكلان به، فاذا قال: بسم الله قالا: هديت فاذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله قالا: وقيت: فاذا قال: توكلت علي الله قالا: كفيت فتلقاه قريناه فيقولان: ما نريد من رجل قد هدي ووقي وكفي. 
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، عن عيسي بن ميمون، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته: بسم الله علي نفسي ومالي وديني اللهم رضني بقضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن منصور عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: بسم الله، رب اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن منصور عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيتي صباحا الا رفع بصره الا السماء وقال: اللهم اني اعوذ بك من ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زياد الزيادي، (ح).
 وحدثنا ابو حصين القاضي، ثنا احمد بن يونس قالا: ثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي صباحا الا رفع بصره الي السماء فقال: اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، حدثني ابي، ثنا القاسم بن معن، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم اذا خرج من بيته قال: اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي عن موسي بن اعين، عن ادريس الاودي، اخبرني منصور بن المعتمر، عن الشعبي عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اذا خرجت من منزلك فقل: اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري ثنا دحيم، ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا مسعر بن كدام عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزله قال: اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان عن زبيد عن الشعبي، عن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السفطي، ثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي، ثنا الاشعث بن زرعة العجلي، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع بصره الي السماء فقال: اللهم اني اعوذ بك ان اضل او 
 اضل، او ازل او ازل او اجهل او يجهل علي او اظلم او اظلم.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، ثنا ابي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج من بيته يقول: اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
 [] باب: القول في المشي الي المسجد.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خرج الرجل من بيته الي الصلاة فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك يستغفرون له واقبل الله تعالي عليه بوجهه حتي يقضي صلاته.
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا قحطبة بن غدانة، ثنا ابو امية اسماعيل بن يعلي الثقفي، عن سعيد بن ابي الحسن، عن امه عن ام سلمة رضي الله 
 عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة يقول: اللهم اجعلني اقرب من تقرب اليك واوجه من توجه اليك، وانجح من سالك وطلب اليك يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله.
 [] باب: القول عند دخول المسجد والخروج منه.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قال مثلها الا انه يقول ابواب فضلك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن حسن، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة الكبري رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني ابو سعيد التميمي، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرجت فقل: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عمارة بن غزية انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: سمعت عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري يقول: سمعت ابا اسيد وابا حميد 
 رضي الله عنهما يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب فضلك.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، (ح).
 وحدثنا زكريا الساجي، ثنا بندار، قالا: ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا الضحاك بن عثمان ثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم.
 []  حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة المصري، ثنا محمد بن ابي معشر، ثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد احدكم ان يخرج من المسجد فليقل: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، قال: يقول الشيطان: ليس بيني وبين هذا عمل.
 باب القول عند الاذان يتلوه في الجزء الثالث ان شاء الله، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع في الحادي عشر من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الخباز الكراني قراءة عليهما باصبهان قالا: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه، قراءة، عليه وانا اسمع في شوال من سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ رحمه الله قال:
 [] باب: القول عند الاذان.
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ومطلب بن شعيب الازدي، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، (ح ).
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير قالا: ثنا الليث بن سعد، حدثني حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن عامر بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال حين يسمع الاذان: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا غفر له ". 
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم القيامة ".
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الرجل حين يءذن المءذن: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة، نالته شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي، ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، ثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن سليمان بن ابي كريمة، عن ابي قرة عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة السلولي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا سمع المءذن: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة صل علي محمد واعطه سءله يوم القيامة، وكان يسمعها من حوله يحب ان يقولوا مثل ذلك اذا سمعوا المءذن، وقال: من قال ذلك اذا سمع المءذن وجبت له الشفاعة يوم القيامة.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا عثمان بن سعيد ثنا عمر ابو حفص، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يقول حين يسمع النداء بالصلاة فيكبر المنادي فيكبر، ويشهد ان لا اله الا الله فيشهد، ويشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فيشهد، ثم يقول: اللهم اعط محمدا الوسيلة واجعل في الاعلين درجته وفي المصطفين محبته وفي المقربين ذكره، الا وجبت له الشفاعة يوم القيامة.
 []  حدثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن حميضة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير قال:
 علمتني ام سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ام سلمة قولي عند اذان المغرب اللهم باستقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اسالك ان تغفر لي.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا هريم بن سفيان، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي كثير مولي ام سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولي عند اذان المغرب اللهم عند اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اغفر لي، وكانت اذا تقاربت من الليل تقول: رب اغفر وارحم واهد السبيل الاقوم.
 []  حدثنا خطاب بن سعد الدمشقي، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا القاسم بن معن، ثنا المسعودي، عن ابي كثير مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت:
 علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عمرو بن ميمون بن مهران، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله قال:
 وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. 
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي وموسي بن هارون قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع النداء قال: وانا، وانا.
 قال الطبراني رحمه الله: وصله حفص ولم يصله الثوري.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، انبا سفيان، عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مثله  ولم يذكر عاءشة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت ابا المليح يحدث عن عبد الله بن عتبة، عن حبيبة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن قال كما يقول حتي يسكت.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ثنا حسان بن ابراهيم، عن منصور بن سعد، عن عباد بن كثير، عن عبد الله الجزري عن ميمونة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بين صف الرجال وصف النساء، فقال للنساء: اذا سمعتن اذان هذا الحبشي فقلن كما يقول.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا الحكم ابن ظهير، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن فقال: الله اكبر الله اكبر، قال النبي صلي الله عليه وسلم، الله اكبر، الله اكبر، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم اشهد ان لا اله الا الله واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال مثل ما يقول حتي يسكت. 
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي ، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن علي بن الحسين، عن ابي رافع رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اذن المءذن قال كما يقول، فاذا قال: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله ان المءذنين يفضلونا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، ثنا رشدين بن سعد، عن عمر مولي غفرة، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله ان المءذنين يفضلونا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل كما يقول المءذن فاذا فرغت فسل تعطه.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر ومالك، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن مالك، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمع احدكم النداء والمءذن فليقل مثل ما قال. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي قالا: ثنا الحجاج بن المنهال ثنا عبد الله بن عمر النميري، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمع احدكم المءذن فليقل مثل ما قال.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، قالا: ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم المءذن يتشهد فقولوا كما يقول.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، واحمد بن عمرو البزار قالا: ثنا احمد بن محمد بن المعلي الادمي، ثنا حفص بن عمار، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يءذن قال كما يقول.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن مجمع بن يحيي الانصاري، حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف قال: سمعت معاوية رضي الله عنه اذا كبر المءذن اثنتين كبر اثنتين، واذا شهد اثنتين شهد اثنتين، واذا شهد ان محمدا رسول الله اثنتين شهد اثنتين، ثم التفت الي فقال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند الاذان.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن مجمع الانصاري، انه سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف حين سمع المءذن يكبر كبر وشهد بما شهد به ثم قال: هكذا حدثنا معاوية رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كما قال المءذن، فاذا قال: اشهد ان محمدا قال: وانا اشهد ثم سكت.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، انبا جرير، (ح). 
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي ثنا جرير، عن مسعر، عن مجمع بن يحيي، عن ابي امامة بن سهل، عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع المءذن فقال مثل ما قال.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق انبا معمر وغيره، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة قال: دخلنا علي معاوية رضي الله عنه فنادي المنادي للصلاة، فقال الله اكبر، الله اكبر فقال معاوية كما قال، فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال مثل ذلك ايضا فقال: اشهد ان محمدا رسول الله فقال مثل ذلك ايضا، ثم قال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، ان عاصم ابن بهدلة اخبرهم، عن ذكوان ابي صالح، عن معاوية بن ابي سفيان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يقول الله اكبر، الله اكبر، قال مثل مقالته فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله قال مثل مقالته، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال مثل مقالته.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده قال: اذن المءذن عند معاوية رضي الله عنه فقال: الله اكبر، الله اكبر، فقال معاوية الله اكبر، الله اكبر، فقال اشهد ان لا اله الا الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: حي علي الصلاة، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال، الله اكبر، الله اكبر، فقال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله فقال: لا اله الا الله، ثم قال: هكذا سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، وابو حبيب يحيي بن نافع المصريان، قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن يحيي المازني، عن علقمة بن وقاص، عن معاوية رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 []  حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا محمد بن ابان الواسطي، ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن معبد بن خالد عن عبد الله بن عبد الجدلي قال سمعت معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه يقول حين اذن المءذن فقال: الله اكبر، الله اكبر قال: الله اكبر، الله اكبر ، فلما قال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله قال: اشهد ان لا اله الا الله، فلما قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله ثم قال:
 هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد بن مسلم عن ابي عاءذ عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نزل به كرب او شدة فليتحين المنادي، فاذا كبر كبر واذا تشهد تشهد، واذا قال: حي علي الصلاة، قال: حي علي الصلاة، واذا قال: حي علي الفلاح قال: حي علي الفلاح، ثم ليقل: اللهم رب هذه الدعوة الصادقة والحق المستجاب له دعوة الحق وكلمة التقوي، احيينا عليها وامتنا عليها، وابعثنا عليها واجعلنا من خيار اهلها محيا ومماتا، ثم يسال الله عز وجل حاجته.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا جرير عن حنيف المءذن قال: كان عثمان رضي الله عنه اذا سمع الاذان قال: مرحبا بالقاءلين عدلا، وبالصلاة مرحبا واهلا.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الله القرشي، عن عبد الله بن عكيم عن عثمان رضي الله عنه انه كان اذا قال المءذن: حي علي الصلاة، قال: مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة مرحبا واهلا.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا سعيد بن ابي هلال، 
 عن قتادة، ان عثمان رضي الله عنه كان اذا سمع المءذن فذكر مثله.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الدمشقي، ثنا حياة بن شريح الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد الالهاني، عن معن المشيخة عن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قدم الشام فكان اذا اتي المسجد فجلس فيه، فسمع الاذان قال لمن حوله: انه ليس هذا المءذن باحق بهءلاء الكلمات منكم فقولوا كما يقول: فيقول الرجل كما قال، ثم يقول للاخر: وانت وانت فلا يترك احدا الا امره بذلك.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، قال سمعت ابا عيسي الاسواري يحدث عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا سمع المءذن قال: اللهم رب هذه الدعوة المستجابة، المستجاب لها دعوة الحق وكلمة الاخلاص، احينا عليها وتوفنا واجعلنا من صالحي اهلها عملا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا يحيي بن معين، ثنا ابو عبيده الحداد عن هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن رجل عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان اذا سمع الاذان قال: وانا اشهد بها مع كل شاهد واتحملها عن كل جاحد.
 [] باب: ثواب من قال كما يقول المءذن.
 []  حدثنا محمد بن يحيي القزاز البصري، ثنا سعيد بن اوس ابو زيد النحوي، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد والحضرمي، قالا: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فسمع مناديا وهو يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي الفطرة، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرج من النار فابتدرناه فاذا هو صاحب ماشية ادركته الصلاة فنادي بها. 
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا الهيثم بن اليمان، ثنا عبد العزيز بن الحصين، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن ابي الاحوص، عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال الطبراني رحمه الله: لم يجود هذا الحديث احد ممن رواه عن سعيد الا معاذ بن معاذ وعبد العزيز بن الحصين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سلام بن مسكين عن قتادة، عن صاحب له، عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا سريج بن النعمان الجوهري، ثنا الحكم ابن عبد الملك، عن عمار العبسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله يكبر، فقال:
 علي الفطرة، فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: شهد شهادة الاخلاص، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: خرج من النار.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي وجعفر بن سليمان النوفلي المديني قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بانسان في طريق مكة وهو يءذن وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بري هذا من الشرك.
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، واحمد بن علي الابار قالا: ثنا طالوت بن عباد الصيرفي، ثنا سعيد بن راشد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: 
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول الله اكبر، فقال: علي الفطرة، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خرج من النار.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول الله اكبر الله اكبر، فقال: علي الفطرة فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: خرجت من النار.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي كان ومحمد بن محمد التمار البصري قالا ثنا عياش بن الوليد الرقام، ثنا عبد الاعلي، عن حميد الطويل، عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع قاءلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال: علي الفطرة، فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: خرج من النار فابتدره القوم فاذا راعي غنم حضرته الصلاة فاذن.
 []  حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي ثنا خليد ابن دعلج، عن قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن حفص بن سليمان عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما نحن في مسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمعنا رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي الفطرة فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: خرج من النار فابتدرناه من حيث سمعنا الصوت فاذا هو راعي غنم ادركه وقت الصلاة فقام فاذن، ثم صلي.
 []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي 
 الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم ومعه ابو بكر وعمر وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وابي بن كعب وابن عباس رضي الله عنهم والنبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته الجدعاء، فلما برزوا سمع النبي صلي الله عليه وسلم نداء رجل يقول: الله اكبر الله اكبر، فوقف يستمع فلما قال: الله اكبر الله اكبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد هذا والذي نفسي بيده شهادة الحق، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله قال: بري هذا والذي نفسي بيده من النار.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسحاق بن زيد الخطابي، ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، حدثني ابي، عن الحكم بن عتيبة، عن الشعبي، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فنزلنا منزلا، فاذن المءذن فقال: الله اكبر الله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمة الحق، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بري من الشرك فقال: اشهد ان محمدا رسول الله فقال: دخل بها الجنة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا موسي بن محمد بن حيان البصري، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فسمع قاءلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوة الحق فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلمة الاخلاص، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خرج بها من النار، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: تجدون هذا صاحب معزي او صاحب كلاب يتصيد. 
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا عمر بن صالح بن نجدة الواسطي، ثنا المشمعل بن ملحان، عن عطاء بن عجلان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي رضي الله عنه قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع رجلا يكبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي الفطرة فقال: اشهد ان لا اله الا الله فقال: شهد شهادة الحق، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: خرج من النار.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن ربيعة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع صوت رجل يءذن فجعل يجيبه مثل اذانه حتي قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. قال الحكم: هذه لم اسمعها من ابن ابي ليلي، حدثني رجل اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه لراعي غنم او عازب عن اهله.
 اخر الجزء الثاني باجزاء ابوء بني منده.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي قال: من قال كما يقول المءذن، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: وانا اشهد، واشهد ان الذين يجحدون بمحمد صلي الله عليه وسلم كاذبون كان له من الاجر عدد من كذب بمحمد صلي الله عليه وسلم. 
 [] باب: فيمن سمع المءذن فلم يقل كما يقول.
 []  حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا ابن ابي فديك، عن هارون بن هارون، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الجفاء ان تسمع المءذن فلا تقول مثل ما يقول.
 [] باب: الدعاء بعد ركعتي الفجر.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال: بعثني العباس رضي الله عنهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة رضي الله عنها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فلما صلي الركعتين قبل الفجر قال: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي وترد بها الفتي، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز عند اللقاء، ومنزل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء، اللهم انزلت بك حاجتي وان قصر رايي وضعف عملي، وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه رايي وضعف منه عملي ولم تبلغه امنيتي من خير وعدته احدا من عبادك او خيرا انت معطيه احدا من خلقك، فاني ارغب اليك فيه واسالك يا رب العالمين، اللهم اجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك وسلما لاولياءك نحب بحبك الناس ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة اللهم وهذا الجهد وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود والركع السجود، والموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد، سبحان الذي تعطف بالعز وقال به، 
 سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي العز والبهاء، سبحان ذي القدرة والكرم سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم زدني نورا واعظم لي نورا واجعل لي نورا.
 [] باب: فضل الدعاء بين الاذان والاقامة.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يرد الدعاء بين الاذان ولاقامة.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدعاء الذي لا يرد بين الاذان والاقامة.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابو العميس، قال: سمعت يزيد الرقاشي يحدث عن انس بن مالك رضي الله عنه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا نودي للصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء ولا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن الحسن العلاف البصري ثنا سلام بن ابي الصهباء، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدعاء الذي لا يرد بين الاذان والاقامة.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، ثنا عمرو بن النعمان، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نودي بالاذان فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء: ويستجاب فيهما الدعاء عند الاذان بالصلاة وعند الصف في سبيل الله عز وجل.
 []  حدثنا سعيد بن سيار الواسطي، ثنا عمرو بن عون، انبا حفص بن سليمان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفتح ابواب السماء لخمس، لقراءة القران، وللقاء الزحف، ولنزول القطر، ولدعوة المظلوم، وللاذان. 
 [] باب: القول عند الاقامة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن محمد بن ثابت، عن رجل من اهل الشام، عن ابي امامة، ان بلالا رضي الله عنه قال: قد قامت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقامها الله وادامها.
 [] باب: القول عند الانتهاء الي الصف.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح عن محمد بن مسلم بن عاءذ، عن عامر بن سعد عن ابيه رضي الله عنه، ان رجلا جاء الي الصف ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: من المتكلم  يعني انفا  قال: انا يا رسول الله قال:
 اذا يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله عز وجل. 
 [] باب: جامع ابواب القول عند افتتاح الصلاة بعد التكبير وقبل القراءة، باب من ذلك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال وابو غسان مالك بن اسماعيل قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، انبا الماجشون بن ابي سلمة عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) * [الانعام: ] * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) * [الانعام: ، ]، اللهم انت الملك لا اله الا انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنوبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدني لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك الخير كله في يديك، والشر ليس اليك، وانا بك واليك، تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يوسف بن الماجشون بن ابي سلمة، عن ابيه عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) * [الانعام: ] * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) * [الانعام: ، ]، اللهم انت الملك لا اله الا انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت ولا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير في يديك، وانا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله 
 عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح كبر، ثم قال: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) * * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) *، اللهم انت الملك لا اله الا انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق انه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك، والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا علي بن المديني، ثنا ابي عبد الله بن جعفر عن موسي بن عقبة، (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا هشام بن سليمان عن ابن جريج عن موسي بن عقبة، (ح).
 وحدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عاصم بن عبد العزيز الاشجعي، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتدا الصلاة يقول بعد التكبير وقبل القراءة: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) * * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) * اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها انه لا يصرف سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير بيديك استغفرك واتوب اليك لا منجا منك الا اليك.
 []  حدثنا الحسن بن العباس و علي بن سعيد الرازيان والحسين بن اسحاق التستري وعبدان بن احمد، قالوا: ثن سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة فيقول: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) * اللهم انت الملك لا اله 
 الا انت سبحانك وبحمدك انت ربي وانا عبدك اعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لصالح الاخلاق لا يهدي لها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير بيديك والشر ليس اليك وانا بك واليك لا منجا منك الا اليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا انس بن سلم ابو عقيل الخولاني، ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر قالا: ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن شيبة بن نصاح مولي ام سلمة، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن ابيه، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دفع الي كتابا فيه استفتاح رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، فقال: كان اذا كبر قال: * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) * * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) * اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك انت ربي وانا عبدك لا شريك لك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لصالح الاعمال فانه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني وابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي قالا:
 ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابو حياة شريح بن يزيد، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة كبر ثم قال: * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) * اللهم اهدني لاحسن الاعمال ولاحسن الاخلاق ولا يهدي لاحسنها الا انت وقني شر الاعمال وشر الاخلاق فانه لا يقي سيءها الا انت.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، ثنا المعافي بن عمران، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن 
 عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال:
 * (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين) * سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك * (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله ربه العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) *.
 [] باب: منه []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع الكوفي، (ح).
 وحدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر كلهم عن جعفر بن سليمان، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع الكوفي، ثنا ابو معاوية عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا عبد الله بن ناجية، ثنا محمد بن عمارة بن صبيح، ثنا سهل بن عامر البجلي، ثنا مالك بن مغول، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. 
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا فردوس بن الاشعري عن مسعود بن سليمان، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو الاصبع عبد العزيز بن يحيي الحراني، ثنا مخلد بن يزيد، عن عاءذ بن شريح عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة يكبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا الفضل بن موسي السيناني، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا احمد بن النضر بن بحر العسكري، ثنا احمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيي بن علي الاسلمي، حدثني موسي بن ابي حبيب، عن الحكم بن عمير الثمالي قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا: اذا قمتم الي الصلاة فقولوا الله اكبر سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، وان لم تزيدوا علي التكبير اجزاكم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، ثنا المعافي بن عمران، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. 
 [] باب منه.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل رجل والنبي صلي الله عليه وسلم في صلاته وله نفس، فقال حين دخل: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته قال: من صاحب الكلمات؟ مرتين فقال رجل: انا يا رسول الله فقال: لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا ايهم يسبق بها.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة عن حميد قال: قال انس رضي الله عنه: اقيمت الصلاة فقام النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون الي الصلاة فجاء رجل فاسرع المشي فانتهي الي الصف وقد انبهر او حفزه النفس، فقال الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: من صاحب الكلمات؟ فانه لم يقل باسا فقال: انا يا رسول الله اسرعت المشي فجءت وقد انبهرت فقلتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد رايت اثنا عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وقتادة وحميد، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اذ جاء رجل فدخل المسجد وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر كبيرا والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ايكم الذي تكلم بالكلمات؟
 فارم القوم، قال: فانه لم يقل باسا، فقال رجل: انا يا رسول الله قد جءت وقد حفزني النفس فقلتها، فقال لقد رايت اثنا عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا حفص بن عمر الحوضي، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، قالا: ثنا همام، عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان رجلا دخل المسجد فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ثم جاء فقعد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ 
 فارم القوم، فقال ايكم القاءل كلمة كذا وكذا فقال الرجل: انا قلتها رجاء الخير، فقال:
 والذي نفسي بيده لقد ابتدرها فذكر مثله.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد الجريري، عن ابي الورد، عن ابي محمد الحضرمي، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا فيه. فقال: من صاحب الكلمات فسكت القوم فقال: من صاحب الكلمات؟ لم يقل الا صوابا. قال: انا يا رسول الله قلتها ارجو بها الخير. قال: والذي نفسي بيده لقد رايت اثنا عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها الي الله عز وجل.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ودران بن سفيان بن معاوية القطان البصري، قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط عن ابيه عن عبد الله ابن سعيد الهمداني، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: جاء رجل ونحن نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل في الصلاة، ثم قال: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، فرفع القوم رءوسهم واستنكروا الرجل وقالوا: من هذا الذي يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم قال: من هذا العالي الصوت؟ فقالوا: هو هذا فقال: لقد رايت كلامه يصعد في السماء حتي يفتح له باب فيدخل فيه.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا اسماعيل بن علية، عن الحجاج الصواف، عن ابي الزبير محمد بن مسلم، عن عون بن عبد الله ابن عتبة، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من القاءل كلمة كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: انا فقال: لقد رايت ابواب السماء فتحت لها. 
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه: فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: من صاحب الكلمات؟ قال: انا يا رسول الله والله ما اردت بها الا الخير. قال: لقد فتحت لها ابواب السماء فما نهنهها شء دون العرش.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد قالا: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء رجل فدخل في الصف فقال: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صاحب الكلمات؟ قال الرجل: انا يا رسول الله وما اردت بهن الا خيرا ، فقال: لقد رايت ابواب السماء فتحت فما تناهت دون العرش.
 []  حدثنا احمد بن يحيي الانطاكي قرقرة، ثنا ابو المعافي الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، (ح).
 وحدثنا محمد بن يحيي بن منده، ثنا ابو كريب، ثنا سنان بن مظاهر، ثنا عبد الحميد بن ابي جعفر الفرا، عن ابي اسحاق (ح).
 عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقول: الله اكبر كبيرا، وسبحان الله وبحمده كثيرا، فلما انصرف قال: من صاحب الكلمة؟ قال: ما اردت الا الخير، فقال: لقد فتحت لها ابواب السماء فما نهنهها شي دون العرش.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات، عن ابي اسحاق عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه رضي الله عنه قال كان نبي الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فدخل داخل في الصلاة فقال الله اكبر كبيرا، وسبحان الله وبحمده كثيرا، فرفع نبي الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء، ثم اقبل علي صلاته حتي 
 اذا فرغ من الصلاة قال: من صاحب الكلمة؟ قال: انا يا رسول الله قال: لقد فتح لها باب السماء فما نهنهها شي دون العرش.
 [] باب منه []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا جرير بن عبد الحميد ومحمد ابن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا فقلت: يا رسول الله بابي وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟
 قال: اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من ذنوبي بماء وثلج وبرد .
 [] باب منه []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن عاصم رجل من عنزة، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل في صلاة فقال: الله اكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه قال: ونفخه الكبر ونفثه الشعر وهمزه الموتة. 
 [] باب منه.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة مولي الانصار، عن رجل من عبس، عن حذيفة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل فكبر فقال: الله اكبر ذو الملك والملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي ثنا معاوية بن عمرو ثنا زهير بن معاوية، (ح).
 وحدثنا الحضرمي، ثنا يحيي بن بشر الحريري، ثنا جعفر بن زياد الاحمر، كلاهما عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن طلحة بن بزيد، عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث شعبة.
 [] باب: القول في الركوع، باب منه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال وابو غسان مالك بن اسماعيل، قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، انبا الماجشون بن ابي سلمة عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يوسف بن الماجشون بن ابي سلمة، عن ابيه عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله 
 عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي.
 []  حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا علي بن المديني، ثنا ابي عبد الله بن جعفر عن موسي بن عقبة، (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا هشام بن سليمان عن ابن جريح، عن موسي بن عقبة، (ح).
 وحدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عاصم بن عبد العزيز الاشجعي، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت انت ربي، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي وما استقلت به قدمي.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي وعلي بن سعيد الرازي والحسين بن اسحاق التستري، وعبدان بن احمد قالوا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت وانت ربي، خشع سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي وما استقلت به قدماي لله رب العالمين.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا يحيي بن عثمان ثنا ابو حياة شريح بن يزيد، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: اللهم لك ركعت وبك امنت، ولك اسلمت وعليك توكلت انت ربي خشع سمعي وبصري ودمي ومخي وعظامي وعصبي لله رب العالمين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا الحجاج بن المنهال ثنا همام، عن ابان عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 كان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت وبك امنت وانت ربي عليك توكلت.
 [] باب: منه []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن يزيد، ابو عبد الرحمن المقري، ثنا موسي ابن ايوب الغافقي، عن عمه اياس بن عامر، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: لما نزلت: * (فسبح باسم ربك العظيم) * قال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن مرة الهمداني، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا يا رسول الله كيف نقول في ركوعنا؟ فانزل الله عز وجل الاية التي في اخر الواقعة * (فسبح باسم ربك العظيم) * فامرنا ان نقول: سبحان ربي العظيم وترا.
 []  حدثنا ابو عامر محمد بن ابراهيم النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عبد الرحمن ابن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا زاءدة عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة عن سليمان الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريح، اخبرني عبد الكريم، عن سعيد وكان ابوه مولي لحذيفة، عن حذيفة رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو راكع: سبحان ربي العظيم، ثم يرجع شفتاه فاعلم انه يقول غير ذلك.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا ابو يحيي الحماني، ثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: من السنة ان يقول الرجل في ركوعه: سبحان ربي العظيم. 
 [] باب: كم عدد التسبيح في الركوع.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان اذا ركع قال:
 سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا فزيادة، وكان ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوله.
 []  حدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا ابو نعيم، ثنا ابن ابي ذءب، (ح) وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا معن بن عيسي القزاز، عن ابن ابي ذءب عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا ركع احدكم فقال سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه وذلك ادناه.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، (ح).
 وحدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، (ح).
 وحدثنا عبيد الله بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح).
 وحدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي بن الحسن قالوا: ثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، حدثني ابي، عن وهب بن مانوس، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الغلام  يعني عمر بن عبد العزيز  قال انس: فحررنا في ركوعه عشر تسبيحات. 
 [] باب اخر.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن عمرو ابن قيس الكندي، عن عاصم بن حميد، عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبحان ذي الملك والملكوت والكبرياء والعظمة.
 [] باب اخر []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه او في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، عن قتادة عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا وهيب عن خالد الحذاء، عن محمد بن عباد المخزومي، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه من صلاة الليل: سبحانك لا اله الا انت.
 [] باب: القول بعد رفع الراس من الركوع.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وابو غسان مالك بن اسماعيل قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، انبا الماجشون بن ابي سلمة عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. 
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يوسف بن الماجشون بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع من الركوع قال: اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا هشام بن سليمان عن ابن جريح عن موسي بن عقبة (ح).
 وحدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عاصم بن عبد العزيز الاشجعي، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا الحسن بن العباس وعلي بن سعيد الرازيان، والحسين بن اسحاق التستري وعبدان بن احمد قالوا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ثم يقول:
 اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان، عن اشعث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 []  حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي، وبشر بن موسي قالا: ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، ثنا ابن ابي ليلي، عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا ولك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد. اهل الكبرياء والحمد.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عمران، حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قال: سمع الله لمن حمده قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء واهل الكبرياء والمجد لا مانع لما اعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابراهيم بن عمر، اخبرني وهب بن مانوس، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ويقول: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة عن هشام بن حسان، عن قيس بن سعد، حدثني عطاء ان ابن عباس رضي الله عنهما حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن منصور عن ابي هاشم، عن يحيي بن عباد، عن حجاج او عن ابي هاشم، عن حجاج عن يحيي بن عباد، شك منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس، عن قزعة عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قال سمع الله لمن حمده: ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبيد لا نازع لما اعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبيد بن الحسن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع يقول: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ومحمد بن محمد التمار قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة، اخبرني ابو الحسن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا عون بن سلام، ثنا قيس بن الربيع، عن عبيد بن الحسن ابي الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي حدثني ابي، عن بكر بن واءل، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات ملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. 
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا يحيي بن ادم عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا العلاء بن صالح، عن عبيد الله بن الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ادم بن ابي اياس، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا علي بن حكيم الاودي، قالا: ثنا شريك، عن ابي عمر عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال: ذكرت الجدود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد لا مانع لما اعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا ابو حياة شريح بن يزيد، عن شعيب بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع، عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع يقول: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا همام، عن ابان عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان 
 اذا قال سمع الله لمن حمده قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا ولك الحمد.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركوع قال اللهم ربنا ولك الحمد .
 []  حدثنا عبد الله بن الصباح الاصبهاني، ثنا داود بن رشيد ثنا هشيم، عن عمر ابن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا ولك الحمد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي، ثنا عمر ابن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن مصفي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا ولك الحمد. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول اذا رفع راسه من الركوع: اللهم ربنا لك الحمد، اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد.
 [] باب: ثواب من قال ذلك.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، انبا يعقوب بن عبد الرحمن، (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقال من خلفه ربنا لك الحمد، فوافق قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه.
 []  حدثنا اسحاق الدبري ، عن عبد الرزاق، عن معمر، (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا خالد بن خداش، ثنا ابو عوانة، (ح).
 وحدثنا احمد بن ابراهيم بن عنبر البصري، ثنا عباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، (ح).
 وحدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، ثنا سعيد بن المغيرة الصياد، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، كلهم عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد، يسمع الله عز وجل لكم فان الله عز وجل قضي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم سمع الله لمن حمده. 
 [] باب: القول في السجود []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وابو غسان مالك بن اسماعيل، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، ثنا الماجشون بن ابي سلمة، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سجد قال: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صورته وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين.
 []  حدثنا يوسف القاضي ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يوسف بن الماجشون بن ابي سلمة، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال:
 لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صورته وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين.
 []  حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا علي بن المديني، ثنا ابي، عن موسي بن عقبة، (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال:
 اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت انت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين.
 []  حدثنا علي بن سعيد والحسن بن العباس الرازيان والحسين بن اسحاق التستري وعبدان بن احمد قالوا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك 
 اسلمت وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن يزيد، ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا موسي ابن ايوب الغافقي، عن عمه اياس بن عامر، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: لما نزلت: * (سبح اسم ربك الاعلي) * قال النبي صلي الله عليه وسلم اجعلوها في سجودكم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلام الطويل عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا يا رسول الله كيف نقول في سجودنا؟ فانزل الله عز وجل: * (سبح اسم ربك الاعلي) * فامرنا ان نقول سبحان ربي الاعلي وترا.
 []  حدثنا محمد بن ابراهيم، ابو عامر النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا ابو يحيي الحماني، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: من السنة ان يقول الرجل في سجوده سبحان ربي الاعلي.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عبد الكريم، عن سعيد وكان ابوه مولي لحذيفة، عن حذيفة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو ساجد: سبحان ربي الاعلي، ويرجع شفتيه فاعلم انه يقول غير ذلك.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا زاءدة، عن الاعمش عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو معاوية، عن 
 الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن سليمان عن سعد بن عبيدة: عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا محمد بن الفضل السقطي ، ثنا سعيد بن سليمان، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، (ح).
 وحدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي بن الحسن قالوا: ثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا.
 []  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان نبيكم صلي الله عليه وسلم اذا كان ساجدا قال:
 سبحانك وبحمدك استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر حين نزلت * (اذا جاء نصر الله والفتح) * ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اغفر لي انك انت التواب.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن كثير، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي انك انت التواب، حين نزلت * (اذا جاء نصر الله) *. 
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما نزلت * (اذا جاء نصر الله والفتح) * الي اخر السورة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي انك انت التواب []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا محمد بن ابان الواسطي، ثنا يزيد بن عطاء، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما نزلت * (اذا جاء نصر الله والفتح) * كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك ثلاثا اللهم اغفر لي انك انت التواب.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم * (اذا جاء نصر الله والفتح) * كان يكثر ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي انك انت التواب الرحيم.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا احمد بن اسحاق الاهوازي، ثنا ابو احمد الزبيري ثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يقول، حين نزلت * (اذا جاء نصر الله والفتح) * سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي انك انت التواب.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اغفر لي ويتاول القران، يعني * (اذا جاء نصر الله والفتح) *. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب، قالا: ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم انك انت التواب اغفر لي يتاول القران.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن منصور عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم مما يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي يتاول القران []  حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي، انبا محمد بن رافع النيسابوري، ثنا يحيي بن ادم، عن مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اغفر لي يتاول القران.
 []  حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي، انبا محمد بن رافع النيسابوري، ثنا يحيي بن ادم، ثنا مفضل بن مهلهل، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم منذ نزلت عليه * (اذا جاء نصر الله) * يصلي صلاة الا قال فيها: سبحان ربي وبحمده اللهم اغفر لي.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت انه ذهب الي بعض نساءه فتحسست ثم رجعت فاذا هو راكع او ساجد يقول: سبحانك وبحمدك لا اله الا انت، فقلت: بابي وامي اني لفي شان وانك لفي اخر.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، ثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت ليلة النصف 
 من شعبان ليلتي، فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي، فلما كان في جوف الليل فقدته فاخذني ما ياخذ النساء من الغيرة فتلفعت بمرطي، ام والله ما كان مرطي خزا ولا قزا ولا حريرا ولا ديباجا ولا قطنا ولا كتانا، قيل: ومما كان يا ام المءمنين؟ قالت: كان سلاوه شعرا ولحمته من اوبار الابل، قالت: فطلبته في حجر نساءه فلم اجده فانصرفت الي حجرتي فاذا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا وهو يقول في سجوده: سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي، هذه يدي وما جنيت بها علي نفسي يا عظيم يرجي لكل عظيم اغفر الذنب العظيم سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، ثم رفع راسه فعاد ساجدا فقال: اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك انت كما اثنيت علي نفسك اقول كما قال اخي داود عليه السلام: اعفر وجهي في التراب لسيدي فحق له ان سجد، ثم رفع راسه فقال: اللهم ارزقني قلبا من الشر نقيا لا كافرا ولا شقيا. قالت: ثم انصرف فدخل معي في الخميلة ولي نفس عال، فقال: ما هذا النفس يا حميراء؟ فاخبرته فطفق يمسح بيده عن ركبتي ويقول: وبءس هاتين الركبتين ماذا لقيتا في هذه الليلة النصف من شعبان ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فيغفر لعباده الا لمشرك او مشاحن. سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:
 سمعت ابي يقول في معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يطلع في ليلة النصف من شعبان علي عباده فيغفر لاهل الارض الا لمشرك او مشاحن. قال: المشاحن هم اهل البدع الذين يشاحنون لا اهل الاسلام ويعادونهم.
 []  حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عمارة بن غزية، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وعلانيته وسره واوله واخره.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن عاصم، عن زر عن علي رضي الله عنه قال: من احب الكلام الي الله عز وجل ان يقول العبد وهو ساجد: رب ظلمت نفسي فاغفر لي. 
 [] باب الامر بالدعاء في السجود.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه عبد الله بن معبد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة فراي الناس صفوفا خلف ابي بكر رضي الله عنه، فقال: انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، واني نهيت ان اقرا في الركوع والسجود، فاما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، ثنا النعمان بن سعد، قال سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ركعتم فعظموا الرب عز وجل واذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقرب ما يكون العبد من الله عز وجل وهو ساجد فاكثروا الدعاء.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني يحيي ابن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان اقرب ما يكون العبد الي الله عز وجل وهو ساجد فاكثروا الدعاء.
 قال الطبراني رحمه الله: سمع هذا الحديث ابو صالح من يحيي بن ايوب ورواه عن الليث، عن يحيي بن ايوب ايضا. 
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، (ح).
 وحدثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري، ثنا عمرو بن سواد السرحي، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عمارة بن غزية، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقرب ما يكون العبد من ربه عز وجل وهو ساجد فاكثروا ان الدعاء.
 [] باب: القول بين السجدتين []  حدثنا زكريا بن حمدوية البغدادي، ثنا عبيد بن اسحاق العطار، ثنا كامل ابو العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: رب اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني. 
 [] باب: القول بعد التشهد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، حدثني حنظلة بن علي ان محجن بن الادرع رضي الله عنه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد وهو يقول: اللهم اني اسالك يا الله الاحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد ان تغفر لي ذنوبي انك انت الغفور الرحيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد غفر له، قد غفر له، قد غفر له.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انه قال: يا رسول الله علمني شيءا ادعو به في صلاتي، قال: قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، انه كان يقول بعد التشهد في المثني الاخر كلمات كان يعظمهن جدا: اعوذ بالله من عذاب جهنم واعوذ بالله من شر المسيح الدجال واعوذ بالله من عذاب القبر، واعوذ بالله من فتنة المحيا والممات ويذكرهن عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا وهب بن بقية، انبا عمر بن يونس عن محمد بن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بعد التشهد: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات. 
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا عمرو بن هشام، ابو امية الحراني، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من اربع بعد التشهد: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة الدجال ومن فتنة المحيا والممات.
 []  حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، عن محمد بن ابي عاءشة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم وعذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال ثنا همام بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد يتبعه: اشهد ان وعدك حق وان لقاءك حق واشهد ان الجنة حق، وان النار حق، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا ياسين بن حماد ثنا همام، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال الطبراني رحمه الله: والصحيح ما رواه الحجاج بن المنهال، عن همام، عن ابان وحديث ياسين بن حماد وهم عندي لانه لا اصل له من حديث قتادة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، ان عمار بن ياسر رضي الله عنهما صلي باصحابه يوما صلاة اوجز فيها فقيل له: يا ابا اليقظان خففت، قال: اما علي ذلك لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل فاتبعه وهو ابوه فساله عن الدعاء فاخبره: اللهم بعلمك 
 الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا واسالك القصد في الفقر والغني واسالك نعيما لا ينفذ، واسالك قرة عين لا تنقطع، اسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شريك، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال: صلي عمار بن ياسر صلاة فكانهم انكروها فقالوا له في ذلك، فقال: الم اتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلي، قال:
 فاني قد دعوت بدعاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني ما علمت الوفاة خيرا لي، اللهم واسالك كلمة الاخلاص في والغضب والرضا والقصد في الغني والفقر، وخشيتك في الغيب والشهادة واسالك الرضا بالقدر واسالك نعيما لا ينفذ وقرة عين لا تنقطع ولذة العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير حفص بن عمر، ثنا عدي بن الفضل ، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير، عن رجلين قد سماهما، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في صلاته: اللهم اني اسالك الثبات في الامر وعزيمة الرشد واسالك شكر نعمتك و حسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضري، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في صلاته: اللهم اني اسالك الثبات في الامر وعزيمة الرشد واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا الجريري، عن ابي العلاء، عن الحنظلي، عن شداد بن اوس رضي الله عنه انه سمعه، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: اسالك الثبات في الامر واسالك عزيمة الرشد واسالك شكر نعمتك واسالك حسن عبادتك، واسالك قلبا سليما واسالك لسانا صادقا واستغفرك لما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن سعيد الجريري عن ابي العلاء، عن رجل من بني مجاشع، عن شداد بن اوس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول في صلاتنا: اللهم اني اسالك التثبيت في الامر واسالك عزيمة الرشد فذكر نحوه.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم انه سمع شداد بن اوس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كنز الناس الدنانير والدراهم فاكنزوا هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم. 
 []  حدثنا سليمان بن ايوب بن حذلم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني محمد بن يزيد الرحبي، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا شداد بن اوس اذا رايت الناس قد اكتنزوا الذهب والفضة فاكنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم وانت علام الغيوب.
 []  حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا مرجي بن رجاء، عن حسين بن ذكوان، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب العدوي، عن شداد بن اوس الانصاري رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا شداد بن اوس اذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك الغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم انك انت علام الغيوب، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا نفسته، ولا ضرا الا كشفته، ولا دينا الا قضيته، ولا عدوا الا اهلكته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
 []  حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو، ثنا موسي بن مطير، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنز هءلاء الكلمات فذكر نحوه. 
 [] باب: ما جاء في الاشارة بالاصبع في الدعاء بعد التشهد []  حدثنا اسحاق بن الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه. ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تشهد رفع اصبعه التي تلي الابهام فدعا بها.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تشهد رفع اصبعه التي تلي الابهام فاشار بها.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عصام بن قدامة الجذلي، حدثني مالك بن نمير الخزاعي، ان اباه حدثه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمني علي فخده اليمني رافعا اصبعه السبابة قد حناهما شيءا وهو يدعو.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان، ثنا زهير، (ح).
 وحدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا معمر بن سهل، ثنا محمد بن اسماعيل الكوفي، عن سفيان الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عاصم بن كليب، (ح).
 وحدثنا عبدان، ثنا معمر، ثنا محمد بن اسماعيل، عن خلاد الصفار، عن عاصم كلهم عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تشهد اشار بسبابته، وقال شعبة: بمسبحته.
 []  اخبرنا هلال بن العلاء في كتابه، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني زياد بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه رضي 
 الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا، لا يحركها. قال ابن جريج وزاد عمرو بن دينار قال: اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويتحامل بيده اليسري علي رجله اليسري .
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال عن محمد بن عجلان، عن عامر، (ح).
 وحدثنا جعفر الفريابي، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم عن محمد بن عجلان، (ح).
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا معمر بن سليمان، عن زيد بن حبان، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا وضع في الصلاة يده اليمني علي فخذه اليمني ونصب اصبعه التي تلي الابهام.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن ابي العميس عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يمينه علي فخده اليمني واشار باصبعه.
 [] باب: فضل الاشارة بالاصبع في الدعاء في الصلاة.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي حازم مولي الانصار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جزءا من سبعين جزءا من النبوة تاخير السحور وتبكير الفطر واشارة الرجل باصبعه في الصلاة. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن عبادة الواسطي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا كثير بن زيد، عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنه اذا جلس في الصلاة وضع يده علي فخذه واشار باصبعه، ثم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لهي اشد علي الشيطان من الحديد.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، انبا ابو احمد الزبيري نحوه.
 [] جامع ابواب القول في ادبار الصلوات باب منه []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول وخالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عتبه بن حميد، عن خالد الحذاء، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم من الصلاة قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عاصم الاحول، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن عبد الرحمن بن الرماح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. 
 []  حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري، ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، ثنا وهيب بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بعدما يسلم حتي يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 []  حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي ثنا الاوزاعي، حدثني شداد، ابو عمار، حدثني ابو اسماء الرحبي، حدثني ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال:
 اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 []  حدثنا العباس بن محمد المجاشعي الاصبهاني، ثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني، ثنا يوسف بن خالد السمتي، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن صلة بن زفر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. 
 []  باب منه.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من الصلاة قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا عبيد العجل، ثنا محمد بن حرب النشاءي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 [] باب منه.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه عن كعب الاحبار قال: انا نجد في التوراة ان داود نبي الله عليه السلام كان اذا انصرف من صلاته قال:
 اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي جعلت اليها معادي، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بعفوك من نقمتك واعوذ بك منك لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك جده. قال كعب: واخبرني صهيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء من صلاته. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، (ح).
 وحدثنا الحسن بن سهل المجوز، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد كلاهما عن حيوة بن شريح، قال: سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي يوما فقال: يا معاذ والله اني لاحبك، فقال معاذ: بابي وامي يا رسول الله وانا والله احبك فقال: اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك، واوصي بذلك معاذ الصنابحي واوصي الصنابحي ابا عبد الرحمن الحبلي واوصي ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم.
 [] باب منه.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن بكار الريان، قالا: ثنا قيس بن الربيع عن عاءذ بن نصيب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي الصلاة قال: اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا من عارم، ابو النعمان، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قالا: ثنا معتمر بن سليمان، ثنا عباد بن عباد بن علقمة المازني، عن ابي مجلز، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا ثم صلي، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي، فقلت: يا رسول الله ما دعوات في دعوت بهن قال: وهل تركن من خير.
 [] باب منه:
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ الايلي، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن الجعد ابي عثمان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي باصحابه اقبل علي القوم فقال: اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني، اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني، اللهم اني اعوذ بك من صاحب يرديني اللهم اني اعوذ بك من امل يلهيني، اللهم اني اعوذ بك من فقر ينسيني.
 [] باب منه:
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني كثير بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي وفرغ من صلاته مسح بيمينه علي راسه وقال: بسم الله الذي لا اله غيره الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا سلام الطويل عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته، يعني وسلم، مسح جبهته بيده اليمني ثم يقول: بسم الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن.
 []  حدثنا عبدان بن احمد وعمر بن ابراهيم قالا: ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا يحيي بن عمر الفراء، ثنا ابو الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي اقبل علينا بوجهه كالقمر، فيقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والذل والصغار والفواحش ما ظهر منها وما بطن فتعلمناه من غير ان يعلمناه من كثرة ما كان يردده.
 [] باب منه:
 []  حدثنا ابو زيد القراطيسي، ثنا علي بن معبد، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد وعمرو بن ميمون، عن سعد رضي الله عنه انه كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن في دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا عمي موسي بن عبد الرحمن، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن ميمون قال: كان سعد رضي الله عنه يعلم بنيه كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ويقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن في دبر صلاته: اللهم اني اعوذ بك من العجز واعوذ بك من الجبن واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر، فحدثت بها مصعبا فصدقة. 
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ويحيي بن ايوب العلاف المصريان قالا ثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ قالوا: ثنا البراء بن عبد الله الغنوي قال: سمعت ابا نضرة يحدث عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ في دبر الصلاة من اربع: نعوذ بالله من عذاب القبر ونعوذ بالله من عذاب النار، ونعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، نعوذ بالله من فتنة الاعور الكذاب.
 [] باب منه.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، (ح).
 وحدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قالوا: ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي حرك شفتيه. قلنا: يا رسول الله ما تقول؟ قال: اقول اللهم بك اصول وبك اجول وبك اقاتل.
 [] باب منه.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني، حدثني الحارث بن مسلم التميمي ان اباه حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صليت الصبح فقل قبل ان تكلم احدا اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك ان مت من يومك ذلك كتب الله عز وجل لك جوارا من النار، واذا صليت المغرب فقل مثل ذلك فانك ان مت من ليلتك كتب الله عز وجل لك جوارا من النار. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا الحسن بن سهل المجوز البصري، ثنا موسي بن اسماعيل الجبلي، ثنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم اليمامي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عطاء بن ابي رباح، عن انس بن مالك رضي الله عنه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يصلي الفجر ثم يقول حين ينصرف لا حول ولا قوة الا بالله لا حيلة ولا احتيال ولا ملجا ولا منجا من الله الا اليه سبع مرات، الا دفع الله تعالي عنه سبعين نوعا من البلاء.
 [] باب منه:
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا اليمان بن المغيرة، ثنا القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله عنها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صلي في بيتها الا قال في اخر دعاءه: اللهم منزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان وصحف ابراهيم وموسي، اني اعوذ بك من الفقر واسالك ان تقضي عني المغرم.
 [] باب منه:
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا معتمر بن سليمان قال:
 سمعت داود الطفاوي يقول: حدثني ابو مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: اللهم انت ربنا ورب كل شي انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك، اللهم انت ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة اللهم انت ربنا ورب كل شي اجعلني مخلصا لك ديني واهلي في الدنيا والاخرة يا ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب الله اكبر الاكبر، اللهم انت نور السماوات والارض الله اكبر حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر الاكبر. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في صلاة الصبح: اللهم اني اسالك علما نافعا وعملا صالحا ورزقا طيبا.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير قالا: ثنا مالك بن مغول، عن الحكم، عن ابي عمر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا صالحا ورزقا طيبا.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ وبكر بن سهل قالا: ثنا سعيد بن منصور، قالوا: ثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر صلاة الغداء: اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل والحسين بن اسحاق التستري قالا: ثنا العباس بن الوليد النرسي قالا: ثنا بشر بن منصور، عن عمر بن نبهان، عن ابي شداد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من جاء بهن مع ايمان بالله عز وجل دخل من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين، من ادي دينا خفيا، وعفي عن قاتله، وقرا في دبر كل صلاة قل هو الله احد عشر مرات، فقال ابو بكر رضي الله عنه: او احداهن يا رسول الله؟ قال: او احداهن.
 [] باب منه:
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي ومحمد بن حيان المازني، قالا: ثنا كثير بن يحيي صاحب البصري، ثنا حفص بن عمرو الرقاشي، ثنا عبد الله بن حسن بن حسن بن علي عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله عز وجل حتي الصلاة الاخري.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا هارون بن داود النجار الطرسوسي، ثنا محمد بن حمير، ثنا محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا احمد بن النضر بن بحر العسكري، ثنا عبد الصمد بن محمد بن معدان السلمشيني هذه ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمه موسي بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في دبر صلاته الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا كان له من الاجر مثل السماوات السبع والارضين السبع وما فيهن وما تحتهن والجبال وذلك ان الله عز وجل يقول: * (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا) * [مريم ، ] فلهذا من الاجر كما علي هذا الكافر من الوزر.
 [] باب منه:
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، عن سعيد بن ابي ايوب حدثني يزيد بن عبد العزيز الرعيني، وابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن يزيد بن محمد القرشي، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا المعوذات في دبر كل صلاة.
 [] باب منه:
 []  حدثنا بكر بن سهل، بن شعيب بن يحيي التجيبي، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول خلف كل صلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما ابديت وما اخفيت انت الهي لا اله الا انت. 
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال ثنا همام بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن مسلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر بن نافع، عن محمد بن مسلم ابي الزبير قال: سمعت عبد الله ابن الزبير رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة اذا سلم قبل ان يقوم يرفع بذلك صوته: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير ولا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا العباس بن طالب، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة عن شباك، عن عامر الشعبي، عن وراد مولي المغيرة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. 
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني وعثمان بن عمر الضبي، قالا: ثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي، ثنا هشيم، عن مغيرة وزكريا واسماعيل ومجالد عن الشعبي عن وراد قال الحسن، وانبا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة رضي الله عنهما ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فكتب اليه المغيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عبد الله بن ابي يعقوب الكرماني ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا هشيم، عن داود ومجالد، عن الشعبي، عن وراد كاتب المغيرة، عن المغيرة قال، كتب اليه معاوية ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من الصلاة، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا الحسن، بن موسي الاشيب، ثنا شيبان، عن عاصم بن ابي النجود، عن الشعبي، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم ثنا مسعر، عن عبد الملك بن عمير اخبرني وراد كاتب المغيرة قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم لا مانع لما اعطيت ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. 
 []  حدثنا ابو مسلم واحمد بن عمرو القطراني، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق انبا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد عن المغيرة بن شعبة انه كتب الي معاوية رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال: اللهم لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد قال: كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 حدثنا ابو مسلم الكشي وابو خليفة قالا: ثنا ابراهيم بن بشار وهو في الجزء الذي يليه ان شاء الله والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 الجزء الرابع بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قرات عليه وهو يسمع في الثالث عشر من ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذ شاه وابو عبد الله بن محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الكراني الاصبهانيان قالا: ثنا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين ابن محمد بن فاذشاه قراءة عليه وانا اسمع سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني الحافظ.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي وابو خليفة، قالا: ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عبد الملك بن عمير وعبدة بن ابي لبابة سمعا ورادا كاتب المغيرة بن شعبة قال كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر صلاته: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا الحكم 
 ابن بشير، ثنا عمرو بن قيس، عن عبد الملك بن عمير عن وراد قال: كتب معاوية الي المغيرة ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه بخطي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين ينصرف من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن حسان الكوفي، ثنا مالك بن سعير بن الخمس عن الاعمش، عن عبد الملك بن عمير، والمسيب بن رافع عن وراد عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي، ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي، حدثني ابي، عن ابيه، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا اسباط بن محمد عن عبد الملك بن عمير، عن وراد عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال:
 اخبرني عبدة بن ابي لبابة ان ورادا مولي المغيرة بن شعبة اخبره ان المغيرة بن شعبة رضي الله عنه كتب الي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما كتب ذلك الكتاب له وراد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يسلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا معاذ بن المثني وابو مسلم الكشي قالا: ثنا مسدد، ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة، عن المغيرة بن شعبة انه كتب الي معاوية رضي الله عنهما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا ابو زيد احمد بن وهب الواسطي، ثنا احمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو الاشهب جعفر بن الحارث النخعي، عن منصور بن المعتمر، عن المسيب بن رافع، عن وراد قال: كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قضي الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمود بن خالد الدمشقي، ثنا عيسي بن المسيب، عن سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة رضي الله عنهما يساله عن اخر ما كان يتكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه انه كان يقول اذا سلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل، ثنا ابن عون، عن ابي سعيد، قال: انباني وراد كاتب المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة بن شعبة رضي الله عنهما ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه: كان اذا صلي ففرغ قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له قال ابن عون واظنه قال: له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابي، ثنا شعبة عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان ابن بلال عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي المغيرة بن شعبة رضي الله عنهما يساله هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يقوله دبر الصلاة فقال المغيرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول دبر الصلاة:
 لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، ثنا ابي، ثنا القاسم بن معن عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة رضي الله عنهما، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا بعد الصلاة فقال: كان يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو عون الزيادي، ثنا مبشر بن مكسر عن ابن عجلان، عن مكحول، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة رضي الله عنهما ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا انصرف من الصلاة فكتب 
 اليه المغيرة انه كان يقول اذا سلم لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، حدثني ابي عن ابيه، حدثني النعمان بن المنذر، ان عبدة بن ابي لبابة قال: حدثني وراد مولي المغيرة بن شعبة قال:
 امرني المغيرة بن شعبة ان اكتب الي معاوية رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثني ابي عن ابيه، حدثني يزيد ابن ابي مريم، ان مكحولا حدثهم، عن مولي المغيرة بن شعبة حسبت انه سماه ورادا عن المغيرة ابن شعبة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 [] باب: ثواب من قال ذلك في ادبار الصلوات.
 []  حدثنا الحسن بن علوية القطان البغدادي، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا عبد العزيز بن الحصين، عن محمد بن جحادة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال بعد المغرب وبعد الغداة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب الله تعالي له بها عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات وحط عنه بها عشر خطيات وكن له حرزا من 
 الشيطان وحرسا من كل مكروه وكان له بكل واحدة منهن عدل رقبة من ولد اسماعيل، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك. قال الطبراني رحمه الله: وكذا رواه محمد بن جحادة فقال عن ابي هريرة، وخالفه زيد بن ابي انيسة وغيره فقالوا عن معاذ.
 []  حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء، ثنا ابو نصر التمار، ثنا عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن انيسة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي عن عاصم بن منصور الاسدي، وعبد الله بن زياد المدني، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين ينصرف من صلاة الغداة قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات اعطي بهن سبعا، كتب له بهن عشر حسنات ومحي عنه بهن عشر سيءات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حافظا من الشيطان وحرزا من المكروه ولم يلحقه في يومه ذلك ذنب الا الشرك بالله عز وجل ومن قالهن حين ينصرف من المغرب اعطي مثل ذلك ليلته. 
 [] باب: التسبيح في ادبار الصلوات باب منه:
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن رجل من اهل الشام يكني ابا عمر، عن ام الدرداء قالت:
 نزل بابي الدرداء رضي الله عنه ضيف فقال امقيم فنسرح ام ظاعن فنعلف، قال لا بل ظاعن قال: اما اني ما اجد شيءا اضيفك به افضل من شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ذهب اهل الاموال بالخير كله يصومون كما نصوم ويصلون كما نصلي ويتصدقون وليس لنا اموال نتصدق بها فقال يا ابا الدرداء الا ادلك علي شء ان انت فعلته لم يسبقك من كان قبلك ولم يدركك من كان بعدك الا من جاء بمثل ما جءت به، ان تسبح الله تعالي في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي عمر، عن ابي الدرداء، قال: قلت يا رسول الله ذهب اصحاب الاموال بالدنيا والاخرة يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلي يجاهدون كما نجاهد، ويتصدقون ولا نتصدق، قال افلا ادلك علي امر اذا فعلته ادركت من سبقك ولم يدركك من بعدك الا من فعل كما فعلت؟ تسبح الله عز وجل ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة مكتوبة وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بلال الاشعري، ومنجاب بن الحارث، (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، ثنا يوسف بن عدي، قالوا ثنا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله ذهب اهل الاموال بالدنيا والاخرة، يصلون كما نصلي، ويزكون كما نزكي ويجاهدون كما نجاهد، ولا نجد ما نتصدق به، فقال الا اخبرك بما اذا فعلته ادركت من كان قبلك ولا 
 يلحقك من كان بعدك؟ تسبح الله تعالي في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة وتحمد الله ثلاثا وثلاثين تحميدة، وتكبر الله اربعا وثلاثين تكبيرة فانك اذا فعلت ذلك ادركت من سبقك ولا يدركك من كان بعدك الا من قال مثل ذلك.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، (ح).
 وحدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا: ثنا شعبة عن الحكم، عن ابي عمر الصيني، قال: كان ابو الدرداء رضي الله عنه اذا نزل به ضيف قال امقيم فنسرح ام ظاعن فنعلف، فاذا قال ظاعن قال ما اجد لك شيءا خيرا مما قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: يا رسول الله ذهب الاغنياء بالصدقة والجهاد ونحو ذلك، قال: افلا ادلك علي ما ان اخذتم به جءتم بافضل مما يجء به احد منهم، تسبح ثلاثا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين وتكبر اربعا وثلاثين في دبر كل صلاة.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير قال: ثنا مالك بن مغول عن الحكم، عن ابي عمر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا فردوس بن الاشعري، ثنا مسعود بن سليمان، ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن نشيط ابي عمر عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه اتاه ناس يتحدثون اليه فقال: سازودكم ما زودني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صليت فسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، واحمد ثلاثا وثلاثين وكبر اربعا وثلاثين، وقل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابراهيم بن محمد الحضرمي، ثنا محمد بن فضيل عن عمرو بن ثابت، عن يونس بن خباب، عن ابي عمر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه 
 قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان اخواننا من المهاجرين يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، وليس لنا اموال نتصدق كما يتصدقون، فقال الا ادلكم علي عمل اذا فعلتموه لم يسبقكم من مضي ولم يدرككم من بقي يسبح الرجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر اربعا وثلاثين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا فضيل بن عياض عن ليث ابن ابي سليم، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نزل الي ابي الدرداء ضيف فقال مقيم فنسرح او ظاعن فنعلف، قال: لا بل ظاعن، قال: لا اجد شيءا ازودك افضل من كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله سبقنا اخواننا بصحبتك يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويحجون كما نحج ويعتقون كما نعتق قال: افلا ادلك علي امر ان فعلته ادركت من سبقك ولم يلحق بك من بعدك الا من فعل مثل ما فعلت؟ تحمد الله عز وجل في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة، وتسبحه ثلاثا وثلاثين مرة، وتكبره اربعا وثلاثين مرة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابي عبيد، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال في دبر كل صلاة: الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة، والله اكبر ثلاثا وثلاثين مرة، وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا سهيل بن ابي صالح عن ابي عبيد، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبح الله تعالي ثلاثا وثلاثين مرة، وحمد ثلاثا وثلاثين مرة وكبر اربعا وثلاثين وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير تمام الماءة غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر. 
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا فليح ين سليمان عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبح ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وحمد اربعا وثلاثين وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير خلف الصلاة غفر له ذنوبه وان كان اكثر من زبد البحر.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابن ابي الوزير، ثنا فليح عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي عبيد عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا شعيب بن يحيي، انبا الليث، عن محمد بن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ذهب اهل دثور الاموال بالدرجات العلي، والنعيم المقيم قال وما ذاك؟
 قالوا: يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق قال افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم، قالوا بلي يا رسول الله، قال تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، قال ابن عجلان فذكرته لرجاء بن حيوة فحدثني بمثله عن ابي صالح وقال صدق سمي.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا الحسن بن داود المنكدري، ثنا بكر بن صدقة عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخر الثالث باجزاء بني منده. 
 []  حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، (ح).
 وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا عاصم بن النضر، قالا: ثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله ابن عمر، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يحجون منها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، فقال الا اخبركم بامر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا احدا عمل مثل اعمالكم تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين. قال: فاختلفنا بيننا فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين فرجعت اليه فقال: تقول سبحان الله والحمد لله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد وعكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الفقراء اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان الاغنياء يصومون كما نصوم ويصلون كما نصلي ولهم اموال فيتصدقون ويعتقون فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: اذا صليتم فقولوا سبحان الله ثلاثا وثلاثين والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله اكبر اربعا وثلاثين ولا اله الا الله عشر مرات فانكم تدركون من سبقكم وتسبقون من بعدكم.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا مبارك بن سعيد، ثنا موسي الجهني عن مصعب بن سعد عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما يمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا ويسبح عشرا ويحمد عشرا فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان. 
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا فروة بن ابي المغرا انبا القاسم بن مالك عن عبد الرحمن بن اسحاق عن حسين بن ابي سفيان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سليم في بيتها فصلي تطوعا ثم قال: يا ام سليم اذا صليت المكتوبة فقولي سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله اكبر عشرا ثم سلي ما شءت فانه يقال لك نعم نعم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة يسير، ومن يعمل بهما قليل قالوا: وما هما يا رسول الله؟ قال: يسبح احدكم عشرا، ويكبر عشرا، ويحمد عشرا في دبر كل صلاة فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، قال: واذا اوي احدكم الي فراشه كبر الله وحمده وسبحه ماءة فتلك ماءة باللسان والف في الميزان فايكم يعمل في يومه وليلته الفين وخمسماءة سيءة؟ قال: ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعدهن هكذا وعقد باصبعه قالوا يا رسول الله وكيف لا نحصيها، قال: ياتي احدكم الشيطان في صلاته فيقول له اذكر حاجة كذا وحاجة كذا حتي ينصرف ولم يذكر، وياتيه منامه فينومه حتي لا يذكر.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خصلتان من حافظ عليهما دخل الجنة من سبح الله في دبر كل صلاة عشرا ثم ذكر مثل حديث الثوري.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، (ح). 
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، (ح).
 وحدثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مسعر بن كدام، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا يعقوب بن ابي عباد المكي، ثنا ابراهيم بن طهمان (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا ابو الاحوص، (ح).
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي السدوسي، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو بكر النهشلي، وابو اسحاق الحميسي (ح).
 وحدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد، ثنا محمد بن فراس ابو هريرة، الصيرفي ثنا ابو داود عن ورقاء بن عمر اليشكري، (ح).
 وحدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، (ح).
 وحدثنا الوليد بن العباس المصري، ثنا حامد بن يحيي البلخي ثنا سفيان بن عيينة كلهم عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث الثوري.
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا حماد بن زيد قال:
 كان ايوب السختياني، ثنا عن عطاء بن الساءب بحديث التسبيح قبل ان يقدم علينا عطاء البصرة فلما قدم عطاء البصرة، قال لنا ايوب: انطلقوا فاسمعوا منه حديث التسبيح. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا علي بن فضيل بن عياض عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه، قال اتي رجل من الانصار في النوم فقيل له باي شء امركم نبيكم صلي الله عليه وسلم؟ قال: امرنا ان نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين. فقال: سبحوا خمسا وعشرين واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين، قال فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: افعلوا ما قال الانصاري.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدسي، ثنا عثمان بن عمر ثنا هشام بن حسان، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هدية بن عبد الوهاب المروزي، ثنا النضر بن شميل، انبا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين فراي رجل من الانصار فيما يري الناءم فقيل له امركم نبيكم صلي الله عليه وسلم ان تسبحوا كذا وكذا وتحمدوا كذا وتكبروا كذا قال نعم، فقال: اجعلوها خمسا وعشرين وزيدوا فيها التهليل فجاء الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره برءياه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوها كما قال.
 [] باب منه:
 []  حدثنا خالد بن النضر القرشي، ثنا نصر بن علي، ثنا خلف بن عقبة، ثنا ابو الزهراء خادم انس بن مالك عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين ينصرف من صلاة سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة الا بالله ثلاث مرات قال مغفورا له. 
 [] باب منه:
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا عباد بن عبد الصمد، قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال له قبيصة بن المخارق قدم عليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا خالاه اتيتني بعدما كبرت سنك، ورق عظمك، واقترب اجلك، فقال يا نبي الله: اتيتك بعدما كبرت سني ورق عظمي واقترب اجلي وافتقرت فهنت علي الناس، قال فبكي النبي صلي الله عليه وسلم لقوله افتقرت فهنت علي الناس، فقال يا نبي الله افدني فاني شيخ نسي ولا تكثر علي قال اعلمك دعاء تدعو الله عز وجل به كلما صليت الغداة ثلاث مرات فيدفع الله عز وجل عنك البرص والجنون والجذام والفالج، ويفتح لك بها ثمانية ابواب الجنة، تقول: اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك، واسبغ علي نعمتك وانزل علي بركتك.
 [] باب منه:
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير بن معاوية، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة كلهم عن ابي اسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي رضي الله عنه انه كان يقول في دبر الصلاة: تم نورك فهديت فلك الحمد وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك اكرم الوجوه وجاهك خير الجاه، وعطيتك انفع العطايا. تطاع ربنا فتشكر وتعصي ربنا فتغفر تجيب المضطر وتكشف الضر وتشفي السقيم وتنجي من الكرب، لا يجزي بالاءك احد ولا يحصي نعمك قول قاءل.
 اخر الثاني باجزاء الطبراني. 
 [] باب: القول في قنوت الوتر.
 []  حدثنا الحسن بن علي بن شهريار المصري، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، (ح).
 وحدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسن بن داود المنكدري، قالا: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما، قالت: اخبرني الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني صلي الله عليه وسلم دعاء القنوت في الوتر: اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الحكم بن مروان، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، قال: قيل للحسن بن علي رضي الله عنهما اي شء حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما حفظت منه الا كلمات اقولهن في الوتر اللهم اهدني فيمن هديت وعافني وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا علي بن الحكيم الاودي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ويحيي الحماني، قالوا: ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر، اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت وتعاليت. 
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت وتعاليت.
 []  حدثنا الحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت وتعاليت.
 []  حدثنا احمد بن اسحاق بن واضح العسال المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم انبا محمد بن جعفر عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت وتعاليت.
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا ابو صالح الفراء، ثنا ابو اسحاق الفزاري عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول هءلاء الكلمات في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك ولا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، واحمد بن صدقة، قالا: ثنا علي بن 
 الحسين بن اشكاب، ثنا شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحي الحماني، ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار وعثمان بن عمر الضبي البصريان قالا: ثنا عمرو ابن مرزوق انبا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر، اللهم اهدني فيمن هديت، وتولني فيمن توليت، وعافني فيمن عافيت، وبارك لي فيما اتيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا ابو صالح الفراء، ثنا ابو اسحاق الفزاري عن الحسن بن عبيد الله، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما مثل من انت في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم وما عقلت عنه قال: عقلت عنه الصلوات الخمس وكلمات اقولهم عند انقضاء الوتر قال: قل اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الحسن بن عمارة، حدثني بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء قال: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما مثل من كنت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عقلت عنه قال: عقلت عنه كلمات 
 ادعو بهن في اخر القنوت: اللهم اهدني فيمن هديت وتولني فيمن توليت وعافني فيمن عافيت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان القزاز البصري، ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، ثنا ابي عن يونس بن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال علمني النبي صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا العلاء بن صالح عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في قنوت الوتر فذكر نحو حديث شعبة.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا الربيع بن سهل ابو ابراهيم الفزاري، ثنا الربيع بن الركين عن ابي يزيد الزراد عن ابي الحوراء قال:
 لقيت الحسن بن علي رضي الله عنهما بالبصرة فقلت لنفسي انت ما حفظت عن ابيك محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: علمني كلمات اقولهن في الوتر، قلت: ما هي؟ قال: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك.
 قال الطبراني رحمه الله: ابو يزيد الزراد هو عبد الملك بن ميسرة. 
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عباد بن يعقوب الاسدي ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير قال: قال لي عبد الملك بن مروان: ما حملك علي حب ابي تراب الا انك اعرابي جاف فقلت: والله لقد قرات القران قبل ان يجتمع ابويك لقد علمني سورتين علمهما اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علمتهما انت ولا ابوك: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك الجد ان عذابك بالكفار ملحق، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون اياتك ويكذبون رسلك ويتعدون حدودك ويدعون معك الها اخر لا اله الا انت تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، (ح).
 وحدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا: ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: اللهم اجعل في بصري نورا ومن خلفي نورا ومن تحتي نورا، ومن فوقي نورا، وعن يميني نورا، واعظم لي نورا. 
 [] باب: القول في التهجد بالليل []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن جريج اخبرني سليمان الاحول ان طاوسا اخبره انه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل قال: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت قيم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد، انت اله السماوات والارض، انت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاءك حق والنار حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل فذكر نحوه.
 []  حدثنا الحسن بن العباس وعبد الرحمن بن سلم الرازيان قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعد التكبير، وبعد ان يقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، اللهم لك الحمد، انت نور السماوات والارض وما فيهن، انت الحق وقولك الحق، ووعدك الحق ولقاءك حق، والنار حق والجنة حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت اللهم انت الهي لا اله الا انت ثم يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك بن انس عن ابي الزبير، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق قولك الحق، ووعدك الحق ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت الهي لا اله الا انت.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا محمد بن راشد، قالا: ثنا عمران بن مسلم القصير، عن قيس بن سعد عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام للتهجد من الليل قال بعد ما يكبر: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن انت الحق وقولك الحق، ووعدك حق ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت واليك انبت وعليك توكلت وبك خاصمت واليك حاكمت واليك المصير، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت.
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت، اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان اضل، انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يونس بن ابي اسحاق، ثنا المنهال ابن عمرو، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه قال: امرني العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: بت بال رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت الي المسجد فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة العشاء الاخرة ثم قام يصلي حتي لم يبق في المسجد احد غيره، ثم مر بي فقال من هذا؟ قلت: عبد الله، قال فمه؟ قلت امرني العباس ان ابيت بكم الليلة قال:
 فالحق قال: فلما دخل قال افرشوا عبد الله، قال فاتيت بوسادة من مسوح قال: وتقدم الي العباس لا تنم حتي تحفظ صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنام حتي سمعت غطيطه ثم استوي علي فراشه فرفع راسه الي السماء فقال:
 سبحان الملك القدوس ثلاث مرات، ثم تلا هذه الاية من اخر سورة ال عمران حتي ختمها * (ان في خلق السماوات والارض) * [ال عمران: ] قال: ثم قام ثم استن بسواكه ثم توضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين ولا قصيرتين، ثم عاد الي فراشه فنام حتي سمعت غطيطه ثم استوي علي فراشه ففعل كما فعل المرة الاولي ثم استن بسواكه وتوضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين ولا قصيرتين ثم عاد الي فراشه فنام حتي سمعت غطيطه ثم استوي علي فراشه ففعل كما فعل ثم استن بسواكه ثم توضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين ولا قصيرتين ثم عاد الي فراشه فنام حتي سمعت غطيطه، ثم استوي علي فراشه ففعل كما فعل ثم استن بسواكه ثم توضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين ولا قصيرتين ثم عاد الي فراشه فنام حتي سمعت غطيطه، ثم فعل، كما فعل ثم اوتر فلما قضي صلاته سمعته يقول: اللهم اجعل في بصري نورا واجعل في سمعي نورا واجعل في لساني نورا واجعل في قلبي نورا واجعل عن يميني نورا واجعل عن شمالي نورا واجعل من امامي نورا واجعل من خلفي نورا واجعل من فوقي نورا واجعل من اسفلي نورا واجعل لي يوم القيامة نورا واعظم لي نورا. 
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، حدثني ابي عن ابيه حدثني داود بن عيسي، عن منصور بن المعتمر، حدثني علي بن عبد الله بن عباس، حدثني ابي ان اباه رضي الله عنهما بعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فوجدته جالسا مع اصحابه في المسجد فلم استطع ان اكلمه فلما صلي المغرب قام يركع حتي اذن المءذن بصلاة العشاء، وثاب الناس ثم صلي الصلاة، فقام يركع حتي انصرف من في المسجد ثم انصرف الي منزله وتبعته فلما سمع حسي قال: من هذا؟ والتفت الي فقلت: ابن عباس، فقال ابن عم رسول الله، قلت: ابن عم رسول الله، قال مرحبا بابن عم رسول الله ما جاء بك؟ قلت: بعثني ابي بكذا وكذا، قال الساعة جءت؟ فقلت: لا، فقال: اذ لم تنصرف الي ساعتك هذه فلست منصرفا، فدخل منزله ودخلت معه، فقلت لانظرن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم‌ فنام حتي سمعت غطيطه ثم استيقظ فرمي ببصره الي السماء وتلا هذه الايات التي في سورة ال عمران: * (ان في خلق السماوات والارض) * الايات الخمس حتي انتهي الي: * (انك لا تخلف الميعاد) *، ثم قال: اللهم اجعل في سمعي نورا، وفي بصري نورا، ومن تحتي نورا، واجعل لي عندك نورا، والي جانبه مخضب من برام مطبق عليه سواك فاستن ثم توضا فركع ركعتين ثم عاد فنام ايضا حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فتلا الايات ودعا بالدعوة ثم استن ثم توضا ثم ركع ركعتين ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فتلا الايات ثم دعا بالدعوة ثم استن ثم توضا ثم ركع ركعتين ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فتلا الايات ثم دعا بالدعوة ثم اسن ثم توضا ثم صلي صلاة عرفت انه يوتر فيها، ثم قال نام الغلام؟ فقلت: لا، فقمت فتوضات ثم اقبلت فجءت الي ركنه الايمن ثم ركع ركعتي الفجر ثم خرج الي الصلاة.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا هشام، ثنا عطاء بن مسلم الحلبي، ثنا العلاء بن المسيب عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكارة فاستصغرها ثم قال لي: انطلق بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بني فقل: بابي انت انا قوم نعمل، فان كان عندك اسن منها فابعث بها الينا فاتيته بها، فقال: ابن عمي وجهها الي ابل الصدقة ثم اتيته في المسجد فصليت معه العشاء فقال: ما تريد ان تبيت عند خالتك الليلة؟ قد امسيت فوافقت ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيتها، فعشتني ووطت لي عباءة باربعة فافترشتها فقلت: لاعلمن ما يعمل النبي 
 صلي الله عليه وسلم الليل فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ميمونة فقالت لبيك يا رسول الله، قال ما اتاك ابن اختك؟ قالت: بلي هو هذا قال: افلا عشيتيه ان كان عندك شء قالت: قد فعلت قال: وطيت له؟ قالت: نعم فمال الي فراشه فلم يضطجع عليه واضطجع دونه، ووضع راسه علي الفراش فمكث ساعة ثم سمعته قد نفخ في النوم فقلت:
 نام وليس بالمستيقظ وليس بقاءم الليلة، ثم قام حين قلت ذهب الربع الاول من الليل فاتي سواكا له ومطهرة فاستاك حتي سمعت صرير ثناياه تحت السواك وهو يتلو هءلاء لايات * (ان في خلق السماوات والارض) * ثم وضع السواك ثم قام الي قربة له فحل شناقها فاردت ان اقوم فاصب عليه فخشيت ان يذر شيءا من عمله، فلما توضا دخل مسجده فصلي اربع ركعات فقرا في كل ركعة مقدار خمسين اية يطيل فيها الركوع والسجود ثم جاء الي مكانه الذي كان عليه فاضطجع هويا فنفخ وهو ناءم فقلت: نام ليس بقاءم الليلة حتي يصبح، فلما ذهب ثلث الليل او نصفه او قدر ذلك قام فصنع ذلك ثم دخل مسجده فصلي اربع ركعات علي قدر ذلك ثم جاء الي مضجعه فاتكا عليه، فنفخ فقلت: ذهب النوم ليس بقاءم حتي يصبح، ثم قام حين بقي سدس الليل او اقل، فاستاك ثم توضا ثم دخل مسجده فكبر فافتتح فاتحة الكتاب ثم قرا سبح اسم ربك الاعلي ثم ركع وسجد ثم قام فقرا فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون ثم ركع وسجد ثم قام فقرا فاتحة الكتاب وقل هو الله احد، ثم قنت ثم ركع وسجد فلما فرغ قعد حتي اذا طلع الفجر قال: يا عبد الله؟ قلت: لبيك يا رسول الله، قال: قم فوالله ما كنت بناءم، فقمت فتوضات ثم صليت خلفه، فقرا بفاتحة الكتاب، وقل يا ايها الكافرون. ثم ركع وسجد ثم قام في الثانية فقرا فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، فلما سلم سمعته يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا ومن بين يدي نورا ومن خلفي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا واعظم لي نورا يا رب العالمين. 
 [] باب: القول اذا تعار الرجل من فراشه []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل دعا قال: لا اله الا انت سبحانك اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
 []  حدثنا ورد بن احمد بن لبيد البيروتي، ثنا صفوان بن صالح، (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي ثنا ابي قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان انه سمع عمير بن هاني يقول: حدثني جنادة بن ابي امية، حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يتعار من الليل فيقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير الا كان من خطاياه كيوم ولدته امه، فان قام فتوضا تقبلت صلاته.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح واحمد بن رشدين المصريان قالا: ثنا يوسف بن عدي، ثنا عثام بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تضور من الليل قال: لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا جعفر بن سليمان عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل قال: لا اله الا الله ثلاثا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه قال: كنت انام في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه اذا قام من الليل يصلي يقول: الحمد لله رب العالمين الهوي ثم يقول سبحان ربي العظيم وبحمده الهوي قلت: ما الهوي، قال: يدعو ساعة. 
 []  حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب الاسلمي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة ان ربيعة بن كعب قال: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيه بوضوءه وحاجته فكان يقوم من الليل فيقول سبحان ربي وبحمده سبحان ربي وبحمده الهوي، سبحان ربي العالمين، سبحان رب العالمين الهوي.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب رضي الله عنه قال: كنت ابيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه الهوي من الليل يقول: الحمد لله رب العالمين وكنت اسمعه الهوي من الليل يقول سبحان ربي وبحمده.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا حجاج بن نصير، ثنا علي بن المبارك الهناءي عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب الاسلمي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن بشر الحريري، قالا: ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة ان ربيعة بن كعب اخبره انه كان يبيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من الليل سبحان رب العالمين الهوي، ثم يقول سبحان ربي وبحمده نحو ذلك. 
 []  حدثنا جعفر بن محمد القلانسي الرملي، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شيبان بن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ربيعة الاسلمي قال: كنت ابيت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه الهوي من الليل يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقول سبحان ربي وبحمده الهوي.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره انه سمع ربيعة بن كعب رضي الله عنه يقول: بت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول اذا قام من الليل سبحان رب العالمين الهوي، ثم يقول سبحان ربي وبحمده الهوي.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن نعيم المجمر، عن ربيعة بن كعب، قال كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاري فاذا كان الليل اويت الي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فبت عنده فلا ازال اسمعه يقول سبحان ربي حتي امل او تغلبني عيني فانام.
 [] باب: القول عند ركوب الدابة []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا تميم بن المنتصر، (ح).
 وحدثنا النعمان بن احمد الواسطي القاضي، ثنا محمد بن الوزير الواسطي، قالا: ثنا اسحاق الازرق، ثنا سفيان الثوري، عن ابي هاشم الواسطي، عن ابي مجلز، عن حسين بن علي رضي الله عنهما انه راي رجلا ركب دابة فقال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، فقال له الحسين بن علي رضي الله عنه وبهذا امرت؟ قال فكيف اقول قال تقول:
 الحمد لله الذي هداني للاسلام ومن علي بمحمد صلي الله عليه وسلم وجعلني في خير امة 
 اخرجت للناس فهذه النعمة فقال تبدا بهذا لقوله عز وجل: * (ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) * [الزخرف: ].
 []  حدثنا الفضل بن العباس القرطمي البغدادي، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا عمرو بن عبد الجبار، عن عبد الله بن يزيد بن ادم، عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال اذا ركب دابته باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شي، سبحانه ليس له سمي * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون) * والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد وعليه السلام، قالت الدابة: بارك الله عليك من مءمن حللت علي ظهري واطعت ربك عز وجل واحسنت الي نفسك، بارك الله لك في سفرك وانجح حاجتك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح).
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، قالا: ثنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير عن علي بن ربيعة، قال: حملني علي رضي الله عنه خلفه ثم سار في جبانة الكوفة ثم رفع راسه الي السماء، فقال: اللهم اغفر ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد غيرك، ثم التفت الي فضحك، فقلت: يا امير المءمنين استغفارك ربك عز وجل والتفاتك الي تضحك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حملني خلفه ثم سار بي في جانب الحرة ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد الا انت ثم التفت الي فضحك، فقلت:
 يا رسول الله استغفارك ربك والتفاتك الي تضحك، قال: ضحكت لضحك ربي عز وجل لعجبه لعبده انه يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيره. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا فضيل بن مرزوق عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن علي بن ربيعة قال: كنت ردفا لعلي رضي الله عنه، فلما وضع رجله في الركاب قال: باسم الله فلما استوي علي ظهر الدابة قال: الحمد لله ثلاث مرات الله اكبر ثلاث مرات ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) *، ثم قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقلت يا امير المءمنين ما يضحكك؟ فقال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فصنع كما صنعت، ثم قلت له: كما قلت لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل ليضحك الي عبده اذا قال لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت قال: عبدي عرف اني اغفر واعاقب.
 []  حدثنا احمد بن حماد بن زغبة، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا بن لهيعة، حدثني عبد ربه بن سعيد، ثنا يونس بن خباب عن شقيق الازدي، عن علي بن ربيعة، قال: اردفني علي بن ابي طالب رضي الله عنه خلفه علي بغلة فلما وضع رجله في الركاب قال باسم الله، فلما استوي قال: الحمد لله، ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) *، ثم حمد الله ثلاث مرات، ثم كبر ثلاث مرات، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وضحك، فقلت: لم تضحك؟ فقال: اني كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له مثل ذلك، فقال مثل ذلك، ثم ضحك فقلت: يا رسول الله مم تضحك؟ قال:
 ضحكت لعجب الله للعبد، انه علم انه لا يغفر الذنوب غيره.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن علي بن ربيعة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا وضع رجله في الركاب قال: باسم الله واذا استوي علي الدابة قال: الحمد لله، ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) * وكبر ثلاثا، وهلل ثلاثا. 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال: كنت ردفا لعلي بن ابي طالب فقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) * لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت مرتين، ثم استضحك فقلت ما يضحكك؟ قال كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل مثل ما فعلت فقلت ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: يضحك ربنا عز وجل من العبد اذا قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة انه شهد عليا رضي الله عنه حين ركب فلما وضع رجله في الركاب، قال: باسم الله فلما استوي، قال: الحمد لله * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) * حتي * (لمنقلبون) *، ثم حمد الله تعالي ثلاثا، وكبر ثلاثا، ثم قال: لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقلنا: ما يضحكك يا امير المءمنين؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت، ثم ضحك، فقلنا: ما يضحكك يا نبي الله؟ قال: عجبت للعبد اذا قال لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، قال: يعلم انه لا يغفر الذنوب الا هو.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة قال: كنت رديف علي رضي الله عنه فلما وضع رجله في الركاب قال: باسم الله فلما استوي علي السرج، قال: الحمد لله، ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) * ثم حمد الله عز وجل ثلاثا وكبر ثلاثا ثم قال:
 سبحان الله ثلاثا، ثم قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم استضحك، قلت: ما يضحكك يا امير المءمنين؟ فقال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم ففعل كالذي رايتني فعلت، قلت ما اضحكك يا رسول الله؟ قال عجبت لربنا عز وجل يعجب للعبد اذا قال اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، قال: علم عبدي انه لا رب له غيري. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن علي ابن ربيعة قال: شهدت عليا رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال:
 باسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) * ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك فقلت: يا امير المءمنين من اي شي ضحكت؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت، ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله من اي شي ضحكت؟ فقال ان ربنا عز وجل عجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي قال يعلم عبدي انه لا يغفر الذنوب غيري.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، وحدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قالا: ثنا جرير عن منصور بن المعتمر عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة الاسدي قال: رايت عليا رضي الله عنه اتي بدابة فوضع رجله في الركاب فقال: باسم الله فلما استوي عليها قال: الحمد لله * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون) * ثم كبر ثلاثا وحمد الله ثلاثا، ثم قال: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم استضحك فقلت: مم ضحكت؟ فقال: يعجب ربنا عز وجل من قول عبده سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت قال: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنوب.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور، ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن الاجلح، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: رب اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم قال: ان الله عز وجل ليعجب من عبده اذا قال رب اغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، عن علي قال: استضحك النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله ما يضحكك؟ فقال: ان الله عز وجل يعجب من عبده اذا قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت. 
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ركب العبد الدابة فلم يذكر اسم الله عز وجل ردفه الشيطان فقال له: تغن، فان قال: لا احسن الغناء، قال له: تمنه، فلا يزال في امنيته حتي ينزل.
 [] باب: القول عند دخول الاسواق.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو النعمان عارم، ومسلم بن ابراهيم، وابو غسان مالك بن اسماعيل، وسعيد بن منصور، ويحيي بن عبد الحميد الحماني (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا الحسن بن الربيع البوراني، (ح).
 وحدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا خالد بن خداش، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قالوا: ثنا حماد بن زيد: عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال في سوق من هذه الاسواق لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شي قدير، كتب الله عز وجل له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة وبني له بيتا في الجنة.
 []  حدثنا عبيد بن غنام ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا هشام بن حسان عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من قال في سوق لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شي قدير، كتب الله تعالي له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة. 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ثابت بن يزيد عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في السوق لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير كتب الله تعالي له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة وبني له بيتا في الجنة.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن ازهر بن سنان عن محمد بن واسع، قال قدمت مكة فلقيت بها سالم بن عبد الله بن عمر، فحدثني عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من دخل سوقا فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شي قدير كتب الله عز وجل الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة.
 []  حدثنا عبيد بن غنام والحضرمي قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر عن المهاجر بن حبيب قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من دخل سوقا من الاسواق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شي قدير، كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا عبد الحميد بن صالح ، ثنا محمد بن ابان، عن علقمة ابن مرثد عن سليمان بن بريده، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل السوق قال: اللهم اني اسالك من خير هذه السوق واعوذ بك من الكفر والفسوق.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا محمد بن ابان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي السوق قال: اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها 
 واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن ابي حصين، عن عبد الله ابن ابي الهذيل، عن سليم بن حنظلة، ان عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه اتي سدة السوق فقال: اللهم اني اسالك من خيرها وخير اهلها واعوذ بك من شرها وشر اهلها [] باب: القول عن رءية المبتلي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا الحسن بن الربيع البوراني، (ح).
 وحدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا خالد بن خداش، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قالوا: ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راي عبدا به بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلقه تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا هارون بن محمد بن بكار، ثنا مروان بن محمد الطاطري، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا محمد بن سوقة عن نافع، عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلي هذا به وفضلني عليه وعلي كثير ممن خلق تفضيلا عافاه الله عز وجل من ذلك البلاء كاءنا ما كان. 
 []  حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وعبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي، قال: ثنا مطرف بن عبد الله المدني، ثنا عبد الله بن عمر عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راي مبتلي فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني عليك وعلي كثير من خلقه تفضيلا عافاه الله عز وجل من ذلك البلاء كاءنا ما كان.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا عبد الله بن جعفر المدني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راي احدا به شء من البلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني عليك وعلي كثير ممن خلق تفضيلا فقد ادي شكر تلك النعمة.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن عيسي بن موسي بن اياس بن البكير، عن صفوان بن سليم، عن رجل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يري احدا به بلاء فيقول: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلي كثير ممن خلق تفضيلا فقد ادي شكر تلك النعمة.
 [] باب: كراهية ان يسمع المبتلي الاستعاذة.
 []  حدثنا احمد بن اسماعيل الوساويني البصري، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه انه كره ان يسمع المبتلي الاستعاذة لان لا يغمه ذلك. 
 [] باب: القول عند ركوب السفينة.
 []  حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي، ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني ، ثنا ضيف بن الحجاج الكوفي عن يحيي بن العلاء البجلي، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، عن الحسين بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امان لامتي اذا ركبوا الفلك ان يقولوا: بسم الله المالك الرحمن * (وما قدروا الله حق قدره) * [الزمر: ] الي اخر الاية * (بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم) * [هود: ].
 []  حدثنا محمد بن موسي الايلي المفسر، ثنا عمر بن يحيي الايلي، ثنا عبد الحميد ابن الحسن الهلالي، عن نهشل، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امان لامتي من الغرق اذا ركبوا السفن والبحر ان يقولوا: بسم الله المالك * (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) * * (بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم) *.
 [] باب: القول عند الخروج الي السفر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، ثنا عبد الرحمن ابن محمد المحاربي، عن عمر بن مساور العجلي، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا قط الا قال: اللهم بك انتشرت واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي انت رجاءي، اللهم اكفني ما همني وما لا اهتم به وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنوبي، ووجهني للخير اينما كنت.
 قال: ثم يخرج صلي الله عليه وسلم. 
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الملك بن مسلم، (ح).
 وحدثنا خالد بن النضر القرشي، ثنا نصر بن علي، قال اخبرنا ابي، ثنا ابو سلام عبد الملك بن مسلم بن سلام، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا قال: اللهم بك اصول وبك اجول وبك اسير.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي وابو حفص عمرو بن علي قالا:
 ثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا قال:
 اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة، اللهم زولنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر قال: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم اطو لنا البعيد وهون علينا السفر.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح وسعيد بن محمد بن المغيرة المصريان قالا: ثنا يوسف بن عدي، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد قالا: ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج في سفر قال: اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر والكابة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير ان علي الازدي اخبره ان ابن عمر رضي الله عنه اعلمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا...) * حتي * (انا الي ربنا لمنقلبون) * [الزخرف: ، ] اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال، واذا رجع قالهن وزاد فيهن ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون.
 []  حدثنا احمد بن علي البربهاري، ثنا محمد بن سابق، ثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله الازدي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاستوي علي راحلته فانبعثت به قال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ثم يقول: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) * اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب في المال والاهل، اءبون تاءبون، عابدون حامدون.
 []  حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، كاتب بكار القاضي، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا صالح بن خوات، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فانبعثت به راحلته فاستوي عليها كبر ثلاثا ثم قال: اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا البعد، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال اءبون ان شاء الله تاءبون لربنا حامدون. 
 []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن عاصم، عن عبد الله ابن سرجس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسافرا يقول:
 اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكون وسوء المنظر في الاهل والمال، قال عبد الرزاق: قال محمد بن ثور لمعمر: ما الحور بعد الكون يا ابا عروة، قال: رجلا صالحا فيرجع علي عقبيه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصبحنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب والحور بعد الكون ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر قال: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكون ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال.
 []  حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، ثنا ابي عن يحيي بن ابي كثير، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر قال: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، اللهم زولنا الارض وقرب لنا السفر. 
 [] باب: ما يقال عند وداع المسافر []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد بن ابي كعب العبدي، ثنا موسي بن ميسرة العبدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اريد سفرا فاوصني، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فقال له: في حفظ الله وفي كنفه زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك في الخير حيث ما كنت او اين ما كنت شك سعيد في ايتهما.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا علي بن بحر، ثنا قتادة بن الفضل، حدثني ابي الفضل بن عبد الله بن قتادة، عن عمه هشام بن قتادة، عن ابيه قتادة رضي الله عنه قال: لما عقد لي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومي اخذت بيده فودعته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جعل الله التقوي زادك وغفر ذنبك ووجهك للخير حيث ما تكون.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا الحسن بن يحيي الارزي، ثنا عاصم بن مهجع، ثنا مسلمة بن سالم، عن عبيد الله بن عمرو، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد هذه الناحية الحج قال: فمشي معه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا غلام زودك الله التقوي ووجهك للخير وكفاك المهم.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن الحسن بن ثوبان، (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، ثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث، عن الحسن ابن ثوبان انه سمع موسي بن وردان يقول: اتيت ابا هريرة رضي الله عنه اودعه لسفر اردته فقال ابو هريرة: الا اعلمك يا ابن اخي ما علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت بلي قال:
 قل استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه. 
 []  حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا سعيد بن خثيم الهلالي، ثنا حنظلة بن ابي سفيان عن سالم بن عبد الله قال: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اذا راي الرجل وهو يريد السفر قال له: ادن مني حتي اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، قال: فيقول استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد سفرا فاوصني، قال: اوصيك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف فلما ولي قال اللهم اطو له الارض وهون عليه السفر.
 [] باب: ما يقول المسافر لمخلفيه عند الوداع.
 []  حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا رشدين بن سعد عن الحسن بن ثوبان عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان يسافر فليقل لمن يخلف استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد بن اسحاق العطار، ثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، حدثني زيد بن اسلم عن ابيه قال: بينما عمر رضي الله عنه يعرض الناس اذا هو برجل معه ابنه فقال له عمر: ما رايت غرابا بغراب اشبه بهذا منك، قال: اما والله يا امير المءمنين ما ولدته امه الا ميتة، فاستوي له عمر رضي الله عنه فقال: ويحك، حدثني قال: خرجت في غزاة وامه حامل به فقالت: تخرج وتدعني علي هذه الحالة حاملا مثقلا، فقلت: استودع الله ما في بطنك، قال: فغبت ثم قدمت فاذا بابي مغلق فقلت: فلانة فقالوا: ماتت، فذهبت الي قبرها فبكيت عنده، فلما كان من الليل قعدت مع 
 بني عمي اتحدث وليس يسترنا من البقيع شي فارتفعت لي نار بين القبور، فقلت لبني عمي:
 ما هذه النار؟ فتفرقوا عني، فاتيت اقربهم مني فسالته، فقال: نري علي قبر فلانة كل ليلة نارا فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، اما والله ان كانت لصوامة قوامة عفيفة مسلمة، انطلق بنا فاخذت الفاس فاذا القبر منفرج وهي جالسة وهذا يدب حولها ونادي مناد: الا ايها المستودع ربه وديعته خذ وديعتك، اما والله لو استودعت امه لوجدتها فاخذته وعاد القبر كما كان فهو والله هذا يا امير المءمنين.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ذكر ان رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فقال: اءتني بشهداء اشهدهم، فقال: كفي بالله شهيدا، فقال: اءتني بكفيل فقال:
 كفي بالله كفيلا، قال: فدفعها الي اجل مسمي، فخرج في البحر فقضي حاجته ثم التمس مركبا يقدم عليه لاجله الذي اجله فلم يجد مركبا فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الدنانير وصحيفة منه الي صاحبها ثم سد موضعها ثم اتي بها البحر، فقال: اللهم انك تعلم اني تسلفت فلانا الف دينار فسالني شهيدا فقلت: كفي بالله شهيدا، ثم سالني كفيلا فقلت كفي بالله كفيلا واني قد جهدت ان اجد ركبا ابعث اليه بالذي له فلم اجد مركبا واني استودعكها فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه ثم انصرف وهو في ذلك يطلب مركبا يخرج الي بلده فخرج الرجل الذي كان اسلفه رجاء ان يكون قد جاء ماله فاذا تلك الخشبة التي فيها المال والصحيفة فاخذها لاهله حطبا فلما كسرها وجد المال والصحيفة. وقدم الذي كان تسلف منه فاتاه بالف دينار وقال: والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي اتيت فيه، قال: فان الله قد ادي عنك الذي بعثت فيه في الخشبة فانصرف بالفك راشدا.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن نهشل الضبي، عن ابي غالب وابي قزعة سويد بن حجير او احدهما، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: ان لقمان عليه السلام كان يقول: ان الله عز وجل اذا استودع شيءا حفظه.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، وابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي قالا: ثنا محمد بن عاءذ، ثنا الهيثم بن حميد، عن المطعم بن المقدام، عن مجاهد قال: خرجت الي الغزو انا ورجل معي فشيعنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فلما اراد فراقنا قال: انه ليس لي مال اعطيكما ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استودع الله عز وجل شيءا حفظه، واني استودع الله عز وجل دينكما وامانتكما وخواتيم اعمالكما.
 [] باب: ما يقال للحاج اذا قدم.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا الحسن بن يحيي الارزي، ثنا عاصم بن مهجع، ثنا مسلمة بن سالم عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد هذه الناحية الحج فمشي معه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجع الغلام سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرفع راسه اليه وقال يا غلام قبل الله حجتك وغفر ذنبك واخلف نفقتك.
 [] باب: ما يقول المسافر اذا نزل منزلا []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب بن خالد عن محمد ابن عجلان، عن يعقوب بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال:
 اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره من ذلك المنزل شي حتي يرتحل []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، انبا عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب والحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا نزل احدكم منزلا فليقل اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فانه لا يضره شي حتي يرتحل منه. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السلحيني، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله من شر ما خلق لم يضره فيه شء حتي يرتحل منه.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة، عن يعقوب بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثل ذلك.
 []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد الحضرمي، انه سمع الزبير بن الوليد يحدث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا او سافر فادركه الليل قال:
 يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك، اعوذ بالله من شر اسد واسود وحية وعقرب ومن شر ساكن البلد ومن شر والد وما ولد.
 [] باب: ما يقول المسافر اذا اشرف علي بلدة يريد دخولها.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا مروان بن سالم البربري، (ح).
 وحدثنا الحسن بن علي المعمري ومحمد بن علي بن حبيب الطراءفي الرقي، قالا: ثنا علي ابن ميمون، قالا: ثنا سعيد بن مسلمة، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اذا خرجتم من بلادكم الي بلدة تريدونها فقولوا اذا اشرفتم عليها: اللهم رب السماوات السبع وما اظلت ورب الارضين السبع وما اقلت ورب الرياح وما اذرت ورب الشياطين وما اضلت، ورب الجبال اسالك خير هذا المنزل وخير ما فيه، واعوذ بك من شر ما فيه، اللهم ارزقنا جناه، واصرف عنا وباه وارزقنا رضاه وحببنا 
 الي اهله وحبب اهله الينا.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني التستري، ثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، ثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، ثنا مبارك بن حسان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا راي القرية يريد ان يدخلها قال: اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات، اللهم ارزقنا جناها وجنبنا وباها وحببنا الي اهلها وحبب صالح اهلها الينا.
 []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، واحمد بن رشدين قالا: ثنا سعيد بن غفير، ثنا يحيي بن ايوب، عن قيس بن سالم ابي جزرة، قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يقول سمعت ابا هريرة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله ما كان يخاف القوم حين كانوا اذا اشرفوا علي المدينة قالوا اللهم اجعل لنا فيها رزقا وقرارا قال: كانوا يتخوفون جور الولاة، وقحوط المطر.
 []  حدثنا عبيد الله بن محمد العمري القاضي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني حفص بن ميسرة عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، ان كعبا حلف بالله الذي فلق البحر لموسي، ان صهيبا حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر من فيها.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن اسحاق بن اسيد، عن ابي خالد النخعي، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد دخول قرية قال: اللهم رب السماء وما اظلت ورب الارض وما اقلت ورب الرياح وما ذرت ورب الشياطين وما اضلت، اسالك خيرها وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم حبب الي خيار اهلها وبغض الي شرارهم. 
 [] باب: الدعاء للظهر الضعيف في السفر.
 []  حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي ثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا فشكوا اليه ذلك قال وراهم رجال لا يريحون ظهرهم فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مضيق يمر الناس فوقف عليه والناس يمرون فنفخ فيها وقال اللهم احمل عليها في سبيلك فانك تحمل علي القوي والضعيف والرطب واليابس في البر والبحر فاستمرت فما دخلنا المدينة الا وهي تنازعنا ازمتها.
 [] باب: ما يقول المسافر اذا رجع من سفره []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر قال: ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا فطر بن خليفة، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن الربيع بن البراء بن عازب عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر قال: ايبون، تاءبون، عابدون لربنا حامدون.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو كريب، ثنا ابراهيم بن يوسف 
 عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الربيع بن البراء، عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر قال ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح وسعيد بن محمد المصريان قالا: ثنا يوسف بن عدي، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، قالا: ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رجع من سفر قال: ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن ابراهيم بن يزيد ، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من سفر قال: ايبون، تاءبون، عابدون، ان شاء الله لربنا حامدون، اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال.
 [] باب: ما يقول المسافر اذا مر بفدفد او نشز من الارض.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر فمر بفدفد او نشز كبر ثلاثا ثم قال: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شي قدير، ثم يقول: ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من حج او عمرة او غزوة فاوفي علي فدفد قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير، ايبون، ان شاء الله تاءبون لربنا حامدون. 
 []  حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر فمر بفدفد او نشز كبر ثلاثا، ثم ذكر مثل حديث عبيد الله بن عمر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عمارة بن زاذان الصيدلاني، ثنا زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فصعد اكمة قال اللهم لك الشرف علي كل شرف، وله الحمد علي كل حال.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن ابراهيم بن يزيد، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا اذا علونا الثنية كبرنا واذا هبطنا سبحنا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر مثله.
 [] باب: ما يقول المسافر اذا رجع من سفره ودخل بيته.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، وسعيد بن محمد بن المغيرة المصريان قالا: ثنا يوسف بن عدي، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد قالا: ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من سفر فدخل اهله قال: توبا توبا لربنا، اوبا لا يغادر علينا حوبا. 
 [] باب: القول عند دخول مكة []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع عن عبد الله بن سعيد ابن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل مكة قال: اللهم لا تجعل منايانا بها حتي تخرجنا منها.
 [] باب: الدعاء عند رءية الكعبة.
 []  حدثنا محمد بن موسي الايلي، ثنا عمر بن يحيي الايلي، ثنا عاصم بن سليمان الكوزي، عن زيد بن اسلم، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نظر الي البيت قال: اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وبرا ومهابة.
 [] باب: القول في الطواف []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: قال عطاء طاف عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فاتبعه رجل ليسمع ما يقول، فاذا هو يقول:
 * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) * [البقرة: ] حتي فرغ فقال له الرجل اصلحك الله اتبعتك فلم اسمعك تزيد علي كذا وكذا فقال اوليس ذلك كل الخير.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا الثوري، عن منصور ، عن هلال ابن يساف، عن ابي شعبة البكري، قال رمقت ابن عمر رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت وهو يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم قال: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر قال: اخبرني من اثق به عن رجل قال سمعت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه هجيرا حول البيت يقول: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *.
 [] باب: القول عند الركن اليماني []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، قال سمعت رجلا يحدث هشام بن حسان عن عم له، عن ابي شعبة البكري، قال طفت وراء ابن عمر فسمعته حين حاذي الركن اليماني قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، فلما جاء الحجر قال: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *، فلما انصرفت قلت: يا ابا عبد الرحمن سمعتك تقول كذا وكذا، قال و سمعتني؟ قلت:
 نعم، قال فهو ذلك اثنيت علي ربي عز وجل وشهدت شهادة حق وسالته من خير الدنيا والاخرة. فدعا هشام بدواة فكتبه.
 [] باب: القول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب ان اباه اخبره ان عبد الله بن الساءب رضي الله عنه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *. 
 [] باب: القول عند استلام الحجر.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، ثنا حفص ابن غياث عن ابي العميس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان اذا استلم الحجر قال : اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباع سنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان اذا استلم الحجر قال: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، وسنة نبيك عليه السلام.
 []  حدثنا اسحاق انبا عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب، عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنه كان اذا استلم الركن قال: بسم الله والله اكبر.
 []  حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، انبا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه مثله.
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن معمر، عن من سمع الحسن كان اذا استلم الركن كبر ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الذل.
 []  حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا الثوري، عن عبيد المكتب، عن ابراهيم، انه كان يقول عند استلام الحجر: لا اله الا الله والله اكبر، اللهم تصديقا بكتابك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم. 
 []  باب الدعاء علي الصفا والمروة []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا شباب العصفري، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر علي الصفا والمروة ثلاث اسابيع احدي وعشرين تكبيرة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم في حجته رقي علي الصفا حتي بدا له البيت فقال: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ثلاث مرات.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا علي بن بحر، ثنا حاتم بن اسماعيل (ح).
 وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل المنقري، قالا: ثنا وهيب ابن خالد عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم في حجته مثله.
 []  باب: القول في السعي بين الصفا والمروة.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا عبد الوارث، ثنا ليث بن ابي سليم، عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سعي في بطن المسيل قال: اللهم اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا فضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن مسروق ان ابن مسعود رضي الله عنه نزل من الصفا فمشي حتي اتي الوادي فسعي فجعل يقول رب اغفر وارحم انك انت الاعز الاكرم.
 [] باب: القول في ايام العشر []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا ابو عوانة عن يزيد ابن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام افضل عند الله عز وجل ولا احب اليه العمل فيهن من ايام العشر فاكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتحميد.
 []  حدثنا ابو حصين محمد بن حسين القاضي، ثنا جندان بن والق، ثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابيه، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه قال بلغنا ان الله عز وجل اهدي الي موسي عليه السلام خمس دعوات يدعو بهن في ايام العشر، وقال: يا موسي ادع بهءلاء الدعوات فانه ليس عبادة احب الي من عبادة في ايام العشر اولهن: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، والثانية اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، والثالثة اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له احدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد والرابعة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، والخامسة: حسبي الله وكفي سمع الله لمن دعا ليس وراء الله منتهي، فسال الحواريون عيسي عليه السلام ما ثواب من قال هءلاء الكلمات الاول، قال: اما من قال ذلك ماءة مرة فانه لا يكون لاحد من اهل الارض عمل افضل من عمله ذلك اليوم، وكان اكثر العباد حسنات يوم القيامة، ومن قال الثانية ماءة مرة فكانما قرا التوراة 
 والانجيل ماءتي مرة واعطي ثوابها. قال عيسي عليه السلام: يا جبريل وما ثوابها، قال: لا يستطيع ان يحمل حرفا واحدا من التوراة والانجيل من في السماوات السبع من الملاءكة حتي ابعث انا فيهم وحزاقيل لاني انا الذي انزل بالوحي علي الانبياء فيجعل في قوة ذلك، قال: وما بال حزاقيل قال لانه اول عبد قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ومن قال الثالثة ماءة مرة كتب له بها عشرة الاف حسنة ومحي عنه بها عشرة الاف الف سيءة، ورفع له عشرة الاف الف درجة ونزل سبعون الف ملك من السماء رافعي ايديهم يصلون علي من قالها، قال عيسي عليه السلام: وهل تصلي الملاءكة الا علي الانبياء قال: انه من امن بما جاءت به الانبياء ولم يبدل اعطي ثواب الانبياء. ومن قال الرابعة ماءة مرة تلقاها ملك حتي يضعها بين يدي الجبار عز وجل فينظر الله عز وجل الي الذي قالها ومن نظر الله تعالي اليه لا يشقي، قال عيسي عليه السلام: يا جبريل وما ثواب الخامسة؟ قال: هي دعوتي ولم يءذن لي ان افسرها لك.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن مسعر، عن عمرو ابن مرة، قال: قيل لمحمد بن علي ما افضل ما نقول في هذه الايام ايام الحج، قال لا اله الا الله والله اكبر، قال ابن عيينة: واخبرني شيخ مءذن كان لاهل مكة عن علي الازدي قال: سمعهم ابن عمر يعني في ايام التشريق يقولون: لا اله الا الله والله اكبر فقال: هي هي فقلت: يا ابا عبد الرحمن ما هي هي، قال: * (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) * [الفتح ].
 [] باب: الدعاء بعرفات.
 []  حدثنا الحسن بن المثني بن معاذ العنبري، ثنا عفان بن مسلم، ثنا قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل ما قلت انا والنبيون قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. 
 []  حدثنا الفضل بن هارون البغدادي، صاحب ابي ثور، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، ثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان عامة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء قبله عليهم السلام عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا عزرة بن قيس ابو عاصم، حدثتني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان قالت: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من عبد دعا بهذه الدعوات عشية عرفة وهي عشر كلم الف مرة الا لم يسال ربه عز وجل شيءا الا اعطاه اياه الا قطيعة رحم او ماثم، سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطاه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في القبور قضاءه سبحان الذي في الجنة رحمته سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجا منه الا اليه.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، وعمرو بن ابي الطاهر ابن السرح واحمد بن رشدين، قالوا: ثنا يحيي بن بكير، ثنا يحيي بن صالح الايلي عن اسماعيل بن امية عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع الله انك تسمع كلامي وتري مكاني وتعلم سري وعلانيتي لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخاءف الضرير من خشعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل لك جسده، ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن 
 عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، ان ابن عمر رضي الله عنه كان عشية عرفة يرفع صوته لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اهدنا بالهدي، وزينا بالتقوي واغفر لنا في الاخرة والاولي ثم يخفض صوته ثم يقول: اللهم اني اسالك من فضلك وعطاءك رزقا طيبا مباركا اللهم انك امرت بالدعاء وقضيت علي نفسك بالاستجابة وانت لا تخلف وعدك ولا تكذب عهدك، اللهم ما احببت من خير فحببه الينا ويسره لنا، وما كرهت من شء فكرهه الينا، وجنبناه ولا تنزع عنا الاسلام بعد اذ اعطيتنا.
 [] باب: الدعاء بالمزدلفة []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن سعيد بن المرزبان، حدثني ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي قال: سمعت عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يخطب فذكر حديثا طويلا ثم ذكر فيه قال: وكان الناس في الجاهلية اذا وقفوا عند المشعر الحرام دعوا فقال احدهم: اللهم ارزقني ابلا، اللهم ارزقني غنما، فانزل الله عز وجل: * (فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق و منهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *.
 [] باب: الدعاء في يوم النحر []  حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني ثنا محمد بن عبادة الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا محمد بن معن الغفاري، عن عمارة بن صياد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي القرن، يعني قرن الثعالب يوم النحر وهو يقول: يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث فاكفني شاني كله ولا تكلمني الي نفسي طرفة عين. 
 [] باب: القول عند رمي الجمار []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان، ثنا جرير بن حازم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا رمي الجمار كبر عند كل حصاة وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا.
 [] باب: الدعاء عند وداع البيت []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان اخبرني رجل عن سعيد بن جبير انه كان يستحب ان يدعو عند وداع البيت في الملتزم بين الحجر والباب: اللهم اغفر لي ذنوبي وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، قال: اذا اردت ان تخرج الي اهلك يعني منقلبا من مكة، اتيت البيت فطفت به سبعا، ثم تصلي خلف المقام ركعتين، ثم تقوم في الملتزم بين الركن والباب فتقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي دابتك وسيرتني في بلادك حتي ادخلتني حرمك وامنك، وهذا بيتك، وقد رجوتك رب فيه بحسن ظني بك ان يكون قد غفرت لي، فان كنت رب غفرت لي فازدد عني رضا وقربني اليك زلفا، وان كنت رب لم تغفر لي فمن الان رب فاغفر لي قبل ان يناي عني بيتك، يا رب هذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير راغب عنك ولا عن بيتك ولا مستبدل بك يا رب ولا ببيتك، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن امامي ومن وراءي حتي تقدمني الي اهلي فاذا قدمتني ربي فلا تتخل لو عني واكفني مءونة اهلي ومءونة خلقك انك وليي و وليهم ثم تنصرف الي اهلك وانت تامل الرجوع سليما ان شاء الله عز وجل. 
 [] باب: القول عند حضور الطعام []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي قالا: ثنا القعنبي، (ح).
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا عبد الله بن محمد الفهمي، قالا: ثنا سليمان بن بلال، حدثني ابو وجزة السعدي عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام فقال: ادن يا بني فسم الله عز وجل وكل بيمينك وكل مما يليك.
 []  حدثنا عبدان بن احمد ومحمد بن الحسين بن مكرم واحمد بن محمد بن الجهم السمري قالوا: ثنا الجراح بن مخلد، ثنا الحسن بن حبيب بن ندبة، ثنا روح بن القاسم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه طعام فقال لي: ادن وكل وسم الله وكل مما يليك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، (ح).
 وحدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا محمد بن ابي عمر قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال: كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام اذا اكلت فقل بسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك فما زالت تلك طعمتي بعد.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة القاص، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه 
 قال اقعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم معه علي طعامه فقال لي سم الله تعالي وكل بيمينك وكل مما يليك.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ومحمد بن ابي زرعة الدمشقي قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، ثنا محمد بن ابي الزعيزعة، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الطعام اذا قرب اليه: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار بسم الله.
 [] باب: ما يقول من نسي ان يذكر الله تعالي في اول طعامه.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط العصفري، ثنا عمر بن علي المقدمي، ثنا موسي الجهني، حدثني القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نسي ان يذكر اسم الله عز وجل في اول طعامه فليقل حين يذكر بسم الله في اوله واخره فانه يستقبل طعاما جديدا ويمنع الخبيث ما كان يصيب منه.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سريج بن يونس، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي ان يسمي علي الطعام فليقرا قل هو الله احد. 
 [] باب: القول عند الفراغ من الطعام والشراب.
 []  حدثنا الحسن بن سهل المجوز البصري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع العشاء من بين يديه قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا.
 []  حدثنا بكر بن سهل ومطلب بن شعيب الازدي قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند انقضاء الطعام: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه.
 []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن اشعث بن سوار، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طعم قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا واشبعنا واروانا وكفانا واولنا فكم من مكفوف لا كافي له ولا ماوي ومصيره الي النار.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ومحمد بن ابي زرعة الدمشقي قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، ثنا محمد بن ابي الزعيزعة، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الطعام قال: الحمد لله الذي من علينا فهدانا وكل بلاء حسن ابلانا. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا بشر بن منصور، ثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من الانصار من اهل قباء فانطلقنا معه فلما طعم وغسل يده قال: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا واطعمنا واسقانا وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع ولا مكافي ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسي من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي وفضل علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن معاوية النيسابوري، ثنا الليث بن سعد عن زهرة بن معبد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا معاوية بن هشام عن سفيان، عن ابي هاشم الرماني، عن رياح يعني ابن عبيدة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا فضيل بن عياض عن جعفر، عن ابي جعفر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا اجاجا بذنوبنا.
 باب الحمد بعد الطعام وثوابه وهو في الجزء الخامس والحمد لله وحده. 
 الجزء الخامس بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه وهو يسمع في الثالث عشر من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له اخبرنا الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الكراني الخبار قالا: ثنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله قال:
 [] باب: ثواب الحمد بعد الطعام []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي اطعمني ورزقني من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 []  حدثنا سليمان بن ايوب بن حذلم وجعفر بن محمد الفريابي قالا: ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا عيسي بن يونس عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمد الله عز وجل عليها ويشرب فيحمده عليها. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن ابي حصين، عن عبد الله بن سنان، عن سعد بن مسعود الثقفي قال: كان نوح عليه السلام اذا لبس ثوبا او اكل طعاما حمد الله عز وجل فسمي عبدا شكورا.
 [] باب: القول عند رءية الهلال.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، (ح).
 وحدثنا موسي بن هارون، ثنا ابي، (ح).
 وحدثنا ابو سعد يحيي بن منصور الهروي، ثنا اسحاق بن راهويه قالوا: ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سليمان بن سفيان قال: سمعت بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن ابيه، عن جده طلحة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي الهلال قال: اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله.
 []  حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا ابو زيد عمرو بن يزيد الجرمي، ثنا السميدع بن واهب، عن هشام بن زياد ابي المقدام، عن اخيه الوليد بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: اللهم اجعله هلال يمن وبركة.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا معمر بن سهل، ثنا عبيد الله بن تمام، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك ثلاث مرات ثم يقول الحمد لله الذي جاء بالشهر وذهب بالشهر. 
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا معمر بن سهل، ثنا عامر بن مدرك، ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي هلال رمضان قال: هلال خير ورشد ثلاث مرات، امنت بالذي خلقك.
 اخر الجزء الرابع من نسخة بني منده []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي الهلال قال: هلال خير ورشد ويمن ثلاثا، الحمد لله الذي خلقك فسواك فعدلك وجعلك اية للعالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا ميمون بن زيد عن ليث، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، ثم قال: اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر ثلاثا اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر وخير القدر، واعوذ بك من شره، ثلاث مرات.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: اللهم اني اسالك خير هذا الشهر فتحه ونصره ونوره ونعوذ بك من شر ما بعده. 
 []  حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان بن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول اذا راي الهلال: اللهم اني اسالك خير هذا الشهر فتحه ونصره وبركته وطهوره ورزقه ونوره.
 [] باب: القول عند دخول رجب []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان.
 [] باب: القول عند دخول رمضان []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا خلف بن الوليد الجوهري، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا هءلاء الكلمات اذا جاء رمضان ان يقول احدنا اللهم سلمني من رمضان وسلم رمضان لي وتسلمه مني متقبلا.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، (ح).
 وحدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم الدمشقي، ثنا محمد بن عاءذ قالا: ثنا الهيثم بن حميد، ثنا النعمان بن المنذر عن مكحول انه كان يقول اذا دخل رمضان: اللهم سلمني لرمضان وسلم رمضان لي وتسلمه مني متقبلا.
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: كان المسلمون يدعون عند حضرة شهر رمضان: اللهم اظل 
 شهر رمضان وحضر، فسلمه لي وسلمني فيه، وتسلمه مني، اللهم ارزقني صيامه وقيامه صبرا واحتسابا، وارزقني فيه الجد والاجتهاد والقوة والنشاط، واعذني فيه من السامة والفترة والكسل والنعاس، ووفقني فيه لليلة القدر واجعلها خيرا لي من الف شهر.
 []  حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، ثنا ابي، ثنا محمد بن سلمة عن ابي الواصل عبد الحميد بن واصل، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي قال: قالت عاءشة رضي الله عنها لما حضر رمضان، قلت: يا رسول الله قد حضر رمضان فما اقول؟ قال:
 قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.
 []  باب: الدعاء في الليلة التي يبتغي فيها ليلة القدر []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا فرات بن محبوب، ثنا الاشجعي عن سفيان عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ارايت ان ادركت ليلة القدر بما ادعو؟ قال: قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.
 []  باب: ما يستحب من الدعاء والعمل في ليلة النصف من رمضان []  حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ثنا سهل بن محمد العسكري، ثنا عمرو بن ثابت بن ابي المقدام عن محمد بن مروان، عن ابي يحيي عن ابيه قال: سمعت بضعا وثلاثين رجلا كلهم يوثق به يقولون من قرا في النصف من رمضان الف مرة قل هو الله 
 احد في ماءة ركعة لم يمت حتي يري في منامه ماءة من الملاءكة ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة وثلاثون منهم يءمنونه من عذاب القبر، وثلاثون منهم يعصمونه من ان يخطء، والعشر الباقون يكيدون له من عاداه.
 [] باب: القول عند الافطار []  حدثنا محمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا داود بن الزبرقان، عن شعبة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: بسم الله اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت تقبل مني انك انت السميع العليم.
 [] باب فضل الدعاء عند الافطار []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم ثنا اسحاق بن عبيد الله المدني، قال سمعت عبد الله بن ابي مليكة يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد. 
 [] باب: ما يقول من اكل عند قوم طعاما.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي ابيه فالقي له قطيفة فجلس عليها ثم اتاه بطعام فاكل وسويق وحيس وتمر فجعل ياخذ باصبعيه الابهام والوسطي ويجعل النوي علي ظهرهما ويلقيه ثم اتاه بشراب فشرب وسقي الذي عن يمينه، فلما اراد ان يركب اخذ له بالركاب وقال: ادع الله تعالي لنا فقال اللهم بارك لهم وارزقهم واغفر لهم وارحمهم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا هشيم، ثنا هشام بن يوسف قال: سمعت عبد الله بن بسر السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ان اباه رضي الله عنهما صنع له طعاما فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتانا فطعم فلما فرغ قال: اللهم ارحمهم واغفر لهم وبارك لهم فيما رزقتهم.
 [] باب: ما يقول من افطر عند قوم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال لهم: افطر عندكم الصاءمون وغشيتكم الرحمة، واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة.
 []  حدثنا محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا الحسن بن جبلة، ثنا مهران بن اسحاق عن علي بن سعيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عند سعد بن عبادة زبيبا ثم قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، ثنا شعيب بن بيان الصفار: ثنا عمران القطان عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة.
 []  حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم قال افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة.
 []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سعيد بن يحيي اللخمي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون وصلت عليكم الملاءكة.
 [] باب: الدعاء في العيدين []  حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا اسماعيل بن عياش عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد ان ابا امامة الباهلي وواثلة بن الاسقع رضي الله عنهما لقياه في يوم عيد فقالا: تقبل الله منا ومنك []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا علي بن المديني، ثنا ابو داود سليمان بن داود، ثنا شعبة قال: لقيني يونس بن عبيد في يوم عيد فقال: تقبل الله منا ومنك. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الرحمن ثعلب النحوي البصري، ثنا اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، ثنا مسكين ابو فاطمة، ثنا حوشب بن عقيل، قال: لقيت الحسن في يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال: نعم تقبل الله منا ومنك.
 [] باب: خطبة النكاح []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، انبا حماد بن سلمة، انبا شعبة، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا حفص بن عمر الحوضي، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير، قالوا: ثنا شعبة عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله رضي الله عنه علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة: الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا...) * [الاحزاب: ] الاية * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته...) * [ال عمران: ] الاية * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم...) * [النساء: ] الي اخر الاية. اما بعد واللفظ لحديث حماد عن شعبة.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سعيد بن عمرو الاشعثي، قالا: ثنا عبثر بن القاسم، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، (ح).
 وحدثنا العباس بن محمد المجاشعي، ثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني، ثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن جده، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، (ح).
 وحدثنا احمد بن عمرو الزنبقي، ثنا علي بن الحسين الدرهمي، ثنا الفضل بن العلاء عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، (ح). 
 وحدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه، قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة: ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واللفظ لحديث الاعمش والاخرون نحوه.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا خطبة الحاجة فيقول: ان الحمد لله نحمده ونستعينه نعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال ابو عبيدة: وقد سمعت من ابي موسي رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فان شءت ان تصل خطبتك باي من القران فتقول * (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * * (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام...) * الاية * (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا..) * الاية اما بعد فتذكر حاجتك.
 []  حدثنا يوسف القاضي وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبا عمران القطان، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخطبة: الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصمهما فانما يضر نفسه ولن يضر الله عز وجل شيءا. 
 [] باب: القول عند الاملاك والترفيه []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عصمة بن سليمان الخراز، ثنا خازم مولي بني هاشم، عن لمازة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم املاك رجل من اصحابه فقال: علي الخير والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق بارك الله لكم دففوا علي راسه فجء بدف فضرب به فاقبلت اطباق عليها فاكهة وسكر فنثر عليه، فكف القوم بايديهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما لكم لا تنتهبون؟ فقالوا: يا رسول الله اولم تنه عن النهبة؟ قال: انما نهيتكم عن نهبة العساكر فاما العرسات فلا، قال: فجاذبهم وجاذبوه.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا ابو هلال، عن الحسن ان عقيل بن ابي طالب تزوج امراة فقيل له: بالرفاء والبنين فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تزوج احدكم فليقل له بارك الله عليك وبارك فيك.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، حدثني ابو سعيد البصري، عن الحسن، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس عن الحسن، مثله.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفح قوما قال: بارك الله لكم وبارك عليكم.
 اخر الجزء الثالث من نسخة الطبراني رحمه الله. 
 [] باب: القول عند بناء الرجل باهله []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا محمد بن بكار العيشي ثنا الحجاج بن فروخ الواسطي، ثنا ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قدم سلمان من غيبة له فتلقاه عمر رضي الله عنه فقال: ارضاك لله عز وجل عبدا، قال: فتزوج في كندة فلما كانت الليلة التي يدخل علي اهله، اذا البيت منجد واذا فيه نسوة فقال: اتحولت الكعبة في كندة او هي حمت امرنا خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: لا تتخذ من المتاع الا اثاثا كاثاث المسافر ولا تتخذ من النساء الا ما نكح، فخرج النسوة ودخل علي اهله فقال: يا هذه اتعصيني ام تطيعيني، قالت: بل اطيعك فيم شءت قال: ان خليلي صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا دخل احدنا باهله ان يقوم فيصلي، ويامرها ان تصلي خلفه ويدعو وتءمن ففعل وفعلت، فلما جلس في مجلس كندة قال له رجل من القوم: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ كيف رايت اهلك الليلة؟ فسكت فاعاد القول، فقال له: وما بال احدكم يسال عما دارته الحيطان والابواب انما يكفي احدكم ان يسال عن الشء اجيب ام اسكت عنه.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تزوج احدكم امراة فلياخذ بناصيتها وليقل اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه. 
 [] باب: القول عند الجماع []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، (ح).
 وحدثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا همام، عن منصور (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لو ان احدكم اذا اتي اهله، قال منصور: اراه قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فيولد بينهما ولد لم يصبه الشيطان ابدا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن منصور عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان احدهم اذا جامع اهله قال: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ان شاء الله عز وجل.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا يحبي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعجزن احدكم اذا اتي اهله ان يقول بسم الله، اللهم جنبني وجنب ما رزقتني الشيطان الرجيم، فان قدر ان يكون بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا. 
 [] باب: القول عند المولود اذا ولد []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة رضي الله عنهم بالصلاة.
 [] باب: كيف التهنءة بالمولود []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا السري بن يحيي ان رجلا ممن كان يجالس الحسن ولد له ابن فهناه رجل فقال: ليهنك الفارس، فقال الحسن: وما يدريك انه فارس؟ لعله نجار، لعله خياط، قال: فكيف اقول؟ قال: قل: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد قال: كان ايوب اذا هنا رجلا بمولود قال: جعله الله مباركا عليك وعلي امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 [] باب: القول عند نحر الاضحية []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابو المغيرة يعني النضر بن اسماعيل، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا معقل بن مالك، (ح).
 وحدثنا احمد داود المكي، ثنا ابن عاءشة وعبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم قالوا: ثنا النضر بن اسماعيل البجلي، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن 
 عمران بن الحصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة قومي فاشهدي اضحيتك فانه يغفر لك باول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه وقولي ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، قال عمران:
 يا رسول الله هذا لك ولاهل بيتك خاصة فاهل ذلك انتم او للمسلمين عامة؟ قال: بل للمسلمين عامة.
 []  حدثنا محمد بن الحسين بن بنت رشدين بن سعد المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب اخبرني حيوة بن شريح، حدثني ابو صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكبش اسود يطا في سواده ينظر في سواد، ويبرك في سواد، فاتي به فضحي به ثم قال: يا عاءشة هلمي المدية، ثم قال: اشحذيها بحجر ففعلت، فاخذها واخذ السكين فاضجعه وذبح وقال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد، ثم ضحي به.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا ابو نصر التمار، ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح اضحية بيد نفسه وكبر عليها.
 []  حدثنا عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني، ثنا ابراهيم بن عباد الدبري ، انبا عبد الرزاق، انبا معمر والثوري، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر، قال: صلي علي رضي الله عنه العيد في الجبانة ثم استقبل القبلة بكبشين، ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، بسم الله والله اكبر، ثم ذبحهما وقال: اللهم منك ولك، اللهم تقبل.
 []  حدثنا عبيد، ثنا ابراهيم بن عباد، انبا عبد الرازق، انبا الثوري، عن الاعمش، عن ابي ظبيان قال: قلت لابن عباس رضي الله عنه: كيف تقول اذا نحرت، قال:
 اقول الله اكبر لا اله الا اللهم منك ولك.
 []  حدثنا عبيد، ثنا ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنه حين ينحر يقول: لا اله الا الله والله اكبر. 
 []  حدثنا عبيد، انبا ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا الثوري، عن اشعث، عن الشعبي، انه كان يقول اذا ذبح: بسم الله والله اكبر، ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم.
 جامع ابواب الاستسقاء [] باب: ما ينبغي للناس من الاصلاح من انفسهم قبل الخروج الي الاستسقاء.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا اسراءيل عن فضيل بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد قال: اذا ظهرت معاصي بني ادم قحط المطر فلم تنبت الارض، فاذا لم تنبت الارض جاعت البهاءم، فاذا جاعت البهاءم لعنت بني ادم، قال:
 فاللاعنون البهاءم.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا اسراءيل عن منصور، عن مجاهد * (ويلعنهم اللاعنون) * [البقرة: ]، قال: دواب الارض تقول انما منعنا المطر بذنوبكم.
 [] باب: السنة في استقبال القبلة في الدعاء للاستسقاء []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ثنا يحيي بن سعيد، اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عباد بن تميم اخبره ان عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي فرايته لما دعا او اراد ان يدعوا استقبل القبلة وحول رداءه. 
 [] باب: السنة في الاستسقاء علي المنبر []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا الاوزاعي، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال، فادع الله عز وجل، فرفع يديه وما في السماء قزعة فما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال فلم ينزل عن منبره حتي رايت المطر ينحدر من لحيته، قال: فمطرنا يومنا والذي من بعده والذي يليه الي الجمعة فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر اذ قام ذلك الرجل او غيره فقال: يا نبي الله تهدم البناء وغرق المال فادع الله تعالي، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فجعل لا يشير بيده الي ناحية الا انفرجت حتي صارت المدينة في مثل الجوبة.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل ان يغيثنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا ثلاثا، قال:
 انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة ولا بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال:
 فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم مطرت. قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطبنا فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل ان يمسكها عنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس. 
 [] باب: رفع اليدين في الدعاء للاستسقاء []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الاستسقاء حتي يري ابطاه.
 [] باب: الدعاء في الاستسقاء []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك ابن فضالة، عن الحسن، انه كان اذا استسقي قال: اللهم انا نستغفرك ونستسقيك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا ارسل السماء علينا مدرارا، اللهم اسقنا سقيا نافعة وادعة تزيد بها في شكرنا، وارزقنا رزق ايمان، وبلاغ ايمان، ان عطاءك لم يكن محظورا، اللهم اسق عبادك وبلادك، واحيي بهاءمك وانشر رحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم انزل في ارضنا ربيعها وانزل في ارضنا سكنها وارزقنا من بركات السماوات والارض وانت خير الرازقين، اللهم اسقنا غيثا مغيثا طبقا عاجلا غير اجل، نافعا غير ضار، ترخص به اسعارنا وتدر به ارزاقنا، وتنعم به علي بدونا وحضرنا، واجعلنا لك شاكرين.
 [] باب: ما جاء في الاستسقاء بالانواء []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عتاب بن حنين، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو امسك الله عز وجل يعني القطر، عن الناس سبع سنين ثم ارسله، اصبحت طاءفة به كافرين قالوا هذا بنوء المجدح. 
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، انه كان يقرا هذه الاية: * (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) * [الواقعة:
 ] وتجعلون شكركم انكم تكذبون.
 []  حدثنا ابن ابي مريم: ثنا الفريابي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: اصاب الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمطروا فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم غاديا في اثر رحمة الله عز وجل وهو يقول: اصبح الناس شاكرا وكافرا، فاما الشاكر فيحمد الله عز وجل علي ما انزل من رزقه ونشر من رحمته، واما الكافر يقول مطرنا بنوء كذا وكذا وانزلت هذه الاية: * (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) * [الواقعة:
 ].
 [] باب: ما يستحب من كثرة الاستغفار عند الاستسقاء.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفرياني، ثنا سفيان، عن منصور، عن الشعبي، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي فقال: * (استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا) * [نوح: ، ]، فقيل، له: ما سمعناك استسقيت فقال: لقد سالت الله عز وجل بمجاديح السماء التي تنزل القطر. 
 [] باب: ما ينبغي للامام من استحضار الصالحين عند الاستسقاء []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج يستسقي وخرج بالعباس رضي الله عنه معه، فقال اللهم انا كنا نستسقي بنبينا صلي الله عليه وسلم وهذا عم نبيك صلي الله عليه وسلم فاسقنا، قال: فسقوا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن رجل، عن شهر بن حوشب، ان عيسي بن مريم عليهما السلام خرج يستسقي وخرج بالناس فقال لهم: من كان منكم اذنب ذنبا فليرجع، فجعل الناس يرجعون حتي لم يبق معه الا رجل اعور، فقال له عيسي عليه السلام: اما اذنبت قط؟ فقال: نظرت بعيني هذه مرة واحدة الي مالا يحل لي ففقاتها، فقال له عيسي عليه السلام: ادع الله عز وجل وانا اءمن فدعا وامن عيسي عليه السلام فسقاهم الله عز وجل.
 [] باب: ما يستحب من اخراج البهاءم عند الاستسقاء []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، ان سليمان بن داود عليهما السلام خرج هو واصحابه يستسقون فراي نملة قاءمة رافعة احدي قواءمها تستسقي، فقال لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم ان هذه النملة استسقت فاستجيب لها.
 []  حدثنا المقدام بن داود المصري، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مسعر بن كدام، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، قال: خرج سليمان عليه السلام 
 يستسقي فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا عن سقياك ورزقك غني، اللهم فاما ان تسقينا واما ان تهلكنا، فقال:
 ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم.
 [] باب: القول عند هبوب الرياح []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا هاجت ريح شديدة قال: اللهم اني اسالك من خير ما امرت به واعوذ بك من شر ما امرت به.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا فروة بن ابي المغرا، انبا القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن يزيد بن الحكم، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح الشمال قال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما ارسلت به.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، انبا ثابت بن قيس ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه حاج فاشتدت عليهم فقال عمر رضي الله عنه لمن حوله: من يحدثنا عن الريح؟ فلم يرجعوا عليه شيءا، فبلغني الذي سال عنه عمر من ذلك فاستحثثت راحلتي حتي ادركته فقلت: يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله عز وجل تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب ، فاذا رايتموها فلا تسبوها وسلوا الله خيرها، واستعيذوا به من شرها. 
 []  حدثنا هارون بن كامل المصري، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن ثابت بن قيس احد بني زريق، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: اخذت الناس ريح بطريق مكة وعمر رضي الله عنه حاج فاشتد، فقال عمر رضي الله عنه لمن حوله: ما الريح؟ فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عنه فاستحثثت راحلتي حتي ادركته فقلت: يا امير المءمنين اخبرت انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فلا تسبوها وسلوا الله خيرها وعوذوا به من شرها.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قال يحيي بن سعيد، عن الاوزاعي حدثني الزهري، حدثني ثابت بن قيس الزرقي، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الريح من روح الله عز وجل تاتي بالرحمة والعذاب فلا تسبوها ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها.
 []  حدثنا احمد بن سليمان بن يوسف العقيلي، حدثني ابي، ثنا النعمان بن عبد السلام، عن علي بن صالح المكي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ثابت الزرقي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث يحيي بن سعيد عن الاوزاعي، وروي هذا الحديث سالم الافطس، عن الزهري، فخالف الناس في اسناده.
 []  حدثنا عبيد العجل، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا الحسن بن محمد بن اعين، ثنا عمر بن سالم الافطس، عن ابيه، عن الزهري، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذتنا ريح شديدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الريح من روح الله عز وجل يرسلها بالرحمة ويرسلها بالعذاب، فاذا رايتموها فسلوا الله تعالي من خيرها، واستعيذوا به من شرها. 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن شعيب الرجاني، ثنا محمد بن معمر البحراني ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريح، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن ثابت بن قيس الزرقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الريح من روح الله عز وجل يرسلها بالرحمة ويرسلها بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها وسلوا الله عز وجل من خيرها وتعوذوا بالله من شرها.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابي، علي بن عاصم، (ح).
 وحدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا خالد بن عبد الله، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هاجت ريح استقبلها وجثا علي ركبتيه وقال:
 اللهم اني اسالك من خير هذه الريح وخير ما ارسلت به واعوذ بك من شرها وشر ما ارسلت به اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا.
 []  حدثنا انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: بينا نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الابواء والجحفة اذ غشيتنا رياح وظلمة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ باعوذ برب الفلق واعوذ برب الناس ويقول: يا عقبة تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما، ثم سمعته يءم بهما في الصلاة.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، ان ابا عبد الله اخبره ان ابن عاءش 
 الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابن عاءش الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟ فقلت: بلي فقال: قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس.
 [] باب: القول عند سماع الرعد []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا حجاج بن ارطاة، عن ابي مطر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بشء من عذابك وعافنا قبل ذلك.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا يحيي بن كثير ابو النضر، عن عبد الكريم ابي امية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله عز وجل فانه لا يصيب ذاكرا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه، انه كان اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من سبحت له.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يعلي بن الحارث المحاربي عن ابي صخرة جامع بن شداد، قال: كان الاسود بن يزيد اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من سبحت له، يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن محمد بن راشد الدمشقي، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: كنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سفر فاصابنا رعد وبرق وبرد، فقال لنا كعب: 
 من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا عوفي مما يكون في ذلك الرعد، قال ابن عباس رضي الله عنهما: فقلنا فعوفينا، ثم لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض الطريق فاذا بردة قد اصابت انفه فاثرت به فقلت يا امير المءمنين ما هذا؟ فقال بردة: اصابت انفي فاثرت بي، فقلت: ان كعبا حين سمع الرعد قال لنا: من قال حين يسمع الرعد سبحان من * (يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته) * عوفي مما يكون في ذلك الرعد، فقلنا فعوفينا، فقال عمر رضي الله عنه: فهلا اعلمتمونا حتي نقوله.
 [] باب تفسير الرعد []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن الوليد العجلي، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اقبلت اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا ابا القاسم اخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: ملك من الملاءكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب اذا زجره حتي ينتهي حيث امر.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني سعيد بن محمد الجرمي، ثنا يزيد ين سليمان بن عبد الله البكاءي، عن سليمان بن عبد الله البكاءي، عن عمه يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع الرعد فقال:
 اتدرون ما يقول؟ فقلنا: الله عز وجل ورسوله اعلم، قال: فانه يقول موعدك مدينة بم []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عمرو بن مرزوق، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل في فلاة اذ سمع رعدا في سحاب سمع في ذلك السحاب كلاما ان اسق حديقة فلان باسمه، فجاء ذلك السحاب الي شرجة فافرغ: ماءه فيها فاتبع السحاب فاذا رجل قاءم في حديقة له، فقال: يا عبد الله ما تصنع في حديقتك هذه اذا صرمتها؟
 فقال: ولم تسال عن ذلك؟ قال: اني سمعت كلاما في سحاب هذا ماءه ان اسق حديقة فلان باسمك، قال: اما اذا قلت ذلك فاني اجعلها اثلاثا فارد عليها ثلثا واجعل لاهلي ثلثا واجعل للمساكين ثلثا. 
 []  حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي وداود بن محمد بن صالح المروزي قالا: ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي محمد الهاشمي عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: الرعد ملك.
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الرعد ملك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا مرجي بن رجاء عن ابي سعد البقال، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: الرعد ملك يزجر السحاب بصوته.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الرعد ملك من الملاءكة اسمه الرعد وهو الذي يسمع صوته.
 []  حدثنا بكر بن محمد، ابو عثمان القزاز البصري، ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا ابو عوانة، عن موسي البزاز، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الرعد ملك يسوق السحاب بالتسبيح كما يسوق الحادي الابل بحداءه.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مالك بن عبد الواحد، ابو غسان المسمعي ثنا عبد الملك بن المصابح المسمعي، ثنا عمران بن حدير، عن دعامة بن يزيد، قال: كان في خطبة ابي ذر الغفاري رضي الله عنه الرعد تسبيح ملك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد الجليل بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سءل عن الرعد فقال: ملك.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد قال: الرعد ملك ينشر السحاب. 
 []  حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: الرعد ملك.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، عن سعيد بن مسروق، عن عكرمة، قال: الرعد صوت ملك.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا احمد بن اشكاب الصفار الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: كتب ابن عباس الي ابي الجلد يساله عن الرعد فكتب اليه الرعد ملك.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا شجاع بن مخلد، ثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم، عن ابي صالح قال: الرعد ملك من الملاءكة.
 [] باب: القول عند وقوع الحريق []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عثمان بن طالوت، ثنا ايوب بن نوح المطوعي ثنا ابي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطفءوا الحريق بالتكبير.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الحريق فكبروا فان التكبير يطفءه.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقع الحريق فاكثروا التكبير فانه يطفا. 
 [] باب: القول عند نزول الغيث []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري والحسن بن عبد الاعلي البوسي، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال: اللهم صيبا سيبا هنيءا []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال:
 اللهم صيبا هنيءا.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا مليح بن وكيع، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، انبا عيسي بن يونس، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: اللهم صيبا هنيءا.
 []  حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا عيسي بن حفص، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال: اللهم صيبا هنيءا.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا سفيان، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي شيءا في افق افاق السماء ترك عمله وان كان في صلاة ثم اقبل عليه فان كشفه الله عز وجل حمد الله تعالي وان مطرت قال: اللهم سيبا نافعا. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مطرنا قال: اللهم سيبا نافعا، قال سفيان: هكذا حفظت سيبا والذي حفظوه اجود صيبا.
 []  باب: الدعاء عند الكرب والشداءد []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا شعيب بن يحيي، (ح).
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، قالا: ثنا الليث، حدثني محمد ابن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات وامرني ان نزل بي كرب او شدة ان اقولهن : لا اله الا الله الكريم الحليم وسبحانه وتبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن علي الصاءغ المكي، قالا: ثنا سعيد ابن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات وامرني ان نزلت بي شدة او كرب ان اقولهن: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحانه وتعالي تبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، ثنا ابي، ثنا ابن وهب، حدثني اسامة بن زيد، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو الاحوص عن منصور، عن ربعي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال علي رضي الله عنهما: الا اعلمك كلمتين لم اعلمهما الحسن والحسين رضي الله عنهما، اذا طلبت حاجة فاحببت ان تنجح فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا اله الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم ثم سل حاجتك.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا مهدي بن جعفر الرملي، ثنا يحيي بن عيسي، عن مسعر، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال: قال علي لعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم: الا اعلمك كلمات ما علمتهن حسنا ولا حسينا، اذا سالت ربك حاجة فاحببت ان تنجح، فقل: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 قال الطبراني رحمه الله: اسقط مسعر من الاسناد عبد الله بن شداد، ولم يرفع منصور هذا الحديث.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث الهلالي، ثنا عبيد بن عبيدة التمار ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثني مسعر، عن ابي بكر بن حفص، عن عبد الله بن الحسن عن عبد الله بن جعفر، في شان هءلاء الكلمات: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني اللهم تجاوز عني اللهم اعف عني، عفو غفور، عفو غفور.
 قال عبد الله بن جعفر: اخبرني عمي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه هءلاء الكلمات.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر، عن اسحاق بن راشد، عن عبد الله بن الحسن، ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما دخل علي ابن له مريض فقال: قل لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم ارحمني، اللهم تجاوز عني اللهم اعف عني فانك غفور رحيم، ثم قال: هءلاء علمنيهن عمي، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهن اياه. 
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا ابن لهية عن مخلد بن مالك الدار، عن محمد بن عمرو بن علقمة، اخبرني علي بن حسين ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنه علمه هذا عن تعليم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه ان يقولهن عند السلطان وعند كل شء: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ويقول بعدهن: اللهم اني اعوذ بك من شر عبادك.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابان بن صالح، عن حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ، عن ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر، عن ابيها عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه علمهم كلمات يقولهن عند الشدة: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا احمد بن عمر العلاف الرازي، ثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، عن محمد بن اسحاق، عن القعقاع بن حكيم، عن علي بن حسين عن بنت عبد الله بن جعفر، عن ابيها، عن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات عند الخوف يصيبني، والامر اتخوفه ان اقول: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين.
 []  حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا علي بن المديني، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابان بن صالح عن القعقاع بن حكيم، عن علي بن حسين، عن بنت عبد الله بن جعفر التي عند عبد الملك بن مروان عن ابيها عبد الله بن جعفر، قال علي بن حسين وكان عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما يقول:
 علمني علي بن ابي طالب رضي الله عنه كلمات اقولهن عند الكرب اذا نزل بي لقد خصصتك بهن دون الحسن والحسين رضي الله عنهما، قال: فكان عبد الله بن جعفر يكتمناهن، فلما زوج ابنته تلك وتوجهت الي الشام شيعها وشيعناها معه، فلما استقلت واراد ان ينصرف خلا بها فعرفت انه يعلمها اياهن، فلما انصرف تخلفت ثم ادركتها فسالتها عنهن فقالت: قال لي ابي: 
 بنية انك تقدمين ارضا انت بها غريبة، فان نزل بك كرب او غم فقولي هءلاء الكلمات: لا اله الا الله الحليم الكريم، تبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين. قال الطبراني رحمه الله: يرفعه يعقوب بن ابراهيم، وزاد ابو زهير قال عبد الله بن جعفر: علمني عمي، وقال :
 علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، ثنا ابن ابي فديك، ثنا محمد بن سليمان، عن عبد الواحد بن ابي كثير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: الا اعلمك كلمات اذا دعوت بهن ثم كان عليك مثل صدن ذنوب غفر لك بهن، قال: نعم يا رسول الله قال: ان تقول اللهم اني اسالك بلا اله الا انت الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش الكريم ان تغفر لي.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا حماد بن سلمة عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حز به امر قال: لا اله الا الله الحليم العظيم لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض، رب العرش العظيم، ثم يدعو.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السماوات ورب العرش العظيم.
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان ابن عيينة، عن مسعر، عن عبد العزيز بن عمر، عن ابيه عمر بن عبد العزيز بن مروان عن ابيه عبد العزيز بن مروان، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم جمع بني عبد المطلب فقال لهم: ان نزل باحد منكم هم او غم او كرب او سقم او لاواء او بلاء، فليقل الله ربي لا اشرك به شيءا ثلاث مرات، قال: وكان ذلك اخر كلام عمر بن عبد العزيز عند الموت.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، انبا جرير، عن مسعر، عن عبد العزيز بن عمر، عن ابيه، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني هاشم، فقال: اذا اصاب احدكم غم او هم، فليقل سبع مرات: الله ربي لا اشرك به شيءا.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن هلال مولي عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن امه اسماء بنت عميس، رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن عند الكرب: الله الله ربي لا اشرك به شيءا.
 []  حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي عن ابيه، عن عمه مزاحم، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نزل بك غم او هم او لاواء او امر فظيع او استقبلت الموت فقولي الله الله ربي لا اشرك به شيءا.
 []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن مجمع بن يحيي، ثنا ابو العيوف صعب او صعيب العنزي، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين يقول: من اصابه هم او غم او سقم او شدة، او اذي، فقال الله ربي لا شريك له، كشف ذلك عنه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ومعاذ بن المثني ومحمد بن السري بن مهران الناقد، قالوا: ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، ثنا صالح بن عبد الله ابو يحيي عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب اذا نزل بكم كرب او جهد او لاواء فقولوا الله ربنا لا شريك له. 
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، ثنا سهل بن هاشم، ثنا سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شي قال: الله ربي لا اشرك به شيءا.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا ابو عامر العقدي، (ح).
 وحدثنا بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب قالا: ثنا عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعاء المكروب، اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا اله الا انت.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، وموسي بن هارون، قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا عبد السلام بن هاشم البزاز، ثنا حنبل بن عبد الله، عن انس بن مالك عن ابي طلحة رضي الله عنهما، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فلقي العدو فسمعته يقول: يا مالك يوم الدين، اياك اعبد واياك استعين، قال: فلقد رايت الرجال تصرع تضربها الملاءكة من بين يديها ومن خلفها.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا نصر بن علي، حدثني ابي، ثنا عبد الملك ابن مسلم بن سلام، عن هارون بن ابي زياد، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا حز به امر قال: اللهم اياك نعبد واياك نستعين.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا فضيل بن مرزوق، حدثني ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن مسعود قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اصاب مسلما قد هم او حزن فقال اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك 
 ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني وذهاب همي، الا اذهب عز وجل همه وابدله مكان حزنه فرحا، قالوا: يا رسول الله افلا نتعلم هذه الكلمات؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن.
 []  حدثنا القاسم بن الليث، ابو صالح الرسعني، ثنا محمد بن عثمان، ابي صفوان الثقفي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ماشيا علي قدميه فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه فانصرف، فاتي ظل شجره فصلي ركعتين ثم قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، ارحم الراحمين انت ارحم الراحمين، الي من تكلني، الي عدو يتجهمني، او الي قريب ملكته امري ان لم تكن غضبان علي فلا ابالي غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل بي غضبك او تحل علي سخطك، لك العقبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا ابو يزيد حبيش عن روح بن الحارث بن حنش، عن ابيه، عن جده، ان شاء الله انه قال لبنيه، يا بني اذا اهمكم امر او كربكم امر فلا يبيتن احدكم الا وهو طاهر في لحاف طاهر، واظنه قال علي فراش طاهر، ولا يبيتن معه امراة ثم ليقرا والشمس وضحاها تسعا، والليل اذا يغشي سبعا، ثم ليقل اللهم اجعل لي من امري هذا فرجا، فانه ياتيه ات في اول ليلة في الثالثة او في الخامسة، واظنه قال او في السابعة، فيقول المخرج منه كذا وكذا، قال ابو يزيد فاصابني وجع شديد فلم ادر كيف اداويه فبت علي هذه الحال فاتاني اتيان في اول ليلة فقال احدهما لصاحبه جسه، فجعل يلتمس جسدي فلما بلغ موضعا من راسي قال: احجم هاهنا ولا تحلقه ولكن بغراء، ثم قال احدهما او كلاهما: كيف ولو ضممت اليهما والتين والزيتون، فلما اصبحت سالت قلت: اي شء الغراء، فقالوا: الحطمي او شء تستمسك به المحجمة فاحتجمت فبرات فانا اليوم ليس احدث بهذا الحديث احدا فيتعالج به الا وجد شفاء باذن الله عز وجل. 
 []  حدثنا سليمان بن ايوب بن حذلم الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا مدرك ابن ابي سعد الفزاري، عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، قال الله عز وجل: لاكفين عبدي صادقا كان او كاذبا.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن شاذان الجرجراني، قال:
 سمعت محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: كان ابي اذا حز به امر قام فتوضا وصلي ركعتين ثم قال في دبر صلاته: اللهم انت ثقتي في كل كرب وانت رجاءي في كل شدة وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة فكم من كرب قد يضعف عنه الفءاد وتقل فيه الحيلة، ويرغب عنه الصديق، ويشمت به العدو انزلته بك وشكوته اليك ففرجته وكشفته وكفيتنيه فانت صاحب كل حاجة وولي كل نعمة، وانت الذي حفظت الغلام بصلاح ابويه فاحفظني بما حفظته به ولا تجعلني فتنة للقوم الظالمين، اللهم واسالك بكل اسم هو لك سميته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك واسالك بالاسم الاعظم الاعظم الاعظم الذي اذا سءلت به كان حقا عليك ان تجيب، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تقضي حاجتي، ويسال حاجته.
 []  حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، ثنا صالح المري، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض فلم نبرح حتي قضي فبسطنا عليه ثوبا وام له عجوز كبيرة عند راسه، فقلنا لها: يا هذه احتسبي مصيبتك علي الله عز وجل قالت: ومات ابني؟ قلنا: نعم قالت: حقا تقولون؟ قلنا: نعم، قال فمدت يديها فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت لك وهاجرت الي رسولك رجاء ان يغيثني عند كل شدة ورخاء فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم فكشف الثوب عن وجهه ثم ما برحنا حتي طعمنا معه. 
 [] باب: الدعاء لقضاء الدين []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان ابن بلال، عن يونس بن يزيد، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا عبد الله ابن عمر النميري، عن يونس بن يزيد، حدثني الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنهما دخل عليها فقال: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء كان يعلمناه، وذكر ان عيسي بن مريم عليهما السلام كان يعلمه اصحابه ويقول: لو كان علي احدكم جبل ذهب دينا لقضاه الله عز وجل عنه، اللهم فارج الهم كاشف الغم مجيب دعوة المضطرين رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما انت رحماني فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، قال ابو بكر رضي الله عنه: فكان علي بقية من دين وكنت للدين كارها فكنت ادعو بذلك حتي قضاه الله عز وجل عني.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سيار، ابي الحكم، عن ابي واءل، قال: اتي عليا رجل فقال: يا امير المءمنين اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، فقال علي رضي الله عنه: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله عز وجل عنك، قل: اللهم اغنني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن ابي عبيدة، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: قولي اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ربنا رب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران العظيم، انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء اقض عنا الدين واغننا من الفقر. 
 []  حدثنا جبرون بن عيسي المغربي، ثنا يحيي بن سليمان الحضري المغربي، ثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا طلبت حاجة فاحببت ان تنجح فقل لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا اله الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم، بسم الله الذي لا اله الا هو الحي الحليم، سبحان رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، * (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار، بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) * [الاحقاف: ]، * (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) * [النازعات: ]، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب، اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها برحمتك يا ارحم الراحمين.
 [] باب: الدعاء للفقر والسقم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا حماد بن واقد الصفار، ثنا موسي بن عبيده، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبله رجل من الانصار رث الثياب رث الهيءة مسقام ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا فلان ما الذي بلغ بك ما اري؟ قال: الفقر والسقم، قال: افلا اعلمك كلمات اذا قلتهن ذهب عنك الفقر والسقم، فقال: ما يسرني بهما اني شهدت معك بدرا واحدا، قال ابو هريرة رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله علمنيهن قال: قل توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، قال: فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ايام فقال: يا ابا هريرة ما هذا الذي اري من حسن حالك؟ قال: يا رسول الله ما زلت اقول الكلمات منذ علمتنيهن. 
 []  حدثنا خالد بن النضر القرشي البصري، ثنا نصر بن علي، ثنا سلمة بن حرب بن زياد الكلابي، حدثني ابو مدرك، حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد حتي اذا طلعت الشمس خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعته، فقال: انطلق بنا حتي ندخل علي فاطمة بنت محمد، فدخلنا عليها فاذا هي ناءمة مضطجعة، فقال: يا فاطمة ما ينيمك هذه الساعة؟ قالت: ما زلت البارحة محمومة، قال: فاين الدعاء الذي علمتك، قالت: نسيته، قال: قولي يا حي يا قيوم برحمتك استغيث اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي احد من الناس ولا الي نفسي طرفة عين.
 []  حدثنا محمد بن نصير الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا سفيان الثوري، عن عبدة بن ابي لبابة، عن سويد بن غفلة قال: اصابت عليا رضي الله عنه فاقة، فقال لفاطمة رضي الله عنها: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتيه وكان عند ام ايمن رضي الله عنها، فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام ايمن: ان هذا لدق فاطمة، ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها فقومي فافتحي لها الباب، قالت:
 ففتحت لها الباب فقال: يا فاطمة لقد اتيتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها، فقالت: يا رسول الله هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد والتمجيد، فما طعامنا؟ قال: والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما، وقد اتانا اعنز فان شءت امرت لك بخمسة اعنز وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام انفا. قالت: بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن لان جبريل عليه السلام. قال: قولي يا اول الاولين يا اخر الاخرين ذا القوة المتين ويا راحم المساكين ويا ارحم الراحمين. قال فانصرفت حتي دخلت علي علي رضي الله عنهما فقالت: ذهبت من عندك الي الدنيا واتيتك بالاخرة، قال: خيرا ياتيك، خيرا ياتيك.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن مندة، ثنا عبد الله بن داود سنديله، ثنا ابراهيم بن ايوب، ثنا ابو هانء، عن معمر بن زاءدة، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر 
 رضي الله عنه قال: جاء رجال اصحاب الصفة الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه الحاجة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كاد الفقر ان يكون كفرا وكاد الحسد ان يسبق القدر، قولوا اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم اقض عنا الدين واغننا من الفقر.
 []  حدثنا سعيد بن محمد بن المغيرة المصري، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري.
 [] باب: القول عند الدخول علي السلطان []  حدثنا طاهر بن عيسي المقرء المصري، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا ابن وهب، عن ابي سعيد المكي، عن شبيب بن سعيد، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجته وكان وكان عثمان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته فلقي ابن حنيف فشكا ذلك اليه، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين وقل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك فيقضي لي حاجتي وتذكر حاجتك، حتي اروح معك. فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم اتي باب عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاءه البواب حتي اخذ بيده فادخله علي عثمان بن عفان فاجلسه معه علي الطنفسة فقال: حاجتك؟ فذكر حاجته وقضاها له، وقال له: ما فهمت حاجتك حتي كان الساعة وقال له: ما كان لك من حاجة فسل، ثم ان الرجل خرج من عند عثمان فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر الي في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في. فقال عثمان بن حنيف: ما كلمته فيك ولكني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره فقال له النبي صلي الله عليه وسلم او تصبر؟ فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد، وقد شق علي 
 فقال له النبي: اءت الميضاة فتوضا ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الدعوات، قال ابن حنيف:
 والله ما تفرقنا حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضرر قط. قال الطبراني رحمه الله: خالف شعبة روح بن القاسم في اسناد هذا الحديث فرواه عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة ابن ثابت، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه.
 []  حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 []  حدثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: سمعت علي بن المديني يقول: روي شعبة عن عمارة بن خزيمة فذكر حديث عثمان بن حنيف. قال علي: ورواه روح بن القاسم عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان بن حنيف، قال علي: وما اري روح بن القاسم الا قد حفظه: قال الطبراني: ورواه عون بن عمارة، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رجلا كانت له حاجة الي عثمان.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا عون بن عمارة، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رجلا كانت له حاجة الي عثمان رضي الله عنه، فذكر مثل حديث شبيب بن سعيد عن روح بن القاسم، قال: قال الطبراني رحمه الله: وهم عون في الحديث وهما فاحشا.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا فروة بن عبد الله بن سلمة الانصاري بالابواء، حدثني هارون بن يحيي الحاطبي، حدثني زكريا بن اسماعيل بن يعقوب بن اسماعيل بن زيد بن ثابت، عن ابيه اسماعيل، عن عمه سليمان بن زيد بن ثابت، قال: قال زيد ابن ثابت رضي الله عنه: غدونا يوما غداة من الغدوات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كنا في مجمع طرق المدينة، فبصرنا باعرابي اخذ بخطام بعيره حتي وقف علي النبي صلي الله 
 عليه وسلم ونحن حوله، فقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام فقال: كيف اصبحت؟ قال: ورغا البعير، وجاء رجل كانه حرسي، فقال الحرسي: يا رسول الله هذا الاعرابي سرق البعير، فرغا البعير ساعة وحن فانصت له رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع رغاه علي وحنينه، فلما هدا البعير اقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي الحرسي فقال: انصرف عنه، فان البعير يشهد عليك انك كاذب فانصرف الحرسي، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي الاعرابي فقال: اي شي قلت حين جءتني، قال: قلت بابي وامي، اللهم صل علي محمد حتي لا تبقي صلاة اللهم وبارك علي محمد حتي لا تبقي بركة، اللهم وسلم علي محمد حتي لا يبقي سلام، اللهم وارحم محمد حتي لا تبقي رحمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل ابداها لي والبعير ينطق بعذرة، وان الملاءكة قد سدوا الافق.
 []  حدثنا محمد بن حموس بن نصر القطان الهمداني، ثنا عمر بن حفص الوصابي الحمصي، ثنا سعيد بن موسي الازدي، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: جاءوا برجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا عليه انه سرق ناقة لهم، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع فولي الرجل وهو يقول: اللهم صل علي محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء، وبارك علي محمد حتي لا يبقي من بركاتك شء، وسلم علي محمد حتي لا يبقي من السلام شء، فتكلم الجمل فقال: يا محمد انه برء من سرقتي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بالرجل؟ فابتدره سبعون من اهل بدر، فجاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا هذا ما قلت انفا وانت مدبر فاخبره بما قال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لذلك نظرت الي الملاءكة يخترقون سكك المدينة حتي كاد ان يحول بيني وبينك الملاءكة، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي و عبد الرحمن بن سلم الرازي، قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا تخوف احدكم السلطان فليقل: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم 
 كن لي جارا من شر فلان تسمي الذي تريد، وشر الجن والانس واتباعهم ان يفرط علي احد منهم، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد واسحق بن ابي فروة، عن يونس بن عبد الله، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تخوفت من احد شيءا فقل: اللهم رب السماوات السبع ومن فيهن ورب العرش العظيم، ورب جبريل وميكاءيل واسرافيل، كن لي جارا من فلان واشياعه واتباعه ان يفرطوا علي او ان يطغوا علي ابدا عز جارك وجل ثناءك، ولا اله الا انت ولا حول ولا قوة الا بك.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي عمرو الاوزاعي، عن ابراهيم بن طريف، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة صرف اليه النفر من الجن فاتي رجل من الجن شعلة من نار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جبريل عليه السلام: يا محمد الا اعلمك كلمات اذا قلتهن طفيت شعلته وانكب لمنخره، قل: اعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، وما تخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير يا رحمن.
 []  حدثنا اسماعيل بن محمد بن وهب بن مهاجر القرشي المصري، ثنا محمد بن سهل العمار، حدثني ابي انه كان في مجلس الحجاج بن يوسف وهو يعرض خيلا وعنده انس بن مالك رضي الله عنه، فقال: يا ابا حمزة اين هذه من الخيل التي كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: تلك والله كما قال الله عز وجل: * (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) * [الانفال: ] وهذه هيءت بالرياء والسمعة، فغضب الحجاج وقال: لولا كتاب امير المءمنين عبد الملك بن مروان الي لفعلت ولفعلت، فقال له انس: انك لن تطيق ذلك، لقد 
 علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احترز به من كل شيطان رجيم ومن كل جبار عنيد، فجثا الحجاج علي ركبتيه وقال: علمنيهن يا عم، فقال: لست لها باهل، قال: فدس الي عياله وولده فابوا عليه. قال محمد بن سهل، قال ابي، حدثني بعض بنيه انه قال: بسم الله علي نفسي وديني: بسم الله علي ما اعطاني ربي عز وجل لا اشرك به شيءا، اجرني من كل شيطان رجيم ومن كل جبار عنيد ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين، فان تولوا فقل: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن المنهال بن عمرو، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك فقل: الله اكبر، الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الذي لا اله الا هو الممسك السماوات السبع، ان يقعن علي الارض الا باذنه، من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعهم من الجن والانس، اللهم كن لي جارا من شرهم جل ثناءك وعز جارك وتبارك اسمك لا اله غيرك ثلاث مرات.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا تعالي عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، قال: بلغني ان يوسف صلي الله عليه وسلم حين دخل علي الملك قال: اني اسالك بخيرك من خيره، واعوذ بك من شره وشر غيره، فاعطاه الله عز وجل من الذي اعطاه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن زيد العمي، قال: لما راي يوسف عليه السلام عزيز مصر قال: اللهم اني اسالك بخيرك من خيره واعوذ بك من شره وشر غيره.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد قال: بلغني انه من دخل علي ذي سلطان فقال: بسم الله ربي لا اله الا الله لا حول ولا قوة الا بالله وقاه الله شره وسدد في منطقه. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد قال: من دخل علي ذي سلطان غاشم سفيه فقال: اللهم اني استعينك عليه وادفع بك في نحره واعوذ بك من شره صنع الله عز وجل به ذلك.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن سهل بن محمد العسكري، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا فضيل بن عياض، عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي قال: كنا عند زياد فاتي برجل وما يشك الناس في قتله، قال: فرايته يحرك شفتيه بشء فخلي سبيله، فقام اليه رجل فقال: جء بك وما يشك الناس في قتلك فرايتك حركت شفتيك بشء فخلي سبيلك قال: قلت: اللهم رب ابراهيم ورب اسحاق ورب جبريل ورب ميكاءيل ورب اسرافيل منزل التوراة والانجيل والقران العظيم ادرا عني شر زياد، فدرا الله عز وجل شره.
 []  حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي (ح).
 وحدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا داود بن بلال السعدي، قالا: صالح المري عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض فلم نبرح حتي قضي فبسطنا عليه ثوبا وام له عجوز كبيرة عند راسه، فقلنا لها يا هذه احتسبي مصيبتك علي الله عز وجل، قالت: ومات ابني، قال: قلنا نعم، قالت: حقا تقولون؟ قلنا:
 نعم، قال: فمدت يديها فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت لك وهاجرت الي رسولك رجاء ان يغيثني عند كل شديدة ورخاء فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم فكشف الثوب عن وجهه، ثم ما برحنا حتي طعمنا معه.
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا المعلي بن جزي بن محمد بن مهاجر البصري، حدثني ابو عبيد الله بن التوم الرقاشي، ان سليمان بن عبد الملك اخاف رجلا فطلبه ليقتله فهرب الرجل من عنده فجعلت رسله تختلف الي منزل ذلك الرجل يطلبونه وفي جيرانه فلم يظفر به فهرب الرجل فجعل لا ياتي بلدة الا قيل له كنت تطلب هاهنا فلما طال عليه الامر، وخشي ان لا يفلت منه قال: ما اجد شيءا خيرا من ان اذهب الي بلاد ليس له فيها مملكته فعزم علي ذلك فاقبل قاصدا الي اهله حتي طرقهم ليلا فدق الباب فقالت المراة: من 
 هذا؟ فقال: افتحي انا فلان، فقالت: ويحك وما الذي جاء بك، فوالله ما نامن ولا يامن جيراننا ولكن اري والله الحين جاء بك، ففتحت له واسرجت له سراجا ونبهت له عياله وجاءته بعشاء فتعشي، وانه ارادها علي نفسها فلم تمتنع عليه فوقع بها وقالت: يا جارية ضعي لمولاك في المتوضا سراجا وضعي له ماء واذهبي الي فلان وفلان اربعة من جيرانها ولا يعلم الرجل فاتت ابوابهم فدقت عليهم، فقالت لها: ويلك مالكم اطرقكم الليلة احد؟ قالت: لا، قالوا:
 فلاي شء بعثتك؟ قالت: مالي به علم، قال: فدق هذا علي هذا وقالوا: تعالوا الي هذه الباءسة فقد استغاثت بكم فاتوها ففتحت لهم الباب وقالت: ادخلوا البيت، فدخلوا البيت فقام اليهم فاعتنقهم: فقالوا: ما الذي جاء بك فوالله ما نامن في منازلنا و لكنا نري الحين والله جاء بك، فقال: يا قوم اني لم ات بلدة الا وجدتني اطلب فيها فلم ار شيءا خيرا من ان ادخل بلدة ليس عليها مملكته وهذا وجهي وانما جءت لاوصي النبي هذه المراة وصية الموت لاني ان دخلت بلادا غير بلاد الاسلام لم اقدر ان اخرج منها فاوصيت اليها واشهدكم علي ذلك، ثم ودعهم وقاموا يخرجون، قالوا: ايتها المراة لاي شء بعثت الينا؟ فقالت: اليس تعرفون الرجل انه زوجي، قالوا: بلي، قالت: فانه قد كان منه الليلة ما يكون من الرجل الي اهله فاشهدوا علي هذه الليلة فاني لا ادري ما يكون هاهنا  واومات الي بطنها  فيقول الناس من اين جاءت بهذا وزوجها غاءب، قال: فخرج القوم وهم يقولون ما راينا كاليوم امراة قط احسن عقلا ولا اقرب مذهبا، قال : وودعوه وخرج الرجل ترفعه ارض وتضعه اخري حتي ظن انه قد خرج من مملكته، قال: فبينا هو في صحراء ليس فيها شجر ولا ماء اذا هو برجل يصلي، قال: فخفته وقلت هذا يطلبني، قال: ثم رجعت الي نفسي فقلت: والله ما معه راحلة ولا دابة ولا قربة قال: فكاني انست فقصدت نحوه فلما صرت بين كتفيه ركع ثم سجد ثم التفت الي وانا قاءم فقال: لعل هذا الطاغي اخافك؟ قلت: اجل يرحمك الله، قال: فما يمنعك من السبع، قلت:
 يرحمك الله وما السبع؟ فقال: قل سبحان الواحد الذي ليس غيره اله، سبحان القديم الذي لا بادي له، سبحان الداءم الذي لا نفاذ له، سبحان الذي كل يوم هو في شان، سبحان الذي يحيي ويميت، سبحان الذي خلق ما يري وما لا يري، سبحان الذي علم كل شي بغير تعليم، ثم قال: قلها، قال: فقلتها وحفظتها، قال: فالقي الله عز وجل في قلبي الامن ورجعت راجعا من طريقي الذي جءت به فالتفت فلم ار الرجل وقصدت قاصدا اريد اهلي فقلت: لاتين باب سليمان بن عبد الملك، فاتيت بابه فاذا هو يوم اذنه وهو ياذن للناس فدخلت وانه لعلي فرشه فما غدا ان راني فاستوي علي فرشه ثم اوما الي فما زال يدنيني حتي قعدت معه علي الفراش، ثم قال: سحرتني وساحر ايضا مع ما بلغني عنك؟ فقلت: والله يا امير المءمنين ما انا بساحر ولا 
 اعرف السحرة ولا سحرتك، قال: فكيف فما ظننت انه يتم ملكي الا بقتلك فلما رايتك لم استقر حتي دعوتك فاقعدتك معي علي فراشي وهو يضرب بيده علي فخذه، ثم قال: اصدقني امرك فاخبره بقصته وخوفه وامره كله وما كان فيه، قال: يقول له سليمان الخضر والله الذي لا اله الا هو علمكها اكتبوا له امانة واحسنوا جاءزته واحملوه الي اهله.
 [] باب: الدعاء عند لقاء العدو []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن ابي النضر، عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له عبد الله بن ابي اوفي انه كتب الي عمر بن عبيد الله  يعني ابن معمر  حين سار الي الحرورية يخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال: يا ايها الناس لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله عز وجل العافية فان لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة تحت ظل السيوف، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الاحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم وذكر ايضا انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مثل ذلك فقال: اللهم ربنا وربهم نحن عبادك وهم عبادك ونواصينا ونواصيهم بيدك اهزمهم وانصرنا عليهم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي حيان التيمي، عن شيخ من اهل المدينة قال: حدثني كاتب عمر بن عبيد الله بن معمر قال: كتب عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه الي عبيد الله بن معمر، ثم ذكر نحو حديث ابن جريج عن موسي بن عقبة، عن ابي النضر.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن اسماعيل ابن ابي خالد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، مجري السحاب، هازم الاحزاب، اهزمهم وزلزلهم. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، (ح).
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاثبتوا واذكروا الله عز وجل فان اجلبوا وصاحوا فعليكم بالصمت.
 []  وحدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله عز وجل العافية فانكم لا تدرون ما تبتلون به منهم، فاذا لقيتموهم فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم، ونواصينا ونواصيهم بيدك وانما تقتلهم انت، ثم الزموا الارض جلوسا فاذا غشوكم فانهضوا وكبروا.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا نصر بن علي، قال: خبرني ابي، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا قال: اللهم انت عضدي وانت نصيري وبك اقاتل.
 []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم ثنا شيبان، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم ستلقون عدوكم فليكن شعاركم: حم لا ينصرون. 
 [] باب: القول عند الظهور علي العدو وكفايته.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا داود بن عمرو الضبي، (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان قالا: ثنا مروان بن معاوية ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن عبيد بن رفاعة الزرقي، عن ابيه رضي الله عنه قال: لما كان يوم احد وانكفا المشركون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استووا حتي اثني علي ربي عز وجل قال: فصاروا خلفه صفوفا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لك الحمد كله لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن اضللت ولا مضل لمن هديت ولا مقرب لما باعدت ولا مباعد لما قربت ولا معطي لما منعت ولا مانع لما اعطيت، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك النعيم المقيم يوم العيلة والامن يوم الخوف، اللهم عاءذ بك من شر ما اعطيتنا وشر ما منعت منا، اللهم توفنا مسلمين والحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك و يكذبون رسلك، اللهم قاتل الكفرة الذين اوتوا الكتاب اله الحق.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر قال: فقلت: قتلت ابا جهل، فقال: الله اكبر الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قالا: ثنا امية بن خالد، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان الله عز وجل قد قتل ابا جهل، فقال: الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده واعز دينه.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو كريب، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، حدثني ابو عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما 
 هزم الله عز وجل المشركين يوم بدر ومررت فاذا ابو جهل صريع، فقلت: يا عدو الله يا ابا جهل قد اخزي الله الاخر، فقال ابعد من رجل قتله قومه فضربته بسيف لي غير طاءل فلم يغن شيءا حتي سقط سيفه من يده فاخذته فضربته حتي برد، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتد فقلت: يا رسول الله قتل الله عز وجل ابا جهل، قال: الله الذي لا اله الا هو، قلت: الله الذي لا اله الا هو، فكبر ثم قال: الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده ثم انطلق حتي اتاه فقال: هذا فرعون هذه الامة.
 [] باب: القول عند توجيه السرايا []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن محمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مشي معهم الي بقيع الغرقد ثم وجههم فقال: انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم.
 []  باب: الدعاء للمجنون []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن مسروق الكندي، ثنا ابو جناب الكلبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه رضي الله عنه، قال:
 اني لجالس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي فقال: ان لي اخا وجعا فقال: وما وجع اخيك؟ قال: به لمم، قال: اذهب فاتني به، قال: فسمعته عوذه بفاتحة القران واربع ايات من اول البقرة وايتين من وسطها: * (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان في خلق السماوات والارض...) * [البقرة: ، ] الايتين، واية الكرسي وثلاث ايات: خاتمة البقرة واية من ال عمران * (شهد الله انه لا اله الا هو...) * [ال عمران: ] الي اخر الاية، واية من الاعراف: * (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض...) * 
 [الاعراف: ] الي اخر الاية، واية من سورة المءمنين:: (فتعالي الله الملك الحق...) * [المءمن: ] الي اخر الاية، واية من سورة الجن: * (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) * [الجن: ] وعشر ايات من اول الصافات اخرهن: * (طين لازب) *، واخر سورة الحشر: * (وقل هو الله احد) *، والمعوذتين، فاتي الاعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قد برا ليس به باس.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قرا في اذن مبتلي فافاق، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قرات في اذنه؟ قال: قرات: * (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون...) * [المءمن:
 ] حتي فرغ من السورة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال.
 [] باب: الدعاء للاسر بحصاة البول []  حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد الانصاري عن ابي الدرداء رضي الله عنه، انه اتاه رجل فذكر له ان اباه احتبس بوله واصابه الاسر بحصاة البول، فعلمه رقية سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض واغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين، فانزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع فيبرا، وامره ان يرقبه بها، فرقاه فبرا. 
 [] باب: الدعاء للارق من الليل []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ويحيي بن عبد الباقي الاذني، قالا: ثنا المسيب بن واضح، ثنا المعتمر بن سليمان، حدثني حميد الطويل، عن بكر بن عبد عبد الله المزني عن ابي العالية، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اجد فزعا بالليل، فقال: الا اعلمك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام وزعم ان عفريتا من الجن يكيدني قال: قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل وفتن النهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير يا رحمن []  حدثنا ابو عاصم محمد بن ابراهيم النحوي الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه، انه اصابه ارق فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن نمت قل: اللهم رب السماوات السبع وما اظلت ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم ان يفرط علي احد منهم او يبغي عز جارك ولا اله غيرك.
 []  حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا الحكم بن ظهير، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء خالد بن الوليد رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما انام الليل من الارق فقال: اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع كن لي جارا من شر شياطين الجن والانس ان يفرط علي احد منهم او ان يطغي جل ثناءك وعز جارك ولا اله غيرك. 
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فزع احدكم في نومه فليقل بسم الله اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وشر عباده ومن شر الشياطين ان يحضرون.
 [] باب: الدعاء للمريض عند عيادته.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا عقبة بن خالد، عن موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله فان ذلك لا يرد شيءا وهو يطيب نفس المريض.
 []  حدثنا المقدام بن داود المصري، ثنا اسد بن موسي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن الحنفية، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك رقية رقاني بها جبريل عليه السلام؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: فعلمه بسم الله ارقيك، والله يشفيك من كل داء يءذيك، خذها فلتهنيك []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا علي بن عياش الحمصي ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، حدثني عمير بن هانء، انه سمع جنادة بن ابي امية يقول: سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه يقول: اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم فقال: بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك من حسد حاسد ومن كل عين واسم الله يشفيك.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا ابو المفلس عبد ربه بن خالد النميري ثنا فضيل بن سليمان النميري، عن عاصم الاحول، عن سلمان الشامي، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا ابو عمر الضرير محمد بن عثمان بن سعيد الكوفي، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب الحناط، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقاه جبريل عليه السلام فقال:
 بسم الله ارقيك من شر يءذيك من كل حاسد وعين والله يشفيك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز ابن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشتكيت يا محمد؟ فقال: نعم فقال بسم الله ارقيك من كل ما يءذيك ومن كل شر نفس وعين الله يشفيك بسم الله ارقيك.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن يحيي بن ابي حية، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي الحسين، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نزل ملكان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي: ما به؟ فقال: حمي شديدة فقال:
 عوذه قال: فما نفث ولا نفخ، فقال: بسم الله ارقيك والله يشفيك من كل داء يءذيك، ومن كل نفس حاسد وطرفة عين والله يشفيك، خذها فلتهنيك.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عمر بن علي ، عن ابي جناب، عن عبد الله بن ابي الحسين، قال: ثنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: دخلت انا وابو بكر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه حمي شديدة، فقال: جاءني ملكان فجلس احدهما عند راسي، فذكر مثله. 
 []  حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، حدثني جدي ابراهيم بن العلاء، ثنا عباد بن يوسف، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صنعت يهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا تريد شرا فاصابه من ذلك وجع شديد، فاتاه جبريل عليه السلام بالمعوذتين فعوذه بهما وقال بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من كل عين ونفس حاسد الله يشفيك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن زياد بن ثويب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك رقية رقاني بها جبريل عليه السلام بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، قالا: ثنا ابراهيم بن اسماعيل ابن ابي حبيبة الاشهلي، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها ومن الحمي يقول: بسم الله الكبير نعوذ بالله العظيم من شر حر النار ومن شر كل عرق نعار.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابي عمر الصنعاني، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا من الاوجاع كلها ومن الحمي هذا الدعاء:
 بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، ثنا سعيد بن مسلمة بن عبد الملك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رقي بهذه الرقية: امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف الا انت.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله، قال اذهب الباس رب الناس واشف انت الشاف اشف شفاء لا يغادر سقما، قالت: فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل اسندته الي صدري ثم مسحت بيدي علي وجهه وقلت: اذهب الباس رب الناس كما كان يقول، فاخر يدي عنه وقال: رب اغفر لي واجعلني في الرفيق الاعلي، قالت: ثم ثقل وقبض عليه السلام.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عاد مريضا مسح وجهه وصدره بيده وقال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشاف، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما، فلما مرض مرضته التي توفي فيها جعلت اخذ بيده فاجعلها علي صدره واقول الذي كان يقول، قالت: فانتزع يده مني وقال: اللهم ادخلني في الرفيق الاعلي.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا وضع يده علي المكان الذي يشتكي المريض، ثم يقول: بسم الله اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشاف، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما قالت:
 فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم وضعت يدي عليه لاقول هءلاء الكلمات فرفع يدي ثم قال: اللهم الرفيق الاعلي.
 []  حدثنا موسي بن حازم الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا ابو حفص الابار، عن منصور، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها 
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بمريض يدعو له قال: اذهب الباس، فذكر مثله.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي المريض قال: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن ازهر ابن سعيد، عن عبد الرحمن بن الساءب الهلالي، ابن اخي ميمونة رضي الله عنها، ان ميمونة رضي الله عنها قالت: ابن اخي، الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت:
 بلي، قالت: بسم الله ارقيك والله يشفيك من كل داء فيك، اذهب الباس رب الناس واشف انت الشاف لا شافي الا انت.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن اخي زينب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عاد مريضا قال: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا زكريا ابن ابي زاءدة، عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب القرشي رضي الله عنه قال: تناولت قدرا كانت لنا فاحترقت يدي فانطلقت بي امي الي رجل جالس في الجبانة فقالت له يا رسول الله، فقال: لبيك وسعديك، قال: ثم ادنتني منه فجعل ينفث ويتكلم بكلام لا ادري ما هو فسالت امي عن ذلك ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فقالت: كان يقول:
 اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشاف لا شافي الا انت. 
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا عبد الرحمن ابن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، حدثني ابي، عن جده محمد بن حاطب، عن امه ام جميل بنت المجلل رضي الله عنها: اقبلت بك من ارض الحبشة، فذكر الحديث.
 اخر الجزء الخامس باجزاء بني مندة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، ثنا شريك (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو بكر بن عياش (ح) وحدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، كلهم عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا قال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما، ويضع يده اليمني علي خده الايمن، واللفظ لحديث شريك.
 []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا ابن وهب، اخبرني داود بن عبد الرحمن، عن عمرو بن يحيي، عن يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل عليه وهو مريض فقال: اذهب الباس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس، ثم اخذ ترابا من بطحان في قدح فيه ماء فصب عليه.
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض قال: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشاف لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هارون بن معروف، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي مريضا اخذ ترابا فجعل فيه من ريقه ثم جعله عليه، ثم قال: تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا دحيم المعولي، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد عليا فقال: ما من مريض لم يقض اجله تعوذ بهءلاء الكلمات الا خفف الله عز وجل عنه، اسال الله العظيم رب العرش ان يشفيك سبع مرات.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا شعبة، عن يزيد ابي خالد الواسطي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل علي مريض فقال اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يعافيك، الا عوفي ما لم يحضر اجله.
 []  حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، ثنا احمد بن محمد بن المعلي الادمي، ثنا احمد بن حميد دارام سلمة، حدثني الاشجعي، عن شعبة، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال ابن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا القاسم بن زكريا المطرز، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا عبد الرحمن ابن شريك، عن ابيه، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، 
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ما من رجل يعود مريضا فيقول اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبع مرات، وفي اجله تاخير، الا خفف عنه.
 []  حدثنا عبيد العجل، ثنا محمد اسماعيل البخاري، ثنا احمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسي، ثنا الاشجعي، عن شعبة، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من دخل علي مريض لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عوفي.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن هاشم البعلبكي، ثنا ابي، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن داود بن عيسي النخعي، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه []  حدثنا علي بن محمد الانضناوي، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا دحيم المعولي، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال:
 اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد سبع مرات، فلما اراد ان يقوم قال: يا عثمان تعوذ بها فما تعوذت بخير منها.
 []  حدثنا ابراهيم بن اسباط بن السكن، ثنا صالح بن مالك الخوارزمي، ثنا حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان رضي الله عنه قال: 
 مرضت مرضا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني فعوذني يوما فقال: بسم الله اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولو يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد، فشفاني الله عز وجل.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، وهو في الجزء الذي بعده ان شاء الله تعالي والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد وسلامه، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 الجزء السادس بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين، ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بقراءتي عليه وهو يسمع في الرابع عشر من ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب، قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه، وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي علي الخباز الاصبهانيان، بها قالا: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة من سنة ثلاثين واربعماءة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن سلمة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو لا يتقار علي فراشه من شدة الحمي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي ان اشد الناس بلوي في الدنيا النبيون والذين يلونهم، فابشر، فانها حظك من عذاب الله عز وجل مع ما لك فيها من الثواب، اتحب ان يكشف الله عز وجل ما بك؟ قال علي: نعم، قال : قل:
 اللهم ارحم عظمي الدقيق وجلدي الرقيق، واعوذ بك من فورة الحريق، يا ام ملام ان كنت امنت بالله واليوم الاخر فلا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم ولا تقوري علي الفم، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر، فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، قال علي رضي الله عنه: فقلتها فعوفيت من ساعتي، قال جعفر: نحن اهل البيت يعلم بعضنا بعضا هذا الدعاء حتي النساء والصبيان، فما يقولها احد الا عوفي ان كان في اجله تاخير. 
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك، ينكا لك عدوا او يمشي لك الي صلاة.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض بان ياخذ بزاقه باصبعه ثم يقول: بسم الله تربة ارضنا بريقه بعضنا تشفي سقيمنا باذن ربنا.
 []  حدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا المنتجع بن مصعب المازني، حدثتني ربيعة بنت مريد، حدثتني منه، عن ميمونة بنت ابي عسيب مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة من جرش اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعير، فنادت يا عاءشة: اعينيني بدعوة من رسول الله صلي الله عليه وسلم تسكنيني او تطمءنيني عنه بها، وانه قال لها: ضعي يدك اليمني علي فءادك فامسحيه وقولي: بسم الله داوني بدواءك، واشفني بشفاءك، واغنني بفضلك عمن سواك، واحذر عني اذاك، قالت ربيعة: فدعوت به فوجدته جيدا قال المنتجع: واري ان ربيعة قالت في هذا الحديث: ان المراة كانت غيري.
 []  حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا محمد بن سالم البصري، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتكي احدكم فليضع يده علي ذلك الوجع ثم ليقل: بسم الله وبالله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر وجعي هذا. 
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا محمد ابن جعفر، عن سهيل بن ابي صالح، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه قال: قدمت في وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قدمت عليه مرة اخري فقلت: يا رسول الله، اني اشتكيت بعدك فقال: ضع يدك اليمني علي المكان الذي تشتكي وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد سبع مرات ففعلت، فشفاني الله عز وجل.
 []  حدثنا موسي بن خازم الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني نافع بن جبير بن مطعم، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد وما احاذر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. امسحه بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عز وجل ما كان بي فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا يزيد بن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي، ان نافع بن جبير اخبره ان عثمان بن ابي العاص قدم علي رسول صلي الله عليه وسلم وقد اخذه وجع فكاد يبطله، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ضع يمينك علي المكان الذي تشتكي فامسح بها سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد في كل مسحة. 
 قال الطبراني رحمه الله: اتفق مالك بن انس واسماعيل بن جعفر في اسناد هذا الحديث وخالفهما زهير بن محمد.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر قالا: ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا زهير بن محمد، عن يزيد خصيفة، عن عمر بن عبد الله، عن نافع بن جبير، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع، فقال:
 اجعل يدك اليمني عليه، ثم قل: بسم الله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد سبع مرات ففعلت، فكفاني الله عز وجل.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عمرو بن كعب عن نافع بن جبير، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الما به، فقال: ايكم وجد الما فليضع عليه يده اليمني وليذكر اسم الله ثلاث مرات وليقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر، سبع مرات.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا قال ابن ابي فروة عن يزيد، عن محمد بن عمرو بن كعب: لم يضبط الاسناد.
 []  حدثنا محمد بن محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يزيد بن هارون ، ثنا ابو معشر، عن يزيد بن خصيفة، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجد احدكم الما فليضع يده حيث يجد وليقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، سبع مرات. 
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، ثنا عمرو بن النعمان عن كثير ابي الفضل، اخبرني ابو صفوان شيخ من اهل مكة عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: خرج علي خراج في عنقي فتخوفت منه، فاخبرت به عاءشة رضي الله عنها فقالت: سلي النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات: بسم الله، اللهم اذهب عني شر ما اجد وفحشه بدعوة نبيك صلي الله عليه وسلم الطيب المبارك المكين عندك صلي الله عليه وسلم، بسم الله، قالت: فقلته فانخمص، قال ابو الفضل: فما قلته عند مريض قط لم يجي اجله الا برا باذن الله عز وجل.
 [] باب: ما جاء في دعاء المريض لعواده []  حدثنا محمد بن عبد الرحيم الشافعي الحمصي، ثنا القاسم بن هاشم السمسار، ثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي ابو معاوية الزعفراني، ثنا هلال بن عبد الرحمن، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عودوا المرضي ومروهم فليدعوا لكم فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا الصلت بن مسعود الجحدري، ثنا المنهال بن عيسي عن غالب القطان، ان بكر بن عبد الله المزني عاد مريضا، فقال المريض لبكر ادع الله عز وجل لي، فقال: ادع لنفسك فانه يجيب المضطر اذا دعاه. 
 [] باب: جواب المريض اذا سءل عن نفسه.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا اسماعيل بن سيف، ثنا جعفر بن سليمان، عن سعد بن طريف، عن الاصبع بن نباتة، قال: دخلت مع علي بن ابي طالب الي الحسن بن علي رضي الله عنهما نعوده، فقال له علي: كيف اصبحت يا ابن رسول الله؟ قال:
 اصبحت بحمد الله بارءا. قال: كذلك ان شاء الله، ثم قال الحسن رضي الله عنه: اسندوني، فاسنده علي رضي الله عنه الي صدره فقال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوي يءتي باهل البلاء يوم القيامة فلا يرفع لهم ديوان ولا ينصب لهم ميزان يصب عليهم الاجر صبا، وقرا: * (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) * [الزمر: ].
 [] باب: ما يقول المسلم اذا عاد الذمي.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، ثنا يونس بن بكير، (ح).
 وحدثنا محمد بن الليث الجوهري، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، ثنا يحيي بن سعيد العطار الحمصي، قالا: عن سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عاد يهوديا او نصرانيا قال: كيف انت؟ فيقول: صالح، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: جعلك الله صالحا، ثم يخرج فلا يقعد عنده.
 []  حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزاز، ثنا محمد بن قدامة الجوهري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا المنهال بن عيسي عن غالب القطان، قال: قلت للحسن: جار لي نصراني يمرض افاعوده؟ قال: نعم، قلت: فكيف اقول؟ قال: تاتي الباب فتقول: من ها هنا، كيف مريضكم، كيف ترونه؟ فاذا قمت قلت: الشفاء والعافية بيد الله عز وجل. 
 [] باب: تلقين الميت لا اله الا الله []  حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عبد الوهاب ابن مجاهد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن نصر البغدادي، ثنا علي بن المديني، (ح).
 وحدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، قالوا: ثنا بشر بن المفضل عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، ثنا ضمام بن اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم.
 []  حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا سفيان عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الاغر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر عن يزيد ابن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، ثنا وهيب عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد عن سليمان ابن بلال، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله. [] باب: القول عند حضور الميت واغماضه.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الصمد بن حسان المروزي، قال: ثنا سفيان (ح).
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا النعمان بن عبد السلام، عن عيسي بن الضحاك وغيره، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون، قلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال قولي: اللهم اغفر لنا وله، وارحمه واعقبني منه عقبي صالحة، قالت: فاعقبني الله عز وجل منه محمدا صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث عيسي بن الضحاك. 
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد، ثنا عثمان بن سعيد الانماطي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن ابي واءل عن مسروق، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث الاعمش.
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا روح بن عبد المءمن المقرء وابراهيم بن الحجاج السامي قالا: ثنا قزعة بن سويد، ثنا حميد الاعرج عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم موتاكم فقولوا خيرا فانه يءمن علي ما قال اهل البيت.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال:
 ان الروح اذا قبض تبعه البصر، فصاح ناس من اهله، فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، اللهم افسح له في قبره، ونور له فيه.
 []  حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي، ثنا المثني بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن الحسن العنبري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 []  حدثنا محمد بن يوسف التركي، ثنا ابو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي، ثنا عون بن كهمس، ثنا محمد بن ابي النوار، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اغمض ابا سلمة رضي الله عنه دعا له: اللهم ارفع درجته.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: اذا اغمضت الميت فقل: بسم الله وعلي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا هشام بن حسان عن ام الهذيل، عن ام الحسن انها دعيت الي ميت ينازع فقالت لها ام سلمة رضي الله عنها اذا حضرتيه فقولي السلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 [] باب: ما يقول اذا بلغه وفاة اخيه المسلم.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا موسي بن داود الضبي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، قالا: ثنا قيس بن الربيع عن ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للموت فزعا، فاذا اتي احدكم وفاة اخيه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه في المحسنين، واجعل كتابه في عليين واخلف علي عقبه في الاخرين، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. 
 [] باب: القول عند رءية الجنازة.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا ابو بلال الاشعري، ثنا عمر بن مسكين، عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اذا راي جنازة قال: هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما.
 []  حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا يحيي بن ايوب المقابري، ثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من راي جنازة فقال: الله اكبر، صدق الله ورسوله، هذا ما وعد الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة.
 [] باب: القول في الصلاة علي الجنازة []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ومطلب بن شعيب الازدي قالا: ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن حبيب بن عبيد، عن جبير بن نفير، قال: سمعت عوف ابن مالك رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار، حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. 
 []  حدثنا بكر بن سهل ومطلب بن شعيب الازدي، قالا: ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا الحديث.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي حمزة بن سليم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي علي الجنازة يقول: اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب النار، قال عوف بن مالك:
 فتمنيت لو كنت انا الميت بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك الميت.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا ابو بكر بن عياش عن ثابت ابي حمزة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا وذكراننا واناثنا وصغيرنا وكبيرنا ومن احييته منا فاحيه علي الايمان ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الانصاري ان اباه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا. 
 []  حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الانصاري قال: حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الجنازة: اللهم اغفر لاولنا واخرنا، وحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبد الواحد بن عنبسة بن عبد الواحد، ثنا جدي عنبسة بن عبد الواحد، عن محمد بن يعقوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم، عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الجنازة:
 اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبد الواحد، ثنا جدي، ثنا محمد بن يعقوب، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم، ان ابا سلمة حدثه ان اباه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الدعاء: اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير، قال حدثني ابو ابراهيم الانصاري، ان اباه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وكبيرنا وصغيرنا، ذكرنا وانثانا.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار وابو خليفة قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا همام، ثنا يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه، انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت فسمعه يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، قال يحيي: واخبرني ابو سلمة بهذا وزاد فيه: من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان. 
 []  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق، عن عمران بن ابي انس، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الجنازة: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته فتوفه علي الايمان ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 []  حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسعيد بن يوسف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الجنازة: وذكر مثله وزاد اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. 
 []  حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي ثنا ابراهيم بن طهمان، عن هشام بن حسان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في الصلاة علي الجنازة:
 اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وذكرنا وانثانا من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته فتوفه علي الايمان.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام يعني الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي ميت قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 []  حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطراءفي الرقي، ثنا ايوب بن محمد الوزان ثنا معمر بن سليمان الرقي، عن الحجاج، عن عاصم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي الجنازة قال:
 اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا خالد بن يزيد بن صبيح عن ابراهيم بن ابي عبلة، ان مروان بن الحكم سال ابا هريرة رضي الله عنه: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة شيءا فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم انت خلقته وهديته الي الاسلام وانت قبضت روحه وانت اعلم بسره وعلانيته جءناك شفعاء فاغفر له وارحمه.
 []  حدثنا محمد بن راشد الاصبهاني، ثنا موسي بن عامر الدمشقي، ثنا عراك ابن خالد بن يزيد، عن ابن ابي عبلة، عن ابي الجلاس السلمي، عن مروان بن الحكم عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم انت 
 خلقته وانت هديته للاسلام، وانت قبضت روحه وانت اعلم بسره وعلانيته، جءنا شفعاء فاغفر له.
 []  حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا احمد بن عمران الاخنسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن ابي هاشم الرماني، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الملك بن مروان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم انت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم عبدك وابن عبدك كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك وانت اعلم به ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فاغفر له لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا يحيي بن ابي سليم، قال: سمعت الجلاس يحدث، قال: سال مروان ابا هريرة كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة، قال: اللهم انت خلقتها وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها.
 []  حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار الدمشقي، ثنا محمود بن خالد، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا ابو بلج، عن اللجلاج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول علي الجنازة: اللهم انت خلقتها وانت قبضت روحها وانت هديتها للاسلام تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها. 
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة عن الجلاس، قال سمعت عثمان بن شماس يقول: بعثني سعيد بن العاص الي المدينة فكنت مع مروان فمر ابو هريرة رضي الله عنه فقال: بعض حديثك يا ابا هريرة فقام ثم اقبل فقلنا: الان يقع به فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة فقال: انت خلقتها  او خلقته  وانت هديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءناك شفعاء فاغفر لها.
 قال الطبراني: لم يضبط ابو بلج ولا شعبة اسناد هذا الحديث واثبته عبد الوارث []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن ابي الجلاس عقبة بن سنان، عن علي بن شماخ، قال شهدت مروان بن الحكم يسال ابا هريرة رضي الله عنه كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة فقال: سمعته يقول: اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة رجل من الانصار فسمعته يقول: اللهم انت خلقتها وانت هديتها وانت قبضت روحها تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها، ثم قال: ادخلوه قبره وانيموه علي شقه الايمن ولا تكبوه لوجهه ولا تبطحوه لظهره، وقولوا اللهم قه عذاب القبر.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا زكريا بن يحيي الرقاشي، ثنا عاصم بن هلال البارقي، ثنا ايوب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر له وصل عليه واورده حوض رسولك صلي الله عليه وسلم. 
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، (ح).
 وحدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن واءلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقيه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا عمر بن زرارة الحدثي، ثنا عيسي بن يونس عن سعيد بن عثمان البلوي المدني، عن عروة بن محمد الانصاري، عن ابيه، عن حصين بن وحوح رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي قبر طلحة بن البراء رضي الله عنه فصف وصففنا خلفه فقال: اللهم الق طلحة تضحك اليه ويضحك اليك.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سليم بن منصور بن عمار، ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، حدثني عيسي بن سبرة ابو عبادة الزرقي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اتي بجنازة سهل بن عتيك رضي الله عنه، وكان اول من صلي عليه في موضع الجناءز، فتقدم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي وكبر فقرا بام القران فجهر بها ثم كبر الثانية، وصلي علي نفسه وعلي المرسلين، ثم كبر الثالثة فدعا للميت فقال: اللهم اغفر له وارحمه وارفع درجته واعظم اجره واتمم نوره وافسح له في قبره، والحقه بنبيه ثم كبر الرابعة فدعا للمءمنين والمءمنات ثم سلم.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا غندر عن شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، قال: سالت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه عن 
 الصلاة علي الجنازة فقال: انا نقول: اللهم انت ربنا وربه خلقته ورزقته احييته وكفته فاغفر لنا وله، ولا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن طارق ابن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول علي الجناءز: اللهم اصبح عبدك ان كان صباحا، وان كان مساء، قال: اللهم امسي عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها وافتقر اليك واستغنيت عنه، وكان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك فاغفر له وتجاوز عنه.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، ثنا طارق ابن عبد الرحمن البجلي قال: سالت سعيد بن المسيب عن الدعاء في الصلاة علي الميت، فقال:
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اللهم اصبح عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها وافتقر اليك واستغنيت عنه كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك، فاغفر له وتجاوز عنه وان كان مساء، قال: امسي عبدك وان كانت امراة قال: امتك.
 []  حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة عن طارق بن عبد الرحمن قال: سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الميت، فقال ان شءت اخبرتك كلمات كان عمر رضي الله عنه يقولها، قلت: اجل، فذكر: اللهم اصبح عبدك فلان قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها وافتقر اليك واستغنيت عنه ولا نعلم الا خيرا وانت اعلم به وكان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك فاغفر له وتجاوز عنه.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، ثنا يوسف بن عدي، ثنا ابو الاحوص عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر رضي الله عنه يقول في الصلاة علي الميت: ان كان صباحا قال: اللهم اصبح عبدك فلان وان كان مساء قال اللهم امسي عبدك فلان.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول علي الميت: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي 
 قلوب اخيارنا، اللهم اغفر له اللهم ارحمه، اللهم ارجعه الي خير مما كان فيه، اللهم عفوك، اللهم عفوك.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة عن منصور، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، قال: حدثت ان عليا رضي الله عنه كان يقول اذا صلي علي الجنازة: اللهم اغفر نحوه.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: سمعت نافعا يحدث ان ابن عمر رضي الله عنه كان يقول في الصلاة علي الجنازة: اللهم بارك فيه وصل عليه واغفر له واورده حوض رسولك صلي الله عليه وسلم. حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن داود بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر مثله، يعني بارك فيه وادخله الجنة.
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، انه سال ابا هريرة رضي الله عنه كيف تصلي علي الجناءز فقال ابو هريرة: انا لعمر الله اخبرك، اتبعها مع اهلها فاذا وضعت كبرت وحمدت الله تعالي وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم اقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك وانت اعلم به اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن ابن مجاهد، عن ابيه في الصلاة علي الجناءز يكبر ثم يقرا بام القران، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول: اللهم عبدك فلان انت خلقته ان تعاقبه فبذنبه، وان تغفر له فانك انت الغفور الرحيم اللهم صعد روحه في السماء ووسع عن جسده الارض، اللهم نور له في قبره وافسح له في الجنة واخلفه في اهله، اللهم لا تضلنا بعده ولا تحرمنا اجره واغفر لنا وله.
 قال عبد الرزاق: امرني معمر فسالت ابن مجاهد عن هذا الحديث، ثم سالني معمر فحدثته به. 
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين انه كان لا يقرا في شء من التكبير وكان يقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين، والمسلمات والف بين قلوبهم، واجعل قلوبهم علي قلوب خيارهم، اللهم ارفع درجته في المهديين واخلفه في تركته في الغابرين اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده [] باب: في الدعاء في الصلاة علي الصغير []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن حميد، ان الحسن كان اذا صلي علي الصبي قال: اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا واجرا []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، كلاهما عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يصلي علي المنفوس فيقول: اللهم اعذه من عذاب القبر.
 [] باب: الامر باخلاص الدعاء للميت []  حدثنا يعقوب بن اسحاق بن الزبير، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له في الدعاء .
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا 
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة والاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا صليتم علي جنازة فاخلصوا له في الدعاء.
 [] باب: القول عند تدلية الميت في قبره []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي قالا: ثنا حجاج بن المنهال، (ح).
 وحدثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي قال: ثنا همام عن قتادة عن ابي الصديق، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا: بسم الله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي ثنا قتادة، عن ابي الصديق، ان ابن عمر رضي الله عنه كان اذا وضع الميت في القبر قال: بسم الله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: اذا وضعتم الميت في قبره فقولوا: بسم الله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا حماد بن عبد الرحمن، ثنا ادريس الاودي، عن سعيد بن المسيب، قال: حضرت ابن عمر رضي الله عنه في جنازة، فلما وضعها في اللحد قال: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد قال: اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب 
 النار فلما سوي الكثيب عليها قام جانب القبر ثم قال: اللهم جاف الارض عن جنبها وصعد روحها ولقها منك رضوانا فقلت: اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا، قلت: من رايك، قال: اني اذا لقادر علي القول بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه كان اذا ادخل الميت قبره قال: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه كان اذا وضع الميت في اللحد قال: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني ابي عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: اذا ادخلت الميت قبره فقل: بسم الله وفي سبيل الله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] باب: ما يقال عند قبر الميت بعدما يدفن []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا محمد بن ابراهيم بن العلاء الحمصي الزبيدي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عبد الله بن محمد القرشي عن يحيي بن ابي 
 كثير عن سعيد بن عبد الله الاودي قال: شهدت ابا امامة رضي الله عنه وهو في النزع قال: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة فانه يسمعه ولا يجيب، ثم يقول يا فلان ابن فلانة فانه يستوي قاعدا، ثم يقول يا فلان ابن فلانة فانه يقول ارشد رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق ما نقعد عند من قد لقن حجته فيكون الله عز وجل حجيجه دونهما فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف امه قال: ينسبه الي حواء عليها السلام يا فلان ابن حواء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن منصور، عن كثير بن مدرك الاشجعي، قال: كان عمر رضي الله عنه اذا سوي عليه قال: اللهم اسلمه اليك الاهل والمال والعشيرة وذنبه عظيم فاغفر له.
 [] باب: تعزية المصاب []  حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا عمرو بن بكر السكسكي، ثنا مجاشع بن عمرو الاسدي، ثنا الليث بن سعد عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، انه مات ابن له فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزيه بابنه، فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر فان انفسنا واموالنا واهلينا واولادنا من مواهب الله الهنية وعواريه المستودعة متعك به في غبطة وسرور وقبضة منك باجر كبير، الصلاة والرحمة 
 والهدي، ان احتسبته فاصبر ولا يحبط جزعك اجرك فتندم، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا وما هو نازل فكان قد، والسلام.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا كامل بن طلحة الجحدري، ثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قعد اصحابه يبكون حوله فجاء رجل طويل صبيح فصيح في ازار ورداء اشعر المنكبين والصدر، فتخطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اخذ بعضادتي الباب فبكي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة ثم قال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك وعوضا من كل ما فات، فالي الله عز وجل فانيبوا واليه فارغبوا، فان المصاب من حرم الثواب.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا احمد بن شبيب، ثنا عبد الرحمن بن شيبة الجدي، ثنا سفيان بن عيينة، حدثني سلمة بن نبيط، عن عبد الملك بن عبد الرحمن الاصبهاني، عن الاشعث بن طليق، انه سمع الحسن العرني يحدث عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: نعي الينا نبينا وحبيبنا صلي الله عليه وسلم نفسه.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن ابان البلخي، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا عبد الملك بن الاصبهاني، ثنا خلاد الصفار عن اشعث بن طليق، عن الحسن العرني، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: نعي الينا نبينا وحبيبنا بابي هو نفسه قبل موته بشهر، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت امنا عاءشة رضي الله عنها ثم نظر الينا فدمعت عيناه وتشدد فقال: مرحبا بكم حياكم الله رحمكم الله اواكم الله نصركم الله رفعكم الله، نفعكم الله، هداكم الله، رزقكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله قبلكم الله، 
 اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله عز وجل بكم واستخلفه عليكم اني لكم منه نذير مبين، لا تعلوا علي الله عز وجل في عباده وبلاده، فان الله عز وجل قال لي ولكم: * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * [القصص: ] وقال: * (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) * [الزمر: ]، ثم قال: قد دنا الاجل والمنقلب الي الله عز وجل والي سدرة المنتهي والي جنة الماوي والي الرفيق الاعلي، والكاس الاوفي، والحظ والعيش المهني، قلنا فمن يغسلك يا رسول الله، قال: رجال اهل بيتي الادني فالادني، قلنا:
 وكيف نكفنك، قال: في ثيابي هذه ان شءتم او في حلة يمانية او في بياض مصر، قلنا: فمن يصلي عليك منا فبكينا وبكي عليه السلام، ثم قال: مهلا غفر الله لكم. وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي جليسي وخليلي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت مع جنوده عليهم السلام، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تءذوني بتزكية؟؟ ولا ضجة ولا رنة وليبدا بالصلاة علي رجال اهل بيتي ونساءهم ثم انتم ثم اقرءوا عني السلام كثيرا، من غاب من اصحابي فاني قد سلمت علي من تابعني علي ديني الي يوم القيامة، قلنا فمن يدخلك في قبرك يا رسول الله قال: اهلي مع ملاءكة كثير يرونكم من حيث لا ترونهم. واللفظ لمحمد بن ابان البلخي.
 []  حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي والعباس بن حمدان قالا: ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا عبد الله بن ميمون القداح، ثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي بن الحسين، ودخل عليه رجلان من قريش، فقال: الا اخبركما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا بلي قال: سمعت ابي رحمه الله قال: لما كان قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام هبط جبريل عليه السلام فقال: يا احمد ان الله عز وجل ارسلني اليك اكراما وتفضيلا لك وخاصة لك اسالك عما هو اعلم به منك يقول: كيف تجدك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجدني يا جبريل مغموما، واجدني يا جبريل مكروبا، فلما كان اليوم الثالث هبط جبريل عليه السلام، وهبط ملك الموت عليه السلام، وهبط معهما ملك في الهواء، يقال له اسماعيل علي سبع الف ملك ليس فيهم ملك الا علي سبعين الف ملك يشيعهم جبريل عليه السلام 
 فقال: يا احمد ان الله عز وجل ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك اسالك عما هو اعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا، قال: واستاذن ملك الموت عليه السلام علي الباب، فقال جبريل عليه السلام: يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك، ما استاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك، فقال: اءذن له، فاذن له جبريل عليه السلام، فاقبل حتي وقف بين يديه فقال: يا احمد ان الله عز وجل ارسلني اليك وامرني ان اطيعك فيما امرتني به، ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها، وان كرهت تركتها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتفعل يا ملك الموت؟ قال: نعم وبذلك امرت ان اطيعك فيما امرتني به، فقال له جبريل عليه السلام: يا احمد ان الله عز وجل قد اشتاق لقاءك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 امض لما امرت به، فقال له جبريل عليه السلام: هذا اخر وطاتي الارض، انما كنت حاجتي من الدنيا، قال: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية جاء ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كل نفس ذاءقة الموت، ان في الله عز وجل عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، بالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب، قال: كتب شعيب بن الحبحاب الي ابي صادق يعزيه علي ابن له فقال له: فيما يقول اعلم انه من لم يقل في المصيبة ما قال الله عز وجل كان الذي رزي من الله عز وجل اكثر مما رزي من مصيبته فاعلم ذاك اجزاك الله واعقبك عقبي تنفعك، والسلام.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: قلنا لعبد الرزاق: كيف يعزي؟ قال: بلغني عن الحسن انه مر باهل بيت فوقف عليهم، فقال: عظم الله عز وجل اجركم، وغفر لصاحبكم، ثم مضي ولم يقعد، فقيل له: ومن يعزي؟ قال يعزي كل حزين فقد يكون الرجل يحزن علي صاحبه واخيه اشد من جزع اهله عليه. 
 [] باب: ثواب من عزي مصابا []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا علي بن عاصم عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا الحسين بن علي الصداءي، ثنا حماد بن الوليد، ثنا سفيان الثوري عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره []  حدثنا محمد بن نصر الصاءغ البغدادي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني قيس ابو عمارة، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله عز وجل حلل الكرامة يوم القيامة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا عبد الله بن هارون ابو علقمة الفروي، ثنا قدامة بن محمد الاشجعي، ثنا مخرمة بن بكير عن ابيه، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله عز وجل يوم القيامة حلة يحبر بها، قيل: يا رسول الله ما يحبر بها؟ قال:
 يغبط بها. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن عبد الرحمن بن عمر، ثنا عثمان بن الاسود ان امية بن صفوان اخبره انه وجد صحيفة مربوطة بقراب صفوان او بسيفه، فاذا فيها: هذا ما يسال ابراهيم ربه عز وجل، قال: اي رب ما جزاء من يبل الدمع وجهه من خشيتك؟ قال: صلواتي ورضواني، قال: فما جزاء من يصبر الحزين ابتغاء وجهك؟ قال:
 اكسوه ثيابا من الايمان يتبوا بها الجنة ويتقي بها النار، قال: فما جزاء من سدد الارملة ابتغاء وجهك؟ قال: وما تسديد الارملة ؟ قال: يءويها، قال: اقيمه في ظلي وادخله جنتي، قال: فما جزاء من يتبع الجنازة ابتغاء وجهك؟ قال: تصلي ملاءكتي علي جسده وتشيع روحه.
 [] باب: الاسترجاع عند المصيبة []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، ثنا ابي، حدثني عمر بن الخطاب رجل من اهل الكوفة، عن سفيان بن زياد عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اعطيت امتي شيءا لم يعطه احد من الامم عند المصيبة انا لله وانا اليه ارجعون.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان ابا سلمة رضي الله عنه اخبرها انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع الي ما امر الله عز وجل به من قول انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني عليها، الا اعقبه الله عز وجل خيرا منها. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري بن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان عن ثابت البناني، قال: اخبرني عمر بن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن زوجها ابي سلمة رضي الله عنهم، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من احد من المسلمين يصاب بمصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اني احتسب مصيبتي عندك، اللهم ابدلني بها خيرا منها، الا ابدله الله عز وجل بها خيرا منها. قال: فلما توفي ابو سلمة قالت ام سلمة: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اني احتسب مصيبتي في ابي سلمة عندك، اللهم ابدلني به خيرا منه، فجعلت اقول في نفسي من خير من ابي سلمة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبني فتزوجته.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن سعد بن سعيد، حدثني عمر بن كثير بن افلح قال: سمعت سفينة يحدث انه سمع ام سلمة رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول:
 انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلفني خيرا منها، الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلفه خيرا منها.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن هاشم البعلبكي، ثنا ابي، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا شداد ابو محمد، عن ابي سلام، عن ام سلمة قالت: لما توفي ابو سلمة مر نبي الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: الا ادلك علي خير مما تقولين تسترجعين وتقولين: اللهم احسن عاقبتي واجبر مصيبتي وابدلني بها خيرا منها.
 []  حدثنا الحسين بن محمد الخياط الرامهرمزي، ثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها واعقبني منها عقبي خيرا منها، الا اجره الله عز وجل في مصيبة واعقبه الله تعالي خيرا منها. 
 []  حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي، ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا محمد بن فضيل عن ابي اسحاق الشيباني، عن واصل، عن ابي واءل قال: قالت ام سلمة رضي الله عنها لما مات ابو سلمة رضي الله عنه قلت: يا رسول الله كيف اقول؟ قال: قولي: اللهم اغفر له واعقبني منه عقبي نافعة، فقلتها فاعقبني رسول الله صلي الله عليه وسلم [] باب: القول عند زيارة القبور []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا عيسي بن ابراهيم العبدي، عن ادريس الاودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اتي المقابر: سلام عليكم اهل الديار من المءمنين انا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا ابي ثنا الرحيل بن معاوية، حدثني ادريس الاودي عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المقابر قال: سلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله للاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، نسال الله لنا ولكم العافية.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو احمد الزبيري انبا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر فكان قاءلهم يقول: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله للاحقون، نسال الله عز وجل لنا ولكم العافية.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، قالا: ثنا حرمي بن عمارة، ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المقابر قال: سلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، نسال الله لنا ولكم العافية. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سهل بن عثمان، ثنا الحكم بن ظهير عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي القبور قال: السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع وانا للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا مالك، (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقبرة قيل بالبقيع فقال: السلام علي اهل الديار من بها من المسلمين دار قوم ميتين و انا في اثارهم او قال في اثاركم  للاحقون.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع عن روح ابن القاسم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله لكم لاحقون.
 []  حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك حدثني شبل بن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم للاحقون.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر عن شعبة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم المقبرة فقال: سلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله للاحقون []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا موسي بن اسماعيل، (ح). 
 وحدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني، قالوا: ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله للاحقون.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم للاحقون.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، اخبرني محمد بن قيس بن مخرمة، قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول:
 الا اخبركم عني وعن النبي صلي الله عليه وسلم قلنا بلي، قالت: لما كانت ليلتي انقلب فوضع نعليه عن رجليه ووضع رداءه وبسط طرف ازاره علي فراشه قالت: فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت ثم انتعل رويدا فجعلت درعي في راسي واختمرت ثم تقنعت بازاري فانطلقت في اثره حتي جاء البقيع فرفع يديه ثلاث مرات واطال القيام ثم انحرف فانحرفت فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت فاحضر فاحضرت فسبقته فدخلت فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: ما لك يا عاءشة، قلت: لا شء، قال: لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير قلت: يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته الخبر، قال: انت السواد الذي رايت امامي، قلت:
 نعم، قالت: فلهد في صدري لهدة اوجعتني ثم قال: اظننت ان يحيف عليك الله عز وجل ورسوله، فقلت: مهما يكتم الناس فقد علمه الله عز وجل، قال: نعم فان جبريل عليه السلام اتاني حين رايت ولم يكن ليدخل عليك وقد وضعت ثيابك فناداني فاخفي منك فاجبته فاخفيته منك وظننت انك قد رقدت وكرهت ان اوقظك وخشيت ان تستوحشي فامرني ان اتي البقيع فاستغفر لهم، قلت: كيف اقول يا رسول الله قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله للاحقون. 
 []  حدثنا عبيد بن غنام ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا علي بن حكيم الاودي، ثنا شريك عن يحيي بن سعيد الانصاري، وعاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعته فانتهي الي المقابر فقال: السلام عليكم ديار قوم مءمنين، انتم فرطنا ثم التفت الي فراني، فقال: ويحها لو استطاعت ما فعلت.
 [] باب: فضل الدعاء للميت []  حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، حدثني ابي عن علي بن سليمان، وكان اميرا علي صنعاء عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه في قول الله عز وجل ذكره: * (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها) * [النساء: ] قال: الدعاء للميت.
 [] باب: ما يلحق الميت من الدعاء بعد موته []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال (ح).
 وحدثنا محمد بن العباس بن المءدب، ثنا سريج بن النعمان الجوهري قالا: ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل ليرفع للعبد الدرجة فيقول اي رب اني لي هذه الدرجة فيقول بدعاء ولدك لك.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر عن شعبة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له.
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا موسي بن اسماعيل قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث الا من صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له.
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، حدثني شبل بن العلاء عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له.
 []  حدثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا الحميدي، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ولد صالح يدعو له او صدقة جارية او علم ينتفع به.
 []  حدثنا محمد بن يوسف التركي، ثنا عيسي بن ابراهيم البركي، ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي، عن نصر بن حاجب، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا هلك الهالك انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة يجريها، او علم ينتفع به من بعده، او ولد صالح يدعو له []  حدثنا الحضرمي، ثنا احمد بن محمد القواس، ثنا مسلم بن خالد عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له. 
 []  حدثنا عبيد الله بن محمد العمري القاضي، ثنا محمد بن عبيد الله العمري ثنا ابراهيم بن صرمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث:
 صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له.
 [] باب: الدعاء بتثبيت القلب علي طاعة الله عز وجل []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو كعب صاحب الحرير الازدي، ثنا شهر بن حوشب، قال: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها بالمدينة وبيني وبينها حجاب فسمعتها تقول: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قال وما من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن تبارك وتعالي اذا شاء ازاغه واذا شاء هداه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر في دعاءه ان يقول: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قالت:
 قلت يا رسول الله وان القلوب لتتقلب، قال: نعم، ما خلق الله عز وجل من بني ادم من بشر الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله تعالي، فان شاء اقامه وان شاء ازاغه، فنسال الله ربنا ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا ونساله ان يهب لنا من لدنه رحمة انه هو الوهاب.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، عن حيوة بن شريح، حدثني ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قلب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل كقلب واحد يصرفها كيف يشاء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم مصرف القلوب اصرف قلوبنا الي طاعتك.
 []  حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا معتمر بن سليمان قال: قال ابي عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، فقال بعض اصحابه يا رسول الله اتخاف علينا وقد امنا بك وبما جءت به، فقال:
 نعم ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل يقول بها هكذا يعني يقلبه.
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، قال:
 سمعت النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من قلب الا هو بين اصبعين من اصابع الرحمن تبارك وتعالي اذا شاء ان يقيمه اقامه واذا شاء ان يزيغه ازاغه، وكان يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قال: والميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع قوما ويضع اخرين الي يوم القيامة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا محمد بن عمران ثنا ابو معدان واسمه عامر بن مرة مكي، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك. 
 [] باب: القول عند وسوسة الصدر []  حدثنا محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال المصري، ثنا ابي، ثنا مءمل ابن عبد الرحمن الثقفي، ثنا سهل ابو حريز، عن محمد بن كعب القرظي، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ياتي قباء فجاءه الناس فقالوا: انا نريد ان نسالك عن شء تعاظم في صدورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قد جاءكم الخبيث من ذلك الباب حين يءس ان يعبد، اذا جاءكم من ذلك الباب فقولوا: الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي العبد الشيطان فيقول: من خلق كذا وكذا حتي يقول له من خلق ربك عز وجل، فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله عز وجل ولينته.
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا عبيد الله بن سعد، ثنا عمي عن ابن اخي الزهري، عن عمه ، اخبرني عروة بن الزبير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا وكذا حتي يقول: من خلق ربك فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله عز وجل ولينته.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا هذا الله عز وجل خلق الخلق فمن خلق الله تعالي فاذا وجد احدكم ذلك فليقل امنت بالله عز وجل.
 []  حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا ابو سعيد المءدب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم: ان الشيطان ياتي فيقول: من خلق السماء فيقول الله، فيقول من خلق الارض فيقول: الله فيقول: من خلق الله فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليقل امنت بالله عز وجل وبرسله.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا علي ابن عثام بن علي، ثنا سعير بن الخمس عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة فقال: ذاك صريح الايمان [] باب: القول عند الطيرة []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا روح بن حاتم ابو غسان الجذوعي، ثنا عمرو بن سفيان القطعي، ثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من عرض له من هذه الطيرة شي ولابد، فكان قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا بد احب اليهم، فليقل اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا حول ولا قوة الا بالله.
 [] باب: القول عند الرءيا المكروهة []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، قال: كنت القي من الرءيا شدة غير اني لا ازمل حتي حدثني ابو قتادة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فليبصق عن يساره ثلاث بصقات وليستعذ من الشيطان فانها لن تضره. 
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، ثنا ابو سلمة، حدثني ابو قتادة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري قال: سمعت ابا سلمة يقول: حدثني ابو قتادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله تعالي من الشيطان فانها لن تضره.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الهقل بن زياد عن معاوية بن يحيي الصدفي، حدثني الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا قتادة الانصاري رضي الله عنه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرسانه يقول:
 الرءيا من الله عز وجل والحلم من الشيطان فاذا حلم احدكم بحلم يكرهه فليبصق عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله عز وجل فانه لن يضره.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا وهب بن بقية، انبا خالد عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم بحلم يكرهه فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله عز وجل من شرها فانها لن تضره.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الرءيا من الله، والحلم من الشيطان فاذا حلم احدكم بالشء يكرهه فليبصق عن يساره حين يهب من نومه ثلاث مرات، وليستعذ بالله عز وجل من شرها فلن تضره. 
 []  حدثنا احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي، ثنا جدي حرملة بن يحيي، ثنا ادريس بن يحيي الخولاني، ثنا حياة بن شريح عن عقيل، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم بالشء يكرهه فليبصق عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله من شره فلن يضره.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الزنبقي، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا زمعة بن صالح عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن ابي كثير، عن ابيه، ثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الرءيا الصالحة من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم حلما فليتعوذ منه وليبصق عن شماله ثلاثا فانه لا يضره.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد، وزكريا بن يحيي الساجي، قالا: ثنا محمد بن المثني، ثنا عثمان بن عمر، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال:
 كنت اري الرءيا تحزنني حتي لقيت ابا قتادة رضي الله عنه فسالته فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم حلما فليبزق عن يساره، وليتعوذ منه فانها لن تضره.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، ثنا عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم حلما فليتعوذ بالله عز وجل منه وليبصق عن شماله ثلاثا فانه لا يضره. 
 []  حدثنا احمد بن يزيد الحوطي، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم الحلم يكرهه فليبصق عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله عز وجل من شره فانه لن يضره.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك، (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله عز وجل والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ، ثم ليتعوذ من شرها فانها لن تضره ان شاء الله عز وجل. قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا لهي اثقل علي من الجبل فلما سمعت هذا الحديث ما كنت اباليها.
 []  حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله من شرها فانها لا تضره.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، حدثني يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله عز وجل من شرها فانها لا تضره. 
 []  حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا زهير، ثنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا سلمة يقول: سمعت ابا قتادة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاث مرات ويتعوذ بالله عز وجل من شرها فانها لن تضره.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: سمعت ابا قتادة رضي الله عنه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الرءيا من الله عز و جل والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليتعوذ من شرها فانها لا تضره.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن، يقول: سمعت ابا قتادة رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاث مرات، وليستعذ بالله من شرها فانها لن تضره.
 []  حدثنا احمد بن النضر العسكري، ثنا سعيد بن حفص النفيلي، ثنا يونس ابن راشد عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا سلمة يقول: سمعت ابا قتادة رضي الله عنه يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرءيا من الله عز وجل، والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليستعذ بالله عز وجل من شرها فانها لن تضره. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير وابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الرءيا من الله عز وجل والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله عز وجل اذا استيقظ من شرها فانها لن تضره []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا علي بن الجعد انبا شعبة عن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة، قال: كنت اذا رايت رءيا اكرهها امرضتني فذكرت ذلك لابي قتادة، فقال ابو قتادة رضي الله عنه: كنت اذا رايت الرءيا اكرهها امرضتني فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا رايت الرءيا تعجبك فحدث بها من تحب، واذا رايت رءيا تكرهها فانفث عن شمالك ثلاثا ولا تحدث بها فانها لن تضرك.
 []  حدثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث بن عبد ربه بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الرءيا الصالحة من الله عز وجل ورءيا السوء من الشيطان، فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من الشيطان لا تضره ولا يحدث بها احدا واذا راي رءيا حسنة فليستبشر ولا يحدث بها الا من احب.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا اربعة محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، وعبد ربه ويحيي ابنا سعيد ومحمد بن عمرو انهم سمعوه من ابي سلمة بن عبد الرحمن يحدثه عن ابي قتادة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا من الله عز وجل والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من شرها فانها لن تضره.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، قال: رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، فاذا راي احدكم الرءيا فليقصها علي ذي راي وناصح فليقل خيرا، وليتاول له خيرا، واذا راي احدكم ما يكره فليتعوذ بالله من الشيطان فانها لن تضره بعد.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني عبيد الله بن ابي جعفر عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الرءيا الصالحة من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات، وليتعوذ من الشيطان فانها لا تضره، وان الشيطان لا يترايا بي.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، (ح).
 وحدثنا عبدان، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، كلاهما عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا من الله والحلم من الشيطان فاذا حلم احدكم حلما يخافه فليبصق عن شماله ثلاث مرات وليستعذ بالله من شرها فانها لن تضره.
 [] باب: الدعاء بالعافية []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله علمني ما ادعو به، قال: يا عباس سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، انبا عبد الرحمن بن ابي بكر عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما سال عبد ربه عز وجل مسالة احب اليه من ان يسال العافية. 
 []  حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، عن يونس بن خباب، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني و دنياي واهلي ومالي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ومعاذ بن المثني وابو مسلم الكشي، قالوا: ثنا القعنبي، ثنا سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ فقال: سل ربك عز وجل العفو والعافية في الدنيا والاخرة ثم اتي الغد، فقال: يا نبي الله اي الدعاء افضل؟ فقال: سل الله عز وجل العفو والعافية في الدنيا والاخرة، ثم اتاه اليوم الثالث، فقال يا نبي الله اي الدعاء افضل؟ فقال: سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة فاذا اعطيت العافية في الدنيا والعفو في الاخرة فقد افلحت.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابو بكر بن عياش عن حميد، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجذمين فقال: ما كان هءلاء يسالون الله عز وجل العافية.
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع ابو هرمز عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم مجذمين فقلنا: يا رسول الله ما اشد بلاء هءلاء، فقال: انهم كانوا في اصلاب اناس لم يسالوا الله تعالي العافية ولو انهم تكلموا بهءلاء الكلمات ما اصابهم هذا، سبحان الله وبحمده لا حول ولا قوة الا بالله. 
 [] باب: الاستخارة []  حدثنا بشر بن موسي ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا محمد بن عمران ابن ابي ليلي حدثني ابي عن ابن ابي ليلي، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استخار في الامر يريد ان يصنعه يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي فيما ابتغي به الخير فخر لي في عافية ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كان غير ذلك خيرا فاقدر لي الخير حيث كان.
 []  حدثنا عبدان بن احمد قال: قرات علي ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا العباس بن الهيثم الانطاكي، ثنا صالح بن موسي الطلحي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستخارة فقال: اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب، فان كان هذا الذي اريد خيرا لي في ديني وعاقبة امري فيسر لي وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان يقول ذلك ثم يعزم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي، (ح).
 وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح ويحي بن ايوب العلاف، قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم قالوا: ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول: اللهم اني 
 استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم هذا الامر خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي وان كنت تعلم هذا الامر شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ورضني به ويسمي حاجته باسمها.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا علي بن المديني قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي عن محمد بن اسحاق، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك الدار عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان كذا وكذا، للامر الذي تريد، خيرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره لي واعني عليه وان كان  كذا وكذا للذي يريد  شرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فاصرفه عني واقدر لي الخير اينما كان ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي وسلامة بن ناهض المقدسي ومحمد بن الحسن ابن قتيبة العسقلاني قالا: ثنا عبد الله بن هاني بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، ثنا ابي، ثنا عمي ابراهيم بن ابي عبلة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر وابن عباس رضي الله عنهم قالا: كنا نتعلم الاستخارة كما يتعلم احدنا السورة من القران، اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ما قضيت علي من قضاء فاجعل عاقبته الي خير.
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، (ح). 
 وحدثنا احمد بن النضر العسكري، ثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، قالا: ثنا ابن ابي فديك، عن شبل بن العلاء، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فاقدره لي وبارك لي فيه وان كان غير ذلك فاقدر لي الخير حيث كان ورضني بقدرتك.
 [] باب: الاستخارة في الزواج []  حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، اخبرني الوليد بن ابي الوليد، ان ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري، اخبره عن ابيه، عن جده ابي ايوب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: اكتم الخطبة ثم توضا فاحسن وضوءك ثم صلي ما كتب الله لك ثم احمد ربك عز وجل وجده، ثم قل: اللهم انت تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كان لي في فلانة خير  وسمها باسمها  في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها لي وان كان غيرها خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي فاقض لي بها وقدرها لي.
 [] باب: ما يقول من اشتري دابة او عبدا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا داود بن عمرو الضبي، (ح).
 وحدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، قالا: ثنا حيان بن علي عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اشتري احدكم خادما فلياخذ بناصيتها وليقل: اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، واذا اشتري دابة فلياخذ بناصيتها وليقل اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك. 
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اذا افاد احدكم الدابة او امراة او خادما او بعيرا فليضع يده علي ناصيتها وليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واما البعير فانك تاخذ بذروة سنامه ثم تقول مثل ذلك.
 [] باب: سءال الجنة في الدعاء []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سال الله عز وجل الجنة ثلاثا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن تعوذ بالله من النار ثلاثا قالت النار: اللهم اعذه مني.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سال الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة: اللهم ارزقنيه، ومن تعوذ بالله من النار ثلاث مرات قالت النار: اللهم اعذه مني.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يونس بن ابي اسحاق، حدثني بريد بن ابي مريم، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما سال الله عز وجل مسلم الجنة ثلاث مرات قط الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ولا استجار من النار ثلاث مرات قط الا قالت النار: اللهم اجره. 
 [] باب: دعاء المظلوم []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصاءم ودعوة المظلوم ودعوة المسافر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا هشام الدستواءي، ثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سعد الطاءي، حدثني ابو المدلة مولي ام المءمنين انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر ودعوة المظلوم، تحمل علي الغمام، وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الرب عز وجل لانصرنك ولو بعد حين.
 []  حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا حميد بن الاسود، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يرد الله عز وجل دعاءهم: الذاكر الله عز وجل كثيرا، ودعوة المظلوم، والامام المقسط.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي، قالا:
 ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، حدثني خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم فانها تحمل علي الغمام، يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين. 
 []  حدثنا ابو معن ثابت بن نعيم الهوجي، ثنا ادم بن ابي اياس، (ح).
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالوا: ثنا ابو معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه.
 []  حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا موسي بن داود الضبي، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوتان ليس بينهما وبين الرحمن عز وجل حجاب: دعوة المظلوم ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا زكريا بن اسحاق ، ثنا يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد، عن ابن عباس عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال: اتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الرب عز وجل حجاب.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا يحيي بن ايوب عن ابي عبد الغفار الازدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم وان كانت من كافر ليس لها حجاب دون الله عز وجل. 
 [] باب: دعاء الامام العادل []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع عن سعدان الجهني، عن سعد ابي مجاهد الطاءي، عن ابي مدله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الامام العادل لا ترد دعوته.
 [] باب: دعاء الوالد لولده []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده.
 []  حدثنا احمد بن بشر بن حبيب البيروتي، ثنا عبد الحميد بن بكار، ثنا الهقل ابن زياد، (ح).
 وحدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا بقية بن الوليد، كلاهما عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد علي ولده، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر.
 []  حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس ، ثنا شيبان، ابو معاوية عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لهن لا شك في ذلك: دعوة المظلوم، ودعوة الوالد علي ولده، ودعوة المسافر.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد لولده، ودعوة المظلوم، ودعوة المرء لاخيه.
 [] باب: دعاء المسلم لاخيه بظهر الغيب []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا حبان بن علي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا غاءب لغاءب قالت الملاءكة: ولك بمثل.
 []  حدثنا ابو سعد يحيي بن منصور الهروي: ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا النضر بن شميل، حدثني موسي بن ثروان، حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز، حدثتني ام الدرداء قالت: حدثني سيدي، تعني ابا الدرداء رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا دعي الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: ولك مثل ذلك.
 []  حدثنا عمرو بن ثور الجذامي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب.
 []  حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا يزيد بن هارون عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوتان ليس بينهما وبين الله عز وجل حجاب:
 دعوة المظلوم ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب. 
 [] باب: الدعاء عند نزول الفتن []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا مسعر عن معن بن عبد الرحمن، عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال بينما رجل بمصر ينكت في بستان فرفع راسه فاذا رجل قاءم علي راسه بيده مسحاة قال: فكانه ازدراه، فقال: بم تحدث نفسك؟ فسكت، فقال: تحدث نفسك بالدنيا فان الدنيا اجل حاضر ياكل منها البر والفاجر، اما الاخرة، فان الاخرة اجل صادق يفصل فيه بين الحق والباطل، فكانه اعجبه قوله فقال: كنت احدث نفسي بما وقع في الناس وذلك في فتنة ابن الزبير رضي الله عنه قال: فسءل من ذا الذي دعا الله عز وجل ولم يجبه، وساله فلم يعطه وتوكل عليه فلم يكفه ووثق به فلم ينجه، قال: فقلت:
 اللهم سلمني وسلم مني، قال: فتخلت الفتنة ولم تصب مني شيءا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: كان يقال: اذا رايتم الرجل يبيع في المسجد فقولوا: لا بارك الله لك، واذا رايتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا: لا رد الله عليك.
 [] باب: الدعاء لحفظ القران وغيره []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن ابراهيم القرشي، حدثني ابو صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا رسول الله القران ينفلت من صدري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن وينفع من علمته؟ قال: نعم بابي انت وامي، قال:
 صلي ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وياسين، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب وحم تنزيل السجدة، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله عز وجل واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين، ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني وارحمني ان اتكلف ما لا 
 يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني واسالك ان تنور بالكتاب بصري وتطلق به لساني، وتفرج به عن قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني، وتقويني علي ذلك وتعينني عليه، فانه لا يعينني علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت فافعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تحفظه باذن الله عز وجل، وما اخطا مءمنا قط فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فاخبره بحفظه للقران والحديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مءمن ورب الكعبة، علم ابا حسن علم ابا حسن.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا ابو طاهر بن السرح، ثنا ابو محمد موسي بن عبد الرحمن الصنعاني المفسر، حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ح).
 وحدثنا مقاتل بن حيان عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سره ان يوعيه الله عز وجل حفظ القران وحفظ اصناف العلم فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف او في صحفة قوارير بعسل وزعفران وماء مطر، ويشربه علي الريق وليصم ثلاثة ايام وليكن افطاره عليه فانه يحفظها ان شاء الله عز وجل ويدعو به في ادبار صلواته المكتوبة: اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك ولا يسال اسالك بحق محمد رسولك ونبيك وابراهيم خليلك وصفيك، وموسي كليمك ونجيك، وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي، وزبور داود، وانجيل عيسي وفرقان محمد صلي الله عليه وعليهم واسالك بكل وحي اوحيته وبكل حق قضيته وبكل ساءل اعطيته، واسالك باسماءك التي دعاك بها انبياءك فاستجيب لهم، واسالك باسمك المخزون المكنون الطهر الطاهر المطهر المبارك المقدس الحي القيوم ذي الجلال والاكرام واسالك باسمك الواحد الاحد الصمد الفرد الوتر الذي ملا الاركان كلها والذي من اركانك كلها واسالك باسمك الذي وضعته علي السماوات فقامت واسالك باسمك الذي وضعته علي الارضين فاستقرت، 
 واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فرست واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي يحيي به العظام وهي رميم واسالك بكتابك المنزل بالحق ونورك التام ان ترزقني حفظ القران وحفظ اصناف العلم وتثبتها في قلبي وان تستعمل بها بدني في ليلي ونهاري ابدا ما ابقيتني يا ارحم الراحمين.
 [] باب: ما استعاذ منه النبي صلي الله عليه وسلم وما امر ان يستعاذ منه.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، (ح).
 وحدثنا احمد بن هشام المستملي ومعاذ بن المثني قالا: ثنا علي بن المديني، قالا: ثنا سفيان ابن عيينة عن سمي: عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من حلول البلاء ومن درك الشقاء وشماتة الاعداء.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء.
 []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك. 
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا بشر بن ثابت، ثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء، ومن صاحب السوء، ومن جار السوء في دار المقامة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا ابو خالد الاحمر عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من جار السوء، ومن زوج تشيبني قبل المشيب ومن ولد يكون علي ربا، ومن مال يكون علي عذابا، ومن خليل ماكر عينه تراني وقلبه ترعاني ان راي حسنة دفنها واذا راي سيءة اذاعها.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر عن محمد ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول.
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، وحدثنا ابو خليفة قالا: ثنا موسي بن اسماعيل: ثنا حماد بن سلمة، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفقر والفاقة والقلة والذلة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم.
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي وابو خليفة قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، انبا قتادة عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام ومن سء الاسقام. 
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شيبان ابو معاوية عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والمسكنة واعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء، واعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام وسيء الاسقام.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، حدثني ابي، ثنا ابن وهب اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، انه سمع ام خالد بنت خالد رضي الله عنها تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر، قال موسي بن عقبة: وكانت ممن ولد في ارض الحبشة في الهجرة الاولي.
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي وابو خليفة قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، ومن فتنة الغني والفقر، اللهم اغسلني من الخطايا بماء الثلج والبرد، اللهم نق قلبي من الخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم.
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا جعفر بن عاصم الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن عبد الوهاب بن يخت، عن عبد الله ابن نافع، عن هاشم بن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، واعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم. 
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، وابو خليفة، قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، وجبر بن حبيب، عن ام كلثوم بنت ابي بكر، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها ان تقول: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجلة واجلة، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجلة واجلة ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك مما سالك عبدك ونبيك واعوذ بك مما عاذ منه عبدك ونبيك واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل واسالك ان تجعل كل قضاء تقضيه لي خيرا.
 []  حدثنا محمد بن معاذ الحلبي وابو خليفة قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، انبا سليمان التيمي عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والهرم والبخل والجبن، ومن عذاب القبر ومن شر المسيح الدجال.
 []  حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: التمس لنا غلاما من غلمانكم يخدمني، فخرج ابو طلحة مردفي وراءه فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما نزل وكنت اسمعه كثيرا ما يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، لم ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا بهز بن اسد، ثنا هارون بن موسي النحوي عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من البخل. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا عبد الله بن عمر عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من البخل والجبن والعجز والكسل والهرم وعذاب القبر وفتنة الدجال.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل والكسل والهرم وارذل العمر وفتنة الدجال وعذاب القبر وعذاب النار.
 حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر، وهو في الجزء الذي يليه ان شاء الله والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 الجزء السابع بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا شيخنا ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه، وهو يسمع وذلك في يوم السبت الخامس عشر من ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن سعيد بن علي بن فاذشاه، وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قراءة عليهما باصبهان، قالا انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الاشقر الصيرفي، قراءة عليه في ذي الحجة من سنة ثلاثين، ونحن نسمع انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه قراءة عليه في ذي الحجة من سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ:
 []  حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر البغدادي، ثنا بشر بن الوليد القاضي، ثنا ابو معشر عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من ضلع الدين وغلبة الرجال.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: اللهم اني اعوذ بك 
 من غلبة العدو واعوذ بك من غلبة الدين واعوذ بك من بوار الايم، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من عذاب القبر.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم عن عبيد الله بن عمر ، عن عاصم مولي بني جمح، عن ام سلمة او عن زينب، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ندعو ونقول: اللهم انت الاول فلا شي قبلك، وانت الاخر فلا شي بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك واعوذ بك من الماثم والمغرم، اللهم نق قلبي من الماثم كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطيءتي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح، عن موسي بن عقبة، عن عاصم بن ابي عبيد، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم انت الاول ولا شي قبلك، وانت الاخر لا شي بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك، واعوذ بك من الاثم والكسل، ومن عذاب النار ومن عذاب القبر، ومن فتنة الغني، ومن فتنة الفقر، واعوذ بك من الماثم والمغرم، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم بعد بيني وبين خطيءتي كما بعدت بين المشرق والمغرب.
 اخر الجزء السادس من نسخة بني منده []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا احمد بن معاوية بن بكر الباهلي، ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل. 
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن هلال بن يساف قال: سالت عاءشة رضي الله عنها:
 ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ منه قالت: كان اكثر دعاءه يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني موسي بن شيبة عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة ان هلال بن يساف حدثه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اكثر ما يدعو به رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته:
 اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابو معشر عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اللهم اني اعوذ بك من الصمم والبكم واعوذ بك من الماثم والمغرم، واعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن معمر، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من الصمم والبكم وفتنة الصدر وهدمة الجدار وهدم البير وذات الجنب واكل السبع، ومن الخيانة فانها بءست البطانة ومن الجوع فانه بءس الضجيع.
 []  حدثنا عبيد ابن خلف القطيعي، ثنا هارون بن موسي الفروي، ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن جده ابي هند، عن صيفي مولي ابي ايوب الانصاري، عن ابي اليسر السلمي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهم والغم، والغرق والحرق، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان او اقتل في سبيلك مدبرا او ان اموت لديغا. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، حدثني مولي لابي ايوب الانصاري، قال: سمعت ابا اليسر كعب بن عمرو رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ يقول:
 اللهم اني اعوذ بك من الهدم والتردي، واعوذ بك من الغم والغرق والحريق والهدم واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان، واعوذ بك ان اقتل في سبيلك مدبرا واعوذ بك ان اموت لديغا.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي وعبد الله بن الحارث، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لا اقول لكم الا ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع وقلب لا يخشع.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن محمد بن عجلان وابي معشر، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع.
 []  حدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا ابو معشر عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ بهذه الدعوات: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سعيد بن منصور، ثنا خلف بن خليفة عن حفص بن عمر ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع، ثم يقول في اخر ذلك: اللهم اني اعوذ بك من شر هءلاء الاربع. 
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني الخليل بن مرة، والحارث بن نبهان، عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع، اللهم اني اعوذ بك من شر هءلاء الاربع.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير، ثنا محمد ابن جحاده ان ابان بن ابي عياش، حدثه قال: حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في دبر الصلوات: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع، اللهم اني اعوذ بك من اولءك الاربع.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عمي عبيد الله بن معاذ، ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع.
 []  حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، ثنا حماد ابن سلمة عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، واعوذ بك من علم لا ينفع، واعوذ بك من دعاء لا يسمع، واعوذ بك من نفس لا تشبع، اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، (ح). 
 وحدثنا ابو مسلم الكشي ويوسف بن يعقوب القاضي قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، قالا:
 ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وعذاب النار ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا علي بن هاشم بن مرزوق، ثنا ابي ثنا ابو جعفر الرازي عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وعذاب النار، وفتنة المحيا والممات، وشر المسيح الدجال.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب اخبرني مالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
 []  حدثنا صالح بن مقاتل بن صالح الختلي، ثنا ابي، ثنا محمد بن الزبرقان عن هدبة بن المنهال، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعيذوا بالله من عذاب جهنم، استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن لهيعة عن سالم بن غيلان، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، قيل يا رسول الله او يعتدلان، قال:
 نعم. 
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني سالم بن غيلان، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، فقال رجل: ويعتدلان، قال: نعم، قال ابن وهب: يعني فقر القلب.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شباب العصفري، ثنا محمد بن عمر الواقدي، ثنا هارون الاهوازي، عن محمد بن سيرين عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفقر وعذاب القبر وفتنة المحيا وفتنة الممات.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سعد بن اوس الكاتب، حدثني بلال بن يحيي ان شقير بن شكل اخبره عن ابيه شكل بن حميد رضي الله عنه قال: اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله علمني تعويذا اتعوذ به، فاخذ بيدي ثم قال: قل اعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وشر نفسي وشر منيي، ثم قال: احفظها، قال سعد: والمني ماءه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه فهمزه الذي ياخذ صاحب المس ونفثه الشعر، ونفخه الكبر.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا الحارث 
 ابن عطية، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعوذوا بالله من الشيطان ونفخه وهمزه ونفثه.
 []  وباسناده عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من اربع من الشيطان ومن نفخه وهمزه ونفثه.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابو اسامة عن مسعر، عن زياد ابن علاقة، عن عمه وهو قطبة بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء والادواء.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم، ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من الذنوب التي تمنع اجابتك، اللهم اني اعوذ بك من الذنوب التي تمنع رزقك، اللهم اني اعوذ بك من الذنوب التي تحل النقم.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، ثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليل عن دويد بن نافع قال: قال ابو صالح السمان:
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم اني اعوذ بك من النفاق والشقاق ومن سء الاخلاق.
 []  حدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طمع ومن طمع الي غير مطمع، ومن طمع حيث لا طمع. 
 []  حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا اسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم الكناني، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: تعوذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ومن طمع يهدي الي غير مطمع.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا هاني بن يحيي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ليث بن ابي سليم، عن بلال بن يحيي، عن شقير بن شكل، عن صلة بن زفر، وسليك بن مسحل، عن حذيفة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وبصري وقلبي وفءادي ومنيي []  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الديباجي التستري، ثنا احمد بن صالح الطحان، ثنا عبد الرحمن بن المغيرة، ثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من جب الحزن او وادي الحزن، قيل: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: جب في جهنم تعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله تعالي للقراء المراءين وان شرار القراء من يزور الامراء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا حماد بن سيف الضبي عن ابي معان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تعوذوا بالله من جب الحزن، قيل: وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم يتعوذ منه اهل جهنم كل يوم اربعماءة مرة، قيل: ومن يسكنه؟ قال:
 القراء المراءون باعمالهم وان ابغض القراء الي الله عز وجل الذين يزورون الامراء. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير، انبا حماد بن سلمة، ان سعيد الجريري اخبرهم عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير، عن عثمان بن ابي العاص وامراة من قيس رضي الله عنهما، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم، قال احدهما: سمعته يقول: اللهم اغفر لي ذنبي وخطيءتي وعمدي، وقال الاخر: سمعته يقول: اللهم اني استهديك لارشد امري واعوذ بك من شر نفسي.
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو معاوية، عن شبيب بن شيبة، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: كم تعبد اليوم الها؟ قال سبعة، فست في الارض وواحد في السماء قال: فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء، قال: يا حصين اما انك ان اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك، فلما اسلم حصين اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني الكلمتين التي وعدتني، قال: قل: اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن رجاء ، انبا شيبان عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن عمران بن حصين او عن رجل، ان حصينا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، عبد المطلب كان خيرا لقومك منك، كان يطعمهم الكبد والسنام وانت تنحرهم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول قال: فما تامرني ان اقول؟
 قال: قل: اللهم قني شر نفسي واعزم لي علي ارشد امري.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك عن ابي الزبير، عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات. 
 []  حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري ثنا ابي، (ح).
 وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استعيذوا بالله من الرغب فان الرغب شءم.
 []  حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية بن الوليد ثنا عبد الملك بن ابي مروان، عن ابي صالح، عن السايب، او ابن ابي السايب عن عثمان بن مظعون رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من العوامد والعامة، يعني بالعوامد ما عمد اليه في خاصته.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم ومن عذاب القبر ومن فتنة الصدر []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي، حدثني ابي، عن سلام ابي المنذر، عن ابي عبد الله الشقري، عن الحكم، عن مقسم، عن عاءشة رضي الله عنها رفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اعوذ بوجه الله الكريم الذي اشرقت له الارض واضاءت له الظلمات من زوال نعمته وفجاة نقمته ومن درك الشقاء ومن شر كتاب قد سبق.
 []  حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا الخليل بن مهند الازدي، عن ابيه، ان سعيد بن جبير كان كثيرا ما يامر اصحابه وجلساءه ان يتعوذوا بالله عز وجل من شر كتاب قد سبق. 
 [] باب: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به في ساءر نهاره.
 []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عفان بن مسلم، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، (ح).
 وحدثنا محمد بن معاذ الحلبي والفضل بن الحباب، قالا: ثنا موسي بن اسماعيل، قالوا:
 ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي عثمان النهدي، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا فرج بن فضالة عن ابي سعيد الحميري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: دعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اتركها ما دمت حيا: اللهم اجعلني اعظم شكرك واكثر ذكرك واتبع نصيحتك واحفظ وصيتك.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك ثنا حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن يزيد الخطمي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اللهم ارزقني حبك وحب ما ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، وما زويت عني ما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب . 
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، كلاهما عن موسي بن عبيدة، اخبرني محمد بن ثابت القرشي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما، الحمد لله علي كل حال، رب اعوذ بك من حال النار.
 []  حدثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري، ثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، ان سليمان بن موسي، حدثه عن مكحول، انه دخل علي انس بن مالك رضي الله عنه قال: فسمعته يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وارزقني علما تنفعني به.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن عبد الرحمن ابن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن عاصم الاحول، عن عوسجة بن الرماح عن عبد الله بن ابي الهذيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم كما حسنت خلقي فاحسن خلقي. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا محمد بن كثير، قالا: ثنا شعبة (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا الحسن بن عبد الرحمن الصيرفي ثنا محمد بن مسروق الكندي عن زكريا بن ابي زاءدة، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة بن معن، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن الاعمش، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقري، ثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه، كلهم عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني، وقال شعبة: والعفاف.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني والعمل لما تحب وترضي.
 []  حدثنا محمود بن محمد المروزي، ثنا داود بن رشيد، ثنا عبد الله بن جعفر، عن موسي بن عقبة عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم متعني بسمعي وبصري حتي تجعله الوارث مني وعافني في ديني، واحشرني علي ما احييتني وانصرني علي من ظلمني حتي تريني منه ثاري. 
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا سفيان الثوري عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوات: رب اعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداك الي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا ذاكرا لك راهبا مطواعا اليك مخبتا اواها منيبا، رب اقبل توبتي واغسل حوبتي واجب دعوتي وثبت حجتي، واهد قلبي وسدد لساني واسلل سخيمة قلبي.
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا احمد بن ابان القرشي ، ثنا سفيان بن عيينة عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوات: رب اعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي الي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا ذكارا لك رهابا لك مطواعا اليك مخبتا منيبا رب تقبل توبتي واغسل حوبتي واجب دعوتي وثبت حجتي واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا قيس ابن الربيع عن مجزاة بن زاهر، عن ابراهيم بن بلال، عن ابيه وكانت له صحبة رضي الله عنه قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم استر عورتي وامن روعتي واقض ديني. 
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، ثنا موسي بن خلف العمي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن ابي عبد الرحمن السكسكي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: احتبس علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الغداة حتي كادت تطلع الشمس، فلما صلي بنا الغداة قال:
 اني صليت الليلة ما قضي لي ووضعت جنبي في المسجد فاتاني ربي عز وجل في احسن صورة فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا يا رب قالها ثلاث مرات قلت: بلي يا رب، فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثندوتي فتجلي لي كل شي وعرفته فقلت: في الدرجات الكفارات قال: فما الدرجات؟ قلت: اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة والناس نيام، قال: صدقت قال: فما الكفارات؟ قلت: اسباغ الوضوء في السبرات وانتظار الصلوات بعد الصلوات ونقل الاقدام الي الجماعات قال: سل يا محمد قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بين عبادك فتنة فاقبضني اليك وانا غير مفتون، اللهم اني اسالك حبك وحب من احبك وحب عمل يقربني الي حبك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموهن وادرسوهن فانهن حق.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن سعيد بن سويد، ثنا ابي عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر حتي كادت ان تدركنا الشمس ثم خرج فصلي بنا فخفف في صلاته ثم انصرف، فاقبل علينا بوجهه فقال: علي مكانكم اخبركم ما ابطاني عنكم في هذه الصلاة، اني صليت في ليلتي هذه ما شاء الله عز وجل ثم ملكتني عيني فنمت فرايت ربي عز وجل في احسن صورة واجملها، فقال: يا محمد قلت: لبيك يا رب قال:
 فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري ثم قال: يا محمد قلت: لبيك يا رب قال:
 فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، فوضع كفه بين كتفي فوجدت برد انامله بين ثديي فعلمت من كل شي وبصرته، ثم قال: يا محمد قلت: لبيك قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات، قال: وما هن؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في السبرات، قال: وما الدرجات؟ قلت: اطعام الطعام ولين الكلام والصلاة بالليل 
 والناس نيام قال: سل قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة بين خلقك فنجني اليك غير مفتون اللهم اني اسالك حبك وحب من احبك وحب عمل يقربني الي حبك.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا سليمان بن محمد المباركي، ثنا حماد بن دليل، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، او عبد الرحمن بن سابط، قال حماد بن دليل، وحدثني الحسن بن صالح بن حي عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي ثعلبة الخشني ، عن ابي عبيدة الجراح رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت ربي عز وجل في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا ادري، فوضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله، ثم قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات والدرجات، قال: وما الكفارات؟ قلت: اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة، قال: فما الدرجات؟ قلت:
 اطعام الطعام وافشاء السلام وصلاة بالليل والناس نيام، قال: قل قال: قلت: ما اقول قال: قل: اللهم اني اسالك عملا بالحسنات، وتركا للمنكرات، واذا اردت في قوم فتنة وانا فيهم فاقبضني اليك غير مفتون.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي يحيي سليم، يعني ابن عامر عن ابي يزيد، عن ابي سلام الاسود، عن ثوبان رضي الله عنه قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال: ان ربي تعالي اتاني الليلة في احسن صورة فقال لي: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا اعلم يا رب، فوضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله في صدري فتجلي لي ما بين السماء والارض، قال، قلت: نعم يا رب، يختصمون في الكفارات والدرجات قال: فاما الدرجات فاطعام الطعام وبذل السلام وقيام بالليل والناس نيام، واما الكفارات فمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في الكراهيات وجلوس في المساجد خلف الصلوات قال: ثم قال لي: يا محمد قل نسمع وسل تعطه قال: قل: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت في قوم فتنة فتوفني اليك، وانا غير مفتون اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يبلغني حبك. 
 []  حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني خالد بن اللجلاج، قال: سمعت عبد الرحمن ابن عاءش الحضرمي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت ربي عز وجل في احسن صورة فقال لي: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي مرتين، قلت: انت اعلم يا رب فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماء والارض قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد قلت: في الكفارات قال: وما هي؟ قلت: مشي علي الاقدام الي الجماعات والجلوس في المساجد خلاف الصلوات وابلاغ الوضوء اماكنه في المكاره قال: من يفعل ذلك يعش بخير ويموت بخير ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه ومن الدرجات اطعام الطعام وبذل السلام وان يقوم بالليل والناس نيام، سل تعطه، قلت: اللهم اني اسالك الطيبات وترك المنكرات وحب المساكين، وان تتوب، علي، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون فتعلموهن، فوالذي نفسي بيده انهن لحق.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا المعافي بن عمران عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه سمع خالد بن اللجلاج يحدث مكحولا عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة فقال له قاءل: ما رايناك اسفر وجها منك الغداة، فقال وما لي وقد تبدي لي ربي عز وجل في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ فذكر مثل حديث الوليد عن ابن جابر.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 []  حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، حدثني ابي ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رايت ربي تبارك وتعالي في احسن صورة فذكر مثله. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح، عن موسي بن عقبة عن عاصم بن ابي عبيد عن ام سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو يقول:
 اللهم اني اسالك خير المسالة وخير الدعاء وخير النجاة، وخير العمل، وخير الثواب، وخير الحياة، وخير الممات، وثبتني وثقل موازيني واحق ايماني وارفع درجتي، وتقبل صلاتي واغفر خطيءتي واسالك الدرجات العلي من الجنة امين اللهم اني اسالك فواتح الخير وخواتمه وجوامعه، واوله واخره، وظاهره وباطنه والدرجات العلي من الجنة امين، اللهم نجني من النار، ومغفرة بالليل ومغفرة بالنهار والمنزل الصالح من الجنة امين، اللهم اني اسالك خلاصا من النار سالما وادخلني الجنة امنا، اللهم اني اسالك ان تبارك لي في نفسي وفي سمعي وفي بصري، وفي روحي وفي خلقي وفي خلقتي وفي اهلي وفي حياتي ومماتي، وفي علمي اللهم وتقبل حسناتي واسالك الدرجات العلي من الجنة امين.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي ثنا محمد بن مهاجر، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء ان فضالة بن عبيد كان يقول: اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة وزعم انها دعوات كان يدعو بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد البصري، وعبدان بن احمد قالا: ثنا عمار بن طالوت بن عباد ثنا سهل بن حسان، ثنا ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك حدثني ابي، عن جدي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكثر ان يدعو بهذا الدعاء لا يكاد يفارقه يقول: اللهم اجعلني اخشاك كاني اراك ابدا حتي القاك، واسعدني بتقواك ولا تشقني بمعصيتك وخر لي في قضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت، واجعل غناي في نفسي، وامتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني وانصرني علي من ظلمني، وارني فيه ثاري تقر بذلك عيني. 
 []  حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي الرقي، ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين.
 []  حدثنا جعفر بن محمد الفرياني، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم توفني اليك فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة.
 []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابي ثنا بقية بن الوليد ثنا الهقل بن زياد عن عبيد بن زياد قال: سمعت جنادة بن ابي امية يقول: ثنا عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد ين سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب عن اشهل بن حاتم، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الاودي، ثنا شريك عن جامع بن ابي راشد، عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هءلاء الكلمات، اللهم اصلح ذات بيننا والف بين قلوبنا واهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرارينا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قاءليها واتممها علينا. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا حمزة بن عوف المسعودي، ثنا الوليد ابن القاسم ثنا داود بن زيد الاودي، عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهءلاء الدعوات في اخر قوله وبها يختم قوله: اللهم اصلح ذات بيننا واهدنا سبل السلام واخرجنا من الظلمات الي النور، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وازواجنا وابناءنا ومعايشنا وتب علينا انت التواب الرحيم، اللهم اجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قاءليها.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عبيد الله بن عاءشة، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، حدثني رجل من قريش عن ابن عكيم الجهني قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن الخطاب قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب وعلي بن زيد وقتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمنين احدكم الموت من ضر نزل به فان كان لا بد قاءلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا القعنبي، ثنا عبد الله بن عمر عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتمنين احدكم الموت من ضر نزل به ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به في الدنيا ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا خلاد بن يزيد، عن شريك، عن الاعمش، عن مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اسالك عيشة تقية وميتة سوية ومردا غير مخز و لا فاضح.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني الهيثم بن خارجة، ثنا محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس قال: سمعت ابي يحدث، عن بسر بن ابي ارطاة القرشي، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، ثنا عياش بن يزيد الكناني، حدثني عمي عطية بن سعيد قال: سمعت ابا قرصافة رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم لا تخزني يوم الباس ولا تخزني يوم القيامة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي. ثنا ابو عمر بن خلاد الباهلي، ثنا سلمي بن عياض بن منقذ بن سلمي بن فاطمة بنت ابي مرثد قال: سمعت جدي ابا مرثد عن حديث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نسالك باسمك الاعظم رضوانك الاكبر يقولها مرارا.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا عبد الحميد بن بهرام ثنا شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة تقول: قلت يا رسول الله علمني دعوة ادعو بها لنفسي، قال: قولي: اللهم اغفر لي ذنبي واذهب غيظ قلبي واجرني من مضلات الفتن.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن ابي نعيم الواسطي، ثنا محمد بن يزيد، ثنا اسماعيل بن مسلم عن الحسن ، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم باعدني من ذنوبي كما باعدت بين المشرق 
 والمغرب ونقني من خطيءتي كما نقيت الثوب الابيض من الدنس.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن داود الواسطي، ثنا ابراهيم ابن يزيد بن مردابنة، ثنا رقبة بن مصقلة عن مجزاة بن زاهر الاسلمي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب كما يطهر الثوب الابيض من الدنس.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير عن مسعر، عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابي مرزوق، عن ابي غالب عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: خرج علينا رسول اله صلي الله عليه وسلم وكنا اشتهينا ان يدعو لنا فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وتقبل منا وادخلنا الجنة ونجنا من النار واصلح لنا شاننا كله، فكانا اشتهينا ان يزيدنا فقال صلي الله عليه وسلم: قد جمعت لكم الامر.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم، ابو عبيدة العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا العلاء بن زياد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: اللهم اني اسالك الجنة التي ظلها عرشك و نورها وجهك وحشوها رحمتك.
 []  حدثنا محمد بن ابان، ثنا اسحاق بن وهب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر، ثنا محمد بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فدعا بدعاء لم يسمع الناس مثله واستعاذ استعاذة لم يسمع الناس مثلها، فقال له بعض القوم: كيف لنا يا نبي الله 
 ان ندعو بمثل ما دعوت به وان نستعيذ كما استعذت، فقال : قولوا: اللهم انا نسالك مما سالك محمد عبدك ورسولك، ونستعيذك مما استعاذ منه محمد عبدك ورسولك صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي المصفي، ان ابن ابي ليلي اخبره عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: اللهم احفظني بالاسلام قاءما واحفظني بالاسلام قاعدا ولا تطع في عدوا ولا حاسدا، اللهم اني اسالك من كل خير خزاءنه بيدك واعوذ بك من كل شر خزاءنه بيدك.
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، وعثمان بن عمر الضبي، قالا: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن رجل، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم واقية كواقية الوليد.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم واقية كواقية الوليد.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا محمد بن عبد الرحيم، ابو يحيي، ثنا ابو زيد الهروي، ثنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن سعد بن زرارة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم انصرني علي من بغي علي، وارني ثاري ممن ظلمني، وعافني في جسدي، ومتعني بسمعي وبصري ما ابقيتني واجعلهما الوارث مني. 
 []  حدثنا الحسن بن عليل العنزي، وعبدان بن احمد، قالا: ثنا الحسن بن يحيي الارزي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم المدني، ثنا ابي عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اعني علي ديني بدنيا، وعلي اخرتي بتقوي، اللهم اوسع علي من الدنيا، وازهدني فيها ولا تزوها عني فترغبني فيها ، اللهم انك سالتني من نفسي ما لا املكه الا بك فاعطني منها ما يرضيك منها اللهم انت ثقتي حين ينقطع املي من عملي وانت رجاءي حين يسوء ظني بنفسي، اللهم لا تخيب طمعي ولا تحقق حذري، اللهم انك اخذت بقلبي وناصيتي فلم تملكني شيءا منهما، فكما فعلت ذلك بهما فاهدني الي سواء السبيل، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد وقولك قول لا يكذب فامر طاعتك فلتحل في كل شء مني ابدا ما بقيت، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد وقولك قول لا يكذب فامر معاصيك فلتخرج من كل شء مني، ثم حرم عليها الدخول في كل شء مني ابدا ما ابقيتني يا ارحم الراحمين.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عمرو بن الحصين العقيلي، ثنا فضيل بن سليمان، النميري عن موسي بن عقبة عن عطاء بن ابي مروان عن عبد الرحمن بن مغيث، عن كعب الحبر، حدثني صهيب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم انك لست باله استحدثناه، ولا برب ابتدعناه، ولا كان لنا قبلك من اله نلجا اليه ونذرك، ولا اعانك علي خلقنا احد فنشركه فيك تباركت وتعاليت، قال كعب:
 وهكذا كان نبي الله داود صلي الله عليه وسلم يدعو. 
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا وهب بن يحيي بن زمام العلاف ثنا محمد بن سواء، ثنا المغيرة بن سلمة عن اباه بن القاسم، عن الحارث الاعور قال: دخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد العشاء، فقال: ما جاء بك هذه الساعة؟ قلت: اني احبك، قال: الله انك تحبني، قلت: الله اني احبك قال: الا اعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قال: قل: اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، وارزقني طاعتك، وطاعة رسولك صلي الله عليه وسلم وعملا بكتابك.
 []  حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي، حدثني ابي، ثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تدعو بهءلاء الكلمات فانه معطيك احداهن: اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بليتك وخروجا من الدنيا الي رحمتك.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا يحيي بن سليم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وانصرني علي عدوي وارني فيه ثاري.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا معتمر عن عبد الملك بن خالد، عن سالم بن حذلم، قال ابن عمر رضي الله عنه: كانت دعوات يحبهن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل والنية والهدي انك علي كل شء قدير. 
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا الحسن بن الصباح، البزار ثنا ابو قطن، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن قدامة بن موسي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واجعل حياتي زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا معلي ابن منصور، ثنا شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن ابي عبد الرحمن المقرء قال:
 اخرج الي عبد الله بن عمر رضي الله عنه صحيفة صغيرة فقال: هءلاء الكلمات املاهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فيهن خيرا كثيرا: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، اعوذ بك ان اقترف علي نفسي سيءة او اجرها الي مسلم.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا العباس بن الفرج الرياشي، ثنا سهل ابن صالح ابو معيوف، ثنا الوليد بن مسلم عن ابي سلمة الدوسي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان القلب بذروف الدمع من خشيتك قبل ان يكون الدمع دما والاضراس جمرا.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، حدثني مسلم بن يسار، انه بلغه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا عويش ما لي اراك قد اشرق وجهك؟ فقالت: وما لي لا افعل ذلك وقد دعوت لي فقلت: اللهم اغفر لعاءشة مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر لها خطيءة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من يوم ولا ليلة الا وانا ادعو بهذه الدعوة لجميع امتي. 
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا السري بن يحيي، ثنا ابو شجاع، عن ابي طيبة، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء: يا نور السماوات والارض ويا جبار السماوات والارض ويا ذا الجلال والاكرام، ويا صريخ المستصرخين، ويا غوث المستغيثين ويا منتهي رغبة الراغبين والمفرج عن المكروبين والمروح عن المغمومين ومجيب دعوة المضطرين وكاشف السوء وارحم الراحمين واله العالمين ننزل بك كل حاجة.
 [] باب: فضل قول لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عمر بن علي، يعني المقدمي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مالك بن قيس، عن عقبة بن عامر عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: لا اله الا الله يصدق قلبه لسانه دخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء .
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا حجاج بن نصير، ثنا اليمان بن المغيرة، عن عبد الكريم ابي امية، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، ثنا بدل ابن المحبر، ثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت ابن عمر يحدث عن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: اذهب فناد في الناس انه من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مءمنا او مخلصا دخل الجنة قال: اذا يتكلوا قال:
 دعهم. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، ثنا سعيد بن زيد قال:
 سمعت عمرو بن دينار قال: ثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال معاذ بن جبل رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه: لولا ان تتكلوا حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من مات وفي قلبه لا اله الا الله موقنا دخل الجنة.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ان معاذ بن جبل قال وهو مريض: اكشفوا عني سجف القبة احدثكم حديثا لولا حالتي التي انا فيها لم احدثكموه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات يقول لا اله الا الله يقينا من نفسه دخل الجنة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: لما حضر معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: ارفعوا عني سجف هذه القبة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات يعبد الله لا يشرك به شيءا فان له الجنة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد عن ايوب والحجاج الصواف، عن حميد بن هلال، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا حماد بن زيد عن ايوب، عن حميد بن هلال عن هصان بن كاهل قال: سمعت عبد الرحمن بن سمرة يحدث عن معاذ رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يرجع ذلك الي قلب مءمن الا دخل الجنة، قيل له: سمعت هذا من معاذ، قال: سمعت هذا من معاذ يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، (ح). 
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهل قال: دخلت مسجد الجامع بالبصرة فجلست الي شيخ بالبصرة ابيض الراس واللحية فقال: حدثني معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من نفس تموت وهي تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يرجع ذلك الي قلب مءمن الا غفر الله لها، قلت: انت سمعت هذا من معاذ بن جبل فكان القوم عنفوه، فقال: لا تعنفوه ولا تءنبوه انا سمعت ذلك من معاذ بن جبل ياثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت للقوم: من هذا؟ قالوا: هذا عبد الرحمن بن سمرة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهن وكان ابوه كاهنا في الجاهلية قال: دخلت المسجد في امارة عثمان رضي الله عنه فاذا شيخ ابيض الراس واللحية يحدث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن ابي عدي عن حبيب بن الشهيد، عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهل العدوي، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ومعاذ بن المثني وابو مسلم ومحمد بن النضر الازدي، قالوا: ثنا القعنبي، ثنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك انه سمعه يقول: اتاني معاذ بن جبل رضي الله عنه فقلت: من اين جءت يا معاذ؟ قال: جءت من عند نبي الله صلي الله عليه وسلم، قلت: فما قال لك؟ قال: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قلت: فاذهب فاسال النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اذهب، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله حدثني معاذ بن جبل انك قلت: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، قال: صدق معاذ، صدق معاذ، صدق معاذ. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد ابن جعفر، عن صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة.
 []  حدثنا احمد بن حماد بن زغبة، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا ابن لهيعة عن موسي بن جبير، ان معاذ بن عبد الله بن رافع حدثه عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلمتان احداهما ليس بينها وبين الله حجاب والاخري تملا ما بين السماء والارض: لا اله الا الله والله اكبر.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، وعبدان بن احمد، قالا: ثنا ابو المفلس عبد ربه بن خالد النميري، ثنا فضيل بن سليمان النميري، عن موسي بن عقبة، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حضر ملك الموت عليه السلام رجلا فنظر في كل عضو من اعضاءه فلم يجد فيه حسنة ثم شق عن قلبه فلم يجد فيه شيءا، ثم فك لحيته فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول: لا اله الا الله فقال: وجبت لك الجنة بقولك كلمة الاخلاص.
 []  حدثنا محمد بن الحسين بن بنت رشدين بن سعد المصري، ثنا احمد بن صالح، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا هارون بن عبد الله الحمال، قالا: ثنا قدامة بن محمد الاشجعي، حدثني مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشجع عن ابيه، عن ابي حرب بن زيد بن خالد الجهني، قال: اشهد علي ابي، زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بشر الناس انه من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فله الجنة. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الهيثم بن جماز ثنا ابو داود الدارمي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 واخلاصها ان تحجزه عما حرم الله عز وجل عليه.
 []  حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا ابو مسهر، ثنا اسماعيل ابن عبد الله بن سماعة عن الاوزاعي، حدثني عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان عيسي عبد الله ورسوله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم عن يونس بن الحارث، قال:
 حدثني مشرح او مشرس، قال: سمعت ابا شيبة الخدري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال لا اله الا الله دخل الجنة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا الوليد ابن القاسم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مفاتيح الجنة: لا اله الا الله.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج، ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال موسي عليه السلام: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به، قال: يا موسي، قل لا اله الا الله قال: يا رب كل عبادك يقول هذا قال: قل لا اله الا انت قال لا اله الا انت انما اريد شيءا تخصني به، قال: يا موسي لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان السماوات السبع والارضين السبع وضعن في كفة، ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله. 
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق وينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، ثم يقال له: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول ولك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيثقل وزنه فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، ثنا موسي بن ابراهيم الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: افضل الكلام لا اله الا الله وافضل الذكر الحمد لله.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي الحماني، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم وكاني منظر باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله عز وجل. 
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا عيسي بن ميمون عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس رضي الله عنه، وعن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنه قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يغضب الله عز وجل لكتابه فيسري عليه ليلا فلا يترك في ورقة ولا في قلب منه حرفا الا ذهب منه، فقال من حضر المجلس: فكيف يا رسول الله بالمءمنين والمءمنات؟ قال: من اراد الله تعالي به خيرا ابقي في قلبه لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا عبدوس بن محمد المصري، ثنا منصور بن عمار، ثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شعار امتي اذا حملوا علي الصراط لا اله الا انت.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن احمد الواسطي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا الوزير بن عبد الرحمن عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 رايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه فجاءت شهادة ان لا اله الا الله فاخذت بيده فادخلته الجنة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن كثير، (ح).
 وحدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، قالوا: ثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح عن، ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان. 
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن محمد بن عجلان، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) * [الحجر: ].
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان عن شريك، عن ليث، عن بشر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، رفعه: * (فوربك لنسالنهم اجمعين) *.
 قال: عن قول لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد عن اسماعيل بن زكريا، عن ليث بن ابي سليم، عن بشر او بشير، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: * (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) * قال: عن لا اله الا الله.
 []  حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا عمار بن محمد عن ليث، عن داود، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 في قوله عز وجل: * (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) * قال: عن قول لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، (ح).
 وحدثنا الحسن بن احمد بن حبيب الكرماني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا حفص 
 ابن غياث عن ليث، عن بشر، عن انس رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (فوربك لنسالنهم اجمعين) * قال: عن قول لا اله الا الله ولم يرفعه حفص.
 []  حدثنا الحسن بن احمد الكرماني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حسين بن علي الجعفي عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) * قال: عن لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا سفيان عن ليث، عن مجاهد * (فوربك لنسالنهم اجمعين) * قال: عن لا اله الا الله.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا مءمل ابن اسماعيل، ثنا سفيان عن ابيه، عن مجاهد * (لنسالنهم اجمعين) * قال: عن لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وبشر بن موسي، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا لاعمش عن شمر بن عطية، عن شيخ من تيم، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، علمني عملا يقربني من الجنة ويباعدني من النار، فقال: اذا عملت سيءة فاعمل حسنة فانها عشر امثالها، قلت: يا رسول الله، لا اله الا الله من الحسنات؟ قال: هي احسن الحسنات.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو ربيع الزهراني، ثنا جرير عن الاعمش، عن اشياخ من التيم، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال: نعم، احسن الحسنات. 
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية، عن شيخ من التيم، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله لا اله الا الله من الحسنات؟ قال: هي احسن الحسنات.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا وكيع عن سفيان، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من التيم، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت:
 يا رسول الله، لا اله الا الله من الحسنات؟ قال: هي احسن الحسنات.
 []  حدثنا الحسن بن احمد الكرماني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث عن الاعمش، عن جامع بن شداد عن الاسود بن هلال، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا الحسن بن احمد، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سلمة بن سابور، عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنه * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه، في قوله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * قال: من جاء بلا اله الا الله فمنها يصل اليه الخير * (ومن جاء بالسيءة) * هو الشرك. 
 []  حدثني محمد بن ابراهيم بن عامر، حدثني ابي، عن ابيه، عن بشر بن حسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله عز وجل * (من جاء بالحسنة) * يعني من جاء بالتوحيد.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا يحيي بن ايوب البجلي ثنا ابو زرعة ابن عمرو بن جرير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عمرو بن رافع، ابو حجر القزويني ثنا عمر بن هارون البلخي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي عقال، قال سمعت انس ابن مالك رضي الله عنه يقول في قول الله عز وجل: * (من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة...) * قال: الاخلاص والشرك.
 []  حدثنا جعفر بن محمد الزيادي، ثنا ابو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد * (من جاء بالحسنة) * قال: كلمة الاخلاص لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابو خليفة، ثنا يحيي بن خلف، ابو سلمة الجوباري، ثنا ابو عاصم عن عيسي بن ميمون، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، * (من جاء بالحسنة) * قال: كلمة الاخلاص.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك عن ليث، عن مجاهد * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن ثور عن 
 ابن جريح، عن مجاهد * (من جاء بالحسنة) * قال: كلمة الاخلاص لا اله الا الله.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد الله بن اسحاق العطار، ثنا شريك عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، * (من جاء بالحسنة) * قال: لا لله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير * (من جاء بالحسنة) * قال لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال الشرك.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قالا: ثنا يحيي بن يمان عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو اسامة عن محمد بن ابي القاسم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن الليث الجوهري، ثنا محمد بن سليمان الاسدي، ثنا اسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير في قوله تعالي:
 * (من جاء الحسنة) * قال: لا اله الا الله * (فله خير منها) * يقول: منها خير يءتي * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو بكر الهذلي عن الحسن * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله، * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا الحسن بن احمد الكرماني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، ثنا محمد بن فضيل كلاهما عن اشعث، عن الحسن، * (ومن جاء بالحسنة) * قال: الاخلاص لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن نباتة الرازي، ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء، ثنا جسر بن فرقد، عن الحسن * (من جاء بالحسنة فله خير منها) * قال:
 الحسنة لا اله الا الله، له من لا اله الا الله خير.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي صالح * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن اسحاق الاهوازي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله. 
 []  حدثنا احمد بن علي البربهاري، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، (ح) وحدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا سعيد بن منصور، ثنا هشيم كلاهما عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال:
 الشرك.
 []  حدثنا خلف بن عبيد الله الضبي البصري، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي في قوله عز وجل:
 * (من جاء بالحسنة) * قال: شهادة ان لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك بالله.
 []  حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري، ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف الجوباري، ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه، عن ابي مجلز في قوله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن علي البربهاري، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة عن عاصم عن ابي واءل في قوله عز وجل : * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا الحسن بن احمد الكرماني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك بن مزاحم * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا شجاع بن مخلد، ثنا اسحاق الازرق، عن جويبر، عن الضحاك * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، حدثني ابي، ثنا ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب في قول الله عز وجل: * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد 
 الدراوردي عن زيد بن اسلم في قوله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عثمان بن عبد الوهاب الثقفي، ثنا ابي، ثنا عثمان بن الاسود عن القاسم بن ابي بزة * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (ومن جاء بالسيءة) * قال: الشرك.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا هشام بن يحيي ابن يحيي الغساني عن ابيه، في قول الله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله * (فله خير منها) * قال: له منها خير.
 []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا جرير عن ابي المحجل، عن ابي معشر قال: كان ابراهيم يحلف لا يستثني في قوله عز وجل: * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن ابي المحجل، عن ابي معشر، عن ابراهيم * (من جاء بالحسنة) * قال: لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي ابن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه * (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة) * قال:
 هم الذين لا يشهدون ان لا اله الا الله. 
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة * (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة) * قال: الذين لا يقولون لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (وكلمة الله هي العليا) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (وكلمة الله هي العليا) * قال: وهي لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * []  حدثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن كثير، انبا سفيان الثوري عن ليث، عن مجاهد * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * قال: قول لا اله الا الله. 
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله عز وجل: * (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف) * يقول: يامرونهم ان يشهدوا ان لا اله الا الله والاقرار بها ويقاتلونهم عليها، ولا اله الا الله هو اعظم المعروف، * (وتنهون عن المنكر) * والمنكر هو التكذيب وهو انكر المنكر.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابي، عن النضر، ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال: هل جزاء من قال لا اله الا الله الا الجنة .
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا عون بن سلام، ثنا بشر بن عمارة، عن ابي مرزوق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال: هل جزاء من قال لا اله الا الله الا الجنة.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال: هل جزاء لا اله الا الله الا الجنة. 
 []  حدثنا احمد بن زيد ين الحريش الاهوازي، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة في قوله عز وجل: * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال: هل جزاء من قال لا اله الا الله الا الجنة.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا سفيان عن سالم، عن ابي يعلي يعني منذر الثوري، عن ابن الحنفية في قوله عز وجل: * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال:
 هي للبر والفاجر.
 قال ابو القاسم الطبراني: يعني ممن قال لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش الاهوازي، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة في قوله عز وجل: * (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله) * قال المءذن: حين يقول لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (للذين احسنوا الحسني) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه، * (للذين احسنوا الحسني) * يقول: الذين يشهدون ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (للذين احسنوا الحسني) * قال: احسنوا قول لا اله الا الله. 
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (قد افلح من تزكي) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (قد افلح من تزكي) * قال: من قال لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (هل لك الي ان تزكي) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (هل لك الي ان تزكي) * قال: هل لك الي ان تقول لا اله الا الله.
 [] باب: تاويل قول الله عز وجل:
 * (وانه لما قام عبد الله يدعوه) * []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف عن الحسن في قوله عز وجل: * (وانه لما قام عبد الله يدعوه) * قال: لما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه قال: يقول لا اله الا الله ويدعو الناس اليها كادت العرب تلتبد او عليه جميعا. 
 [] تاويل قوله عز وجل:
 * (اليس منكم رجل رشيد) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (اليس منكم رجل رشيد) * قال: اليس منكم رجل يقول لا اله الا الله.
 [] تاويل قوله عز وجل:
 * (فلا عدوان الا علي الظالمين) * []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا مالك بن سعد القيسي، ثنا روح بن عبادة، ثنا عثمان بن غياث، عن عكرمة في قوله عز وجل: * (فلا عدوان الا علي الظالمين) * قال: علي من لا يقول لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل: * (انك لا تخلف الميعاد) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن المضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (انك لا تخلف الميعاد) * قال: ميعاد من قال لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) * []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابو اسحاق 
 الفزاري عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، في قول الله عز وجل * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) * قال قول: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (غافر الذنب) * []  حدثنا داود بن محمد بن صالح المروزي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي، في قوله عز وجل: * (غافر الذنب) * قال: لمن قال لا اله الا الله * (وقابل التوب) * ممن قال لا اله الا الله * (شديد العقاب) * لمن لم يقل لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) * []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ثنا عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه عن الربيع بن انس، عن ابي العالية:، (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قوله عز وجل:
 * (طهرا بيتي للطاءفين) * []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ثنا ابي عن عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، في قوله عز وجل: * (طهرا بيتي للطاءفين) * من الاشراك بلا اله الا الله. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (فقولا له قولا لينا) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (فقولا له قولا لينا) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (انما اعظكم بواحدة) * []  حدثنا موسي بن هارون، حدثنا يحيي الحماني، ثنا وكيع عن سفيان، عن رجل، عن مجاهد * (انما اعظكم بواحدة) * قال: بلا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (وقولوا حطة) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل * (وقولوا حطة) * وقال: لا اله الا الله. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه، * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع عن سفيان، عن ابي السوداء النهدي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا قيس بن الربيع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل: * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) * []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن ثور عن ابن جريج * (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) * بلا اله الا الله يجعل لها في صدره مساعا، * (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا) * بلا اله الا الله * (حرجا) * لا يستطيع ان يدخلها صدره ولا يجد لها في صدره مساعا، * (كانما يصعد في السماء) * من شدة ذلك عليه. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * قال: بلا اله الا الله كونوا عليها اخوانا ولا تفرقوا ولا تعادوا.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال:
 العهد شهادة ان لا اله الا الله ويتبرا الي الله عز وجل من الحول والقوة وهي راس كل تقوي .
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا ابي عن النضر ابي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا يحيي، ثنا بشر بن عمارة عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال: لا اله الا الله. 
 []  حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا الحسن بن علي بن ابي الحسن البراد، عن حميد الخراط، عن محمد بن كعب القرظي، * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا عامر بن يساف، قال: سالت يحيي بن ابي كثير عن قوله عز وجل: * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال: لا اعلمه الا شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن معاذ بن الحلبي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة عن الكلبي، في قوله عز وجل: * (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  تاويل قول الله عز وجل:
 * (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس * (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) * قال: الا من اذن له الرب عز وجل بشهادة ان لا اله الا الله وهي منتهي الصواب.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنه في قول الله عز وجل * (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن ا لحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة، * (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) * قال: الصواب لا اله الا الله. 
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، * (وقال صوابا) * قال: لا اله الا الله في الدنيا.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (له دعوة الحق) * []  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا اسراءيل عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه * (له دعوة الحق) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا بكر بن محمد بن القزاز البصري، ثنا احمد بن عبدة، ثنا حفص بن جميع، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، * (له دعوة الحق) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح عن علي ابن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (له دعوة الحق) * قال:
 شهادة ان لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (ان الله يامر بالعدل) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه: * (ان الله يامر بالعدل) * قال: شهادة ان لا اله الا الله، * (والاحسان) * اداء الفراءض، * (وايتاء ذي القربي) * صلة الارحام * (وينهي عن 
 الفحشاء) * عن الزنا * (والمنكر) * الشرك * (والبغي) * الكبر والظلم * (يعظكم) * يوصيكم.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنه) * []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيي بن ادم عن سفيان عن عيسي، عن قيس، عن ابن عباس رضي الله عنه، * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * قال:
 لا اله الا الله.
 قال الطبراني رحمه الله: عيسي الذي روي عنه سفيان هذا الحديث هو عندي عيسي بن ميمون المدني عن قيس بن سعد المكي .
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا وكيع عن سفيان، عن حميد الاعرج عن مجاهد * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * قال: لا اله الا الله.
 []  تاويل قول الله عز وجل:
 * (الا من اتي الله بقلب سليم) * []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (الا من اتي الله بقلب سليم) * بشهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو اسامة عن عوف، عن محمد بن سيرين * (الا من اتي الله بقلب سليم) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، ثنا مروان بن معاوية عن جويبر، عن الضحاك، * (الا من اتي الله بقلب سليم) * قال: مخلص. 
 []  حدثنا واثلة بن الحسن العرقي، ثنا كثير بن عبيد الحمصي، ثنا محمد بن حمير، عن جسر بن فرقد، عن الحسن، * (الا من اتي الله بقلب سليم) * قال: سليم من الشرك.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) * []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن سعيد بن عمران، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه * (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) * قال علي: لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حمير، عن جسر بن فرقد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي اله عنه، في قوله عز وجل: * (الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) * قال: استقاموا علي لا اله الا الله []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك عن منصور، عن ابراهيم ومجاهد، * (الذين قالوا ربنا الله) * قال: قالوا لا اله الا الله * (ثم استقاموا) * قال: لم يشركوا بعدها.
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة، * (الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) * قال: علي شهادة ان لا اله الا الله. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (وصدق بالحسني) * []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، ابو سعيد المءدب عن يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، * (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) * بلا اله الا الله، يعني ابا بكر الصديق رضي الله عنه، * (واما من بخل واستغني وكذب بالحسني) * بلا اله الا الله، امية بن خلف وابي ابن خلف.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، * (وصدق بالحسني) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، * (وصدق بالحسني) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا عبد اله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن يمان، ثنا سفيان عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن * (وصدق بالحسني) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (كلمة طيبة كشجرة طيبة) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (كلمة طيبة) * قال:
 شهادة ان لا اله الا الله * (كشجرة طيبة) * وهو المءمن * (اصلها ثابت) * بقول لا اله الا الله ثابت في قلب المءمن * (وفرعها في السماء) * يقول: يرفع بها عمل المءمن. 
 []  حدثنا خلف بن عبيد الله الضبي البصري، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، ثنا موسي بن عبيدة الربذي عن محمد بن كعب القرظي، في قوله عز وجل: * (ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة) * قال: هي لا اله الا الله لا يزال صاحبها يجتني منها خيرا صلاة صياما صدقة حجا عمرة، وضرب الله مثلا * (كلمة خبيثة) * الشرك بالله لا يقبلها السماء والارض ليس فيها قرار في السماء ولا في الارض.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (والذي جاء بالصدق) * قال: بلا اله الا الله * (وصدق به) * يعني برسول الله صلي الله عليه وسلم * (اولءك هم المتقون) * قال: اتقوا الشرك.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد عن عطاء ابن الساءب، عن سعيد بن جبير * (والذي جاء بالصدق) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (الا لله الدين الخالص) * []  حدثنا محمد بن ابراهيم النحوي الصوري، ثنا هشام بن عمار، ثنا شعيب ابن اسحاق عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عبد الله بن بابي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، * (الا لله الدين الخالص) * قال: كلمة الاخلاص لا اله الا اله لا يتقبل الله عز وجل من احد عملا حتي يقولها. 
 قال الطبراني رحمه الله: عبد الله بن بابي هذا بصري وعبد الله بن باباه الذي روي عنه حبيب بن ابي ثابت وعبد الله بن ابي نجيح مكي وعبد الله بن بابيه كوفي.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة * (الا لله الدين الخالص) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، حدثني ابي، ثنا موسي بن اعين عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد * (الا لله الدين الخالص) * قال: شهادة ان لا اله الا الله كلمة الاخلاص.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) * []  حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزاز البغدادي، ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزازي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم انزلت علي اية: * (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) * قال: * (شاهدا) * علي امتك * (ومبشرا) * بالجنة * (ونذيرا) * من النار * (وداعيا) * الي شهادة ان لا اله الا الله * (باذنه) * بامره * (وسراجا منيرا) * يقول: القران.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (والزمهم كلمة التقوي) * []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الله بن المبارك ثنا موسي بن عبيدة الربذي عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن كثير، قالوا: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل، عن عباية ابن ربعي، عن علي رضي الله عنه * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا حيوة بن شريح الحمصي، ثنا بقية بن الوليد عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن عباية بن ربعي عن علي رضي الله عنه * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عفان، ثنا قيس بن الربيع عن سلمة بن كهيل، عن عباية بن ربعي، عن علي رضي الله عنه، * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه، عن عباية بن ربعي، عن علي رضي الله عنه، * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل : * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا محمد بن ابي عمرو العدني، ثنا سفيان عن يزيد بن ابي خالد مءذن مكة، عن علي الازدي، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: هي هي، قيل: وما هي هي؟ قال: * (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) * قال: لا اله الا الله والله اكبر. 
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي، ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، انهما اخبراه جميعا في قوله عز وجل: * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: ما تكلم الناس بشء عظيم افضل من لا اله الا الله فقال سعد بن عياض: اتدري ما هي يا ابا عبد الله؟ هي والله كلمة التقوي الزمها الله اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وكانوا احق بها واهلها رضي الله عنهم.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا محمد بن يزيد عن جويبر، عن الضحاك، * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا هشيم عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي في قوله عز وجل: * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: سمعت عطاء الخراساني يقول في قول الله عز وجل:
 * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد ابن سلمة عن خصيف، في قوله عز وجل: * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك عن ليث، عن مجاهد، * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة في قوله عز وجل: * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، ثنا يحيي بن يمان عن ابن جريح عن عطاء، * (والزمهم كلمة التقوي) * قال: لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (رب ارجعون لعلي اعمل صالحا) * قال: قول لا اله الا الله.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * []  حدثنا احمد بن زيد بن الحريش، ثنا اسحاق بن الضيف، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه، عن عكرمة، في قوله عز وجل: * (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * قال: قولوا لا اله الا الله. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (الذين ان مكناهم في الارض) * []  حدثنا محمد بن علي المروزي، ثنا الحسين بن سعد بن علي بن الحسين بن واقد، ثنا جدي علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن واقد، قال: سمعت زيد بن اسلم يقول في قوله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة) * قال: المكتوبة، * (واتوا الزكاة) * قال: المفروضة، * (وامروا بالمعروف) * قال: لا اله الا الله * (ونهوا عن المنكر) * قال: الشرك بالله عز وجل.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) * []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر عن ابن طاوس، عن ابيه، في قوله عز وجل: * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) * قال: لا اله الا الله * (وفي الاخرة) * قال: عند المسالة في القبر.
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * []  حدثنا احمد بن الجعد الوشا، ثنا محمد بن بكار، ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب في قوله عز وجل: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * قال: الا ليقولوا لا اله الا الله. 
 [] تاويل قول الله عز وجل:
 * (وله المثل الاعلي) * []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر بن قتادة، * (وله المثل الاعلي) * قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا بشير ابن زاذان، ثنا رشدين بن سعد، عن ابي حازم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: الكنز الذي ذكره الله عز وجل في كتابه، لوح من ذهب فيه مكتوب: عجبا لمن يءمن بالموت كيف يفرح، وعجبا لمن يوقن بالنار كيف يضحك، وعجبا لمن يري الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، وعجبا لمن يوقن بالقضاء والقدر كيف ينصب في طلب الرزق، لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] باب: فضل الجوامع من التهليل.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا مسلم بن ابراهيم عن واصل بن مرزوق الباهلي، حدثني رجل من بني مخزوم يكني ابا شبل عن جده، وكان جده من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: كم تذكر ربك عز وجل كل يوم، تذكره عشرة الاف مرة؟ قال: كل ذلك افعل، قال: افلا ادلك علي كلمات هن اهون عليك، هن اكثر من عشرة الاف وعشرة الاف وعشرة الاف ان تقول: لا اله الا الله عدد حصاه، لا اله الا الله عدد كلماته، لا اله الا الله عدد خلقه، لا اله الا الله مثل ذلك معه، لا يحصيه محصي ملك ولا غيره.
 اخر الجزء السابع باجزاء بني مندة. 
 [] باب: فضل لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، حدثتنا سلامة بنت سليم قالت: سمعت امي ام راشد تقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز العرش، ومن اكثر منها نظر الله عز وجل اليه ومن نظر الله اليه فقد اصاب خير الدنيا والاخرة.
 []  حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا ابي، ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلف بن الوليد، (ح).
 وحدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، قالوا: ثنا شعبة بن ابي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هي من كنز تحت العرش لا حول ولا قوة الا بالله يقول الله عز وجل: اسلم عبدي واستسلم.
 []  حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا هشيم عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي كنز من تحت العرش؟ قلت: بلي قال: لا حول ولا قوة الا بالله قال: قالها العبد؟ قال اسلم عبدي واستسلم. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا سليمان بن داود، ابو داود، ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت كميل بن زياد يحدث عن ابي هريرة رضي اله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت:
 بلي قال: لا حول ولا قوة الا بالله قال: احسبه قال: يقول اسلم عبدي واستسلم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وعثمان بن عمر الضبي، قالا: ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن كميل بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجي من الله الا اليه.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ابي اسحاق، عن كميل بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله قال: لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا من الله الا اليه.
 []  حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو المعافي الحراني، وهو محمد ابن وهب ثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق، عن الاغر، ابي مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في نحو الظهيرة وانا امشي معه، فقال: يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ان تقول: لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا من الله الا اليه.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا رواه بن ابي انيسة عن ابي اسحاق: عن الاغر.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن الفرج، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن عبس التنوخي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن طريف البجلي قالوا: ثنا احمد بن بشير الهمداني، ثنا محمد بن ابي اسماعيل عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة رضي الله 
 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا ابراهيم بن عبد السلام البغدادي، ثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج الصواف، ثنا معدي بن سليمان، عن محمد بن عجلان، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان في سورة " ص " مكتوب: لو ان لابن ادم واديا من مال سال ثانيا، ولو سال ثانيا فاعطيه سال ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب واستغفر ربه وخر راكعا واناب.
 []  حدثنا ابراهيم بن عبد السلام البغدادي، ثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج ثنا معدي بن سليمان عن محمد بن عجلان، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد عن يزيد بن عبد الملك، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة.
 []  حدثنا جعفر بن احمد الشامي الكوفي، ثنا جبارة بن مغلس، ثنا ابو شيبة يزيد بن معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن معبد بن هلال، حدثني رجل من اهل دمشق عن عوف بن مالك، عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي قال: لا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: نعم قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض عن الاعمش عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا ذر الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: نعم، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا الحسين بن جعفر القتات الكوفي، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا علي ابن مسهر عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمة ثنا سلام، ابو المنذر وصالح المري عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع، بحب المساكين والدنو منهم وان اقول الحق وان كان مرا وان اصل الرحم وان ادبرت، واوصاني ان لا اسال الناس شيءا، وان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، وان لا اخاف في الله لومة لاءم وان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عقبة بن مكرم العمي، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا ابو قحذم النضر بن معبد، ثنا محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني بقول الحق وان كان مرا، واوصاني بصلة الرحم وان ادبرت، واوصاني ان لا اسال الناس شيءا، واوصاني ان لا تاخذني في الله 
 لومة لاءم، واوصاني ان استكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها من كنوز الجنة، ثم قام غلام من الانصار فقال: يا رسول الله اوصني، فقال: اوصيك ان لا تشرك بالله شيءا، وان قطعت او حرقت او عذبت. قال: يا رسول الله زدني، قال: بر والديك وان امراك ان تخلع من مالك كله فافعل، قال: يا رسول الله زدني، قال: لا تترك الصلاة متعمدا فتبرا من امة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله زدني، قال: لا تفر من الزحف فانه من فر من الزحف فقد باع بغضب من الله عز وجل قال: يا رسول الله زدني قال: اخف اهلك في الله عز وجل ولا ترفع عصاك عنهم.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا حبان بن هلال، ثنا عمر البزاز، ثنا محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع، اوصاني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل الرحم وان ادبرت، واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم واوصاني ان لا اسال احدا شيءا فكان يقع منه السوط فياخذه واوصاني ان اقول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة.
 []  حدثنا محمد بن سعدان الشيرازي، ثنا احمد بن الحباب الحميري، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا هاشم بن حسان، والحسن بن دينار، عن محمد بن واسع، عن عبد الله ابن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع اوصاني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا واوصاني ان اصل الرحم وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان لا اسال الناس شيءا، واوصاني ان استكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة.
 []  حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، ثنا احمد بن الفرات، ثنا ابو داود، ثنا الاسود بن شيبان عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن ابيه، عن جده، عن نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب، انه سمع ابا زينب مولي حازم الغفاري قال: سمعت ابا ذر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟ قلت: نعم بابي وامي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا داود بن سليمان وهو في الجزء الذي يليه ان شاء الله، والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم. 
 الجزء الثامن بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا شيخنا ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه، وهو يسمع في يوم السبت الخامس عشر من ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد بن سعيد بن علي بن فاذشاه وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قراءة عليهما باصبهان فاقر به قالا: ثنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة من سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني الحافظ:
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا داود بن سليمان المءدب، ثنا عمرو بن جرير البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة: تكثرون من قول لا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا انس بن عياض حدثني عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابي الزناد، عن سعيد بن سليمان من ال زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة، قالوا: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا هارون بن ملول المصري، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة بن شريح عن ابي صخر، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ليلة اسري به مر به جبريل عليه السلام علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فقال ابراهيم لجبريل: من هذا الذي معك؟ فقال جبريل: هذا محمد، فقال ابراهيم: يا محمد مر امتك فليكثروا من غرس الجنة، فان ارضها واسعة وتربتها طيبة، قال محمد لابراهيم عليهما السلام: وما غرس الجنة؟ قال ابراهيم: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا عتيق بن يعقوب الزبيري، ثنا عقبة بن علي مولي ال الزبير، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا من غرس الجنة فانه عذب ماءها طيب ترابها فاكثروا من غراسها لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد عن شعبة، عن منصور بن المعتمر، عن ميمون بن ابي شبيب، عن قيس بن سعد قال:
 دفعني ابي رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم اخدمه فقال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، ثنا داود بن منصور، ثنا جرير بن حازم عن منصور بن زاذان، عن ميمون بن ابي شبيب، عن قيس بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني ابي، ثنا محمد بن معن ابن محمد بن معن الغفاري، عن خالد بن سعيد المدني، عن ابي زينب مولي حازم بن حرملة حدثني حازم بن حرملة الغفاري رضي الله عنه قال: مررت يوما فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبلت اليه فقال: اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز الجنة.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا ابراهيم بن زياد سبلان، ثنا عباد بن عباد المهلبي، ثنا عبيد الله بن العيزار عن ابي الجودي، قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان استكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول في نفسي: لا حول ولا قوة الا بالله فقال: يا عبد الله بن قيس قل لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة، ثم قال: يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة، قل لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ونزلنا عقبة او ثنية فكان الرجل منا اذا علاها قال: لا اله الا الله والله اكبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تنادون اصما ولا غاءبا وهو علي بغلة يعرضها، فقال: يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس، الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة، انبا ثابت، وعلي بن زيد وسعيد الجريري عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا ابا موسي الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني المصيصي، ثنا ابو احمد الخشاب الرملي ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد وحبيب بن الشهيد والجريري عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا موسي الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة؟
 قلت: بلي، قال : لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا محمد بن الخرز الطبراني، ثنا محمد بن مصعب الصوري وحشي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة؟ قلت:
 بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي. ثنا سليمان بن سلمة الخباءري، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا زياد الجصاص، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري 
 رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: هل ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟
 قلت: الله عز وجل ورسوله اعلم، قال: اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو نعامة السعدي عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة؟ قلت: بلي قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال: يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وابو عمر الضرير محمد بن عثمان بن سعيد الكوفي، قالا: ثنا احمد بن يونس، ثنا مندل بن علي عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاء رجل من اشجع يقال له عوف بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان المشركين اسروا ابني وانهم يكلفونه من الفداء ما لا نطيق، قال: ابعث الي ابنك فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، قال فبعثت اليه فقالها فغفل عنه المشركون فاستاق خمسين بعيرا من ابلهم فقعد علي بعير منها حتي اتي بها اباه فانزل الله عز وجل: * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) *.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي ويحيي بن ايوب العلاف قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب عن خالد بن يزيد، عن عبد الله بن مسروح، عن ربيعة بن يورا عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اراد كنز الحديث فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا خالد بن خداش، (ح).
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق النيسابوري، ثنا اسحاق بن راهويه، قالا: ثنا عبد الرزاق انبا بشر بن رافع، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا حول ولا قوة الا بالله كانت له دواء من تسع وتسعين داء ايسرها الهم.
 [] باب: فضل التسبيح والتحميد []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، ثنا عمران بن عبيد مولي عبيد الصيد، قال: سمعت الحكم بن ابان يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر غرس الله تعالي له بكل واحدة منهن شجرة في الجنة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا اسماعيل ابن ابراهيم بن علية، ثنا سعيد الجريري عن ابي عبد الله الجسري  حي من عنزة  عن عبد الله ابن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قلت: يا رسول الله بابي انت وامي اي الكلام احب الي الله عز وجل: قال: ما اصطفاه الله لملاءكته سبحان ربي وبحمده. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن سعيد الجريري، عن ابي عبد الله الجسري، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اي الكلام احب الي الله عز وجل قال: ما اصطفاه الله تعالي لنفسه: سبحان الله وبحمده.
 []  حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي الدمشقي، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، ثنا ابي، حدثني ابو سلام عن ثوبان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد ابن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قالا: ثنا ابو سلام الاسود عن ابي سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، والولد الصالح يتوفي للمرء الصالح فيحتسبه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل عن ابي سنان، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اصطفي من الكلام: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر فاذا قال العبد: سبحان الله كتب الله تعالي له عشرون حسنة، واذا قال: لا اله الا الله، مثل ذلك ، واذا قال: الله اكبر، فمثل ذلك واذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه، كتبت له ثلاثون حسنة وحط عنه ثلاثون سيءة. 
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي والحسن بن الحسين، ابو سعيد السكري، قالا: ثنا داود بن بلال السعدي، ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي، ثنا محمد بن عجلان عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا جنتكم، خذوا جنتكم، قالوا: يا رسول الله، من عدو حضر؟ قال: لا ولكن من النار قولوا سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة مستقدمات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك عن سمي، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر.
 []  حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الكوفي الشيباني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا زيد بن الحباب، ثنا منصور بن سلمة المدني، حدثني حكيم بن قيس بن مخرمة الزهري عن ابيه، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: خذوا جنتكم قلنا: من عدو حضر؟ قال: لا ولكن خذوا جنتكم من النار قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن مقدمات ومءخرات ومنجيات وهن الباقيات الصالحات.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا جرير عن مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال العبد: سبحان الله قال الله عز وجل: اكتبوا لعبدي رحمتي كثيرا واذا قال: الحمد لله قال الله عز وجل: اكتبوا لعبدي رحمتي كثيرا، فاذا قال: لا اله الا الله قال: اكتبوا لعبدي محبتي كثيرا. 
 []  حدثنا عبد الله بن سعد ين يحيي الرقي، ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، حدثني ابي عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، حدثني ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: سبحان الله، والله اكبر كانت له عشرون حسنة مضاعفة، وعشرون سيءة مكفرة.
 []  حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة، عن منصور، عن عمارة بن عمير، عن الربيع بن عميلة الفزاري، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب الكلام الي الله عز وجل اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات.
 []  حدثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا معلي بن مهدي الموصلي، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني قالا: ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا سنان بن ربيعة، ابو ربيعة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، تنفض الخطايا كما تنفض الشجر ورقها.
 []  حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا نافع بن خالد الطاحي، ثنا نوح بن قيس، ثنا اشعث بن جابر الحداني عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشجرة يابسة ومعه اصحابه فاخذ بغصن من اغصانها فجعل ينفضه ويتحات الورق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ليحتن ما الخطايا كما يتحات ورق هذه الشجرة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، ثنا محمد بن 
 اسماعيل بن ابي فديك عن عاصم بن عمر، عن سليمان مولي سعد، عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بالقرمنين فانهما يحطان الذنوب كما يتحات ورق الشجرة، قلت: وما هما؟ قال: سبحان الله وبحمده.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حرمي بن حفص القسملي، ثنا عبيد بن مهران، قال: سمعت الحسن يحدث عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما يستطيع احدكم ان يعمل كل يوم مثل احد عملا، قالوا: يا رسول الله ومن يستطيع ان يعمل كل يوم مثل احد عملا، قال: كلكم يستطيعه، قالوا: يا رسول الله ماذا؟ قال: سبحان الله اعظم من احد ولا اله الا الله اعظم من احد، والحمد لله اعظم من احد، والله اكبر اعظم من احد.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن عز وجل: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير عن موسي الجهني، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عيسي الطحان موسي عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه او عن اخيه، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الذين يذكرون من جلال الله وتسبيحه وتكبيره وتحميده يتعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل يذكرن لصاحبهن، افلا يحب احدكم ان لا يزال عند الله عز وجل شي يذكره به.
 قال الطبراني: كلاهما عبد الله بن نمير ويحيي بن سعيد القطان روياه بالشك عن ابيه او عن اخيه. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا عفيف بن سالم عن ايوب بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال سبحان الله وبحمده كتب الله تعالي له ماءة الف حسنة واربع وعشرون الف حسنة.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، حدثني ابي، ثنا ابن وهب اخبرني بشر بن نمير، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الباقيات الصالحات من قال لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله من قالهن خمس مرات اعطاه الله عز وجل خمس مسالات: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارشدني وارزقني.
 []  حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن ثمير الغافقي المصري، ثنا سعيد بن عفير، ثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: استكثروا من الباقيات الصالحات: التسبيح والتحميد والتمجيد والتهليل ولا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، (ح).
 وحدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استكثروا من الباقيات الصالحات، قيل: وما هن يا رسول الله؟
 قال: التكبير والتهليل والتسبيح، والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله. 
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، ثنا محمد ابن دينار، عن سعيد الجريري، عن ابي الهذيل، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلهن قبل ان يحال بينك وبينهن، فانهن الباقيات الصالحات، وانهن كنز الجنة، فقلت: وما هن يا رسول الله؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا محمد بن يزيد عن العوام بن حوشب، عن رجل من الانصار، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة العشاء ونحن في المسجد فقال: الا ان سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر هن الباقيات الصالحات.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا اغلب بن تميم، ثنا مخلد ابو الهذيل العبدي، عن عبد الرحيم، عن ابن عمر رضي الله عنه ان عثمان بن عفان رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير: * (له مقاليد السماوات والارض) * فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما سالني عنها احد، تفسيرها: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، وبحمده، واستغفر الله ولا قوة الا بالله الاول والاخر والظاهر والباطن، بيده الخير، يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير. يا عثمان من قالها اذا اصبح عشر مرار اعطاه الله عز وجل ست خصال، اما اول خصلة فيحرس من ابليس وجنوده، واما الثانية فيعطي قنطارا في الجنة، واما الثالثة فيرفع له درجة في الجنة، واما الرابعة فيزوجه الله من الحور العين، واما الخامسة فيعطي من الاجر كمن حج واعتمر فقبل حجه وتقبلت عمرته، فان مات من يومه ختم له بطابع الشهداء. 
 []  حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد، ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا عبد الله ابن واقد، عن حفص بن عبد الله الافريقي، عن حكيم بن نافع، عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل عثمان بن عفان رضي الله عنه عن * (مقاليد السماوات والارض) * فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، مقاليد السماوات والارض.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز البصري، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة عن ابي عبد الله الجهني، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يكسب في اليوم الف حسنة؟ قالوا: ومن يطيق ذلك؟ قال يسبح ماءة تسبيحة ويكتب له الف حسنة ويحط عنه الف خطيءة.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يكسب في اليوم الف حسنة؟ قالوا: ومن يطيق ذلك؟ قال: يسبح ماءة ويكبر ماءة فهي الف حسنه.
 []  حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين البصري، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا مندل بن علي عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يكتب له كل يوم الف حسنة؟ قالوا: وكيف ذلك؟ قال: يسبح ماءة تسبيحة يكتب له الف حسنة ويمحي عنه الف خطيءة.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عمر بن علي، ثنا موسي الجهني عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ فسال ساءل من جلساءه: كيف 
 يكسب في كل يوم الف حسنة؟ قال: يسبح كل يوم ماءة تسبيحة يكتب له الف حسنة او يحط عنه الف خطيءة.
 []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ومروان بن معاوية الفزاري والمحاربي وعبيد الله بن سعد بن زياد عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 []  حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي، قال: انبا ابو حمزة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير الكلام اربعة لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 []  حدثنا جعفر بن سليمان المدني، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا صدقة بن بشير مولي العمري، قال سمعت قدامة بن ابراهيم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم ان عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فاعضلت علي الملكين فلم يدريا كيف يكتبانها، فقال الله عز وجل: اكتباها لعبدي كما قال حتي يلقاني.
 []  حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا سفيان بن حمزة وعبد الله بن الحارث المخزومي عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي مع الحلتين شء من الخطايا الا تحات عن صاحبه كتحات ورق الشجر: لا اله الا الله وسبحان الله.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر وعبد الله بن نمير (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عمر بن علي، (ح). 
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا سهل بن عثمان، ثنا المحاربي، كلهم عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، علمني عملا اقوله، قال: قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، سبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، قال: هءلاء لربي فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، وعافني، واللفظ لحديث يحيي القطان والاخرون نحوه.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق عن الثوري، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي خالد الدالاني ، عن ابراهيم وليس بالنخعي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم القران فعلمني شيءا يجزيني، قال: تقول سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فقال الاعرابي هكذا بكفه، فقال: هذه لله، فما لي؟ قال: تقول اللهم اغفر لي وارحمني، وعافني، واهدني وارزقني قال: فقبض الاعرابي كفيه، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: اما هذا فقد ملا يديه من الخير، زاد عبد الرزاق في حديثه، قال سفيان، وهكذا كان حساب العرب.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني شيءا يجزيني من القران قال: تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله فذهب او قام او نحو ذا قال: هذا لله عز وجل، فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني.
 قال مسعر: وربما استفهمت بعضه من ابي خالد.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي ويوسف القاضي، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا المسعودي عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، ان رجلا اتي 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا اقرا من القران شيءا فهل شء غيره يجزيني من قراءة القران؟ قال: تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله قال: فقبض خمسا، فقال: هذا لربي، فما لي اقول لنفسي؟ قال: تقول اللهم اغفر لي وارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني، فقبض خمسا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ملا يديه من الخير.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا علي بن زيد الفراءضي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان في وصية نوح عليه السلام لابنه: يا بني اني موصيك ومقصر عليك الوصية كي لا تنسي، اوصيك باثنتين وانهاك عن اثنتين، فاما اللتين اوصيك بهما فاني رايت الله عز وجل وصالح خلقه يستبشرون بهما ورايتهما يكثران الولوج علي الله عز وجل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، فانه لو عدلت السماوات والارض في كفة لوزنتهن ولو كن في حلقة لفصمتها حتي يلجن علي رب العالمين واوصيك بقول سبحان الله وبحمده، فانها صلاة الخلق وبها يرزقون ان استطعت يا بني ان لا يزال لسانك رطبا بهما فافعل، فاما اللتين انهاك عنهما فانهاك عن الشرك والكبر.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة عن طلحة بن مصرف، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يحدث عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرار، فهو كعتاق رقبة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عارم ابو النعمان، (ح).
 وحدثنا موسي بن هارون، ثنا شيبان بن فروخ، قالا: ثنا جرير بن حازم عن زبيد اليامي عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي اله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرار، كان كعدل رقبة او نسمة. 
 []  حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا جرير عن منصور، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عشر مرار، كان كعتق نسمة.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، فهو كعتق رقبة.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، ثنا ليث بن ابي سليم عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ابن عازب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان كعتق رقبة.
 []  حدثنا محمد بن جابان الجنديسابوري، ثنا زنيج، ابو غسان الرازي، ثنا محمد بن المعلي الرازي، عن عبد الرحمن بن زبيد، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير كان كعتق نسمة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن يونس، قالا: ثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كتب له مثل عتق رقبة او عتق نسمة. 
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية بن الوليد، حدثني عتبة بن ابي حكيم، ثنا عبد الغفار بن القاسم، عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، فهن كعتاق رقبة.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كان كعتق رقبة.
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا معمر بن سهل، ثنا ابو احمد الزبيري ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان كعتق نسمة.
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابو هرمز قال: دخلنا علي انس بن مالك رضي الله عنه قلنا: يا ابا حمزة ادع لنا بدعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: والله اني لشاكي وما بد من ان ادعو بدعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا بهن لاهل قباء، فقال عند ذلك. اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي خلقك، اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي اهل بيوتنا، اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي انفسنا خاصة، اللهم لك الحمد بما هديتنا، ولك الحمد بما اكرمتنا، ولك الحمد بما سترتنا ، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال ولك الحمد بالمعافاة ولك الحمد حتي ترضي ولك الحمد اذا رضيت يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة، اللهم، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ثلاث مرات، اللهم واجعل صلواتك وبركاتك ومغفرتك ورضوانك علي محمد وعلي ال محمد. 
 []  حدثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا بشر ابن عون، ابو عون، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات قال الله عز وجل: سل تعطه.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عمرو بن ابي عاصم، ثنا ابي، ثنا شبيب ابن بشر، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انعم الله تعالي علي عبد نعمة فقال الحمد لله، الا كان الذي اعطي افضل من الذي اخذ.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني ويوسف القاضي، قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قالا: ثنا مهدي بن ميمون، ثنا واصل مولي ابي عيينة عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر رضي الله عنه ان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: اوليس قد جعل الله عز وجل لكم ما تصدقون كل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، ثنا ابي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال، حدثه عن ابي سعيد مولي المهري عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس من نفس من بني ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس، قيل: وما هي يا رسول الله، فقال: ان ابواب الخير لكثير التسبيح والتكبير والتحميد والتهليل. 
 []  حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي، ثنا عمرو بن خالد المخزومي، ثنا اسماعيل بن قيس الانصاري، عن ابي كعب سالم مولي علي بن عبد الله بن عباس، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما من عبد يقول لا اله الا الله، وحده لا شريك له، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، الا خرقت السماوات حتي تخرق اعلي سقف من السماء فلا يلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها من اهل الارض وحق علي الله عز وجل اذا نظر الي عبد ان لا يعذبه.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا بكير بن مسمار، عن زيد بن اسلم، عن سلمي ام بني ابي رافع رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله اخبرني بكلمات ولا تكثر علي، قال: قولي الله اكبر الله اكبر عشر مرات يقول الله عز وجل: هذا لي، وقولي سبحان الله سبحان الله عشر مرات يقول الله عز وجل: هذا لي، وقولي سبحان الله سبحان الله عشر مرات يقول الله عز وجل: هذا لي، وقولي اللهم اغفر لي، اللهم اغفر لي عشر مرات يقول الله عز وجل: قد فعلت.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه، انه كان يقول اية العز: * (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا) * []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمد لله ملء الميزان.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، (ح).
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن الثوري، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل، كلهم عن ابي 
 اسحاق عن جري النهدي، عن شيخ من بني سليم رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده فاما عقدهن بيده واما عقدهن بيد السلمي، قال: سبحان الله نصف الميزان والحمد لله تملا الميزان والله اكبر يملا ما بين السماء والارض والوضوء نصف الايمان والصيام نصف الصبر.
 واللفظ لحديث شعبة والاخرون نحوه.
 []  حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، ثنا سليمان بن ابي كريمة عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: من قال بسم الله فقد ذكر الله عز وجل، ومن قال الحمد لله فقد شكر الله عز وجل، ومن قال الله اكبر فقد عظم الله عز وجل، ومن قال لا اله الا الله فقد وحد الله عز وجل، ومن قال لا حول ولا قوة الا بالله فقد اسلم واستسلم وكان له بها كنز في الجنة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد عن العباس بن الوليد الباهلي، عن عمه ابي شدقم، ان رجلا كان يصحب ابا امامة يعني الباهلي رضي الله عنه، غزا معنا فكان يسمعنا الشعر ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يقول: هذا يحطم هذا.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا بشير ابن زاذان، ثنا رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن الحسن قال: قال لقمان لابنه: يا بني ان كنت تريد البقاء ولا بقاء فاجعل خشية الله عز وجل غطاك فوق راسك ووطاك فلعلك ان تنجو وما اراك بناج، يا بني ان الدنيا بحر عميق قد غرق فيه ناس كثير فليكن سفينتك فيها تقوي الله وحشوها الايمان بالله وشراعها التوكل علي الله ومجاذيفها التسبيح والتهليل، ولعلك ان تنجو وما اراك بناج، يا بني ان كنت لا توقن بالبعث فاذا نمت فلا تستيقظ فانك كما تستيقظ فكذلك تبعث، يا بني اذكر الله عند همك اذا هممت، وعند يدك اذا اقسمت وعند لسانك اذا حكمت. 
 [] باب: ما جاء في الجوامع من التسبيح ما جاء في فضل ذكر الله عز وجل.
 []  حدثنا يحي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال، عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد عن ابيها رضي الله عنه، انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق والله اكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك ولا اله الا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا شاذ بن الفياض، ثنا هاشم بن سعيد، عن كنانة، عن صفية رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الف نواة اسبح بهن، فقال: يا بنت حيي ما هذا؟ فقلت: اسبح بهن، فقال: قد سبحت منذ قمت علي راسك باكثر من هذا، قلت: فعلمني يا رسول الله، قال: قولي سبحان الله عدد ما خلق من شء.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابي، قال: وحدث في كتاب ابي بخطه، ثنا مستلم بن سعيد، عن منصور بن زاذان، عن يزيد، يعني ابن معتب مولي صفية بنت حيي، عن صفية بنت حيي رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليها وبين يديها كوم من نوي فسالها ما هذا ؟ فقالت: اسبح به يا رسول الله، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد سبحت منذ قمت عليك اكثر من كل شء، سبحت فقلت كيف قلت؟ قال: قلت: سبحان الله عدد ما خلق. 
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر حدثني محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن ابي رشدين  يعني كريبا  عن ابن عباس، عن جويرية رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بها حين صلي الغداة او بعدما صلي الغداة وهي تذكر الله عز وجل حتي ارتفع النهار وهي كذلك فقال: لقد قلت منذ قمت عندك كلمات ثلاث مرات، هن اكثر او ارجح او اوزن مما قلت: سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان بن عيينة، كلهم عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب عن ابن عباس، عن جويرية رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث مسعر.
 []  حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الجرجاني، ثنا عفان بن سيار، ثنا مسعر، اخبرني مجاهد بن رومي، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يقول: اذكر الله عز وجل فقال: الا اعلمك كلمات هن افضل من ذكرك الليل مع النهار: سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله ملء ما في السماوات والارض، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه وسبحان الله ملء كل شء والحمد لله مثل ذلك.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني هريم بن عبد الاعلي، ثنا معتمر ابن سليمان، قال: سمعت ليث بن ابي سليم يحدث عن عبد الكريم ابي امية، عن 
 القاسم، ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: اتي علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا احرك شفتي فقال: ما تقول يا ابا امامة؟ قلت: اذكر الله، قال: الا ادلك علي شء هو اكثر من ذكر الله الليل مع النهار والنهار مع الليل تقول: الحمد لله عدد ما خلق، والحمد لله عدد ما في السماء والارض، والحمد لله عدد ما احصي كتابه، والحمد لله ملء ما احصي كتابه والحمد لله عدد كل شء، والحمد لله ملء كل شء، قال: وتسبح مثلهن، ثم قال: تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك.
 [] باب فضل التسبيح يو الجمعة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا احمد بن صالح الشموني، ثنا احمد بن الجراح الجوزجاني، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم الجمعة عشر ركعات قبل خروج الامام يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب فيقول في اخرها امين وقل هو الله احد عشر مرات، يقرا في اول كل ركعة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يقول علي اثر ذلك سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، لم يسل الله عز وجل علي اثر ذلك شيءا الا اعطاه.
 []  باب تحميد الملاءكة وتسبيحهم []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا همام بن يحيي، ثنا حجاج بن فرافصة، حدثني رجل من اهل فدك عن حذيفة رضي الله عنه قال: بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول: اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله علانيته وسره، اهل ان تحمد ابدا انك علي كل شء قدير 
 اللهم اغفر لي جميع ما مضي من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني عملا زاكيا ترضي به عني، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: بينما انا اصلي اذ سمعت متكلما يقول هذا الكلام اجمع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك ملك اتاك يعلمك تحميد ربك عز وجل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سعيد بن منصور، ثنا مسكين بن ميمون مءذن مسجد الرملة، حدثني عروة بن رويم عن عبد الرحمن بن قرط رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي المسجد الاقصي فلما رجع كان بين المقام وزمزم جبريل عليه السلام عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فطارا به حتي بلغ السماوات السبع، فلما رجع قال: سمعت تسبيحا في السماوات العلي مع تسبيح كثير، سبحت السماوات العلي من ذي المهابة مشفقات لذي العلو بما علا سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس المصري، ثنا وهب الله بن رزق، ابو هريرة المصري، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، حدثني عطاء عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل ملكا لو قيل له التقم السماوات السبع والارضين السبع بلقمة واحدة لفعل، تسبيحه سبحانك حيث كنت.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا قحذم بن النضر، عن ابيه، عن ابي مرضية، قال: كنت ببيت المقدس فصليت العتمة ونمت فاذا انا بالابواب مغلقة واذا انا بحفيف اجنحة واذا واحد يقول: سبحان الداءم القاءم، سبحان الحي القيوم، سبحان الله وبحمده، سبحان القدوس رب الملاءكة والروح، سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي، فاذا قالها قالوها، فقلت لواحد منهم: من هذا؟ قال: هذا جبريل وهءلاء الملاءكة عليهم السلام، قلت: وما لقاءلها من الفضل؟ قال: من قالها عدد ليال السنة كل ليلة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن عمرو بن مقسم 
 الصنعاني، حدثني ابن ابي اكسوم، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: ان لله عز وجل نهرا في الهواء بسعة الارض كلها سبع مرات، ينزل علي النهر ملك من السماء فيملءه ويسد ما بين اطرافه ويغتسل به، فاذا خرج منه قطرت منه قطرات من نور فتخلق من كل قطرة منها ملك يسبح الله عز وجل بجميع تسبيح الخلاءق كلهم.
 [] باب: تفسير التسبيح []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبيد بن محمد بن عاءشة التيمي، حدثني عبد الرحمن بن حماد الطلحي، ثنا حفص بن سليمان، ثنا طلحة بن يحيي، عن ابيه عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله، فقال: هو تنزيه الله عن كل سوء.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي ابن موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التسبيح، فقال:
 هو انزاهه عن السوء.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا قيس بن الربيع عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 قال الطبراني: لم يجاوز به عثمان بن عبد الله بن موهب موسي بن طلحة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا المختار بن فلفل، ثنا ابراهيم بن يزيد التيمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبحان الله انكاف الله عز وجل عن كل سوء.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر ثنا حفص بن غياث عن حجاج، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال عمر رضي الله عنه: قد عرفنا ما اراد الله بلا اله الا الله، والله اكبر، ارايت سبحان الله ما اراد قالوا: الله عز وجل اعلم، فقال لابن عباس رضي الله عنه: ما تقول؟ قال: كلمة رضيها الله تعالي فاحب ان تقال، قال: صدقت.
 []  حدثنا بكر بن محمد القزاز البصري، ثنا عمرو بن علي، ثنا حفص بن غياث عن حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه: سبحان الله، قال:
 تنزيه الله عز وجل عن كل سوء.
 []  حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا كثير بن هشام الكلابي، ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم، قال: جاء رجل الي ابن عباس رضي الله عنه فقال: لا اله الا الله نعرفها لا اله غيره، والحمد لله نعرفها ان النعم كلها منه وهو المحمود عليها، والله اكبر نعرفها لا شي اكبر منه، فما سبحان الله؟ قال: كلمة رضيها الله عز وجل لنفسه وامر بها ملاءكته وفزع لها الاخيار من خلقه.
 []  حدثنا الحسين بن جعفر القتات الكوفي، ثنا عون بن سلام، ثنا بشر بن عمارة عن ابي روق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه، سبحان الله قال: تنزيه الله.
 []  حدثنا محمد بن نصر بن حميد البزار، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، قال: قال ابن الكوي لعلي رضي الله عنه: الله اكبر قد عرفناه والحمد لله قد عرفناه، ولا اله الا الله قد عرفناه، سبحان الله ما هو؟ قال: كلمة  لا ابالك  رضيها الله عز وجل لنفسه فارض بها. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا عبد الله بن ادريس عن قابوس، عن ابيه، ان ابن الكوي سال عليا رضي الله عنه، عن سبحان الله فقال: كلمة رضيها الله تعالي لنفسه.
 []  حدثنا داود بن محمد بن صالح المروزي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا محمد بن دينار عن ابي رجاء محمد بن سيف، قال: سمعت عبد الله بن بريدة يحدث ان رجلا سال عليا رضي الله عنه عن سبحان الله، فقال: تعظيم جلال الله.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا وكيع عن الحسن بن صالح، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: التسبيح انكاف.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا عثمان ابن عبد الرحمن عن النضر بن عربي، عن ميمون بن مهران، قال: سبحان الله: تعظيم الله وحاشا.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو الاشهب عن الحسن، سبحان الله: قال: اسم ممنوع لم يستطع احد من الخلق ان ينتحله.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا ابو محمد التوزي عن ابي عبيدة معمر بن المثني، سبحان الله: تنزيه الله وتبرءته.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، قال: سمعت ابن عاءشة يقول: العرب اذا انكرت الشء واعظمته قالت: سبحان، فكانه تنزيه الله عز وجل عن كل سوء لا ينبغي ان يوصف بغير صفته ونصبته علي معني تسبيحا لله. 
 [] باب: فضل حمد الله علي السراء والضراء.
 []  حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء وعمر بن حفص السدوسي قالا: ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله علي السراء والضراء.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن خالد الازرق، ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا زهير بن محمد عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الامر يحبه قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واذا راي الامر يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاء الامر يعجبه ويسره قال: الحمد لله المنعم المفضل الذي بنعمته تتم الصالحات، وكان يقول فيما يكرهه: الحمد لله علي كل حال.
 []  باب: ما جاء في عقد التسبيح والتحميد بالانامل.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ويحيي الحماني وابو كريب، قالوا: ثنا محمد بن بشر، ثنا هانء بن عثمان عن امه حميضة، عن جدتها يسيرة وكانت احدي المهاجرات قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نساء المءمنين عليكن بالتهليل والتقديس والتسبيح، واعقدن بالانامل فانهن مستنطقات ومسءولات ولا تغفلن فتنسين الرحمة. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني ويوسف القاضي، قالا: ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود عن هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتقديس والتهليل وان يعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، ثنا يوسف بن عدي ثنا عثام بن علي عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح.
 [] باب: ما جاء في الاستغفار []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا مهدي بن جعفر الرملي، (ح).
 وحدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، (ح).
 وحدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، قالوا: ثنا الوليد بن مسلم، عن الحكم بن مصعب، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لزم الاستغفار جعل الله تعالي له من كل غم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب.
 []  حدثنا عبد الله بن ناجية، ثنا يوسف بن محمد بن سابق، ثنا حبيب بن حبيب عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي اعطيهن او احداهن. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان وحفص بن عمر الحوضي، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالوا: ثنا همام، ثنا اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، قال: كان قاص بالمدينة يقال له عبد الرحمن بن ابي عمرة فسمعته يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان عبدا اذنب فقال: يا رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال ربه عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له، ثم اذنب ذنبا اخر فقال: يا رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال ربه عز وجل:
 علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر فقال: يا رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال ربه عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء.
 []  حدثنا خلف بن عمر العكبري، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب ثم عاد فاذنب فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال: اذنب عبدي ذنبا علم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. اعمل ما شءت فقد غفرت لك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن سلمة عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ساجدا في اخر سجوده فقال: اف اف الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال ابليس لربه عز وجل: بعزتك وجلالك لا ابرح اغوي بني ادم ما رايت الارواح فيهم فقال له ربه عز وجل فبعزتي وجلالي لا ابرح اغفر لهم ما استغفروني. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محرز بن عون، ثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن عبد الغفور، عن ابي نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابليس اهلكتهم بالذنوب فاهلكوني بالاستغفار.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله احدنا يذنب قال: يكتب عليه قال: ثم يستغفر منه ويتوب، قال: يغفر له ويتاب عليه. قال: فيعود فيذنب قال: يكتب عليه، قال: ثم يستغفر منه ويتوب، قال: يغفر له ويتاب عليه ولا يمل الله عز وجل حتي تملوا.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن المثني، ثنا عمر بن ابي خليفة، قال:
 سمعت ابا بدر بشار بن الحكم، يذكر عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اذنبت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اذنبت فاستغفر ربك عز وجل، قال: فاني استغفر ربي عز وجل ثم اعود فاذنب قال: فاذا اذنبت فاستغفر ربك عز وجل فقال له: في الرابعة استغفر ربك حتي يكون الشيطان هو المحسور.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش عن سالم بن عبد الله، عن كهمس، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من جلدها. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، (ح).
 وحدثنا حجاج بن عمران السدوسي، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني قالا: ثنا عثمان ابن هارون القرشي، عن عصام بن قدامة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه كفرت عنه ذنوبه وان كانت مثل عدد النجوم وزبد البحر ورمل عالج.
 []  حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابي، ثنا اشعث بن شعبة، عن عصام بن قدامة، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال استغفر الله‌ الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج وان كانت كعدد نجوم السماء.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عمر بن يزيد السياري، ثنا مبشر بن اسماعيل عن تمام بن نجيح، ثنا كعب بن ذهل الايادي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة واراد الرجوع خلف بعض ما يكون معه فخلف ذات يوم نعليه ثم مضي في حاجته فقال ابو الدرداء رضي الله عنه فتبعته فاستقبلني قبل ان يقضي حاجته فقلت يا رسول الله الم تكن لكم حاجة، قال: اتاني ات من ربي عز وجل فقال انه: * (من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) * وقد كانت نزلت اية قبلها اشفقت عليكم منها * (من يعمل سوءا يجز به) * فقال ابو الدرداء: يا رسول الله وان زنا وان سرق، قال: وان زنا وان سرق ثم تاب تاب الله عليه رغم انف ابي الدرداء لا يزال الله عز وجل يغفر لعبده ما استغفره حتي يكون العبد هو يصر فلا يتوب. 
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا عتيق بن يعقوب الزبيري، ثنا عبيد الله، ومحمد ابنا المنذر، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار.
 []  حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة، ثنا موسي بن محمد بن حيان البصري ثنا ابراهيم بن ابي الوزير عن عثمان بن ابي الكنات، عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لقي عبد ربه عز وجل في صحيفته بشء خير من الاستغفار.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا يحيي ابن سعيد العطار، عن محمد بن عبد الرحمن بن عرق، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا.
 []  حدثنا ابو علاثة محمد بن ابي غسان الفراءضي المصري، ثنا عبد الله بن يحيي ابن معبد المرادي، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا، واذا احسنوا استبشروا، واذا سافروا قصروا وافطروا.
 []  حدثنا سلامة بن ناهض المقدسي، ثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني ثنا ابي، ثنا النضر بن محرز عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقلوب صدا كصدا النحاس وجلاءها الاستغفار.
 []  حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا اسماعيل ابن علية، عن عمر كسري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده ابي موسي رضي الله عنه قال: نزل امانان من السماء، اما واحد فقد مضي وهو رسول في الله صلي الله عليه وسلم واما الاخر فهو الاستغفار يقول لك الاستغفار ثم ان الاستغفار. 
 []  حدثنا ابو علاثة محمد بن ابي غسان الفراءضي، ثنا محمد بن عمرو بن سلمة المرادي، ثنا يونس بن تميم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من البسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله، ومن كثرت همومه فليستغفر الله عز وجل، ومن ابطا عنه رزقه فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله.
 []  حدثنا اسماعيل بن الحسن الحفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اغفر لنا ذنوبنا كلها وهزلنا وجدنا وعمدنا وكل ذلك عندنا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني. اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شي قدير.
 []  حدثنا الحسن بن سهل المجوز البصري، ثنا قرة بن حبيب القنوي، (ح).
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا المسعودي ، عن علقمة ابن مرثد، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت واسرافي وما انت اعلم به مني انك انت المقدم والمءخر لا اله الا انت.
 []  حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابو شيبة عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة. 
 [] باب: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون " []  حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمر مولي غفره، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا يحيي بن كثير العنبري، ثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان العباد لم يذنبوا لخلق الله خلقا يذنبون، ثم يستغفرون فيغفر لهم وهو الغفور الرحيم.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا الازرق بن علي، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا عصام بن طليق، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لولا انكم تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن جعفر ابن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سعد الطاءي ثنا ابو مدله مولي ام المءمنين، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون حتي يغفر لهم. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي، عن يحيي بن عبيد الله بن موهب المدني، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا الذنوب وما يقارفون منها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم ايتها الامة لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون ثم يغفر لهم.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسن الحراني، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قالا: ثنا عبد المءمن بن عبيد الله ابو عبيدة السدوسي، ثنا اخشن السدوسي، قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم تاب الله عليكم، والذي نفسي بيده لو لم تخطءوا لجاء الله بقوم يخطءون ثم يستغفرون الله عز وجل فيغفر لهم.
 []  حدثنا محمد بن يوسف التركي، ثنا عيسي بن ابراهيم البركي، ثنا سعيد بن عبد الله ابو المغلس، ثنا نوح بن ذكوان عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء حبيب بن الحارث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رجل مقراف الذنوب قال: فتب الي الله عز وجل يا حبيب فقال: يا رسول الله اني اتوب ثم اعود، قال: فكلما اذنبت فتب الي الله عز وجل قال: يا رسول الله اذا تكثر ذنوبي قال: فعفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا وهيب بن خالد عن معمر، عن عبد الكريم، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التاءب من الذنوب كمن لا ذنب له.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا بكر بن واءل عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا عاءشة ان كنت المت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اذنب ثم استغفر الله غفر الله له.
 [] باب: عدد استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل يوم من قال ماءة مرة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا المغيرة بن ابي الحر الكندي ثنا سعيد بن ابي بردة عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن جلوس فقال: ما اصبحت غداة قط الا استغفرت الله عز وجل ماءة مرة.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري واحمد بن رشدين المصري قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله عز وجل واتوب اليه في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري، ثنا محمد بن هشام السدوسي، ثنا الفضل بن العلاء عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة. 
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء انبا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبيد بن عمرو الحنفي، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان في لساني ذرب علي اهلي ولم يعدهم الي غيرهم فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اين انت من الاستغفار واني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة استغفر الله واتوب اليه.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا قال اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبيد بن عمرو والصواب عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة. ابو المغيرة البجلي. وهذا عبيد بن عمرو الخارفي وخارف حي من همدان قد روي عنه ابو اسحاق غير هذا الحديث.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبيد ابي المغيرة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذرب لساني فقال اين انت من الاستغفار، اني لاستغفر الله عز وجل في كل يوم ماءة مرة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ويوسف بن يعقوب القاضي قالا: ثنا مسدد ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة، عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لاستغفر الله عز وجل كل يوم ماءة مرة.
 اول التاسع باجزاء بني منده.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا عبد المءمن بن علي الزعفراني ثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن ابي اسحاق، عن ابي المغيرة وهو عبيد، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اني ذرب اللسان قد احرقت اهلي بلساني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين انت من الاستغفار اني لاستغفر الله عز وجل في اليوم ماءة مرة. 
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة بن معن المسعودي، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن الاعمش، عن ابي اسحاق عن عبيد بن المغيرة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ان في لساني ذربا علي اهلي قال: فاين انت من الاستغفار فاني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من ماءة مرة في اليوم.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابي، ثنا سعد بن الصلت عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن المغيرة بن ابي عبيدة، عن حذيفة رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذربا في لسانه علي اهله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فاين انت من الاستغفار يذهب ذلك كله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا بشر بن ابي عاصم الكوفي، ثنا هناد بن السري، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مالك بن مغول، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة البجلي، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله احرقني لساني قال: فاين انت من الاستغفار، اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا محمد بن العباس الاصبهاني، ثنا الحسن بن يونس الزيات، ثنا محمد ابن كثير الكوفي، ثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان لساني ذرب علي اهلي قد خشيت ان يدخلني ذلك النار، قال: فاين انت من الاستغفار اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة.
 []  حدثنا محمد بن العباس، ثنا سريج بن النعمان الجوهري، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ايها الناس توبوا الي الله عز وجل فاني اتوب في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة. 
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، ثنا محمد بن عزيز الايلي، ثنا سلامة ابن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: استغفر الله ماءة مرة اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الغفور.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر عن مالك ابن مغول، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس يقول رب اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب بقدر ماءة مرة.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار وعثمان بن عمر الضبي قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، قال سمعت ابا بردة يحدث عن الاغر المزني، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن 
 عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة، عن الاغر المزني رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا عبد المءمن بن علي الزعفراني ثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة قال: كنت جالسا عند ابن عمر وعنده الاغر المزني رضي الله عنهما، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: توبوا الي ربكم فاني اتوب الي الله عز وجل في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي، ثنا جعفر بن عون، ثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة، عن الاغر رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس توبوا الي ربكم فوالله اني لاتوب الي ربي عز وجل في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة عن الاغر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انه ليغان علي قلبي حتي اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عفان بن مسلم، ثنا سليمان ابن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة قال: جلست الي رجل من المهاجرين فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا ايها الناس توبوا الي الله واستغفروا فاني اتوب الي الله في اليوم ماءة مرة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني وابو مسلم قالا: ثنا مسدد، ثنا معتمر بن سليمان قال:
 سمعت ايوب يحدث عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن رجل من المهاجرين، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس استغفروا الله وتوبوا اليه فاني استغفر الله واتوب اليه في اليوم او كل يوم ماءة مرة او اكثر من ماءة مرة. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، (ح).
 وحدثنا الحسن بن حماد بن فضالة الصيرفي، ثنا عبد الواحد بن غياث قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي بردة، عن الاغر المزني رضي الله عنه، وكانت له صحبة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة.
 []  حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا الحسين بن بحر البيروذي، ثنا عون بن عمارة، ثنا هشام بن حسان، عن ثابت البناني، عن ابي بردة، عن الاغر المزني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني ليغان علي قلبي فاستغفر الله ماءة مرة.
 []  حدثنا موسي بن خازم الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن زياد بن المنذر، عن ابي بردة، عن الاغر المزني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة.
 [] باب: من قال سبعين مرة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عمران القطان، عن قتادة عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عاصم بن النضر الاحول، ثنا معتمر ابن سليمان التيمي عن ابيه، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اتوب الي الله في اليوم سبعين مرة. 
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، اخبرني محمد بن عبد الله بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاستغفر الله في اليوم واتوب اليه سبعين مرة.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، ثنا الحارث بن عبيد، ثنا الحجاج بن فرافصة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استغفروا فاستغفروا فقال: اكملوا سبعين مرة فاكملناها فقال من استغفر سبعين مرة غفر الله له سبعماءة ذنب وقد خاب عبد وخسر اذنب في كل يوم اكثر من سبعماءة ذنب.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا سعيد بن زيد ثنا محمد ابن جحادة، حدثني رجل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نءمر ان نستغفر بالسحيرات سبعين مرة.
 [] باب: فضل الاستغفار في ادبار الصلوات.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم، ثنا حجاج بن نصير، (ح).
 وحدثنا ابو زرعة، وجعفر القلانسي قالا: ثنا ادم بن ابي اياس، قالوا ثنا شعبة عن عثمان بن المغيرة، قال: سمعت علي بن ربيعة يحدث، عن اسماء او ابي اسماء عن علي رضي الله عنه، قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا نفعني الله بما شاء وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصاب ذنبا فاراد ان يتوب منه فليتوضا ثم ليصل ركعتين ثم ليدع الله تعالي فان الله عز وجل ليستجيب 
 له، ثم تلا هذه الاية: * (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) * * (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم) * الاية.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا خالد بن يزيد العمري، ثنا سفيان الثوري، (ح).
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا مسعر، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا قيس بن الربيع (ح).
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا عفان بن مسلم قالا: ثنا ابو عوانة (ح).
 وحدثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي، ثنا الحماني يعني يحيي بن عبد الحميد ثنا شريك بن عبد الله النخعي وقيس بن الربيع الاسدي وابوا عوانة، كلهم عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الاسدي، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم علما نفعني الله عز وجل بما شاء منه، فاذا حدثني عنه غيره استحلفته فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد مسلم يذنب ذنب ثم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله عز وجل الا غفر له، واللفظ لحديث الثوري والاخرون نحوه.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا ابن وهب عن علي بن عباس، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ قال: قال علي رضي الله عنه: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني غيره استحلفته فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن وضوءه ثم ياتي المسجد فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر الله له.
 []  حدثنا احمد بن القاسم الجوهري، ثنا عمي عيسي بن المساور، ثنا مروان بن معاوية، ثنا معاوية بن ابي العباس القيسي عن علي بن ربيعة الاسدي، عن اسماء بن الحكم 
 الفزاري، عن علي بن ابي طالب، عن ابي بكر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، ثنا مسلم بن عمرو الحذاء المديني، ثنا عبد الله بن نافع عن سليمان بن يزيد الكعبي، عن المقبري عن ابي هريرة عن علي بن ابي طالب، حدثني ابو بكر رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله لذنبه الا غفر الله له.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا حجاج بن نصير، ثنا المعارك بن عباد العبدي، ثنا عبد الله بن سعيد المقبري، حدثني جدي قال: سمعت علي بن ابي طالب قال: حدثني ابو بكر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا ابراهيم بن راشد الادمي، ثنا داود بن مهران الدباغ، ثنا عمر بن يزيد، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي عن ابي بكر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا خالد بن خداش (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا سعيد بن ابي الربيع السمان قالوا: ثنا صدقة بن ابي سهل الهناءي، ثنا كثير ابو الفضل الطوفاوي، حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، قال:
 اتيت ابا الدرداء رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه، فقال: يا بن اخي ما عناك الي هذا البلد وما اعملك اليه، قلت ما عناني وما اعملني الا ما كان بينك وبين ابي، فقال: اقعدوني فاخذت بيده فاقعدته وقعدت خلف ظهره وتساند الي، ثم قال: بءس ساعة الكذب هذه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من توضا فاحسن الوضوء ثم قام فصلي ركعتين او اربع ركعات مكتوبة او غير مكتوبة يحسن فيها الركوع والسجود ثم يستغفر الله الا غفر الله له. 
 [] باب: في فضل الاستغفار للمءمنين والمءمنات.
 []  حدثنا ابراهيم بن احمد الوكيعي، ثنا ابي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا بكر بن خنيس، حدثني محمد بن يحيي المديني عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يكن له مال يتصدق به فليستغفر للمءمنين فانه صدقة.
 [] باب: ما جاء في فضل ذكر الله عز وجل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن زفر ويحيي الحماني، (ح).
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد ابو نعيم، قالوا: ثنا صفوان بن ابي الصهباء التيمي، عن بكير بن عتيق، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: اذا شغل عبدي ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: من شغله قراءة القران وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
 []  حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء، ثنا عاصم بن علي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل. 
 []  حدثنا احمد بن ابي يحيي الحضرمي، ثنا محمد بن ايوب بن عافية بن ايوب ثنا جدي عافية بن ايوب، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال احب الي الله عز وجل، قال: ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل.
 وباسناده عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. ولم يذكر مالك بن يخامر.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان اعرابيا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بامر اتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل.
 []  حدثنا احمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق الحمصي، ثنا علي بن عياش، ثنا حسان بن نوح، عن عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه، ان اعرابيا قال: يا رسول الله ان سنن الاسلام وشراءعه كثرت علي فمرني بامر اتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي الزبير، عن طاوس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما عمل ادمي عملا له من عذاب الله من ذكر الله عز وجل.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا بشر بن عبيس بن مرحوم العطار، ثنا محمد ابن اسماعيل بن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، ان زيد بن اسلم اخبره، عن عبد الله بن عمرو السهمي، عن ابي الدرداء الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما من يوم ولا ليلة الا لله عز وجل من يمن به علي عباده وصدقة وما من الله علي احد من عباده افضل من ان يلهمه ذكره. 
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قالا: ثنا يعقوب بن عبد الله القمي عن ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اوصني، قال: عليك بتقوي الله عز وجل فانها جماع كل خير وعليك بالجهاد فانه رهبانية المسلمين وعليك بذكر الله عز وجل وتلاوة كتابه فانه نور لك في الارض وذكر لك في السماء، واخزن لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان.
 []  حدثنا يحي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، (ح).
 وحدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، (ح).
 وحدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح قالا: ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليذكرن الله عز وجل رجال في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن احمد الواسطي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا الوزير بن عبد الرحمن عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله عز وجل فخلصه منهم.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا عدي بن ابي عمارة، ثنا زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: ان الشيطان واضع خطمه في قلب ابن ادم، فاذا ذكر الله تعالي خنس، وان نسي الله التقم قلبه.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا نافع بن يزيد، حدثني ابو مرحوم عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل لا يذكرني عبد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام، ثنا حمزة الزيات عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: يا ابن ادم اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي واذكرني في ملا من الناس اذكرك في ملا خير منهم.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا سريج بن النعمان الجوهري، (ح).
 وحدثنا القاسم بن الليث الرسعني، ثنا المعافي بن سليمان قالا: ثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني، ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير من ملاءه الذي ذكرني فيه، وان تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، وان تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا.
 []  حدثنا خير بن عرفة المصري، ثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني، ثنا ابن لهيعة، حدثني ابو زرعة عمرو بن جابر، عن محمد بن علي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تبارك وتعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني، والله لله افرح بتوبة عبده من احدكم يجد ضالة له بالفلاة.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء ابن الساءب، عن سليمان الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا من الناس ذكرته في ملاءكة اكثر منهم واطيب. 
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابو غسان محمد ابن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، وعبدان بن احمد قالا: ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرب عز وجل: اذا ذكرني عبدي خاليا ذكرته خاليا وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير من الملا الذي ذكرني فيه.
 []  حدثنا صالح بن محمد بن مقاتل بن صالح الختلي، ثنا ابي، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، عن هدبة بن المنهال، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني، ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم وان دنا مني شبرا دنوت منه ذراعا وان دنا مني ذراعا دنوت منه باعا وان اتاني مشيا اتيته هرولة وان لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عمرو عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: يا ابن ادم اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي، وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا من الملاءكة او قال في ملا خير منهم، وان دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا وان اتيتني تمشي اتيتك هرولة .
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا عبد الله بن سعيد ابن ابي هند، حدثني مولي عبد الله بن عياش عن ابي بحرية، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم بخير اعمالكم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من اعطاء الذهب والفضة، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فيضربوا اعناقكم وتضربوا اعناقهم، قالوا: وما ذاك يا رسول الله، قال: ذكر الله عز وجل. 
 []  حدثنا محمد بن ابان، ثنا محمد بن الليث ابو الصباح الهدادي، ثنا ابو همام الدلال، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما صدقة افضل من ذكر الله عز وجل []  حدثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي ما غمه، ثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا ابو النضر، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكثروا الكلام بذكر الله عز وجل فان كثرة الكلام بغير ذكر الله يقسي القلب وان ابعد الناس من الله عز وجل القلب القاسي.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد، عن يحيي بن عقيل، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو.
 []  حدثنا زكريا الساجي، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والنجوم والاظلة لذكر الله عز وجل []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبد الحميد بن ابي ربيعة عن ابيه، عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل قال: ما من عبد نزلت به ناءبة فاعتصم بي دون خلقي الا اعطيته قبل ان يسالني واستجبت له قبل ان يدعوني.
 [] باب: فضل ذكر الله عز وجل من صلاة الصبح الي طلوع الشمس ومن صلاة العصر الي غروبها.
 []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر، (ح).
 وحدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان قالا: ثنا موسي بن خلف العمي عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن اقعد 
 مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة الغداة الي ان تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل عليه السلام.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد عن المعلي ابن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن اجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع البوراني، ثنا محمد بن زياد، عن العلاء بن زياد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي العصر فجلس حتي تغرب الشمس كان افضل ممن اعتق ماءة من ولد اسماعيل.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا المعتمر ابن نافع ابو الحكم الباهلي عن سليمان التيمي، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن اصبر من صلاة الفجر الي طلوع الشمس احب الي من ان اعتق اربع محررين من ولد اسماعيل، ولءن اصبر نفسي مع ملا من امتي يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغب الشمس احب الي من ان اعتق اربع محررين من ولد اسماعيل.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن ابي طالب الضبعي، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن اذكر الله تعالي من طلوع الفجر الي طلوع الشمس اكبر واهلل واحب الي من ان اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل ولءن اذكر الله تعالي من بعد صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق كذا وكذا من ولد اسماعيل عليه السلام. 
 [] باب: فضل الذكر الخفي.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني ثنا عبد الله بن المبارك عن اسامة بن زيد قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ان محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، اخبره ان عمر بن سعد، اخبره انه سمع اباه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن العباس المءدب قالا: ثنا عفان بن مسلم، (ح).
 وحدثنا محمد بن محمد التمار ومحمد بن حيان المازني قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا:
 ثنا مبارك بن فضالة عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، (ح).
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا القعنبي، ثنا سعيد بن ابي الابيض، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 []  حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات حسب ومنصب الي نفسها فقال اني اخاف الله عز وجل، ورجل قلبه متعلق بالمسجد منذ يخرج منه حتي يرجع اليه، ورجلان تحابا في الله عز وجل اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفقه يمينه، ورجل ذكر الله عز وجل خاليا ففاضت عيناه. 
 [] باب: فضل الذكر في سبيل الله عز وجل.
 []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، (ح).
 وحدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي قالا: ثنا ابن لهيعة، ثنا زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الذكر في سبيل الله تعالي يضعف فوق النفقة سبعماءة ضعف.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رجلا ساله فقال: اي المجاهدين اعظم اجرا يا رسول الله، قال: اكثرهم لله تعالي ذكرا قال:
 فاي الصاءمين اعظم اجرا، قال: اكثرهم لله ذكرا، ثم ذكر له الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اكثرهم لله ذكرا، فقال ابو بكر لعمر رضي الله عنه: ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل.
 [] باب: فضل مجالس الذكر.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل يوم القيامة سيعلم اهل الجمع اليوم من اولي بالكرم قيل ومن اهل الكرم يا رسول الله قال: اهل الذكر في المجالس. 
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، (ح).
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج قالا: ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الرب عز وجل يوم القيامة: سيعلم اهل الجمع اليوم من اولي بالكرم، فقيل: ومن اهل الكرم يا رسول الله قال: اهل مجالس الذكر والمساجد.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد عن زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: يا رسول الله واين رياض الجنة في الدنيا قال: حلق الذكر.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير قالا: ثنا بشر بن المفضل، ثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ايوب بن خالد بن صفوان الانصاري، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض فاغدوا وروحوا في ذكر الله عز وجل واذكروا الله بانفسكم، من احب ان يعلم منزلته عند الله عز وجل فلينظر كيف منزلة الله تعالي عنده، فان الله عز وجل ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه.
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي وهو في الجزء الذي يليه، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه. 
 الجزء التاسع بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين بن الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه وهو يسمع في الخامس عشر من ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب، قلت له: اخبركم الشيخان ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الكراني قراءة عليهما باصبهان، قال: ثنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه في ذي الحجة من سنة ثلاثين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله:
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج معاوية رضي الله عنه علي ناس وهم جلوس فقال: ما اجلسكم، قالوا جلسنا نذكر الله عز وجل، فقال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك، قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم وما احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل حديثا عنه مني ولكن خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حلقة وهم جلوس فقال: ما اجلسكم، قالوا:
 جلسنا نذكر الله عز وجل ونمجده علي ما هدانا للاسلام، ومن علينا بك قال الله ما اجلسكم الا ذلك، قالوا والله ما اجلسنا الا ذلك قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ولكن اخبرني جبريل عليه السلام ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن بشر البجلي، ثنا المعافي بن عمران عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، ان نفرا كانوا في عهد معاوية رضي الله عنه يشهدون الفجر ويجلسون عند قاص الجماعة فاذا سلم تنحوا الي ناحية المسجد ويذكرون الله عز وجل ويتلون كتاب الله حتي يتعالي النهار، فاخبر معاوية رضي الله عنه بهم فجاء يهرول او يسعي في مشيته حتي وقف عليهم فقال جءت ابشركم ببشري الله عز وجل فيما رزقكم ان نفرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال: كانوا يصنعون نحوا مما تصنعون فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم كاني احكيه في مشيته حتي وقف عليهم فقال: ابشروا والذي نفسي بيده ان الله عز وجل ليباهي بكم الملاءكة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا معاوية عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد رضي الله عنهما شك الاعمش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس اذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا الي بغيتكم، فيحفون بهم الي السماء الدنيا فيقول الله عز وجل: اي شء تركتم عبادي يصنعون فيقولون تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويذكرونك فيقول: هل راوني فيقولون لا، فيقول: كيف لو راوني فيقولون: لو راوك كانوا اشد تحميدا وتمجيدا وذكرا، فيقول ما يسالوني فيقولون: يسالونك الجنة فيقول: وهل راوها، فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها، فيقولون: لو راوها لكانوا اشد لها طلبا واشد عليها حرصا، فيقول: فمن اي شء يتعوذون، فيقولون: من النار فيقول: وهل راوها، فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها، فيقولون: لو راوها لكانوا اشد منها هربا واشد منها تعوذا وخوفا، فيقول: فاني اشهدكم اني غفرت لهم، فيقولون: فان فيهم فلانا الخطاء لم يردهم انما جاء لحاجة، فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم. 
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل ملاءكة فضلا عن كتاب الناس يطوفون في الطرق ويلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا: هلموا الي حاجتكم فتحفهم باجنحتها الي سماء الدنيا فيسالهم ربهم عز وجل وهو اعلم بهم: ما يقول عبادي، فيقولون: يكبرونك ويسبحونك ويحمدونك ويمجدونك، قال: فهل راوني، فيقولون: لا والله يا رب ما راوك فيقول: فكيف لو انهم راوني، فيقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد تحميدا واكثر تسبيحا، قال: فيقول ما يسالوني، قال: فيقال يسالونك الجنة، فيقول: فكيف لو راوها فيقولون: لو راوها كانوا اشد حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة، فيقول: ومما يتعوذون فيقولون: من النار، فيقول: هل راوها، فيقولون: ما راوها، فيقول: كيف لو راوها فيقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة. فيقول: فاني اشهدكم اني قد غفرت لهم، فيقول ملك من الملاءكة فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة، قال انهم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم.
 []  حدثنا احمد بن محمد الشافعي، ثنا عمي ابراهيم بن محمد، ثنا فضيل بن عياض عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا العباس بن الفضل، ثنا سهل بن بكار، ثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما اجتمع قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة وتغشتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن الاغر، قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لاهل ذكر الله اربع تنزل عليهم السكينة، وتحف بهم الملاءكة وتغشاهم الرحمة، ويذكرهم الله عز وجل في ملا عنده.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما قعد قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة وتنزلت عليهم السكينة وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم عن عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما يشهدان به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم مجلسا فيذكرون الله عز وجل فيه الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وتنزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، انبا خالد بن عبد الله الواسطي، عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم قال: اشهد اني سمعت ابا هريرة وابا سعيد رضي الله عنهما يشهدان انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لم يقعد قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة ونزلت عليهم السكينة وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا احمد بن يونس، ثنا محمد بن طلحة عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن عمر الهياجي، ثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من قوم يذكرون 
 الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عمرو بن العباس الازدي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده.
 []  حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا ابو حاتم السجستاني، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة، عن ابي اسحاق عن الاغر، قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما قالا: نشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لاهل ذكر الله اربع خصال: تغشاهم الرحمة وتنزل بينهم السكينة وتخف بهم الملاءكة، ويذكرهم الله عز وجل فيمن عنده.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم يذكرون ربهم عز وجل الا حفت بهم الملاءكة ونزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده [] باب ما جاء فيمن يعرض عن مجالس الذكر []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن موسي بن خلف العمي، ثنا ابي عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظ اصحابه اذا ثلاثة نفر يمرون فجاء احدهم فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم ومضي الثاني قليلا ثم جلس، مضي الثالث علي وجهه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم عن هءلاء الثلاثة اما هذا الذي جاء فجلس الينا تاب فتاب الله تعالي عليه، واما الذي مضي قليلا ثم جاء فجلس فانه استحيي فاستحيا الله منه، واما الذي مضي علي وجهه فانه اعرض فاعرض الله تعالي عنه. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل نفر ثلاثة فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب واحد قال: فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما احدهم فاوي الي الله تعالي فاواه الله عز وجل، واما الاخر فاستحيي فاستحيا الله منه واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه.
 []  حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد العطار عن يحيي بن ابي كثير، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حديث ابي مرة، عن ابي واقد الليثي قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلقة اذ جاء ثلاثة نفر، فاما رجل فوجد فرجة في الحلقة فقعد فيها، واما الاخر فقعد خلف الحلقة، واما رجل فمضي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم عن الثلاثة اما الذي جلس في الحلقة فرجل اوي فاواه الله، واما الذي جلس خلف الحلقة فرجل استحيا فاستحيا الله منه، واما الذي انطلق فاعرض، فاعرض الله عز وجل عنه. 
 [] باب: كفارة المجالس []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا بكر بن مضر عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، (ح).
 وحدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن خالد بن ابي عمران، (ح).
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، انه كان اذا جلس مجلسا لم يقم حتي يدعو لجلساءه بهءلاء الكلمات ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن لجلساءه:
 اللهم افتح لنا من خشيتك ما تحول بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك، ما تبلغنا به رحمتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا واجعله الوارث منا ما احييتنا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، (ح).
 وحدثنا ابو الزنباع، ثنا يحيي بن بكير، ثنا خلاد بن سليمان، قال: سمعت خالد بن ابي عمران يحدث عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا ولا قرا قراءة ولا صلي صلاة الا ختم بهءلاء الكلمات، فقالت عاءشة: يا رسول الله اراك تختم بهءلاء الكلمات مجلسك وقراءتك وصلاتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال خيرا كان هءلاء الكلمات طابعا عليه الي يوم القيامة، ومن قال شرا كن كفارة له، سبحانك اللهم وبحمدك ولا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، ثنا سعيد بن عفير، ثنا ابن وهب، حدثني محمد بن ابي حميد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من قوم يجلسون فيفيضون فيما شاء الله عز وجل ان يفيضوا فيه ثم يقول قاءلهم قبل ان يتفرقوا: سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا 
 انت استغفرك واتوب اليك الا غفر لهم كل شء، احدثوا فيه، ثم طبع لهم علي طابع حتي يلقاهم يوم القيامة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا حجاج بن محمد، وانبا هلال بن العلاء في كتابه، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، حدثني ابي، ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال، حدثه ان سعيد بن ابي سعيد المقبري، حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا، انه قال كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلس لغو او مجلس باطل عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه ولا يقولهن في مجلس خير او مجلس ذكر الا ختم له بهن عليه كما يختم بالخاتم، سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
 قال عمرو: وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن ابي عروبة عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا ابو بكر بن عياش الاحدب، ثنا عثمان بن مطر عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج بن دينار، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي العالية، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد ان يقوم من المجلس قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الجمري البصري، ثنا علي بن المديني، ثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا مصعب بن حيان عن اخيه مقاتل بن حيان، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقوم من مجلس حتي يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، ثم يقول: انها كفارة ما يكون في المجلس.
 []  حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي المكي، ثنا عبد الجبار بن العلا، ثنا سفيان عن محمد بن عجلان ، عن مسلم بن ابي مريم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال سبحان الله وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك فقالها في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليها ومن قالها في غير مجلس ذكر كانت كفارة.
 [] باب: ما جاء في التفرق من المجالس من غير ذكر الله عز وجل والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شداد بن سعيد الراسبي، ثنا ابو الوازع جابر بن عمرو الراسبي، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا ولم يذكروا الله عز وجل الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة.
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، ثنا سعيد بن عمرو السكوني، ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا لم يذكروا الله عز وجل ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان ذلك المجلس عليهم ترة 
 []  حدثنا معاذ بن المثني ويوسف القاضي قالا: ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفصل عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم ثم تفرقوا ولم يذكروا الله عز وجل الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جلس قوم مجلسا ولم يذكروا الله عز وجل فيه ولم يصلوا علي نبيهم صلي الله عليه وسلم الا كانت عليهم ترة يوم القيامة ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن عمارة بن غزية عن صالح مولي التوامة، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: ايما قوم جلسوا فاطالوا الجلوس ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله عز وجل ويصلوا علي نبيهم الا كانت عليهم من الله عز وجل ترة ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا مهران الرازي، ثنا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس يعني الملاءي، عن عمارة بن غزية، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم قط مجلسا فطال مجلسهم ثم تفرقوا لم يذكروا الله عز وجل ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان لله عز وجل عليهم فيه ترة ان شاء عذبهم وان شاء رحمهم.
 []  حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، ثنا عمار بن رجاء، ثنا احمد بن ابي طيبة، ثنا الربيع بن بدر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله تعالي الا تفرقوا عن انتن جيفة. 
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن ابي ذءب، حدثني سعيد المقبري، عن اسحاق مولي الحارث، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما جلس قوم مجلسا لا يذكرون الله عز وجل الا كان عليهم ترة، وما مشي رجل في طريق لم يذكر الله عز وجل الا كان عليه ترة، وما اوي رجل الي فراشه لم يذكر الله الا كان عليه ترة.
 []  حدثنا الحسن بن العباس الرازي والحسين بن اسحاق التستري، قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا وكيع عن يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابي الزبير ، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من قوم اجتمعوا في مجلس ثم تفرقوا ولم يذكروا الله تعالي ولم يصلوا علي نبيهم صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة يوم القيامة.
 [] باب: ما جاء في قول الرجل لاخيه جزاك الله خيرا.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سعيد بن سلام العطار، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا حفص بن غياث عن موسي بن 
 عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان بن عيينة عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء.
 [] باب: ما يقول الرجل لاخيه المسلم اذا اماط عنه الاذي []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه انه اخذ عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: لا يكن بك السوء يا ابا ايوب.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا قرة بن خالد، ثنا انس ابن سيرين، ان ابا زيد بن اخطب رضي الله عنه قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: جملك الله فكان شيخا كبيرا جميلا.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الحسين بن واقد، حدثني ابو نهيك قال: سمعت عمرو بن اخطب ابا زيد رضي الله عنه يقول: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بقدح كانت فيه شعرة فاخذتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم جمله فلقد رايته وقد اتي عليه ستون سنة وما في راسه ولحيته شعرة بيضاء. 
 [] باب: جواب من قال لاخيه: كيف اصبحت []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا، معاوية ابن هشام، ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف اصبحت؟ فقال: بخير من قوم لم يعودوا مريضا ولم يشهدوا جنازة.
 []  حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر رضي الله عنه قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: كيف اصبحت يا رسول الله؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صاءما ولم يعد سقيما.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي: ثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رجل كيف اصبحت يا رسول الله؟ فقال: بخير من رجل لم يصبح صاءما ولم يعد مريضا ولم يشهد جنازة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسافر الجصاص عن الفضيل ابن عمرو قال: لقي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه، فقال: كيف انت؟ قال:
 صالح، قال: كيف انت؟ قال: بخير احمد الله تعالي، قال: هذا الذي اردت منك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم ، ثنا سفيان عن ابيه، قال: كان اذا قيل للربيع بن خثيم كيف اصبحت قال اصبحنا ضعفاء، مذنبين ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا. 
 [] باب: جواب من اقرا رجلا عن رجل السلام []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا غالب بن القطان قال: كنا علي باب الحسن فجاء رجل من بني نمير فقال: حدثني ابي عن جدي قال:
 بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اءته فاقرءه السلام فاتيته، فقلت: ان ابي يقرا عليك السلام، فقال: وعلي ابيك السلام.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، قال:
 قلت لانس بن سيرين، هشام يقرءك السلام، فقال: وعليك وعليه السلام.
 [] باب: جواب من نادي رجلا باسمه []  حدثنا اسباط بن عبيد بن اسباط بن محمد القرشي الكوفي، ثنا جبارة بن مغلس، ثنا حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد العدوي، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا كل ذلك يرد عليه لبيك لبيك لبيك.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا حمزة بن مالك بن حمزة المديني، ثنا عمي سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب والوليد بن رباح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صاح به فقال: لبيك وسعديك يا رسول الله.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن صبيح الاسدي، ثنا علي بن هاشم عن فضيل بن مرزوق، عن محمد بن سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام فقلت: لبيك. 
 [] باب: ما جاء في قول الرجل لاخيه: مرحبا []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا بن ابي زاءدة عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة رضي الله عنهما تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا يا بنيتي فاجلسها عن يمينه.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابو عوانة عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، ثنا عثمان بن عمر، ثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: اقبلت فاطمة رضي الله عنهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا يا ابنتي ثم اجلسها عن يمينه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، (ح).
 وحدثنا محمود الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا شريك، (ح).
 وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا ابي، ثنا زهير، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، ثنا نوح بن دراج، عن الاعمش، كلهم عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذن عمار رضي الله عنه فقال اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا عبد الرحمن 
 ابن حميد الرءاسي، ثنا عبد الكريم بن سليط عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال نفر من الانصار لعلي رضي الله عنهم عندك فاطمة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال: ما حاجة ابن ابي طالب، قال يا رسول الله ذكرت فاطمة بنت رسول الله فقال: مرحبا واهلا.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن يحيي بن العلاء البجلي، عن عمه شعيب بن خالد، عن حنظلة بن سبرة بن المسيب بن نجية، عن ابيه عن جده، عن ابن عباس، ان عليا خطب فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم فقال له: مرحبا.
 []  حدثنا يوسف القاضي ومحمد بن محمد التمار قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد (ح).
 وحدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث، عن ابي التياح (ح).
 وحدثنا احمد بن ابراهيم بن عنبر البصري، ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا بسطام بن مسلم العوذي (ح).
 وحدثنا محمد بن حيان المازني، ثنا محمد بن ابي بكر المقدامي، ثنا ابو معشر البراء، عن سعيد بن عبد الرحمن اخي ابي حرة، (ح).
 وحدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا عباد بن عباد المهلبي كلهم عن ابي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان وفد عبد القيس لما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من القوم قالوا ربيعة قال: مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا النادمين. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني ومحمد بن محمد التمار قالا: ثنا مسدد، ثنا ابو معاوية عن الحجاج يعني ابن ارطاة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عامر فقال: ممن انتم، قلنا: من بني عامر فقال: مرحبا بكم انتم مني.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس رضي الله عنه، ان الانصار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه شدة السواني عليهم فقال: عليهم فقال: مرحبا بالانصار.
 []  حدثنا موسي بن هارون ومحمد بن حيان المازني قالا: ثنا اسحاق بن عمر بن سليط، ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي عن يزيد بن ابي زياد، عن ثابت عن انس رضي الله عنه، ان الانصار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا بالانصار.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: مرحبا .
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم قالا: ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جءته مرحبا بالراكب المهاجر.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا الحسن بن محمد بن سعيد الكرابيسي المعروف بشعبة، ثنا حفص بن سلمة بن حفص بن المسيب بن شيبان، عن قيس بن سلمة، عن سلمة بن سعد رضي الله عنه، انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد عنزة فقال:
 مرحبا بقوم شعيب واصهار موسي عليهما السلام.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة عن الوليد ابن كثير، عن سعيد بن ابي هند، ان ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها حدثته انه ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح قالت: فلما راني رحب بي. 
 []  حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي ثنا ابي فديك، حدثني المتوكل بن موسي عن محمد بن مسرع، عن المقبري، عن ابيه عن ابي هريرة، قال: خرج حسن او حسين رضي الله عنهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مرحبا بك.
 [] باب: ما جاء في قول الرجل لاخيه: جعلني الله فداك []  حدثنا الحسن بن علي بن هاشم النحاس الكوفي، ثنا القاسم بن خليفة، ثنا ابو يحي التيمي، عن عمرو بن شمر، عن ابيه، عن يزيد بن مرة، عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمة اذا وقعت في ورطة قلتها، قلت: بلي جعلني الله فداك فرب خير قد علمتنيه، قال: اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العظيم فان الله عز وجل يصرف بها ما شاء من انواع البلاء.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، انبا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة اخبره: ان ابا سعيد يعني الخدري رضي الله عنه اخبره ان وفد عبد القيس اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله جعلنا الله فداك ماذا يصلح لنا من الاشربة؟ فقال: لا تشربوا في النقير.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، وعلي بن عبد العزيز، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا، يونس بن ابي اسحاق، عن هلال بن خباب ابي العلاء، حدثني عكرمة، حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر القيامة او ذكرت عنده فقال: اذا رايتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت اماناتهم فكانوا هكذا وشبك بين اصابعه قال: فقمت اليه فقلت: كيف اصنع عند ذلك جعلني الله فداك قال: الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع ما تنكر وعليك بامر الخاصة ودع عنك امر العامة 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابي يونس ا القشيري حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد يحاسب الا هلك قلت: يا رسول الله جعلني الله فداك اوليس يقول الله عز وجل: * (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) * فقال ذاك العرض فمن نوقش الحساب هلك.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حرب بن سريج، ثنا زينب بنت يزيد بن وسق العتكية قالت: كنت الي جنب عاءشة رضي الله عنها قاعدة فقالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الامم السالفة كانت الماءة منهم امة وان الخمسين من امتي امة اذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة، قالت: عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا نبي الله جعلني الله فداك وما اقل من الخمسين قال: واربعين من امتي شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني ، عن عطية بن عطية، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: جعلني الله فداك في حديث طويل.
 []  حدثنا احمد بن محمد الخزاعي، ثنا قرة بن حبيب، ثنا عبد الحكم، ثنا انس ابن مالك رضي الله عنه قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة علي اتان بلا سرج ولا لجام، فوقف علي الباب فسلم فسمعها سعد فرد في نفسه ثلاثا، فرد سعد من غير ان يسمعه، فلما لم يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف وقال استاذنوا ثلاثا، فان اذن لكم والا فارجعوا، فلما احس ذلك خرج فاتبعه فقال: يا نبي الله جعلني الله لك الفداء والحمي ما من تسليمة سلمتها الا قد رددتها عليك وما منعني ان اسمعك الا اني احببت ان استكثر من تسليمك. 
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا الحسين بن عبد الاول، ثنا ابو اسامة عن ابي حيان عن علقمة بن مرثد، حدثني سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما افتتح مكة فاتي قبرا فبكي عنده، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله جعلني الله فداك ما يبكيك، قال استاذنت ربي عز وجل في زيارة قبر امي فاذن لي واستاذنته في الاستغفار لها فابي علي.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا علي بن الحسن بن شقيق عن الحسين ابن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وابو موسي رضي الله عنه يقرا فقال من هذا فقلت ابو موسي جعلت فداك فقال: لقد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود.
 []  حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب ابن شابور، ثنا معان بن رفاعة عن ابي عبيدة عبد الوهاب بن بخت، عن القاسم ابي عبد الرحمن ، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ما فواضل الاعمال جعلني الله فداك.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثني ابي، ثنا خالد بن ميسرة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، ان رجلا من الانصار قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جعلني الله فداك.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن صبيح الاسدي، ثنا علي بن هاشم عن فضيل بن مرزوق، عن محمد بن سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن قلت:
 بلي، جعلني الله فداك. 
 [] باب: ما جاء في قول الرجل للرجل: اعزك الله []  حدثنا عبيد بن غنام والحضرمي قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم احد: من راي مقتل حمزة؟ فقال رجل: انا رايت مقتله اعزك الله، قال: فانطلق فاخذ بيده حتي وقف علي حمزة رضي الله عنه فراه قد شق بطنه وقد مثل به فقال: يا رسول الله قد مثل به والله فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينظر اليه فوقف بين ظهراني القتلي، فقال: انا شهيد علي هءلاء لفوهم بدماءهم فانه ليس من جريح في سبيل الله عز وجل الا جاء جرحه يوم القيامة يدمي لونه لون الدم وريحه ريح المسك، وقدموا اكثر القوم قرانا فاجعلوه في اللحد.
 [] باب: ما جاء في قول الرجل لاخيه: اطال الله عمرك []  حدثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الحسن مولي ام قيس بنت محصن، عن ام قيس بنت محصن، قالت: توفي ابني فجزعت عليه فقلت للذي يغسل ابني: لا تغسل ابني بالماء البارد فتقتله فانطلق عكاشة بن محصن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بقولها فتبسم ثم قال: ما قالت طال عمرها قال: فلا نعلم امراة عمرت ما عمرت. 
 [] باب قول الرجل لاخيه: اصلحك الله []  حدثنا محمد بن سهل بن المهاجر الرقي، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، عن ام الفضل بنت الحارث قالت: قلت يا رسول الله رايت في المنام حلما منكرا، فقال: ما هو اصلحك الله قلت: رايت بعض اعضاءك في قال: نعم ما رايت تلد فاطمة غلاما فترضعيه بين قثم.
 [] باب: ما جاء في تشميت العاطس []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي الحماني، ثنا حفص بن غياث عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله ويقل من عنده يرحمك الله وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر، كلاهما عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل له من عنده يرحمكم الله وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا رواه يحيي القطان، وعلي بن مسهر وغيرهما عن ابن ابي ليلي، عن اخيه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي وخالفهم شعبة في اسناده، فقال: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري. 
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اخيه، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل الذي يشمته يرحمك الله وليرد عليه يهديك الله ويصلح بالك.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، (ح).
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله ويقول يهديكم الله ويصلح بالكم.
 []  حدنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، حدثني ابي، (ح).
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، (ح).
 وحدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا عمرو بن خالد الحراني، قالوا: ثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، قال: سمعت عبيد بن ام كلاب يقول: سمعت عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا عطس حمد الله عز وجل فيقال له يرحمك الله فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم.
 []  حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو معشر عن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن، عن عمته عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اقول؟ فقال: قل الحمد لله فقال القوم: فما نقول؟ قال: قولوا يرحمك الله، قال: فما اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قل يهديكم الله ويصلح بالكم.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، انبا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عبد الله بن 
 السمح التجيبي عن ابن مجاهد، عن ابيه، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ومعه رجال فعطس رجل منهم فقال: ما اقول يا رسول الله؟ قال:
 قل الحمد لله، قال: فماذا يرد علي؟ قال: يرحمك الله، قال: فماذا اقول لهم يا رسول الله؟ قال:
 يهديكم الله ويصلح بالكم، قالت ام سلمة رضي الله عنها: وما في بيتي يومءذ يهودي ولا نصراني.
 []  حدثنا الحضرمي والعباس بن الفضل قالا: ثنا احمد بن يونس، ثنا ابيض ابن ابان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، فاذا قال ذلك فليقل من عنده: يرحمك الله، فاذا قالوا ذلك فليقل: يغفر الله لي ولكم.
 قال الطبراني رحمه الله: هكذا رواه ابيض بن ابان والمغيرة السراج، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود متصلا ورواه الناس، عن عطاء بن الساءب موقوفا عن عبد الله.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق، عن الحارث، ان عليا رضي الله عنه كان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: يغفر الله لي ولكم.
 [] باب: فضل اتباع العاطس الحمد لله قول رب العالمين []  حدثنا جعفر بن احمد السامي الكوفي، ثنا ابو كريب، ثنا عبيد بن محمد النحاس، ثنا صباح بن يحيي المزني عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا عطس الرجل فقال الحمد لله، قالت الملاءكة رب العالمين. فاذا قال: رب العالمين، قالت الملاءكة: يرحمك الله 
 [] باب: كيف يشمت اهل الكتابين.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن حكيم بن الديلم، و عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول يرحمكم الله فكان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم.
 [] باب: فضل مبادرة العاطس بالحمد []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا الحسن بن اسراءيل، ثنا عبد الله بن المطلب الكوفي، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من بادر العطاس بالحمد عوفي من وجع الخاصرة.
 [] باب: ما يقال عند سماع العاطس.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا محمد بن الليث ابو الصباح الهرادي، ثنا طلق بن غنام، ثنا شيبان، عن ابي اسحاق، عن حبة، عن علي رضي الله عنه قال: من قال عند كل عطسة يسمعها الحمد لله رب العالمين علي كل حال لم يصبه وجع ضرس ولا صداع. 
 [] باب: الامر بترك تشميت العاطس اذا لم يحمد []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان قال: فسمت او قال: فشمت احدهما ولم يشمت الاخر او قال: فشمت ولم يشمت الاخر فقال: ان هذا حمد الله فشمته وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سليمان التيمي ان انس بن مالك رضي الله عنه قال: عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال الرجل: يا رسول الله شمت فلانا ولم تشمتني، قال: انه حمد الله وانك لم تحمده.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق. انبا شعبة، ثنا سليمان التيمي عن انس رضي الله عنه قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال له: يا رسول الله شمته ولم تشمتني، قال: انه حمد الله تعالي فشمته وسكت انت فلم تحمد الله فلم اشمتك.
 []  حدثنا سليمان بن المعافي، ثنا ابي، ثنا القاسم بن معن عن سليمان التيمي عن انس رضي الله عنه قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال: ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمده.
 []  حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا معمر بن سهل الاهوازي، ثنا محمد بن اسماعيل الكوفي عن مالك بن مغول، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت علي هذا ولم يشمت علي هذا فقال: ان هذا حمد الله تعالي وان هذا لم يحمد الله عز وجل. 
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني ابي، ثنا زهير عن سليمان التيمي، عن انس رضي الله عنه قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان احدهما اشرف من الاخر فعطس الشريف فلم يحمد الله ولم يشمته النبي صلي الله عليه وسلم، وعطس الاخر وحمد الله تعالي فشمته، فقال: ان هذا ذكر الله فذكرته وانك نسيت الله فنسيتك.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا جميل بن الحسن العتكي، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، ثنا محمد بن عجلان عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم شريف ووضيع فشمت الوضيع ولم يشمت الشريف فقال: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني قال:
 ان هذا ذكر الله تعالي فذكرته وانك نسيت فنسيتك.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا القاسم بن مالك المزني عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، قال: دخلت علي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه وهو في بيت ام الفضل فعطست فلم يشمتني وعطست فشمتها فقالت امي عطس ابني فلم تشمته وعطست فشمتها فقال لامي: ان ابنك عطس فلم يحمد الله عز وجل فلم اشمته وعطست فحمدت الله تعالي فشمتها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا عطس احدكم فحمد الله تعالي فشمتوه واذا لم يحمد فلا تشمتوه. 
 [] باب: الامر بترك تشميت العاطس بعد الثالثة []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا موسي بن موسي الانصاري عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شمته ثلاثا فان زاد فانما هو زكام.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني محمد بن عجلان عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه  لا اعلم الا انه رفع الحديث  قال: شمت المسلم اذا عطس ثلاث مرات وان عاد فهو زكام.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا بشر بن الوليد القاضي، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: شمت اخاك ثلاثا فان زاد فانما هي نزلة او زكام.
 []  حدثنا الفضل بن حباب، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به قال: شمت العاطس مرة او مرتين وثلاثا وما زاد فهو زكام.
 [] باب: من روي انه يشمت مرة واحدة []  حدثنا محمد بن النضر الازدي وعمر بن حفص السدوسي قالا: ثنا عاصم ابن علي، (ح).
 وحدثنا محمد بن يعقوب بن سورة انبا ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه قال: عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يرحمك الله ثم عطس اخري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل مزكوم. 
 [] باب: القول عند رءية الباكورة من الفواكه []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا خالد بن خداش، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يءتي باول الثمرة فيقول: اللهم بارك لنا في مدينتنا وفي مدنا وفي صاعنا ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني ابي، ثنا ابن لهيعة عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوتي بالباكورة من الفاكهة وضعها علي عينيه وفيه وقال: اللهم كما بلغتنا اولها فبلغنا اخرها.
 []  حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا سفيان بن محمد الفزازي، ثنا عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالباكورة من الفاكهة قبلها ووضعها علي عينيه واعطاها اصغر من يحضر من الولدان.
 [] باب: القول عند صراخ الديكة ونهيق الحمار ونباح الكلب []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم الديكة تصيح بالليل فانها رات ملكا فاسالوا الله تعالي من فضله واذا سمعتم نهيق الحمار فانها رات شيطانا فاستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة عن ابن صهيب، عن ابيه صهيب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا نهق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم. 
 []  حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عطاء بن يسار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم نهيق الحمير ونباح الكلاب فتعوذوا بالله عز وجل فانهن يرين مالا ترون.
 [] باب: القول عند رءية الغيلان []  حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي، ثنا يحيي بن الفضل الخرقي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا عدي بن الفضل عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا تغولت لكم الغول فنادوا بالاذان، فان الشيطان اذا سمع النداء ادبر وله حصاص.
 [] باب: القول عند عثرة الدابة []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي وزكريا بن يحيي الساجي وعبدان بن احمد، قالوا: ثنا احمد بن عبدة الضبي، ثنا محمد بن حمران، ثنا خالد الحذاء عن ابي تميمة الهجيمي، عن البي المليح بن اسامة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعير فعثر فقلت: تعس الشيطان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقل تعس الشيطان فانه يعظم حتي يصير مثل البيت ويقول بقوتي ولكن قل: بسم الله فانه يصغر حتي يصير مثل الذبان.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن يونس بن خباب عن مجاهد، قال: اذا عثرت الدابة فلا تقل تعس الشيطان ولكن قل اللهم احمل وارفع. 
 [] باب: دعاء المصدق لاهل المال عند اخذ الصدقة []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم ومسلم بن ابراهيم، (ح).
 وحدثنا ابو مسلم، ثنا سليمان بن حرب وابو الوليد الطيالسي، (ح).
 وحدثنا محمد بن العباس المءدب ثنا عفان قالوا: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم، قال: واتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي.
 [] باب: دعاء المصدق علي رب المال اذا رفع الردي من ماله في الصدقة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه، عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم رجلا علي صدقة فجاء بفصيل مخلول سء الحال مهزول فقال: هذا من صدقة فلان الفلاني، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: اني بعثت رسولي علي الصدقة، فذهب الي فلان بن فلان فجاء بهذا الفصيل المخلول لا بارك الله له في ابله، فبلغ الرجل دعاء النبي صلي الله عليه وسلم فجاء بناقة كوما يتلها حتي انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم فدفعها اليه فصعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ان فلان بن فلان الفلاني بلغه دعاء النبي فجاء بهذه الناقة الكوما بارك الله فيه وفي ابله. 
 [] باب: دعاء المستميح للماءح.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان بن مسلم وحجاج بن المنهال ومسلم بن ابراهيم، قالوا: ثنا غسان بن برزين الطهوري، عن سيار بن سلامة ابي المنهال الرياحي، عن البراء السليطي عن نقادة الاسدي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث نقادة الي رجل يستحمله ناقة وان الرجل رده فارسله الي رجل اخر سواه فارسل اليه بناقة فلما ان ابصرها النبي صلي الله عليه وسلم قد جاء بها يقودها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم بارك فيها وفيمن ارسل بها، قال نقادة: يا رسول الله وفيمن جاء بها، قال: وفيمن جاء بها فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فحلبت فدرت فقال: اللهم اكثر مال فلان وولده للمانع اللهم اجعل رزق فلان يوما بيوم يعني صاحب الناقة التي بعث بها.
 [] باب: ما جاء في الدعاء بالشهادة []  حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابو شريح عبد الرحمن ابن شريح يعني الاسكندراني، انه سمع سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف يحدث عن ابيه عن جده رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سال الله عز وجل الشهادة صادقا من قلبه بلغه الله تعالي منازل الشهداء وان مات علي فراشه.
 [] باب: النهي عن الدعاء بالبلاء []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابي، ثنا حميد الطويل عن ثابت البناني، عن انس ابن مالك رضي الله عنه قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا قد صار مثل الفرخ فقال له: هل كنت تدعو الله بشء وتساله اياه؟ قال: يا رسول الله كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال: سبحان الله لا تستطيعه لو قلت: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) *. 
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد صار مثل الفرخ فقال له: هل دعوت الله بشء؟ قال: نعم قلت: يا رب ما اردت ان تعاقبني به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقال: سبحان الله لا طاقة لك بعذاب الله الا قلت اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث حدثني يحيي بن ايوب عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مريض قد عاد مثل الفرخ فقال له رسول الله صلي لله عليه وسلم:
 ما كنت تسال الله عز وجل؟ قال: كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي في الاخرة فعجلنيه في الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله لا تطيق ذلك ابدا، افلا قلت:
 * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) * ثم دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فشفي.
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا ابي، ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رجلا قال:
 اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا فاشتد مرضه فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال: هل دعوت بشء فقال: نعم، قلت: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا ، فقال: سالت البلاء الا قلت: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) * []  حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان عن سعيد الجريري، عن ابي الورد، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة فقال: تدري ما تمام النعمة؟ فقال: دعوة دعوت بها ارجو بها الخير، قال: فان تمام النعمة الفوز بالجنة والنجاة من النار، وسمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك الصبر فقال: قد سالت ربك عز وجل البلاء فسله العافية، ومر برجل يقول: يا ذا الجلال والاكرام فقال: قد استجيب لك فسل. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم وبشر بن المفضل قالا: ثنا الجريري عن ابي الورد بن ثمامة القشيري، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل يصلي وهو يقول في دعاءه: اللهم اني اسالك الصبر، فقال: قد سالته البلاء فاسال الله العافية، واتي علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام نعمتك فقال: ابن ادم تدري ما تمام النعمة؟ فقال يا رسول الله دعوة دعوت بها ارجو بها الخير، قال: فان تمام النعمة فوز من النار ودخول الجنة، واتي علي رجل يقول يا ذا الجلال والاكرام، فقال: قد استجيب لك فسل.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد، ثنا عبد العزيز بن المختار كلاهما عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وكان اذا دخل علي مريض يعوده قال: لا باس طهور ان شاء الله فقال:
 قلت طهور كلا بل هي حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 فنعم اذن .
 []  حدثنا الحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سنان ابو ربيعة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وهو محموم فقال: كفارة وطهور، فقال الاعرابي: بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور، فقام النبي صلي الله عليه وسلم وتركه.
 []  حدثنا العباس بن الفضل، ثنا محمد بن عون ابو عون الزيادي، ثنا حماد بن يزيد المنقري عن مخلد بن عقبة بن شرحبيل، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده فقال: كفارة وطهور ان شاء الله فقال الاعرابي: بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فنعم اذا وما شاء الله كان فما خرج حتي مات. 
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا غندر، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان اجلا فارفعني وان كان بلاء فصبرني، فقال: ما قلت؟ فاعدت عليه فضربني برجله وقال: اللهم عافه او اشفه فما اشتكيت ذلك الوجع بعد.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا عمرو بن ثابت عن غيلان بن جامع، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: اشتكيت بطني فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول: اللهم ان كان هذا حضور اجلي فارحني، وان كان مستاخرا فخفف عني، وان كانت الشدة والبلاء فصبرني فقال: كيف قلت؟ فاعدت القول فوضع رجله علي بطني وقال: اللهم اشفه فما اشتكيت بطني بعد.
 []  حدثنا عمرو بن ثور الجذامي وابن ابي مريم قالا: ثنا الفريابي، ثنا سفيان عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض فذكر مثله.
 [] باب: النهي عن سب الدهر []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا سعيد بن هاشم، ثنا مالك بن انس، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا مالك عن ابي الزناد، عن الاعوج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر.
 هذا لفظ سعيد بن هاشم وقال القعنبي: لا تقولوا يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر. 
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر.
 []  حدثنا حفص بن عمر، ثنا قبيصة، ثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله عز وجل هو الدهر.
 []  حدثنا احمد بن رشدين، ثنا يوسف بن عدي، ثنا رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر.
 []  حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، ويحيي بن ايوب قالا: ثنا ابو صدقة محمد بن عبد الاعلي القراطيسي، ثنا نافع بن يزيد، حدثني عمارة بن غزية، ان ابن شهاب اخبره عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن المغيرة عن عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل:
 يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد وهشام، (ح).
 وحدثنا زكريا بن يحيي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس وحميد عن الحسن وايوب وهشام وحبيب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. 
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن محمد ابن سيرين، (ح).
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن محمد وخلاس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا هارون بن سفيان، ثنا منصور بن عكرمة ثنا هشام وابن عون، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا علي بن عاصم، ثنا خالد وهشام، (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا محمود بن غيلان، ثنا النضر بن شميل، ثنا اشعث بن عبد الملك، (ح).
 وحدثنا زكريا الساجي، ثنا سهل بن بحر الجنديسابوري، ثنا عمرو بن منصور القيسي ثنا ابو هلال، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبد الله بن سلمة بن عياش العامري، ثنا عمران ابن خالد الخزاعي، كلهم عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر، فان الله عز وجل هو الدهر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 []  حدثنا احمد بن علي الابار، ثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 قال الطبراني رحمه الله: وفسر اهل العلم معني هذا الحديث انه قول الناس افقرنا الدهر واضر بنا الدهر فقالوا: يقول الله عز وجل: ان الدهر لا يضر باحد ولا ينفع وان الامر كله بيدي.
 [] باب: النهي عن سباب المءمن []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد بن اسحاق العطار ثنا زهير بن معاوية، (ح).
 وحدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا روح بن مسافر، (ح).
 وحدثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا عمرو بن ثابت، (ح).
 وحدثنا عبد الرحمن بن سلم، ثنا محمد بن مهران، ثنا عيسي بن يونس، عن زكريا بن ابي زاءدة، (ح).
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا وكيع، عن شريك، كلهم عن ابي اسحاق، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المءمن المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص قال: ثنا سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قتل المسلم كفر وسبابه فسوق.
 []  حدثنا العباس بن الفضل، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. 
 []  حدثنا محمد بن السري بن مهران، ثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سب المسلم فسق او فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا العباس بن الفضل، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن زبيد ومنصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا محمد بن طلحة عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي، ثنا اسحاق الازرق، ثنا سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش، عن ابي خالد الوالبي، عن عمرو بن النعمان بن مقرن المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 []  حدثنا عبيد بن غنام والحضرمي قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سباب المءمن فسوق وقتاله كفر. 
 [] باب: النهي عن سب الريح []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الريح.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا زيد بن اخزم الطاءي، ثنا بشر ابن عمر الزهراني، ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الريح ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا به من شرها.
 [] باب: النهي عن سب الليل والنهار والشمس والقمر.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الليل والنهار ولا تسبوا الشمس ولا القمر، فانهم رحمة لقوم وعذاب لاخرين.
 [] باب: النهي عن سب الدنيا.
 []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا حاتم بن اسماعيل عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن عليها يبلغ الجنة بها وينجو من النار.
 []  حدثنا محمد بن ابراهيم العسال، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ابو مريم عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لا تسبوا الدنيا فان فيها تصلون وفيها تصومون وفيها تعملون. 
 [] باب: النهي عن سب الديكة []  حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: لعن رجل ديكا صاح عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تلعنه فانه يدعو الي الصلاة.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب الديكة وقال انه يءذن للصلاة.
 [] باب: النهي عن سب البراغيث []  حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا عمار بن هارون ابو ياسر، ثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان رجلا لعن برغوثا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلعنه فانه نبه نبيا من الانبياء للصلاة.
 [] باب النهي عن اسبال الازار والخيلاء []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ابو النعمان ومسلم بن ابراهيم، (ح).
 وحدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالوا ثنا سلام بن مسكين ثنا عقيل بن طلحة، حدثني ابو جرء الهجمي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله انا قوم من اهل البادية فيجب ان تعلمنا عملا لعل الله عز وجل ان ينفعنا به. قال: لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك منبسط اليه واياك ان تسبل الازار فانها من الخيلاء لا يحبها الله عز وجل، واذا سبك رجل بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه فان اجر ذلك لك ويكون عليه وباله. 
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا سهل بن بكار، ثنا عبد السلام، ابو الخليل، ثنا عبيدة الهجيمي، عن ابي تميمة الهجيمي قال: قال ابو جرء جابر رضي الله عنه: ركبت قعودا لي فاتيت مكة في طلبه فاذا هو جالس صلي الله عليه وسلم فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: وعليك السلام، فقلت: انا معشر اهل البادية قوم منا انجفا لانه فعلمني كلاما ينفعني الله تعالي به، قال: اتق الله ولا تحقرن من المعروف او الخير شيءا واياك واسبال الازار فانه من المخيلة وان الله عز وجل لا يحب المختال، فقال رجل: يا رسول الله ذكرت اسبال الازار قد يكون بساق الرجل القرح او الشء يستحيي منه، فقال لا باس الي نصف الساق او الكعبين، ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردة فتبختر فيها ونظر الله عز وجل اليه من فوق عرشه فمقته فامر الارض فاخذته فهو يتجلجل بين الارض فاحذروا مقت الله عز وجل.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد، عن عبيدة الهجيمي، عن ابي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم، قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتبي بشملة قد وقع هدبها علي قدمه فقلت: ايكم رسول الله؟ فاوما بيده الي نفسه صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله اني من اهل البادية وفي جفاءهم فاوصني، قال: لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك ووجهك منبسط، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، وان امرء شتمك بما يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم فيه فانه يكون لك اجره وعليه وزره، واياك واسبال الازار فان اسبال الازار من المخيلة وان الله عز وجل لا يحب المخيلة، ولا تسبن احدا فما سببت بعده احدا ولا شاة ولا بعيرا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن المثني، ابي غفار، ثنا ابو تميمة الهجيمي عن ابي جري رضي الله عنه قال: قلت: عليك السلام يا رسول الله فقال: لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليكم، قلت: انت رسول الله؟ قال: انا رسول الله الذي اذا اصابك خبر دعوته فكشف عنك واذا اصابك عام سنة فدعوته اسهل لك، قلت اعهد الي عهدا، قال: لا تسبن احدا، ولا تحقرن شيءا من المعروف وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه، وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين واياك واسبال الازار فانه من المخيلة وان الله عز وجل لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك بما لا يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه. 
 []  حدثنا سليمان بن الحسن العطار، ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ثنا سالم، ابو الجميع، ثنا راشد، ابو محمد الحماني، عن زيد بن هلال، عن ابي تميمة الهجيمي، عن سليم بن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فدعوت براحلتي فقلت : لاتين هذا الرجل فلاسمعن منه، فاتيته فوجدته قاعدا محتبيا في بردة فسمعته يرد علي الساءل: لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تصب من فضل دلوك في اناء المستسقي، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة وان الله عز وجل لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك او قال لك ما ليس فيك فلا تشتمه ولا تقل له ما ليس فيه فيكون لك اجره وعليه وباله، ولا تسبن احدا فما سببت شيءا بعيرا ولا شاة ولا انسانا منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السب.
 [] باب: النهي عن سب الموتي []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا.
 []  حدثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا سفيان الثوري عن شعبة، عن يعلي ابن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا اياس بن ابي تميمة، ثنا 
 عطاء بن ابي رباح عن عاءشة، ذكر عندها رجل فنالت منه، فقيل لها انه قد مات فترحمت عليه، فقيل لها: ترحمت عليه؟ فقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تذكروا موتاكم الا بخير.
 []  حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا ابو يونس القشيري عن سماك بن حرب، ان مسروقا لقي عاءشة فقالت: اي بني انت؟ قال: مسروق فرحبت بي وقالت: ما فعل فلان الخبيث؟ فقلت: مات، فقالت: يرحمه الله ، فقلت: تقولين خبيثا ثم تقولين يرحمه الله؟ فقالت: انا نهينا ان نسب موتانا.
 []  حدثنا صالح بن مقاتل بن صالح الختلي، ثنا ابي، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، ثنا بحر بن كنيز، عن ابان، عن سعيد بن جبير، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما فعل يزيد بن قيس الارحبي لعنه الله؟ فقلت: مات فقالت: استغفر الله واتوب اليه، فقلت: فيم لعنتيه وفيم استغفرت؟ قالت: لعنته لانه كان نماما بيني وبين علي وكذب علي ما لم اقل، واستغفرت الله وتبت اليه لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نسب امواتنا.
 []  حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، ثنا نصر ابن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة، ثنا ابي، ثنا عبد الله بن ابي قيس قال: ارسلني مولاي عطية ابن الحارث الي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها فقالت: ما فعل سعيد بن قيس الارحبي عليه لعنة الله؟ قال: قلت: هلك يا ام المءمنين، فقالت: استغفر الله، استغفر الله ثلاثا، قلت: ما بالك لعنتيه حين ذكرته واستغفرت حين اخبرتك بموته؟ فقالت: كان صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نلعن امواتنا. 
 [] باب: النهي عن سب الحمي []  حدثنا محمد بن علي بن الصاءغ المكي، ثنا محرز بن سلمة، ثنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي عن موسي بن عبيدة، عن علقمة بن مرثد، عن حفص بن عبيد الله بن انس، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سبت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوها فوالذي نفسي بيده انها لتذهب ذنوب المءمن كما يذهب الكير خبث الحديد.
 []  حدثنا الحسن بن علي القطان، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا داود بن الزبرقان عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل امراة من الانصار يقال لها ام المسيب فقال: مالي اراك ترفرفين، وكانت اخذتها حمي نافض، فقالت : الحمي لا بارك الله فيها، فقال، لا تسبيها فانها تذهب الخطايا كما يذهب الكير خبث الحديد.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عيسي بن شاذان، ثنا ابو همام الخاركي، ثنا حماد ابن زيد عن ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يزيد بن زريع عن حجاج بن ابي عثمان الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام الساءب: لا تسبي الحمي فانها تنقي الذنوب، والخطايا عن بني ادم كما ينقي الكير خبث الحديد. 
 [] باب: النهي عن التطاعن والتلاعن.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن سابق، ثنا اسراءيل عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء []  حدثنا ابو مسلم، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي عن قتادة عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتلا عن بلعنة الله او بغضبه او بالنار.
 []  حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكون اللعانون يوم القيامة شهداء ولا شفعاء.
 []  حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، ثنا يحيي بن عثمان الحمصي، حدثني بقية ابن الوليد، ثنا علي بن ابي حملة، عن زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يكون اللعانون يوم القيامة شهداء ولا شفعاء. 
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم وابي حازم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، ثنا قيس ابن الربيع عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكونوا صديقين لعانين.
 []  حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا عبد الله بن محمد الفهمي، ثنا سليمان ابن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا منجاب بن الحارث ثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن ابيه، عن جده شريح بن هانء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله عنه لعن بعض رقيقه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، الصديقين لعانين؟ قالت: فاعتق ابو بكر رضي الله عنه بعض رقيقه يومءذ وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: والله لا اعود.
 []  حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابو موسي الهروي والصلت بن مسعود الجحدري، قالا: ثنا علي بن مجاهد الرازي، ثنا الجعد ابن ابي الجعد البصري، ثنا يزيد بن بلال الضبعي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان استطعت ان لا تلعن شيءا فافعل، فان اللعنة اذا خرجت من صاحبها فكان الملعون لها اهلا اصابته وان لم يكن لها اهلا فكان الاخر لها اهلا اصابته والا اصابت يهوديا او نصرانيا او مجوسيا. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عمر بن ذر الهمداني، ثنا العيزار ابن جرول الحضرمي، انه كان رجل منهم يدعي ابا عمير وكان صديقا لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فاتاه عبد الله يوما يزوره ولم يوافقه في اهله فاستاذن علي اهله فدخل عليهم فاستسقاهم من الشراب فبعثت المراة بخادم الي الجيران تطلب الشراب فاستبطاتها فلعنتها فخرج عبد الله فجلس في جانب الدار ودخل ابو عمير فقال: يا ابا عبد الرحمن، يرحمك الله افهلا دخلت علي اهل اخيك فسلمت عليهم فاصبت من الشراب؟ قال: قد دخلت وسلمت عليهم فاستقيتهم من الشراب فاما لم يكن عندهم واما رغبت المراة فيما عندهم، فبعثت بالخادم في طلب الشراب فاستبطاتها فلعنتها وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اللعنة اذا وجهت الي من وجهت فان وجدت عليه سبيلا ووجدت فيه مسلكا حلت والا عادت الي ربها عز وجل فقالت: يا رب ان فلانا وجهني الي فلان واني لم اجد عليه سبيلا ولم اجد فيه مسلكا فما تامرني؟ فيقال: ارجعي من حيث جءت، فخفت ان يكون الخادم معذورة فترجع اللعنة فاكون معها.
 [] باب: النهي عن لعن الناقة []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: لعنت امراة ناقة لها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انها ملعونة فحلوا عنها. قال: فلقد رايتها تتبع المنازل ما يعرض لها احد ناقة ورقاء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا حجاج بن المنهال (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز ويوسف القاضي، قالا: ثنا عارم، ابو النعمان (ح). 
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، قالوا: ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له اذ سمع لعنة، فقال: ما هذا؟ فقالوا: امراة لعنت ناقة لها فقالوا: ضعوا عنها فانها ملعونة، فوضعوا عنها فاذا ناقة ورقاء.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم، قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد ابن سلمة عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: القوا عنها جهازها كاني انظر اليها ناقة ورقاء.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، ثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما رجل يسير مع النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير فلعنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسر معنا علي بعير ملعون.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير ومعه رجل اذ لعن ناقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين اللاعن ناقته؟ فقال: ها انذا يا رسول الله، فقال: اخرها فقد اجبت فيها. 
 [] باب: ذكر من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا احمد بن شعيب، ابو عبد الرحمن النساءي، انبا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزاءد في كتاب الله عز وجل، والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من اذل الله ويذل من اعز الله والمستحل محارم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك السنة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ومحمد بن علي الصاءغ المكي، قالا: ثنا سعيد ابن منصور: وحدثنا خلف بن عمرو العكبري والقاسم بن الليث، ابو صالح الرسعني قالا: ثنا معافي بن سليمان، ثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن عبد الرحمن بن واءل، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الخمر ولعن ساقيها وشاربها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها واكل ثمنها.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن حيوة بن شريح، ثنا مالك بن الخير الزبادي، انه سمع مالك بن سعد التجيبي حدثه انه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتاني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله عز وجل لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومسقيها.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنة الله علي الراشي والمرتشي. 
 []  حدثنا احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي، ثنا علي بن بحر، ثنا هشام بن يوسف، انبا ابن جريج عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الراشي والمرتشي في النار.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم ومعلي بن مهدي الموصلي قالا: ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله الراشي والمرتشي في حكمه.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر عن الحسن بن اخي ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله الاكل والمطعم يريد الرشوة.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، انبا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الجبار بن عمر عن يعقوب بن مجاهد، عن الحسن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله الاكل والمطعم، يعني يريد الرشوة.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي حدثني عمر، ابو حفص المديني، حدثني الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وفد في وفد فجلسوا بباب امير المءمنين فخرج الاذن فرشي قوم فدخلوا وبقي ابو سلمة وحده فمر رجل فقال: يا ابا سلمة، ما لي اراك جالسا وحدك وقد دخل اصحابك؟ فقال: رشي القوم فدخلوا، قال: فهلا رشوت مع مثل ما رشوا؟ فقال: اني سمعت ابي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراشي والمرتشي في النار.
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي، ثنا ابن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي عن عمته قريبة بنت عبد الله، عن ابيها قال: اخبرتني ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم. 
 []  حدثنا ابراهيم بن دحيم، حدثني ابي، ثنا مروان الفزاري عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
 []  حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي ادريس، عن ثوبان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله الراشي والمرتشي والراءش يعني الذي بينهما.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا شعبة بن الحجاج، عن عمار الدهني، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن مسروق قال: سالت ابن مسعود عن الجور في الحكم، قال ذاك كفر، قال: وسالته عن السحت، فقال: الرجل يقضي للرجل الحاجة فيهدي اليه الهدية.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا شعبة عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق قال: سالت عبد الله رضي الله عنه عن السحت، فقال:
 الراشي، وسالته عن الجور في الحكم، قال: ذلك كفر.
 []  حدثنا ابو يزيد، ثنا اسد بن موسي، ثنا المسعودي عن بكير بن ابي بكير عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: سمعت ابن مسعود يقول: الاخذ علي الحكم كفر.
 []  حدثنا ابو يزيد، ثنا اسد، ثنا ابن عيينة عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق، قال: سالت ابن مسعود رضي الله عنه عن الرشوة في الحكم اهو السحت؟ قال: لا، وقرا الايات: * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * * (والظالمون) * * (والفاسقون) * ولكن السحت ان يستعينك الرجل علي مظلمة امام فتعينه فيهدي لك فتقبل. 
 []  حدثنا ابو يزيد، ثنا اسد بن موسي، ثنا يزيد بن عطاء عن ابان، عن سعيد ابن جبير، عن مسروق، انه سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين السحت الرشوة في الحكم؟ فقال: ويلك ذلك كفر، قال: قلت: يا امير المءمنين فما السحت؟
 قال: ان تتطلب الحاجة للرجل الي ذي سلطان ثم تاكل ماله.
 []  حدثنا ابو يزيد، ثنا اسد، ثنا ابن لهيعة، ثنا عبيد الله بن ابي جعفر عن خالد ابن ابي عمران، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من الربا.
 []  حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسماعيل الاصم البغدادي، ثنا رزيق بن السخت، ثنا علي بن يزيد الصداءي، ثنا ابو شيبة عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 []  حدثنا ابو يزيد، ثنا اسد، ثنا محمد بن الفضل عن عمرو بن دينار، اخبرني جابر رضي الله عنه قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وقد انثال الناس عليه او نحو هذا، فقال: ان الناس يكثرون وان اصحابي يقلون فلا تسبوا اصحابي لعن الله من سبهم.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عون الخراز، ثنا محمد بن الفضل بن عطية، حدثني ابي، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الناس يكثرون وان اصحابي يقلون فلا تسبوهم لعن الله من سبهم.
 []  حدثنا محمد بن خالد الراسبي، ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، ثنا ابو الربيع السمان، ثنا عمرو بن دينار عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الناس يكثرون وان اصحابي يقلون فلا تسبوهم فمن سبهم لعنه الله.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، (ح).
 وحدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، ثنا ابي، قالا: ثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن عياش بن عباس القتباني، عن ابيه، ان ابا بردة بن ابي موسي حدث يزيد بن المهلب، ان اباه 
 حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ملعون من سال بوجه الله عز وجل وملعون من سءل بوجه الله عز وجل، ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا نصر بن طريف، عن سليمان التيمي، ثنا طليق عن ابيه، عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فرق فليس منا، قال اسد: يفرق بين الولد وامه وبين الاخوة، يعني بين الاماء واولادهن.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام عن سليمان التيمي، عن طليق بن محمد، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ملعون من فرق بين الوالدة وولدها.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن طليق بن محمد بن عمران بن حصين، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالد وولده وبين الاخ واخيه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني محمد بن عبيد بن حساب، ثنا محمد بن عبيد الله العمري، ثنا حفص بن خالد، ثنا ابي عن جدي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس ذات يوم فقال: ان الامراء من قريش ثلاث مرار ما اقاموا ثلاثا، ما حكموا فعدلوا، وما عاهدوا فوفوا وما استرحموا فرحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا محمد بن بكار بن بلال، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملك في قريش ولكم عليهم حق ولهم مثله ما حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا 
 عبد الله بن فروخ، عن ابن جريج، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت وكل انسان منا تاخر عن مجلسه ليجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام علي الباب فقال: الاءمة من قريش ولي عليكم حق ولهم حق ما فعلوا ثلاثا ان حكموا عدلوا، وان عاهدوا وفوا وان استرحموا رحموا فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن عبيدة بن معتب، عن حبيب بن ابي ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا فضيل بن عياض عن الاعمش، عن ابي صالح الحنفي، عن بكير الجزري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 كنا في بيت نفر من المهاجرين ونفر من الانصار فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل كل رجل منا يوسع الي جنبه رجاء ان يجلس اليه حتي قام علي الباب فاخذ بعضادته فقال الاءمة:
 من قريش ولي عليهم حق عظيم ولهم مثل ذلك ما فعلوا ثلاثا اذا استرحموا رحموا واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مسعر بن كدام عن سهل ابي الاسد، عن بكير الجزري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاءمة من قريش ولكم عليهم حق، ولهم عليكم حق ما فعلوا ثلاثا: اذا حكموا عدلوا، واذا استرحموا رحموا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي حدثني ابي عن جدي، عن شعبة، عن ابي اسد واثني عليه خيرا، عن بكير بن وهب الجزري عن انس بن مالك قال: قال لي الا احدثك حديثا ما حدثت به احدا اتي علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت فاخذ بعضادتي الباب فقال: الاءمة من قريش ولهم عليكم حق ولكم عليهم مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا، وان وعدوا وفوا وان قسموا عدلوا، ومن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي علي قريش حقا، وان لقريش عليكم حقا: ما حكموا فعدلوا واتمنوا فادوا واسترحموا فرحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا معاذ بن عوذ الله الانصاري، ثنا عوف عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب بيت فيه نفر من قريش فقال: هل في البيت الا قريشي، قالوا: لا الا ابن اخت لنا، قال: ابن اخت القوم منهم، ثم قال ان هذا الامر لا يزال في قريش ابدا ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب، قال: قال ابن عباس رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ايما رجل ادعي الي غير والديه، او تولي غير مواليه الذين اعتقوه فان عليه لعنة الله والملاءكة الي يوم القيامة ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا المقدمي، ثنا عيسي بن ميمون عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ولا يقبل منه صرف ولا عدل.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم كلاهما، عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة. 
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن سليمان بن ابي رجاء العباداني ثنا ابو معشر عن عيسي بن اسيد، عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تولي غير مواليه او ادعي الي غير ابيه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل []  حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله من ادعي الي غير ابيه ولعن الله من تولي غير مواليه.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح).
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم قالا: ثنا يعقوب بن محمد بن طحلا، ثنا خالد بن ابي حيان قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تولي غير مواليه خلع الايمان من عنقه.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، (ح ).
 وحدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا سعيد بن اوس ابو زيد النحوي قالا: ثنا شعبة عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه لم يجد ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا حمزة بن ابي محمد، عن بجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد، عن سعد 
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه او لغير مواليه كفر.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم بن سليمان، حدثني ابو عثمان النهدي قال: سمعت سعد بن مالك رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 []  حدثنا اسحاق، انبا عبد الرزاق، انبا معمر عن عاصم بن سليمان، ثنا ابو عثمان النهدي، انه سمع سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه وابا بكرة رضي الله عنه يقولان:
 سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه حرم الله عليه الجنة، فقلت لابي عثمان لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما قال: اجل اما احدهما يعني سعدا، فاول من رمي بسهم في سبيل الله عز وجل، واما الاخر يعني ابا بكرة فانه نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر اهل الطاءف.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا عاصم الاحول، حدثني ابو عثمان، ان سعد بن مالك قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم يقول: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام، فلقيت ابا بكرة فذكرت له فقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم []  حدثنا علي بن عبد العزيز وابو مسلم قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سعد وابي بكرة رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 []  حدثنا موسي بن هارون ويوسف القاضي قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن سعد بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه فالجنة عليه حرام فذكرته لابي بكرة فقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة 
 عن عاصم بن سليمان، عن ابي عثمان النهدي، عن سعد بن مالك وابي بكرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فالجنة عليه حرام.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا مروان بن معاوية قالا: ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت سعد بن مالك وابا بكرة، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فالجنة عليه حرام.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا المقدمي، ثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن ابي عثمان، قال: حدثت ابا بكرة، قلت: سمعت سعدا يقول: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه في الاسلام وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 []  حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا وهب بن جرير، ثنا عيسي بن ميمون، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من تولي غير ولي نعمته فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا عمر بن موسي الحادي، ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج بن ارطاة، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر بالله تبرا من نسب وان دق وادعاء نسب لا يعرف.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، قال: فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب فقالت: يا ابا عبد الرحمن بلغني انك لعنت كيت وكيت، فقال: ما لي لا العن من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ملعون في كتاب الله عز وجل قالت: اني لاقرا ما بين 
 اللوحين وما وجدت، قال: ان كنت قارءة لقد وجدتيه اما قرات * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * قالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اني لاظن بعض اهلك يفعلون ذلك، قال: فاذهبي فانظري، فذهبت فلم تر من حاجتها شيءا فقال عبد الله: لو كانت كذلك لم تجامعنا.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، (ح).
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والمستوشمات والمتفلجات المغيرات خلق الله.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا محمد بن العلاء، ثنا حسين بن علي عن زاءدة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: الواشمات والمستوشمات والمتفلجات المغيرات خلق الله.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، قال: فقالت امراة يقال لها ام يعقوب من بني اسد تقرا القران، بلغني انك لعنت المتوشمات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ملعون في كتاب الله عز وجل []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير بن حازم عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لعن المتنمصات والمتفلجات والمتوشمات الا العن من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت امراة من بني اسد، اني لاظن في اهلك فقال: اذهبي فانظري فذهبت ثم جاءت فقالت: ما رايت فيهم شيءا وما رايته في المصحف فقال لها عبد الله: بلي قاله رسول الله وسلم. 
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن موسي بن خلف العمي، ثنا ابي عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن يحيي بن الجزار، عن مسروق بن الاجدع، ان امراة اتت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقالت: اني امراة زعراء ايصلح ان اصل في شعري، قال: لا، قالت، اشيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او تجده في كتاب الله عز وجل، قال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم واجده في كتاب الله عز وجل قالت: فوالله لقد قرات ما بين دفتي المصحف فما وجدته، قال: فما تجدين فيه * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * قالت: بلي، فقالت: والله اني اري ان التي في بيتك تفعله، فقال: ما حفظت وصية شعيب عليه السلام اذا اقسمت عليك لما دخلت اليها فنظرت الي شعرها؟ فدخلت فنظرت الي امراة قرعاء ولم تر في شعرها شيءا فخرجت فقالت: ما رايت شيءا.
 []  حدثنا عبد الله بن علي الجارودي النيسابوري، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن يحيي بن الجزار، عن مسروق، ان امراة من بني اسد اتت عبد الله بن مسعود فقالت: انهم يقولون انك لعنت الواصلة والواشمة والنامصة والمتنمصة، قال: اجل، قالت:
 اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او شء تجده في كتاب الله تعالي، فقال:
 سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم واجده في كتاب الله تعالي، قالت: لقد قرات ما بين دفتي المصحف فلم اجد ذلك فيه، قال: اوجدت فيه: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * قالت: اني اري امراتك تفعل ذلك، قال: ان فعلت ذلك فما حفظت وصية شعيب عليه السلام، فادخلي فانظري فانطلقت فلم تجد من ذلك شيءا.
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والموشومة. 
 []  حدثنا يوسف القاضي، ثنا المقدمي، ثنا ابراهيم بن ابي الوزير (ح).
 وحدثنا ابو خليفة، ثنا علي بن المديني، ثنا يونس بن محمد قالا: ثنا فليح بن سليمان عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة.
 []  حدثنا ابو مسلم، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعب عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواشمة والمستوشمة.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا محمد بن جابر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواشمة والمصور.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، (ح).
 وحدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة عن عمرو بن مرة ، قال:
 سمعت الحسن بن مسلم بن يناق يحدث عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان جارية من الانصار تزوجت فمرضت فتمرط شعرها وارادوا ان يصلوه فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فلعن الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن سلمة الحراني، ثنا محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتها امراة من الانصار وقالت: ابنة لي سقط شعرها افنجعل علي راسها شيءا نجملها به فقالت: سمعت امراة تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فلعن الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سعيد بن منصور، (ح).
 وحدثنا القاسم بن الليث ابو صالح الرسعني، ثنا معافي بن سليمان، قالا: ثنا فليح بن سليمان عن خوات بن صالح بن خوات، عن عمته ام عمرو بنت خوات، عن عاءشة رضي الله 
 عنها ان امراة سالتها فقالت: ان ابنتي عروس تساقط شعرها، افنصله، قالت لا لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، (ح).
 وحدثنا احمد بن علي الابار، ثنا علي بن عثمان اللاحقي، (ح).
 وحدثنا عياش بن تميم السكوني، ثنا ابو نصر التمار، قالوا: حدثتنا ام نهار بنت الدفاع عن عمتها امينة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن القاشرة والمقشورة والواشمة والمستوشمة والمستوصلة.
 []  حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا هشام بن سلمان المجاشعي، عن امراته غفيلة انها دخلت علي عاءشة في نسوة من بني مجاشع وكانت فيهن امراة قشرت وجهها فقالت: يا ام المءمنين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في القاشرة فقالت عاءشة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم القاشرة والمقشورة و النامصة والمتنمصة والواصلة والموتصلة والواشمة والموتشمة.
 []  حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا الوليد بن عمرو بن سكين، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابان بن صمعة، حدثتني امي، قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة قالت عاءشة: كان نبي الله ينهي عنه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا الطيب بن سلمان، قال سمعت عمرة العدوية تقول سمعت عاءشة تقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قشر الوجوه وعن الوشم، وان يجعل في الراس شء ولا باس بالجبين، ونهي عن النياحة ولم يلعنهن وفي ونهي ان يبكين قياما وان يندبن، ونهي ان يقطع الشعر ونهي عن صك الوجوه وخمشها كل ولا باس ان يبكين قعودا ما لم يقلن هجرا ونهي ان تتبع النساء الجناءز وقال ليس لهن في ذلك اجر. 
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، ان امراة من الانصار جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله انا انكحنا جويرية لنا وكانت مريضة فتمرق شعر راسها افنصلها فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز وعمر بن حفص السدوسي، قالا: ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الوصال في الشعر فلعن الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز بن محمد الداوردي عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ابنتي عروس وكانت اصابتها حصبة فتمرق شعرها افاصله، قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها ، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابنتي عروس وقد اصابتها هذه القرحة فتمزق شعر راسها افاصل لها قصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا الليث بن سعد عن عمرو بن الحارث، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن هاشم بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله ان ابنتي عروس وقد اخذتها هذه الحصبة تساقط شعرها افاصلها قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سمعت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وامراة تساله قالت: يا رسول الله اني زوجت ابنتي واصابتها هذه القرحة الجدري او الحصبة فسقط منها شعرها، ثم قد صحت وقد استحثنا بها زوجها وليس علي راسها شعر، افنجعل علي راسها شيءا نجملها به، فقال لعن الله الواصلة والمستوصلة.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا احمد بن رشد بن خثيم الهلالي، حدثني سعيد بن خثيم، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال:
 لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله وشاهديه وكاتبه.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اكل الربا ومءكله وشاهداه وكاتبه اذا علموا به والواصلة والمستوصلة ولاوي الصدقة والمعتدي فيها والمرتد علي عقبيه اعرابيا بعد هجرته والمحل والمحلل له ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 اخر ما كان عند محمود الصيرفي من هذا الكتاب والحمد لله وحده. 
 الجزء العاشر بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا الشيخ الامام العالم، ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءتي عليه وهو يسمع في ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وستماءة بجامع حلب، قلت: اخبركم الشيخ ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن فاذشاه قراءة عليه، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه اجازة، وانبا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني قراءة عليه، انبا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي اجازة، انبا ابو الحسين فاذشاه قراءة عليه، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال:
 جامع ابواب الاستسقاء [] باب: امر الامام الناس في الخروج الي الاستسقاء في يوم بعينه.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، ثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا خالد بن نزار، اخبرني القاسم بن مبرور عن يونس بن يزيد الايلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر فوعد الناس يوما يخرجون فيه. [] باب: السنة في اخراج المنبر الي المصلي في الاستسقاء قبل خروج الناس.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر، ثنا هارون بن سعيد، ثنا خالد بن نزار، اخبرني القاسم بن مبرور عن يونس الايلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي. 
 [] باب: في اي ساعة يستحب الخروج الي المصلي في الاستسقاء []  حدثنا عمرو، ثنا هارون، ثنا خالد، اخبرني القاسم عن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي في الاستسقاء حين بدا حاجب الشمس.
 [] باب: ما يبدا به الخاطب اذا قعد علي المنبر في الاستسقاء []  حدثنا عمرو، ثنا هارون، ثنا خالد، اخبرني القاسم عن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج الي الاستسقاء وقعد علي المنبر حمد الله، ثم قال: انكم شكوتم من جدب جنابكم واستءخار المطر عند ابان زمانه عنكم وقد امركم الله ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد، ثم قال: اللهم انت لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي خير.
 [] باب: رفع اليدين علي المنبر في الاستسقاء.
 []  حدثنا عمرو، ثنا هارون الايلي، ثنا خالد بن نزار، اخبرني القاسم عن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما استسقي علي المنبر رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا بكر بن خالد، ثنا ابن ابي عدي عن سليمان التيمي، عن بركة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمد يديه حتي يري بياض ابطيه، قال سليمان: يعني في الاستسقاء. 
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمير مولي ابي اللحم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق عند احجار الزيت يستسقي مقنعا بكفيه يدعو.
 []  حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله المدني ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ثنا العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب عن اخيه ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الاخلاص هكذا ورفع اصبعا واحدة من اليد اليمني والابتهال هكذا ومد يديه وجعل بطن الكف مما يلي الارض والدعاء هكذا وجعل يديه بطونهما مما يلي السماء.
 [] باب: الدعاء في الاستسقاء.
 []  حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم شاذان الفارسي، ثنا ابي، ثنا مجاشع بن عمرو، ثنا ابن لهيعة عن عقيل، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قحط الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه المسلمون فقالوا: يا رسول الله قحط المطر ويبس الشجر وهلكت المواشي واسنت الناس فاستسق لنا ربك، فقال: اذا كان يوم كذا وكذا فاخرجوا معكم بصدقات، فلما كان ذلك اليوم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه يمشي ويمشون، عليهم السكينة والوقار حتي اتوا المصلي، فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم وصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية، فلما قضي صلاته استقبل القبلة بوجهه وقلب رداءه ثم جثا علي ركبتين ثم رفع يديه فكبر تكبيرة قبل ان يستسقي، ثم قال: اللهم اسقنا واغثنا، اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا وحيا ربيعا وحنا طبقا غدقا مغدقا عاما هنيا مريا مريعا مرتعا وابلا شاملا مسبلا مجللا داءما دررا نافعا غير ضار عاجلا غير رايث غيثا، اللهم تحيي به البلاد وتغيث به العباد وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد، اللهم انزل في ارضنا زينتها وانزل علينا في ارضنا 
 سكنها، اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا تحيي به بلدة ميتا واسقه مما خلقت انعاما واناسي كثيرا، قال: فما برحنا حتي اقبل قزع من السحاب فالتام بعضه الي بعض ثم مطرت عليهم سبعة ايام ولياليهن لا يقلع عن المدينة فاتاه المسلمون، فقالوا: يا رسول الله قد غرقت الارض وتهدمت البيوت وانقطعت السبل فادع الله ان يصرفها عنا ، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر حتي بدت نواجذه، تعجبا لسرعة ملالة ابن ادم ثم رفع يديه ثم قال: حوالينا ولا علينا، اللهم علي رءوس الظراب ومنابت الشجر وبطون الاودية وظهور الاكام فتصدعت عن المدينة حتي كانت في مثل الترس يمطر مراعيها ولا يمطر فيها قطرة.
 []  حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا احمد بن رشد بن خثيم الهلالي، ثنا عمي سعيد بن خيثم، ثنا مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لقد اتيناك وما لنا بعير يءط ولا صبي يصطبح، وانشده:
 اتيناك والعذراء تدمي لبانها * وقد شغلت ام الصبي عن الطفل والقي بكفيه الفتي استكانة * من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلي ولا شء مما ياكل الناس عندنا * سوي الحنظل العامي والعلهز الفشل وليس لنا الا اليك فرارنا * واين فرار الناس الا الي الرسل فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر رداءه حتي صعد المنبر ثم رفع يديه الي السماء، فقال: اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رايث نافعا غير ضار تملا به الضرع، وتنبت به الزرع، وتحمي به الارض بعد موتها، فوالله ما رد يديه الي نحره حتي القت السماء باوراقها وجاء اهل البطاح يعجبون: يا رسول الله الغرق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حوالينا ولا علينا فانجاب السحاب عن السماء حتي احدق بالمدينة كالاكليل، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: لله ابو طالب، لو كان حيا قرت عيناه من ينشدنا قوله، فقام علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله كانك اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت لله يبزي محمد * ولما نقاتل دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل، فقام رجل من كنانة فقال: 
 لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * اجيبت واشخص منه البصر ولم يك الا كقلب الرداء * واسرع حتي راينا المطر دفاق العزالي وجم البعاق * اغاث به الله عليا مضر وكان كما قاله عمه * ابو طالب ذو رداء وغرر ويسقي بك الله صوب الغمام * وهذا العيان لذاك الخبر فمن يشكر الله يلقي المزيد * ومن يكفر الله يلق الغير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يك شاعر قد احسن فقد احسنت.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا يزيد ابن زريع عن سعيد بن ابي عروبة، (ح).
 وحدثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شيبان، كلاهما عن قتادة عن انس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، اذ قام رجل فقال:
 يا رسول الله، قحط المطر واسنت الناس فاستسقي لنا ربك عز وجل، فنظر نبي الله صلي الله عليه وسلم وما نري من كثير سحاب، فاستسقي فنشا السحاب بعضه الي بعض، ثم مطروا حتي سالت مثاعب المدينة، واطردت طرقها انهارا فما زالت كذلك حتي الجمعة المقبلة ما تقلع ثم قام ذلك الرجل او غيره ونبي الله يخطب، فقال: يا نبي الله غرقنا ادع ربك يحبسها عنا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا اما مرتين او ثلاثا، فجعل السحاب يتصدع عن المدينة يمينا وشمالا يمطر ما حولها ولا يمطر ما فيها شيءا يريهم الله عز وجل كرامة نبيه واجابة دعوته.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد عن يونس بن عبيد عن ثابت، عن انس، وعن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، (ح).
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هريم بن عبد الاعلي والعباس بن الوليد النرسي، قالا: ثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس، (ح).
 وحدثنا الفضل بن العباس الاصبهاني ، ثنا بشار بن موسي الخفاف، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت، عن انس، (ح).
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا علي بن عبد الحميد المعني، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت. 
 عن انس قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم يو الجمعة ونادي الناس من نواحي المسجد:
 يا رسول الله هلكت الماشية واحتبس القطر فادع الله لنا والنبي علي المنبر، فرفع يديه وما في السماء من نكتة غيم فما زال يتالف السحاب بعضه الي بعض حتي مطرنا فما زلنا نمطر حتي اهم الرجل الشديد منا متي يبلغ الي منزله فمطرنا سبعا، فلما كانت الجمعة الاخري صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر، فنادي الناس من نواحي المسجد: يا رسول الله تهدمت البيوت، فادع الله لنا، فرفع يديه وهو، صلي الله عليه وسلم، علي المنبر، فقال: اللهم حوالينا ولا علينا فتفرق عن المدينة وكان اهل نواحي المدينة يمطرون وما يصيب اهل المدينة من المطر. واللفظ لحديث سليمان بن المغيرة والاخرون نحوه.
 []  حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن وثابت، عن انس، ان المطر قحط علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي غلا السعر وخشوا الهلاك علي الاموال، ثم ذكر نحو الحديث الذي قبله.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابي، ثنا شريك عن منصور، عن سالم ابن ابي الجعد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فقال: اللهم اسقني غيثا مغيثا هنيا مريا غدقا طبقا عاجلا غير رايث نافعا غير ضار.
 []  حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، ثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا خالد بن نزار، اخبرني القاسم بن مبرور عن يونس بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي علي المنبر فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله فلم يات المسجد حتي سالت السيول، فلما راي لثق الثياب علي الناس وسرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه وقال: اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله.
 []  حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري الحافظ، ثنا محمد بن حماد الطهراني، ثنا السندي سهل بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن عبد الله المدني عن ابن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي لبابة عبد المنذر قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: 
 اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، فقال ابو لبابة: يا رسول الله ان التمر في المرابد، فقال: اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بازاره، قال: وما يري في السماء سحاب فامطرت فاجتمعوا الي ابي لبابة فقالوا: انها لن تقطع حتي تقوم عريانا وتسد ثعلب مربدك بازارك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل فامسكت السماء.
 []  حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح).
 وحدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، (ح).
 وحدثنا ابو حبيب يحيي بن نافع المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، (ح).
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا يحيي بن بكير، كلهم عن مالك بن انس (ح).
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، انبا اسماعيل بن جعفر، (ح).
 وحدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا ابي، ثنا انس بن عياض، كلهم عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل فادع الله ان يسقينا، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اسقني وما يري في السماء قزعة سحاب، فمطرنا من الجمعة الي الجمعة، فجاء رجل فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل وهلكت المواشي فادع الله ان يرفعها عنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا ولكن علي رءوس الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر فانجابت عن المدينة.
 []  حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي واحمد بن محمد بن صدقة، قالا:
 ثنا احمد بن ثابت الجحدري، ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، ثنا وهيب بن خالد عن يحيي بن سعيد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اسقنا.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا ابي، ثنا ابن لهيعة، ثنا قرة بن عبد الرحمن بن حيونيل، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: قام رجل 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله ان يسقينا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكثر المطر، ثم جاء فقال: ادع الله ان يرفعه عنا، فرفع يده ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا علي رءوس الاكام وفي منابت الشجر قال انس: فتجلت السحاب عن المدينة.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابن ابي ليلي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه دعا علي مضر فقال: اللهم اكفنيهم فجاء رجل فقال: والله يا رسول الله ما يخطر لنا فحل ولا يتزود لنا راعي، فقال: اللهم دعوتك فاجبتني، وسالتك فاعطيتني، اللهم اسقنا غيثا مريا مريعا طبقا عاجلا غير رايث نافعا غير ضار.
 []  حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، ان قال لكعب ابن مرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي مضر فاتيته فقلت: يا رسول الله ان الله قد اعطاك واستجاب وقومك قد هلكوا فادع الله فاعرض عني ثم اتيته فقلت: يا رسول الله ان الله قد اعطاك واستجاب لك فادع الله لقومك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اسقني غيثا مغيثا مريا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رايث نافعا غير ضار.
 []  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عبد الله بن الصباح العطار، ثنا بدل بن المحبر، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة وقتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، عن كعب بن مرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 []  حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم يوما ضحي في المسجد فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال: اللهم اسقنا ثلاثا اللهم ارزقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما وما يري في السماء سحاب فثارت ريح وغبرة ثم اجتمع سحاب فصبت السماء فصاح اهل الاسواق وتعادوا الي سقاءف المسجد والي بيوتهم ورسول الله 
 صلي الله عليه وسلم قاءم فسالت في الطرق ورايت المطر علي اطراف شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي كتفيه وعلي منكبيه كانه الجمان فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرفت معه وهو يقول: هذا احدثكم عهدا بربه عز وجل، قال ابو امامة: وما رايت عاما كان اكثر لبنا وسمنا وشحما ولحما منه ان هو الا في الطرق ما كان يشتريه احد.
 []  حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرحمن بن قيس، ثنا حفص بن النضر السلمي، ثنا عامر بن خارجة بن سعد عن ابيه، عن جده، ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ادع الله ان يسقينا فقد هلكنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجثوا علي الركب وقولوا يا رب يا رب ففعلوا فامطروا حتي احبوا ان يمسك عنهم.
 []  حدثنا الحضرمي، ثنا مصرف بن عمرو اليامي، ثنا عبد الله بن ادريس عن حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فقال: اللهم اسقني غيثا مغيثا مريا غدقا طبقا عاجلا غير رايث نافعا غير ضار.
 []  حدثنا عبيد الله بن محمد بن صبيح بن الزيات الكوفي، ثنا محمود بن بكر بن عبد الرحمن القاضي، ثنا ابي عن عيسي بن المختار، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، ان ناسا من مضر اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه ان يدعو الله ان يسقيهم فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيا مريا مريعا غدقا طبقا نافعا غير ضار عاجلا غير رايث فاطبقت عليهم حتي مطروا سبعا.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا احمد بن محمد بن ابي خلف، ثنا محمد ابن عبيد الطنافسي، انبا مسعر عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ادع الله ان يسقينا، فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيا مريا غدقا طبقا نافعا غير ضار عاجلا غير رايث، قال: فاطبقت عليهم السماء. 
 [] باب: السنة في تحويل الرداء عند الاستسقاء []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري ومعمر، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاستقبل القبلة وحول رداءه.
 []  حدثنا الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، (ح).
 وحدثنا ابو حبيب يحيي بن نافع المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا عبد الله بن وهب اخبرني ابي، ابي ذءب ويونس كلهم عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي فحول رداءه.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا وهيب ابن خالد عن عمرو بن يحيي المازني، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي يستسقي فاستقبل بصلاة الاستسقاء القبلة وحول رداءه.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وهب بن جرير بن حازم حدثني ابي، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فاستسقي فقلب رداءه جعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
 []  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا طاهر بن ابي احمد الزبيري، حدثني ابي، ثنا خالد بن الياس، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن جدته الشفاء بنت عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاستقبل القبلة وحول رداءه. 
 [] باب: كم الصلاة في الاستسقاء []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، حدثني ابي، قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس اساله عن الاستسقاء فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متضرعا فصلي كما يصلي في العيدين ركعتين.
 [] باب: كم التكبير في صلاة الاستسقاء []  حدثنا احمد بن عمرو القطراني البصري، ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن طلحة ابن عبد الله بن عوف قال: سالت ابن عباس عن السنة في الاستسقاء فقال: مثل السنة في العيدين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي فصلي ركعتين بغير اذان ولا اقامة وكبر فيها اثنتي عشر تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.
 [] باب: الجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء []  حدثنا احمد القطراني، ثنا يحيي بن حبيب، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن عبد العزيز بن عمر، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، اخبرني معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي بالناس فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما. 
 [] باب: من قال كان يخطب في الاستسقاء بعد الصلاة.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يستسقي فخطب ولم يخطب كخطبتكم هذه فدعا وصلي.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي في الاستسقاء فصلي بهم ركعتين ثم قام فخطبنا.
 [] باب: الاستسقاء في السفر عند عدم الماء []  حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، ثنا جرير بن حازم، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره اذ احتاج الناس الي وضوء فالتمسوا في الركب ماء فلم يجدوا فجاءني عمي معاذ بن عفراء فقال: يا بنية هل في ادواتك ما يتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لا والذي بعثه بالحق فيها شء فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما في الركب ماء، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فامطرت حتي استقي الناس وسقوا.
 [] باب: استسقاء عبد المطلب بن هاشم برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث وهو غلام صغير.
 []  حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، ثنا زكريا بن يحيي ابو السكين الطاءي، ثنا عم ابي، زحر بن حصين، عن جده حميد بن منهب، حدثني عروة بن مضرس بن حارثة بن لام الطاءي قال: حدث مخرمة بن نوفل عن امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف وكانت لدي عبد المطلب قالت: تتابعت علي قريش سنوات اقحلت الضرع وارقت العظم فينا انا راقدة اللهم او مهمومة فاذا هاتف يصرخ بصوت ضحل يقول: معشر قريش ان 
 هذا النبي المبعوث قد اظلتكم ايامه وهذا ابان نجومه فحي هلا بالحيا والخصب الا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما ابيض بضا او طف الاهدب سهل الخدين اشم العرنين له فخر يكظم عليه وسنه تهدي اليه فليخلص هو وولده وليهبط اليه من كل بطن رجل فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب، ويستلموا الركن ثم ليرقوا ابا قيس، ثم ليدع الرجل وليءمن القوم فغثتم ما شءتم فاصبحت علم الله مذعورة اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت رءياي ونمت في شعاب مكة فوالحرمة والحرم ما بقي بها ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد وتناهت اليه رجالات قريش وهبطت اليه من كل بطن رجل فشنوا الماء ومسوا واستلموا ثم ارتقوا ابا قيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم مهله حتي اذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام قد ايفع او كرب فرفع يديه فقال: اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة انت معلم غير معلم مسءول غير مبخل وهذه عبداءك واماءك بعذرات حرمك يشكون اليك سنتهم اذهبت الخف والظلف اللهم فامطرن الذي علينا مغدقا مرتعا فورب الكعبة ما راموا حتي تفجرت السماء بما فيها واكتظ الوادي بثجيجه فسمعت شيخان قريش وجلتها عبد الله بن جدعان وحرب بن امية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب هنيءا لك ابا البطحاء  اي عاش بك اهل البطحاء  وفي ذلك ما تقول رفيقة بنت ابي صيفي:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل * سحا فعاشت به الانعام والشجر منا من الله بالميمون طاءرة * وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الامر يستسقي الغمام به * ما في الانام له عدل ولا خطر 
 [] باب: في الاستسقاء بالصالحين المتقين الطاهرين من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن لا غل في صدره لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الزبير بن بكار، ثنا ساعدة بن عبيد الله، عن داود بن عطاء، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: خرج عمر بن الخطاب يستسقي للناس عام الرمادة بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم ان هذا عم نبيك عليه السلام نتوجه به اليك فاسقنا فما برحوا حتي سقاهم الله عز وجل، فخطب عمر الناس فقال: ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري للعباس ما يري الولد للوالد ويعظمه ويفخمه فاقتدوا ايها الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة الي الله فيما نزل بكم.
 واللفظ لحديث الزبير بن بكار.
 [] جامع ابواب كسوف الشمس والقمر امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، ثنا الحارث بن فضيل الانصاري ثم الخطمي، عن سفيان بن ابي العوجاء، عن ابي شريح الخزاعي، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالصلاة عند كسوف الشمس والقمر. 
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، (ح).
 وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل كلاهما عن زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم عليه السلام فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا حتي تنكشف.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، ثنا مجالد عن الشعبي قال: انكسفت الشمس ضحوة فقام المغيرة بن شعبة فقال:
 ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا انكسفت واحد منهما يعني الشمس والقمر فافزعوا الي الصلاة.
 []  حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت قيس بن ابي حازم يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم توفي ابراهيم بن رسول الله فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والي الصلاة.
 []  حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا سعيد بن اسد بن موسي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف بهما عباده فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والي الصلاة.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عباد بن منصور، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن هلال بن عامر، عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا حتي دخل المسجد وقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف بهما عباده، فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته لكنهما ايتان من ايات الله فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، ثنا داود ابن عبد الرحمن العطار، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس ان كسوف الشمس والقمر ليس لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة.
 []  حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، (ح).
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، واحمد بن رشدين المصريان قالا: ثنا احمد بن صالح، قالا: ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، حدثه عن ابيه، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فصلوا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله وانهما لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي.
 [] باب من روي انه صلاهن باربع ركعات في اربع سجدات []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري وابن عيينة، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح). 
 وحدثنا ابو حبيب يحيي بن نافع المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، (ح).
 وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، كلهم عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب ذات يوم مركبا فخسفت الشمس فخرجت مع نسوة فكنا بين الحجرات اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم من مركبه فاتي مصلاه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو ادني من قيامه الاولي ثم ركع ركوعا طويلا وهو ادني من ركوعه الاول، ثم رفع وسجد سجودا طويلا، ثم رفع، ثم سجد سجودا طويلا، ثم قام قياما طويلا وهو ادني من قيامه الاول ففعل كما فعل في الاولي، ثم جلس فسمعته يستعيذ من عذاب القبر. وهذا لفظ حديث ابن عيينة والباقون نحوه.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فاطال القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فاطال القراءة وهي دون قراءته الاولي، ثم ركع فاطال ثم رفع راسه فسجد سجدتين، ثم قام فصلي في الركعة الثانية مثل ذلك ثم انصرف.
 []  حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني ابي، ثنا موسي بن اعين، عن اسحاق بن راشد، (ح).
 وحدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني ابي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الرحمن بن اخي الزهري، كلاهما عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، مثله.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، (ح).
 وحدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان الثوري، (ح).
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في الكسوف فقام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع ثم رفع راسه فسجد سجدتين ثم قام فاطال القيام وهو دون قيامه الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون ركوعه الاول، ثم رفع راسه فاطال القيام وهو دون 
 قيامه ثم ركع فاطال وهو دون ركوعه الاولي ثم رفع ثم سجد سجدتين ففرغ من صلاته وقد انخفضت الشمس.
 []  حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، (ح).
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، (ح).
 وحدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، كلهم عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: كسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ولكن قيامه فيها دون قيامه الاول وركوعه وسجوده دون ما صنع في الركعة الاولي، ثم انصرف وتجلت الشمس.
 []  حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، ثنا داود ابن عبد الرحمن العطار، ثنا اسماعيل بن امية عن نافع، عن ابن عمر، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فاطال القيام حتي قيل لا يركع من طول قيامه، ثم ركع فاطال الركوع حتي قيل لا يرفع صلبه من طول ركوعه، ثم انتصب قاءما فقام كنحو قيامه الاول او ادني شيءا، ثم ركع كنحو ركوعه الاول او ادني شيءا، ثم انتصب فسجد، ثم قام الي الركعة الاخري ففعل مثل ذلك.
 []  حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، ثنا هاشم الدستواءي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه فاطال القيام حتي جعلوا يخرون ثم ركع فاطال ثم رفع فاطال ثم ركع فاطال ثم رفع فاطال ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع مثل ذلك فكانت اربع ركعات واربع سجدات.
 [] باب من ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ست ركعات في اربع سجدات.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا معاذ 
 ابن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس ست ركعات في اربع سجدات.
 []  حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم فيصلي فيركع ثلاث ركعات ثم يسجد سجدتين ثم يقوم فيركع ثلاث ركعات ثم يسجد سجدتين.
 []  حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: سمعت عبيد بن عمير يقول: اخبرني من اصدق وظننت انه يريد عاءشة، انها قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام الناس قياما شديدا يقوم بالناس ثم يركع ويقوم ثم يركع ثم يقوم فيركع فصلي ركعتين في كل ركعة ثلاث ركعات فيركع الثالثة ثم يسجد فلم ينصرف حتي تجلت الشمس حتي ان رجالا ليغشي عليهم حتي ان اسجالا من الماء لتصب عليهم مما قام بهم ويقول: اذا ركع الله اكبر، واذا رفع راسه سمع الله لمن حمده، ثم قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما ايتان من ايات الله يخوفكم بهما فاذا خسفا فافزعوا الي ذكر الله حتي ينجليا.
 []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر قال: خسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم بن رسول الله، فصلي وركع ست ركعات في اربع سجدات كبر ثم قرا فاطال القراءة ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الثانية ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فانحدر بالسجود فسجد، ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد ليس منها ركعة الا والتي قبلها اطول منها الا ان ركوعه نحو قيامه فقضي الصلاة وقد انجلت الشمس. 
 [] باب: من راي انه صلي ثماني ركعات في اربع سجدات []  حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان، حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكسوف قال: قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم قرا، ثم ركع، ثم سجد والاخري مثلها.
 []  حدثنا بشر بن موسي ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا محمد بن عمران ابن ابي ليلي، حدثني ابي، ثنا ابن ابي ليلي عن حبيب بن ابي ثابت، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس باربع ركعات في سجدتين، ثم قام فقرا، ثم ركع كما قرا، ثم رفع فقرا، ثم ركع كما قرا، ثم رفع كما ركع وصنع ذلك اربع ركعات قبل ان يسجد سجدتين ثم قام الثانية مثل ذلك.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سليمان الشيباني، عن الحكم، عن حنش، عن علي انه ام الناس بكسوف الشمس فجهر بالقراءة فقام فقرا ثم ركع، ثم قام فقرا ثم ركع اربع ركعات في سجدتين يدعو فيهما بعد الركوع ثم فعل في الثانية مثل ذلك. قال سفيان: وسمعتم يحزرون قراءة علي في القيام قدر الروم او ياسين او العنكبوت.
 []  حدثنا الدبري عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني سليمان الاحول ان طاوسا اخبره عن ابن عباس انه كسفت الشمس فصلي علي ظهر صفة زمزم ركعتين في كل ركعة اربع ركعات وسجدتين.
 [] باب: من روي انه صلي الله عليه وسلم صلي عشر ركعات في اربع سجدات.
 []  حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وابو خليفة، ومحمد بن محمد التمار البصري، قالوا: ثنا روح بن عبد المءمن المقرء، ثنا عمر بن شقيق الجرمي، ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب 
 قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فقرا بسورة من الطول، ثم ركع خمس ركعات، ثم سجد سجدتين، ثم قام في الثانية فقرا سورة من الطول وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي تجلي كسوفها.
 [] باب: من روي انه صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين ركعتين حتي انجلت []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب بن خالد عن ايوب، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير انه قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين حتي انجلت.
 []  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن حرب الواسطي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انهما ايتان من ايات الله فصلوا حتي تنجلي، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين.
 [] باب: من روي ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقراءة في الكسوف.
 []  حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة.
 []  باب: من روي انه صلي الله عليه وسلم لم يجهر []  حدثنا ابو حبيب يحيي بن نافع المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكسوف فلم اسمع له فيها حرفا من القران. 
 [] باب: من قال لا يصلي بعد العصر في الكسوف.
 []  حدثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، قال: سالت الزهري، عن الاية تكون بعد العصر؟ قال: الدعاء وليس فيها صلاة بعد العصر، قلت: عمن تحدث هذا؟ قال: كذلك كانوا يصنعون.
 [] باب : الامر بالعتاقة والصدقة عند كسوف الشمس.
 []  حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة عن هشام ابن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالعتاقة في كسوف الشمس.
 []  حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في كسوف الشمس: اذا رايتم ذلك فتصدقوا وصلوا.
 [] باب: الدعاء والتضرع في صلاة الكسوف []  حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا فضيل بن عياض عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاة الكسوف وكان في اخر سجوده جعل يبكي وهو ساجد.
 []  حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا روح بن عبد المءمن المقرء، ثنا معاذ بن هاشم، حدثني ابي عن قتادة، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كسفت الشمس فاذكروا اسم الله وكبروا. 
 [] باب: قول الله عز وجل: * (يوم ياتي بعض ايات ربك) * []  حدثنا احمد بن سهل الاهوازي، ثنا علي بن بحر، ثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في: * (ياتي بعض ايات ربك) * قال: طلوع الشمس من مغربها.
 []  حدثنا موسي بن هارون، ثنا ابراهيم الشافعي، ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عباد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بين يدي الساعة الدجال والدابة وياجوج وماجوج والدخان وطلوع الشمس من مغربها.
 []  حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا زكريا بن يحيي كاتب العمري، ثنا رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها.
 []  حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد بن اسحاق العطار، ثنا محمد بن فضيل عن اشعث بن سوار، عن عبد الملك بن ميسرة، عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة الغفاري حذيفة بن اسيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجء الريح التي يقبض الله فيها نفس كل مءمن، ثم طلوع الشمس من مغربها وهي الاية التي ذكرها الله في كتابه.
 []  حدثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد، عن مالك بن يخامر السكسكي، عن عبد الرحمن بن عوف ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الهجرة هجرتان: احدهما ان تهجر السيءات، والاخري ان تهاجر الي الله ورسوله ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من المغرب.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه. 


ENDNOTES


