

 كتاب الاواءل للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة  ه تحقيق وتخريج محمد شكور بن محمود الحاجي امرير دار الفرقان مءسسة الرسالة 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثالثة  ه‍   م دار الفرقان للنشر والتوزيع مءسسة الرسالة بيروت  شارع سوريا  بناية صمدي وصالحة هاتف     ص. ب.  برقيا بيوشران 
 الاهداء * الي الذين راوا النور رغم الظلام.
 * الي الذين عرفوا الحق رغم الباطل.
 * الي الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قض نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا * الي الذين استلموا راية الجهاد لتبقي خفاقة الي قيام الساعة.
 * الي الاخوة المجاهدين اتقدم بكتابي هذا عريونا للوفاء والمشاركة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المقدمة الحمد لله الذي به تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيد ولد ادم محمد ابن عبد الله، وعلي اله واصحابه الغر الميامين. وازواجه الطاهرات امهات المءمنين، وعلي من اتبعه وسار علي نهجه، واقتدي بسنته، واهتدي بهديه الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذا كتاب " الاواءل " للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
 المتوفي سنة /  ه‍ /.
 وعلم الاواءل: هو علم يتعرف منه اواءل والحوادث بحسب المواطن والنسب، وهو من فروع علم التاريخ والمحاضرات، وفيه كتب كثرة منها ما ذكره ابن قتيبة الدينوري المتوفي سنة /  ه‍ / في كتاب " المعارف " عرضا، ولم يفرد له كتابا خاصا، ثم ما ذكره ابن رستة ابو علي احمد بن عمر في القرن الثالث في كتابه " الاعلاق النفيسة ".
 ثم الطبراني في كتابه هذا، وبعده ابو هلال الحسن العسكري سنة /  ه‍ / لخصه السيوطي سنة /  ه‍ / وسماه " الوساءل الي معرفة الاواءل " وقبل السيوطي، وبعد العسكري القاضي بدر الدين محمد الشلبي سنة /  ه‍ / واسمه " محاسن الوساءل في علم الاواءل " ثم ابن خطيب داريا محمد بن احمد بن سليمان بن يعقوب سنة /  ه‍ / وكتابه لم يعرف اسمه. وبعده الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر سنة /  ه‍ / واسم كتابه " اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل " ثم القاضي علي دده /  ه‍ / واسم كتابه " محاضرة الاواءل، ومسامرة الاواخر " ثم المولي عثمان بن محمد المعروف بدوفاكين زاده الرومي سنة  ه‍ / وله كتاب " ازهار الخماءل في 
 وصف الاواءل " ثم بعد هذا ارجوزة تسمي " وساءل الساءل الي معرفة الاواءل " ().
 وبهذا يتبين لنا قدم باع المءلف في هذا الفن فهو اول من افرد له كتابا مستقلا، لكنه اقتصر فيه علي الرواية بالسند، وكتابه هذا ليس مستوعبا لهذا الفن، بل ليس مستوعبا لكل ما رواه الطبراني في هذا الباب، وارجو من الله ان يعينني علي استقصاء ما رواه الطبراني في هذا الفن انه نعم المولي ونعم المسءول.
 هذا وقد تقدم لي احد الاخوة  جزاه الله خيرا  بصورة عن مخطوطة هذا الكتاب حصل عليها من مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بكلية الشريعة بجامعة ام القري بمكة المكرمة من ضمن مجموعة مخطوطة في الحديث.
 ويتلخص عملي في هذا الكتاب بما يلي:
   قراءة المخطوطة ونسخها وترقيم احاديثها.
   ترجمة موجزة للمءلف.
   ترجمة موجزة لرجال اسناد المخطوطة عن المءلف.
   بيان سند الحديث من حديث الصحة والحسن والضعف.
   ذكر من خرج الحديث من اصحاب الكتب الاخري.
   ذكر ما يشهد للحديث من احاديث اخري رويت عن صحابي اخر.
 وقد جعلت الحديث في اعلي الصفحة ليبقي الكتاب علي صورته، ثم جعلت اسفل الصفحة الكلام عن سند الحديث وتخريجه.
 وانني وانا اقدم هذا الكتاب لاخوتي القراء لاتقدم بالشكر العميم لكل من ساهم واعان علي نشر هذا الكتاب راجيا من الله عز وجل ان يكتب لنا فيه 
 الاجر والثواب. وان يجعله في ميزان اعمالنا الصالحة، يوم يزن مداد العلماء دماء الشهداء والا يحرمنا الشهادة في سبيله انه نعم المولي ونعم المسءول، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين.
 المحقق 
 ترجمة المءلف نسبه: هو الامام العلامة الحافظ العلم الثبت مسند العصر. ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي. رحمه الله تعالي، وجعل الجنة مثواه.
 مولده: ولد ابو القاسم الطبراني بعكا في صفر سنة ستين وماءتين.
 طلبه للعلم والرحلة له:
 اعتني به ابوه، وحرص عليه، ورحل به في حداثة سنة، كان اول سماعه سنة ثلاث وسبعين وماءتين بطبرية.
 رحل الي القدس سنة اربع وسبعين وماءتين، ثم الي قيسارية سنة خمس وسبعين، فسمع من اصحاب محمد بن يوسف الفريابي، ثم رحل الي حمص، وجبلة، مداءن الشام، وحج، ودخل اليمن، ورد الي مصر، وبرقة، ثم الي العراق، واصبهان، فقدمها عاد الي اصبهان واستقر فيها، وبقي فيها محدثا ستين سنة الي ان توفي فيها. 
 شيوخه:
 حدث الطبراني عن الف شيخ ابو يزيدون. منهم:
   ابو زرعة الدمشقي: الحافظ الثقة محدث الشام عبد الرحمن بن عمر.
   اسحاق بن ابراهيم الدبري: مسند اليمن، وصاحب عبد الرزاق وشيخ العربية ابي العباس محمد بن يزيد المبرد.
   بشر بن موسي: المحدث الامام الثبت ابو علي الاسدي البغدادي.
   علي بن عبد العزيز البغوي ابو الحسن الحافظ الصدوق شيخ الحرم ومصنف المسند.
   الحافظ الامام شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي صاحب السنن. وقد اشتركا بعدد من الشيوخ.
   عبد الله بن احمد بن حنبل. الامام الحافظ الحجة ابو عبد الرحمن محدث العراق.
 وقد حدث عنه عدد من شيوخه منهم:
   ابو خليفة الجمحي، وهو الفضل بن الحباب.
   ابن عقدة: حافظ العصر والمحدث البحر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي.
 كما روي عنه عدد كبير من الحفاظ منهم:
   الحافظ الثبت العلامة ابو بكر بن احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني. 
 صاحب التفسير، والتاريخ والمستخرج علي صحيح البخاري.
   الحافظ الكبير محدث العصر ابو نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد المهراني الاصبهاني صاحب كتاب " حلية الاولياء ".
   ابو الفضل احمد بن محمد الجارودي.
   ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه.
   ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة مسند اصبهان. وكان اخر من روي عن الطبراني، وكانت روايته بالاجازة.
 سعة علمه، واقوال العلماء فيه:
 انك تلحظ من مءلفاته الاتية الذكر، والمتنوعة، سعة اطلاعه، وغزارة علمه، حتي قال فيه الذهبي: " مسند الدنيا ".
 وقال السيوطي: " مسند الدنيا واحد فرسان هذا الشان " وقال ابن عساكر:
 " احد الحفاظ المكثرين، والرحالين، وقال ابن عبد الهادي الحنبلي: " الامام العلامة الحافظ الكبير الثبت مسند الدنيا... وكان من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة ". وقال الحافظ ابو العباس احمد بن منصور الشيرازي:
 " كتبت عن الطبراني ثلاثماءة الف حديث، وهو ثقة الا انه كتب بمصر عن شيخ. وكان له اخ فسماه باسمه غلطا. ولم ار من جرحه الا ما نقل الذهبي في الميزان قال: " قال الباطرقاني: " كان ابن مردويه سيء الراي في الطبراني.
 فقال له ابو نعيم: كم كتبت عنه؟ فاشار الي حزم. فقال ابو نعيم: فمتي رايت مثله؟ فلم يقل شيءا. 
 وذكر الحافظ ضياء الدين: ان ابن مردويه ذكر الطبراني في تاريخه، ولم يتكلم فيه.
 وسبب تلبين ابن مردويه له كونه غلط او نسي، ومن ذلك انه وهم وحدث بالمغازي عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي. وانما اراد اخاه عبد الرحيم فتوهم ان شيخه عبد الرحيم اسمه احمد، واستمر علي هذا يروي عنه ويسميه احمد، وقد مات احمد قبل دخول الطبراني مصر بعشر سنين او اكثر.
 غير اننا نقول ما قاله الحافظ ضياء الدين: " لو كان كل من وهم في حديث او حديثين اتهم لكان هذا لا يسلم منه احد ".
 وفاته: توفي ابو القاسم الطبراني لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاثماءة، وله ماءة سنة وعشرة اشهر، فهو من المعمرين. دفن جنب قبر الصحابي الشهيد حممة بن ابي حممة الدوسي باصبهان، وحضر الصلاة عليه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني.
 مءلفاته: للطبراني مءلفات كثيرة في الحديث والتفسير والسنة والدلاءل وغيرها نذكر هنا اهمها.
   المعجم الكبير: وهو المسند غير انه كما قال السيوطي: " لم يسق فيه من مسند المكثرين الا ابن عباس، وابن عمر، فاما ابو هريرة وانس، وجابر، وابو سعيد، وعاءشة فلا، ولا حديث جماعة من المتوسطين لانه افرد لكل مسند، فاستغني عن اعادته، وقد قامت بطباعته وزارة المجيد السلفي، جزاه الله كل خير.
   المعجم الاوسط: وهو مرتب علي شيوخه، فاتي عن كل شيخ بما له من الغراءب والعجاءب، فهو نظير كتاب الافراد للدارقطني، بين فيه فضيلته وسعة روايته، وكان يقول: " هذا الكتاب روحي " فانه تعب 
 عليه وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر. وهذا الكتاب لم يطبع وتوجد منه نسخة مصورة في مركز البحث العلمي في جامعة ام القري بمكة المكرمة عن النسخة المخطوطة في مكتبة السليمانية .
   المعجم الصغير: وهو مرتب علي شيوخه روي فيه لكل شيخ حديثا او اكثر وهو كتاب مطبوع نشر في الهند وكذا قامت بنشره المكتبة السلفية بالمدينة المنورة وقام بتصحيحه ومراجعة اصوله عبد الرحمن محمد عثمان. ولنا له تخريج. وهذه الكتب الثلاثة هي المشهورة، واما كتبه الاخري فمنها:
 ا  كتاب " الدعاء " في مجلد كبير.
 ب  كتابه " السنة ".
 ج‍  دلاءل النبوة.
 د  الاواءل  وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
 ه‍  عشرة النساء.
 و  الفراءض.
 ز  فضل رمضان.
 ح  النوادر ط  وله كتاب في " التفسير " كبير.
 الي جانب مسانيد لجماعة من كبار الصحابة امثال " مسند ابي هريرة ".
 و " مسند العشرة ". و " مسند العبادلة " وغيرها كثير. 
 ابو نعيم الحافظ هو الحافظ الكبير محدث العصر، احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران المهراني الاصبهاني الصوفي الاحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف البناء.
 ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، اجيز وهو ابن اربع سنين واول ما سمع سنة اربع واربعين وثلاثماءة، روي عن مسند اصبهان المعمر ابي محمد بنت فارس وابي احمد العسال، واحمد بن معبد السمار، والطبراني وغيرهم.
 رحلت الحفاظ الي بابه لعلمه وحفظه وعلو اسناده. روي عنه خلق كثير منهم الخطيب، وابو صالح المءذن، وابو الفضل حمد الحداد واخوه ابو علي المقرء وغيرهم. قال فيه الخطيب: " لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير ابي نعيم وابي حازم العبدوي. اشهر كتبه: " حلية الاولياء وطبقات الاصفياء " و " ذكر اخبار اصبهان " و " معرفة الصحابة " و " المستخرج علي البخاري " و " المستخرج علي مسلم ".
 توفي ابو نعيم في العشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة عن اربع وتسعين سنة رحمة الله تعالي عليه.
 ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد.
 شيخ اصبهان، واعلي من بقي في الدنيا اسنادا في القراءات والحديث، ولد سنة تسع عشرة واربعماءة واول سماعه سنة اربع وعشرين. وكان ثقة صالحا جليل القدر، اوسع اهل وقته رواية كان مقرءا مجودا، حمل عن ابي نعيم توفي سنة خمس عشرة وخمساءة عن سبع وتسعين سنة. 
 ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني هو ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بدر بن ثابت الاصبهاني الصوفي الراراني والراراني نسبة الي راران قرية باصبهان، وفي معجم البلدان (رازان).
 ولد سنة خمسماءة، وروي عن الحداد، ومحمود الصيرفي وطاءفة، توفي في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة، وتفرد بعدة اجزاء.
 محمد بن احمد الصيدلاني هو ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني،  نسبة الي بيع الادوية والعقاقير  سبط حسين بن مندة.
 ولد في ذي الحجة سنة تسع وخمسماءة، وحضر الكثير علي الحداد، ومحمود الصيرفي وسمع من فاطمة الجوزدانية، وانتهي اليه علو الاسناد في الدنيا، ورحلوا اليه. توفي في رجب سنة ثلاث وستماءة.
 الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل هو ابو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله، محدث الشام الدمشقي الادمي الحنبلي، نزيل حلب. ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة بدمشق، وتشاغل بالكسب الي الثلاثين من عمره، ثم طلب الحديث، وتخرج بالحافظ عبد الغني، واستفرغ فيه وسعه، وكتب مالا يوسف بخطه المليح المتقن، ورحل الي الاقطار فسمع بدمشق من الحافظ عبد الغني وابن ابي عصرون وابن الموازيني وغيرهم، وببغداد من ابن كليب، وابن بوش، وهذه الطبقة. وباصبهان من ابن مسعود الحمال وغيره، وبمصر من البوصيري وغيره. 
 وكان اماما حافظا ثقة نبيلا متقنا واسع الرواية جميل السيرة، متسع الرحلة، جمع لنفسه معجما عن ازيد من خمسماءة شيخ. وثمانيات، وعوالي وفواءد.
 استوطن اخر عمره في حلب، وتصدر بجامعها، وصار حافظا، حدث عنه خلق كثير منهم البرزالي والذي مات قبله باثنتي عشرة سنة. واثني عليه كثير من الحفاظ.
 توفي سحر الجمعة منتصف وقيل عاشر جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وستماءة بحلب ودفن بظاهرها. رحمه الله تعالي. 
 كتاب الاواءل للحافظ ابي القاسم سليمان احمد الطبراني المتوفي سنة  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاواءل تاليف ابي القاسم الطبراني رحمه الله تعالي  رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ عنه.
  رواية ابي علي الحسن بن احمد الحسن الحداد عنه.
  رواية ابي سعيد خليل بن ابي الرجاء الراراني. وابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني كليهما عنه.
  رواية الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي عنهما.
 اخبرنا الشيخ الامام شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب.
 انبانا الشيخ الجليل ابو سعيد خليل بن ابي الرجا بن ابي الفتح الراراني وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قالا:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن  حضورا في الثالثة  الحداد.
 قراءة عليه في شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة وخمس ماية.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق.
 حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: 
 باب اول ما خلق الله القلم   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا احمد بن حميد المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول ما خلق الله القلم، فقال له: اجر، فقال: بم اجري؟ فقال له: بما هو كاءن الي يوم القيامة».
 * الاسناد حديث صحيح رجاله ثقات.
 * التخريج: حديث ابن عباس رواه ابن جرير. واخرجه الترمذي من حديث عبادة بن الصامت وقال: حديث حسن صحيح غريب، في سنده عبد الواحد بن سليم وهو ضعيف، واخرجه ابو داود من وجه اخر وسكت عنه هو والمنذري، واخرجه احمد من طريق الوليد بن عبادة عن ابيه كما اخرجه ابن ابي حاتم. وقال ابن حجر في الفتاوي الحديثية: قد ورد هذا الحديث بل صح من طرق. كما اخرج حديث عبادة الامام احمد واخرج الخطيب البغدادي بسنده عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اول ما خلق الله القلم، ثم الدواة  وهو قوله تعالي [ن، والقلم...] النون الدواة  ثم قال للقلم: خط ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة من جنة او نار، وخلق العقل فاستنطقه فاجابه، ثم قال له: اذهب. فذهب، ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم استنطقه فاجابه، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت من شء احب الي منك، ولا احسن منك، ولاجعلنك فيمن احببت، ولانقصنك ممن ابغضت. فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: اكمل الناس عقلا اطوعهم لله واعملهم بطاعته، وانقص الناس عقلا اطوعهم للشيطان واعملهم بطاعتهم».
 واخرج ابو نعيم في الحلية من طريق الطبراني هذه ومن طريق اخري ولفظه: «اول كل شء خلق الله القلم. فامره فكتب كل شء يكون» وقال:
 لم يروه عن سعيد الا القاسم، ولا عنه الا عمر، تفرد به رباح، ورواه عن ابن عباس جماعة منهم ابو ظبيان، وابو اسحاق، ومقسم، ومجاهد، منهم من رفعه ومنهم من وقفه، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا متصلا عبادة بن الصامت وابن عمر 
 باب اول ما خلق الله من الانسان فرجه   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا علي بن المديني، حدثنا محمد ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال:
 «اول ما خلق الله من الانسان فرجه، فملها، ثم خلقه، قيل له: لا تنزله الا في حله».
 * الاسناد: حديث صحيح موقوف علي ابن عمر الا ان له حكم المرفوع لان مثله لا يقال بالراي.
 * تخريجه: اخرج السيوطي في الاواءل: «اول ما خلق الله من اعضاء الانسان فرجه، ثم قال: هذا امانتي عندك فلا تضعها الا في حقها». 
 باب اول من جحد ادم عليه السلام   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول من جحد ادم فجحدت ذريته».
 * اسناده: فيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه، وفيه يوسف بن مهران لم يروي عنه الا ابن جدعان، وهو لين الحديث.
 * تخريجه: والحديث اخرجه الامام احمد من طريق حماد بن سلمة به عن ابن عباس قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول من جحد ادم عليه السلام. او  اول من جحد ادم. مسح ظهره، فاخرج منه ما هو من ذراري الي يوم القيامة، فجعل يعرض ذريته عليه، فراي فيهم رجلا يزهر، فقال: اي رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، قال: اي رب كم عمره؟ قال: ستون عاما، قال: رب زد في عمره. قال: لا الا ان ازيده من عمرك  وكان عمر ادم الف عام  فزاده اربعين عاما، فكتب الله عز وجل عليه بذلك كتابا، واشهد عليه الملاءكة، فلما احتضر ادم، واتته الملاءكة لتقبضه قال: انه قد بقي من عمري اربعون عاما، فقيل: انك قد وهبتها لابنك داود. قال: ما فعلت، وابرز الله عز وجل عليه الكتاب وشهدت عليه الملاءكة. 
 وقد اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة نحوه وفيه: «فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي ادم فنسيت ذريته، وخطء ادم فخطءت ذريته».
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 واخرجه الحاكم في مستدركه عن ابي هريرة وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. واقره الذهبي.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: «انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي» ورواه عنه علي بن ابي طلحة. 
 باب انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة» * الاسناد: رجاله ثقات ما عدا علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه ويشهد له حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع، فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة حتي احشر بين الحرمين». اخرجه الحاكم والترمذي وقال:
 حسن غريب وحديث انس عند الترمذي: «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا، لواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر» وقال: هذا حديث حسن غريب، واخرجه الدارمي ايضا. وحديث ابي هريرة عند الترمذي ايضا: «انا اول من تنشق الارض عنه، فاكسي حلة من حلل الجنة، ثم اقوم عن يمين العرش، ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري». وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
 وحديث ابي سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ  ادم ومن سواه  الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر». 
 باب انا اول من يقرع باب الجنة   حدثنا عبيد بن غنام الكوفي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان الثوري، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول من يقرع باب الجنة» * الاسناد: رجاله ثقات ما عدا معاوية بن هشام: صدوق له اوهام، وقد وثقه ابو داود.
 وحديث انس اخرجه احمد ومسلم بلفظ: «اتي باب الجنة يوم القيامة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد. فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك.
 واخرجه ابن النجار من حديث انس بلفظ: «انا اول من يدق باب الجنة، فلم تسمع الاذان احسن من طنين الحلق علي تلك المصاريع».
 واخرج مسلم من حديث انس ايضا «انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة».
 واخرج الترمذي والدارمي من حديث ابن عباس قال: «جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي عليه وسلم ينتظرونه. قال: فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم فقال بعضهم: عجبا ان الله اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ ابراهيم خليلا، وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي كلمه تكليما. 
 وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه، وقال اخر: ادم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم، وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم، ان ابراهيم خليل الله، وهو كذلك، وموسي نجي الله، وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته، وهو كذلك، وادم اصطفاه، وهو كذلك الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع، واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلقة الجنة فيفتح الله لي، فيدخلنيها، ومعي فقراء المءمنين ولا فخر. وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر». 
 باب انا اول شافع واول مشفع   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا محمد ابن مصعب القرقشاني، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول شافع، واول مشفع» * الاسناد: رجاله ثقات ما عدا محمد بن مصعب ضعفه النساءي وغيره، وقال ابن عدي: ليس عندي بروايته باس، وشيخ الطبراني صدوق من الحادية عشرة.
   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح بن حبان، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول شافع، واول مشفع يوم القيامة» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو صدوق. وقال المنذري: ثقة تكلموا فيه. وقد اخرج مسلم من حديث انس قوله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول شفيع في الجنة لم يصدق نبي من الانبياء ما صدقت، وان من 
 الانبياء ما يصدقه من امته الا رجل واحد». كما اخرج الخطيب البغدادي من حديث عثمان قوله صلي الله عليه وسلم: «اول من يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء ».
 وقد سبق عند الترمذي والدارمي من حديث ابن عباس «انا اول شافع واول مشفع ولا فخر». 
 باب اول الامم يدخل الجنة   حدثنا محمد بن احمد بن البراء البغدادي، حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن ابيه، عن وهب بن منبه عن ابن عباس وجابر بن عبد الله قالا: «ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اول الامم يدخل الجنة امتك» * الاسناد: حديث اسناده ضعيف فيه عبد المنعم بن ادريس: وهو ضعيف وقال ابن حبان: يضع علي ابيه وغيره. وابوه ضعيف ايضا.
 وقد سبق من حديث ابن عباس عند الترمذي وقال: غريب، واخرجه الدارمي: «وانا اول من يحرك حلقة الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر».
 اقول: اما دخول امته صلي الله عليه وسلم الجنة قبل غيرها من الامم فيتفق مع كونه اول من تفتح له ابواب الجنان، وامة كل نبي تبع له. وانظر الحديث رقم /  / من هذا الكتاب.
 كما اخرج الامام احمد وغيره من حديث عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اول من يدخل الجنة من خلق الله الفقراء والمهاجرون الذين تسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء...» الحديث. 
 باب اول من يكسي يوم القيامة   حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول من يكسي يوم القيامة خليل الله ابراهيم عليه السلام» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا الشيخ الطبراني، وهو ثقة حافظ وحديث ابن عباس اخرجه احمد والشيخان والترمذي عنه قال: «قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: انكم محشورون حفاة عراة غرلا. [كما بدانا اول خلق نعيده] الاية. وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم الخليل....» الحديث.
 واخرج البزار من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اول من يكسي من الخلاءق ابراهيم».
 اقول: قال القرطبي في شرح مسلم: يجوز ان يراد بالخلاءق من عدا نبينا صلي الله عليه وسلم فلم يدخل هو في عموم خطاب نفسه. وتعقبه القرطبي في التذكرة فقال:
 هذا حسن لولا ما جاء من حديث علي، الذي اخرجه ابن المبارك في الزهد من طريق عبد الله بن الحارث عن علي قال: «اول من يكسي يوم القيامة خليل الله عليه السلام قبطيتين، ثم يكسي محمد صلي الله عليه وسلم حلة حبرة عن يمين العرش. قال الحافظ: كذا ورد مختصرا موقوفا، واخرجه ابو يعلي مطولا مرفوعا، واخرج البيهقي من طريق ابن عباس نحو حديث الباب وزاد: 
 واول من يكسي من الجنة: ابراهيم يكسي حلة من الجنة ويءتي بكرسي فيطرح عن يمين العرش، ثم يءتي بي فاكسي حلة من الجنة لا يقوم لها البشر، ثم يءتي بكرسي فيطرح علي ساق العرش وهو عن يمين العرش. وفي مرسل عبيد بن عمير عند جعفر الفريابي: يحشر الناس حفاة عراة، فيقول الله تعالي:
 اري خليلي عريانا فيكسي ابراهيم ثوبا ابيض، فهو اول من يكسي. قيل الحكمة من كون ابراهيم اول من يكسي انه جرد حين القي في النار، وقيل لانه اول من استن التستر بالسراويل.
 وقد اخرج ابن مندة من حديث حيدة رفعه قال: اول من يكسي ابراهيم يقول الله: اكسوا خليلي ليعلم الناس اليوم فضله عليهم. قال الحافظ: لا يلزم من تخصيص ابراهيم عليه السلام بانه اول من يكسي ان يكون افضل من نبينا عليه الصلاة والسلام مطلقا. انتهي. 
 باب اول من اضاف الضيفان   حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي قال: حدثنا يعقوب ابن حميد ابن كاتب قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن محمد ابن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول من اضاف الاضياف ابراهيم عليه السلام» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني فاني لم اجده. وقد اخرج ابن ابي الدنيا في قري الضيف عن ابي هريرة: «كان اول من اضاف الضيف ابراهيم عليه السلام». 
 باب اول من اختتن   حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاتب حدثنا سلمة بن رجاء، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول من اختتن ابراهيم، وقد اتت علي ماءة وعشرون سنة، واختتن بالقدوم» القدوم: موضع بالشام.
 * الاسناد: كالسابق.
 اخرج الامام مالك عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول:
 «كان ابراهيم عليه السلام اول الناس ضيف الضيف، واول الناس اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب فقال: يا رب ما هذا؟
 قال: وقار. قال: رب زدني وقارا» وزاد رزين: «وهو ابن ماءة وعشرين سنة وعاش بعد ذلك ثمانين».
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: «اختتن ابراهيم بالقدوم» وقال بعضهم بالتخفيف «القدوم» «وهو ابن ثمانين سنة». 
 باب اول من صنعت له النورة   حدثنا احمد بن خليل الحلبي، حدثنا ابراهيم بن المهدي المصيصي، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الكندي، عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول من صنعت له النورة، ودخل الحمام: سليمان بن داود عليهما السلام، فلما دخل ووجد حره قال: اوه من عذاب الله عز وجل، اوه، اوه، من قبل ان لا ينفع اوه».
 * الاسناد: فيه اسماعيل بن عبد الله الكندي، قال فيه الذهبي: عن الاعمش وعنه بقية بخبر عجيب منكر وشيخ الطبراني هذا لم اجده.
 والحديث اخرجه العقيلي في الضعفاء، والطبراني في الكبير، وابن عدي في الكامل، والبيهقي في السنن، واشار السيوطي الي ضعفه.
 وقال العسكري: اول من عملت له النورة سليمان عليه السلام، والنورة عربية صحيحة. اخبرنا ابو احمد قال: اخبرنا ابو بكر دريد قال: اضل الكذاب ناقة، فاتهم بني عميرة فتجوع ليتشوه علي ماء لهم، فلما كان يوم وردها. تعري ثم رجز: 
 لهم ان كانت بنو عميرة * رهط الثلاث هذه مقصورة قد حشدوا الغدرة مذكورة * واصبحوا كانهم قارورة من ابل وغنم كثيرة * فابعث عليهم سنة قاشورة تحلق المال احتلاق النورة فقالوا: كم ثمن ناقتك؟ قال: ثلاثون درهما فاعطوه اياهما. 
 باب اول الانبياء عليهم السلام   حدثنا احمد بن انس بن مالك الدمشقي، حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول الانبياء ادم، واخرهم محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم اجمعين».
 * الاسناد: حديث حسن رجاله موثقون والحديث اخرجه الحكيم الترمذي بلفظ «اول الرسل ادم واخرهم محمد، واول انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي، واول من خط بالقلم ادريس» واخرج ابن عساكر من حديث انس: «اول نبي ارسل نوح». 
 باب اول من يبعث يوم القيامة من الامم واول من يحاسب   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «نحن اول من يبعث، واول من يحاسب» * الاسناد: حديث حسن رجاله ثقات ما عدا علي بن زيد فمختلف فيه.
 وحديث ابن عباس اخرجه ابن ماجة: «نحن اخر الامم، واول من يحاسب، يقال: اين الامة ونبيها، فنحن الاخرون الاولون. 
 باب اول من صافح   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا علي بن عثمان اللاحقي، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اتاكم اهل اليمن، هم ارق قلوبا، وهم اول من حيا بالمصافحة».
 * الاسناد: رجاله ثقات غير ان حميد علي جلالة قدره وكونه ثقة فهو يدلس، وقال شعبة: لم يسمع حميد من انس الا اربعة او ثلاثة احاديث والباقي سمعه من ثابت، او ثبته فيها ثابت ، واورده العقيلي وابن عدي في الضعفاء. قال محب الدين الطبري: وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «جاءكم اهل اليمن، وهم اول من جاء بالمصافحة» اخرجه ابو داود وابو حاتم بزيادة ولفظه: «يقدم عليكم قوم ارق منكم قلوبا  فقدم الاشعريون وفيهم ابو موسي، فكانوا اول من اظهر المصافحة في الاسلام، فجعلوا حين دنوا من المدينة يرجزون ويقولون:
 غدا نلقي الاحبة * محمدا وحزبه والشطر الاول من الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة بلفظ:
 «اتاكم اهل اليمن، هم ارق افءدة والين قلوبا....» الحديث واخرج الترمذي نحوه. 
 باب اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 «اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي، الرءيا الصالحة فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وكان صدوقا، ويدخل في الصحيح وحديث عاءشة هذا اخرجه الشيخان مطولا واخرج الترمذي عنها قالت: «اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله كرامته، ورحمة العباد به. ان لا يري شيءا الا جاءت كفلق الصبح، فمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث، وحبب اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو» وقال الترمذي: هو حديث حسن صحيح غريب. واخرجه البخاري ومسلم والنساءي وكذا اخرجه العسكري في اواءله بسنده عن عاءشة رضي الله عنها. وكذا ذكره اهل السير عنها. 
   باب اول ما نزل من القران حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال:
 «سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل اول؟ فقال:
 يا ايها المدثر».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني، قال الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه، ووثقه ابن حبان.
 وتتمة الحديث: «قلت انهم يقولون: اقرا باسم ربك الذي خلق، ابو سلمة: سالت جابرا عن ذلك فقال: لا احدثك الا ما حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، ونظرت عن شمالي فلم ار شيءا، ونظرت خلفي فلم ار شيءا فرفعت راسي فرايت شيءا فلم اثبت له، فاتيت خديجة فقلت: دثروني، فنزل / يا ايها المدثر. قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر / وذلك قبل ان تفرض الصلاة».
 اما في رواية ابن شهاب فقال: «فحمي الوحي وتتابع» قال الحافظ ابن حجر: ولما خلت رواية يحيي بن ابي كثير عن هاتين الجملتين، اشكل الامر فجزم من جزم بان / يا ايها المدثر / اول ما نزل. ورواية الزهري هذه الصحيحة ترفع الاشكال. اذا انها تدل علي ان «يا ايها المدثر» نزلت بعد ان 
 فتر الوحي، وان السابقية في النزول كانت ل / اقرا باسم ربك الذي خلق /. والله اعلم.
 قال الحافظ ابن حجر: قال صاحب الكشاف: ذهب ابن عباس ومجاهد الي انها  سورة العلق  اول سورة نزلت، واكثر المفسرين ان اول سورة نزلت فاتحة الكتاب  كذا قال  والذي ذهب اكثر الاءمة اليه هو الاول  سورة العلق  واما الذي نسبه الي الاكثر فلم به الا عدد اقل من القليل بالنسبة الي من قال بالاول  انتهي.
 واخرج ابو هلال العسكري في اواءله باسناده عن عاءشة: «ان اول ما نزل عليه / اقرا باسم ربك الذي خلق / وكان ذلك في غار حراء، ثم / ن. والقلم وما يسطرون / وكذا ذكره اصحاب السير». 
 باب اول ما علم جبريل النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، حدثني ابي، حدثني ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد عن الزهري، عن عروة، عن اسامة، عن ابي زيد بن حارثة قال:
 «اول ما علم جبريل النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء، فلما فرغ اخذ من ماء فنضح به فرجه».
 * الاسناد، فيه ابن لهيعة وهو ضعيف لان هذه ليس من رواية العبادلة عنه.
 والحديث اخرجه الطبراني في الكبير ورواه احمد وابن ماجة والدارقطني وفيها كلها ابن لهيعة كما رواه احمد من حديث اسامة وفيه رشدين بن سعد وثقة هيثم بن خارجة واحمد بن حنبل في رواية وضعفه اخرون. ورواه الحاكم دون ذكر النضح وقال الشيخ عبد الرحمن البنا: وفي الباب عن ابي هريرة عند الترمذي، وابن عباس عند الزراق في جامعه. وجابر عند ابن ماجة. وكلها لا تخلو من مقال ولكنها بمجموعها تنهض للاحتجاج بها. 
 باب اول من سيب السواءب وبحر البحيرة وغير دين ابراهيم عليه السلام   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اول من سيب السواءب، وبحر البحيرة، وغير دين ابراهيم: عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف بن خزاعة» * رجاله الاسناد: رجاله الصحيح خلا عبد الله بن صالح قال فيه ابن حجر: صدوق كثير الغلط ثبت في الكتابة. وكانت فيه غفلة وشيخ الطبراني. قال فيه ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا سوي هذا: وذكر له حديث ابي هريرة «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه». واخرج الشيخان من من حديث ابي هريرة «رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبة  امعاءه  في النار. فكان اول من سيب السواءب» وزاد في رواية ابي صالح عند مسلم:
 «وبحر البحيرة وغير دين اسماعيل». وروي عبد الرزاق عن معمر عن زيد ابن اسلم مرسلا «... واول من بحر البحاءر رجل من بني مدلج جدع اذن ناقته وحرم شرب لبنها» والاول اصح. كما اخرج البخاري نحو حديث الباب عن عاءشة مرفوعا. وكذا الامام احمد من حديث ابن مسعود مرفوعا. وروي الطبراني من حديث ابن عباس رفعه نحو ذلك.
 وذكر ابن اسحاق في السيرة: «انه جاء بالاصنام من بلاد الشام وكان بها يومءذ العماليق». 
 باب اول ما يتكلم من الانسان يوم القيامة   حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا سعيد بن اياس، عن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول ما يتكلم من الانسان يوم القيامة، ويشهد عليه بعمله فخذه وكفه» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني، قال الدارقطني متروك. 
 باب اول ما ينطق من الانسان   حدثنا ادريس بن جعفر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انكم تعرضون يوم القيامة علي افواهكم الفدام، واول ما ينطق من الانسان فخذه ويده» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني كما تقدم.
 وقد نقل الطبراني ان «اول ما يتكلم من الادمي فخذه وكفه يوم القيامة، عند شهادة الاعضاء.
 وقد اخرج الامام احمد والطبراني من حديث عقبة بن عامر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول عظم من الانسان يتكلم يوم يختم علي الافواه فخذه من الرجل الشمال». وحديث الباب اخرجه الامام احمد من حديث طويل وقال في مجمع الزواءد: رجاله ثقات. 
 باب اول ما ينتن من الانسان في قبره   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابو كامل الفضيل بن حسين الجحدري، حدثنا ابو عوانة، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من استطاع منكم ان لا يدخل بطنه الا طيبا فليفعل، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة ثبت.
 وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح.
 واخرج البخاري عن ابي تميمة رضي الله عنه: «ان اصحابه قالوا له:
 وقد حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اول ما ينتن من الانسان بطنه فمن استطاع ان لا يدخل بطنه الا طيبا فليفعل». 
 باب اول ما يحاسب به العبد   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن زرارة ابن اوفي، عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول ما يحاسب به العبد الصلاة، فان تمت فقد افلح، وانجح، وان فسدت، فقد خاب وخسر، ثم ساءر الاعمال».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني، وهو حافظ ثقة، وقال ابن ابي حاتم: صدوق.
 وحديث تميم الداري اخرجه الامام احمد، وابو داود، وابن ماجة والحاكم بلفظ: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته، فان كان اتمها كتبت له تامة وان لم يكن اتمها قال الله لملاءكته: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع، فتكملون بها فريضته، ثم الزكاة كذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك». واخرج احمد والترمذي. والنساءي نحوه من حديث ابي هريرة.
 وسنده جيد. واخرج الطبراني في الاوسط نحوه مختصرا من حديث انس رضي الله عنه وقال فيه الهيثمي: فيه القاسم بن عثمان. قال البخاري له احاديث لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا، وفي رواية اخري قال فيها: وفيه خليد بن دعلج ضعفه احمد والنساءي والدارقطني. وقال ابن عدي: عامة حديثه تابعه عليه غيره. 
 واخرج الحاكم في الكني عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اول ما افترض الله تعالي علي امتي الصلوات الخمس، واول ما يرفع من اعمالهم الصلوات الخمس، واول ما يسالون عنه الصلوات الخمس....» واخرج الامام مالك عن يحيي بن سعيد قال: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة، فان قبلت منه نظر فيما بقي من عمله. وان لم تقبل لم ينظر في شء من عمله». 
 باب اول ما يقضي به بين الناس في الدماء   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن الاعمش بن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول ما يقضي بين الناس في الدماء».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وكان محدثا صدوقا خيرا وحديث ابن مسعود اخرجه الخمسة الا ابا داود بزيادة «يوم القيامة». واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء بسنده عن الاعمش به.
 كما اخرجه الخطيب البغدادي بسنده عن ابي هريرة مرفوعا وقال: هذا حديث غريب جدا من رواية شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان كان محفوظا. تفرد بروايته النساءي عن هارون بن عبد الله عن ابيه، ورواه غيره عن الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وذاك المحفوظ الصحيح. 
 باب اول من رمي بسهم في سبيل الله   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي خالد الوالبي، عن جابر بن سمرة قال:
 «اول من رمي بسهم في سبيل الله سعد بن ابي وقاص» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة وخلا الوالبي وهو ثقة وقد اخرج البخاري عن قيس قال: سمعت سعدا رضي الله عنه يقول: «اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، وكنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم ومالنا طعام الا ورق الشجر حتي ان احدنا ليضع كما يضع البعير او الشاة ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خبت اذا وضل عملي، وكانوا وشوا به الي عمر قال: لا يحسن يصلي».
 قال الحافظ ابن حجر: كان ذلك في سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب، وكان القتال فيها اول حرب وقعت بين المشركين والمسلمين، وهي اول سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة الاولي من الهجرة، بعث ناسا من المسلمين الي رابغ ليلقوا عيرا لقريش فتراموا بالسهام، ولم يكن بينهم مسايفة، فكان سعد اول من رمي وذكر ذلك الزبير بن بكار بسنده له وقال فيه عن سعد انه انشد يومءذ:
 الا هل اتي رسول الله اني * حميت صحابتي بصدور نبلي واخرج ابو هلال العسكري بسنده عن قيس بن حازم قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول من رمي بسهم في سبيل الله. 
 باب اول من سل سيفا في سبيل الله تعالي   حدثنا ابو يزيد القراطيسي يوسف بن موسي، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا عبيد بن سليمان، عن هشام بن عروة عن ابيه قال:
 «اول من سل سيفا في سبيل الله: الزبير بن العوام، كان في داره بمكة، فبلغه ان ناسا من المشركين ارادوا ان يفتكوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فسل سيفه وخرج في طلبه».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. قال في شذرات الذهب: صاحب اسند السنة، وهو من كبار شيوخ الطبراني. وقال في تذكرة الحفاظ: مسند مصر واخرج الطبراني في الكبير عن عروة، قال:
 «اول من سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام» قال الهيثمي: ورجاله ثقات.
 ذكر العسكري بسنده عن سفيان قال: اول سيف شهر في الاسلام سيف الزبير قيل له قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج بسيفه يسعي وهو غلام، قالوا: فلما قتله ابن جرمز جاء عليا فقال علي: بشر قاتل ابن صفيه بالنار، ونظر الي سيفه فقال: كم كشفت به الغماء عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابو جعفر فقال ابن جرموز:
 اتيت عليا براس الزبير * رجوت به عنده الزلفة فبشر بالنار قبل العيان * وبءست بشارة ذي التحفة فقلت له ان قتل الزبير * لولا رضاك من الكلفة وسيان عندي قتل الزبير * وضرطة عير بذي الجحفة 
 باب اول من قدم المدينة من المهاجرين   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال:
 «كان اول من قدم علينا من المهاجرين: مصعب بن عمير اخي بني عبد الدار بن قصي، فقلنا: ما فعل من وراك صالح، ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو مكانه».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني الحافظ الثقة.
 * ذكر السيوطي في اواءله ان: «اول من المدينة من المهاجرين ابو سلمة بن عبد الاسد رضي الله عنه» و «اول ظعينة قدمت المدينة زوجته ام سلمة، وقيل بنت ابي حثمة» كما ذكر ان فيه نزلت الاية / فاما من اوتي كتابه بيمينه... / الاية وهو اول من يءتي كتابه بيمينه يوم القيامة من الامة.
 كما ذكر ابو هلال العسكري ان اول من هاجر ابو سلمة واول ظعينة زوجته. وقد اورد ابن اسحاق وغيره من اصحاب السير: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل مع الانصار بعد بيعة العقبة الاولي مصعب بن عمير، فهو اول من هاجر، والذي يظهر لي ان لا تعارض بين ذلك، فان مصعب بن عمير خرج مع النقباء قبل ان تفرض الهجرة بصورة عامة، وان ابا سلمة اول من خرج مهاجرا بعد الفرض. فمن نظر الي الخروج واسبقيته قال: مصعب، ومن نظر اليه بعد الفرض قال ابو سلمة رضي الله عنهم جميعا. والله اعلم. 
 باب اول من جمع بالمدينة قبل قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا محمد بن الوليد النرسي، حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، حدثنا يحيي بن كثير العنبري حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن عقبة بن عمرو، وابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال:
 «اول من جمع بالمدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير» * رجاله رجال الصحيح خلا صالح بن ابي الاخضر، قال ابن حجر:
 ضعيف يعتبر به، وقال الذهبي: صالح الحديث وذكر من ضعفه كالبخاري وغيره. وخلا شيخ الطبراني ذكره الخطيب البغدادي ولم يتكلم فيه.
 وللدارقطني من حديث ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي مصعب بن عمير ان اجمع بهم».
 واخرج ابو داود من طريق عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان ابي اذا سمع الاذان للجمعة استغفر لاسعد به زرارة، فسالته فقال: «كان اول من جمع بنا بالمدينة وذكر الامرين فمصعب الداعية انما نزل في اسعد بن زرارة، فاسلام كثير من الانصار كان علي يد مصعب وبمعاونة اسعد بن زرارة، فالمعلم والداعية مصعب والحماية والقوة والرعاية لاسعد رضي الله عنهم جميعا، والله اعلم. 
 باب اول جمعة جمعت في الاسلام في غير المدينة   حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا يزيد بن عبد العزيز ابن سياه، عن محمد بن ابي حفص، عن ابي جمرة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال:
 «اول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة، جمعت بالبحرين في قرية لعبد القيس يقال لها جواثا» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني محدث مكة، ذكره ابن حبان في الثقات.
 والحديث اخرجه البخاري وابو داود عن ابن عباس. 
 باب اول اية نزلت في القتال   حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا زكريا بن يحيي رحمويه، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 «لما اخرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة قال ابو بكر: انا لله وانا اليه راجعون، اخرجوا نبيهم ليهلكن، فنزلت هذه الاية [اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير....] قال فعرفت انه سيكون قتال. قال ابن عباس، وهي اول اية نزلت في القتال».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا زكريا بن يحيي رحمويه فثقة اخرج له ابن حبان في صحيحه وخلا شيخ الطبراني ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ.
 والحديث اخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن، واخرجه احمد والنساءي وابن جرير وابن ابي حاتم.
 قال القرطبي عند تفسير هذه الاية: وهي اول اية نزلت في القتال. قال ابن عباس وابن جبير نزلت عند هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة،... وقد روي غير واحد عن سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير مرسلا وليس فيه ابن عباس. 
 باب اول زمرة يدخلون الجنة   حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا ابو همام محمد بن محبب الدلال، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد نجم في السماء اضاءة، ثم هم بعد منازل، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، ولا يتفلون، امشاطهم الذهب، ومجامرهم الالوة، ورشحهم المسك، وخلقهم علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا».
 الاسناد: رجاله رجال الصحيح غير ابي همام وهو ثقة غير ان شيخ الطبراني ضعيف متهم بالوضع. قال ابن حبان: يعتبر حديثه اذا روي عن الثقات. وحديث ابي هريرة هذا اخرجه الشيخان والترمذي بنحو منه واخرجه احمد والترمذي وقال: حسن صحيح من حديث ابي سعيد الخدري. وكذا ابن مسعود. وقال الهيثمي: اسناد ابن مسعود صحيح، وفي اسناد ابي سعيد عطية والاكثر علي تضعيفه واخرج الخطيب البغدادي بسنده عن ابي هريرة من طريق اخري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر، والثانية وجوههم كاضوا كوكب في السماء، لكل واحد منهم امراتان يري مخ ساقيها من وراء اللحم، وليس في الجنة اعزب». 
 باب ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول الايات: طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل كان الاخري علي اثرها قريبا».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح غير ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي حديثه عند البخاري في المتابعات، وهو صدوق قوله سيء الحفظ وشيخ الطبراني الحافظ الثقة.
 اخرجه مسلم وابو داود بهذا اللفظ بدون «قريبا» من حديث ابن عمرو ابن العاص. قال المناوي: والايات اما امارات دالة علي قرب الساعة، فاولها بعث نبينا صلي الله عليه وسلم، او امارات متوالية دالة علي وقوعها، والكلام هنا فيها، وجاء الخبر ان اولها ظهور الدجال...».
 وقال الحافظ ابن حجر «والذي يترجح من مجموع الاخبار ان خروج الدجال اول الايات العظام المءذنة بتغير الاحوال العامة في معظم الارض وينتهي ذلك بموت عيسي عليه السلام، وان طلوع الشمس من المغرب هو اول الايات العظام المءذنة بتغير احوال العالم العلوي. وينتهي ذلك بقيام الساعة». واخرج الخطيب البغدادي بسنده من طريقين من حديث ابي امامة «اول الايات طلوع الشمس من مغربها» قال الهيثمي فيه فضالة بن جبير وهو ضعيف وانكر هذا الحديث. 
 باب اول من قطع في الاسلام   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 «ان اول رجل من المسلمين قطع في الاسلام رجل من الانصار، فقيل: يا رسول الله هذا رجل سرق فكانما سف في وجه رسول الله الرماد. فقال بعضهم: يا رسول الله سف عليك، فقال: وما يمنعني وانتم اعوان الشيطان علي اخيكم، ثم قال ان الله عفو يحب العفو، فلا ينبغي لوالي ان يءتي بحد الا اقامه. ثم قرا: [وليعفوا وليصفحوا، الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم].
 * الاسناد: فيه يحيي بن عبد التيمي مختلف فيه. وشيخه قال فيه الذهبي: لا يعرف، وقال ابن حجر: مجهول: لم يرو عنه غير يحيي الجابر.
 قال القرطبي: واول من حكم بقطعه  اي السارق  في الجاهلية الوليد بن المغيرة. فامر الله بقطعه في الاسلام. فكان اول سارق قطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام من الرجال: الخبار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الاسد من بني مخزوم. 
 باب اول ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم من المدينة   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي، حدثنا عوف الاعرابي عن زرارة بن اوفي عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال:
 «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم انجفل الناس قبله، فكنت فيمن خرج، فكان اول ما سمعته يقول: اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا جنة ربكم بسلام».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا هوذة البكراوي، وهو صدوق، وشيخ الطبراني وهو المحدث الامام الثقة الثبت.
 والحديث اخرجه ابن ماجة والدارمي، والترمذي وقال: حديث صحيح. واخرج ابو هلال العسكري بسنده عن عبد الله بن سلام قال:
 «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتفل الناس قبله، فقالوا: قدم رسول الله صلي عليه وسلم فجءت في الناس، فلما رايت وجهه عرفت انه ليس وجه كذاب، وكان اول شء تكلم به ان قال:....» وذكر الحديث. 
 باب اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة   حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عبيد الله بن يزيد مولي المنبعث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قصي اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة».
 * الاسناد: فيه اسماعيل بن عياش مختلف فيه، وعبد العزيز بن عبيد الله ضعيف لم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش.
 اقول: وبناء قصي للكعبة ذكره الزبير بن بكار في موضعين من كتابه، والفاكهي وابن عابد وغيرهم وهم اول من سقفها، وقريش اول من رفع بابها ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، وابن الزبير رضي الله عنهما اول من جعل لها بابين، وبناءه لها ثابت، كذلك بناء قريش والخليل، وما عدا ذلك غير ثابت لضعف سند الاخبار الواردة به. 
 باب اول من يدخل النار من هذه الامة   حدثنا احمد بن مطير الرملي القاضي، حدثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، حدثنا حمزة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال:
 «اول من يدخل النار من هذه الامة السواطون» * الاسناد: فيه ابو المهزم متروك وحمزة بن ربيعة لم اجده.
 وقد اخرج الامام احمد ومسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس: ونساء كاسيات عاريات. مميلات، ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا». 
 باب اول من يكسي حلة من النار   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول من يكسي حلة من النار ابليس لعنه النار الله».
 * الاسناد: فيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه وقال في تقريب التهذيب: ضعيف وهو مع هذا مرسل لان عليا هذا تابعي.
 واخرج الخطيب البغدادي بسنده عن انس مرفوعا قال: «ان اول من يكسي حلة من النار ابليس، حلة يضعها علي حاجبيه فيسحبها من خلفه وهو ينادي: يا ثبوراه، وذريته من خلفه، وهم ينادون يا ثبوراه، فيقال لهم: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا، وادعوا ثبورا كثيرا».
 واخرجه الامام احمد من طريق حماد بن سلمة بطوله وفيه علي بن زيد بن جدعان هذا. لكنه قال: عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الهيثمي: رواه احمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح غير علي بن زيد وقد وثق. 
 باب اول من يرد علي النبي حوضه   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح الوحاطي، حدثنا نعيم بن حمار المروزي، حدثنا محمد بن فضيل. عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن الليل، عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اول من يرد علي حوضي اهل بيتي ومن احبني من امتي» * الاسناد: حديث ضعيف جدا، ففيه السري متروك، وسفيان بن الليل كان ممن يغلو في الرفض ولا يصح حديثه.
 وقد اخرج الخطيب البغدادي من حديث سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اولكم واردة علي الحوض اولكم اسلاما: علي بن ابي طالب» كما اخرج ايضا من حديث ابن عباس انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد علي يقول «هذا اول من يصافحني يوم القيامة». 
 باب اول من يرد الحوض بعد هذه الطبقة   حدثنا احمد بن خليد، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن مهاجر، عن العباس بن سالم، عن ابي سلام الحبشي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «حوضي ما بين عدن الي عمان البلقاء. احلي من العسل، واطيب من المسك، وابيض من اللبن: اكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس يرد عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا، الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتمتعات ولا تفتح لهم السدد».
 * الاسناد: رجاله ثقات غير ان شيخ الطبراني لم اجده والحديث رواه الامام احمد بنحو هذا وقال الهيثمي: رواه الطبراني وفي رواية عنده: «واكثر الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين» بدل «اول من يرده» ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح. واخرجه الترمذي من حديث ثوبان وقال: غريب من هذا الوجه. وقد اخرج البخاري ومسلم وابن حبان والاسماعيلي من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: «حوضي مسيرة شهر... وزاد غير البخاري  وزواياه سواء  ماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسك وكيزاته كنجوم السماء من شرب منها فلا يظما ابدا» وفي حديث انس عند الشيخين «ان قدر حوضي كما بين ايلة وصنعاء، وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء». 
 باب اول من قال: اما بعد   حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المدني، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن بلال بن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول من قال اما بعد: داود النبي عليه السلام. وهو فصل الخطاب».
 * الاسناد: فيه عبد العزيز بن ثابت: متروك. فهو حديث ضعيف جدا ذكر ابن كثير عند قوله تعالي /... واتيناه الحكمة وفصل الخطاب / قال: «وعن ابي موسي رضي الله عنه: اول من قال: «اما بعد» داود عليه السلام، وهو فصل الخطاب وكذا قال الشعبي: فصل الخطاب: «اما بعد». وقال القرطبي: واما من قال انه قوله: اما بعد: فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته «اما بعد» ويروي ان اول من قالها في الجاهلية: سحبان بن واءل، وهو اول من امن بالبعث، واول من توكا علي عصا، وعمر ماءة وثمانين سنة، ولو صح ان داود عليه السلام قالها لم يكن ذلك منه بالعربية علي هذا النظم، وانما كان بلسانه والله اعلم.
 وقال العسكري «اول من قال:  اما بعد  داود عليه السلام. وهو قوله تعالي «واتيناه الحكمة وفصل الخطاب» ثم روي ذلك بسنده عن ابي موسي انه قال: فصل الخطاب: اما بعد».
 قال السيوطي: اول من قال اما بعد داود عليه السلام. اخرجه ابن ابي حاتم والديلمي عن ابي موسي مرفوعا. 
 باب اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم   حدثنا عمرو بن ابي طاهر بن السرح، حدثنا ابي، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 «اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم سليمان عليه السلام».
 * الاسناد: ضعيف جدا، ولعله من بواطيل موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، فقد قال عنه ابن حبان: دجال وضع عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس كتابا في التفسير.
   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال:
 «ما زاد سليمان بن داود عليه السلام في كتابه علي ما قال الله عز وجل: / انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ان لا تعلوا علي واتوني مسلمين /».
 * الاسناد: حديث موقوف علي ابن جريج ورجاله ثقات.
 قال ابن كثير في تفسيره: قال العلماء: لم يكتب احد «بسم الله الرحمن الرحيم» قبل سليمان عليه السلام. سءل ابن عاءشة عن ذلك فقال: حدثني ابي ان قريشا كتبت في جاهليتها «باسمك اللهم» فكان النبي صلي الله عليه وسلم يكتب كذلك، ثم نزلت «بسم الله مجراها ومرساها» فامر ان يكتب في صدور الكتب «بسم الله» ثم نزلت «قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن» فكتب بسم الله الرحمن. ثم نزلت «انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم» فجعل ذلك في صدور الكتب ثم كتب في اول كل سورة من سور القران سوي براءة لتشبهها بالانفال. وروي الشعبي والاعمش نحو ذلك. 
 باب اول ما كان يلقي جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل من الوحي «بسم الله الرحمن الرحيم»   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا سعيد بن زنبور، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال:
 «كان جبريل عليه السلام اذا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران، اول ما يلقي عليه، بسم الله الرحمن الرحيم. فاذا قال جبريل عليه: السلام بسم الله الرحمن الرحيم، الثانية.
 علم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد ختم السورة وافتتح الاخري».
 * الاسناد: اسناده ضعيف لعله من مناكير سعيد بن زنبور، او من اخطاء عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد والله اعلم.
 وقد جاء في سراج القارء المبتدء: وقول عاءشة رضي الله عنها اقرءا ما في المصحف وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم انقضاء السورة حتي ينزل عليه «بسم الله الرحمن الرحيم». وروي ابو داود باسناد صحيح والحاكم في مستدركه عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله عليه وسلم كان لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه «بسم الله الرحمن الرحيم» وقد اخرج البزار عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف خاتمة السورة حتي تنزل / بسم الله الرحمن الرحيم / فاذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم عرف ان السورة قد ختمت واستقبلت  او ابتدءت سورة اخري  قلت اي الهيثمي  اقتصر ابو داود منه علي قوله لا يعرف خاتمة السورة حتي تنزل / بسم الله الرحمن الرحيم / رواه البزار باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح. 
 باب اول ما انزل من التوراة «بسم الله الرحمن الرحيم»   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن كعب الاحبار رحمه الله قال:
 «اول ما انزل الله عز وجل من التوراة: بسم الله الرحمن الرحيم [قل تعالوا اتل ما حرم عليكم...] الايات.
 * الاسناد: اسناد ضعيف فيه ابن لهيعة وهذه الرواية عنه بعد احتراق كتبه قال القرطبي: عن كعب الاحبار قال: فاتحة التوراة «فاتحة الانعام» وخاتمتها «خاتمة هود» وقاله وهب بن منبه ايضا. وذكر المهدوي: قال المفسرون: ان التوراة افتتحت بقوله [الحمد لله الذي خلق السماوات والارض...] الاية وختمت بقوله: [الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك....] الاية. 
 باب اول من شاب   حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش:
 «اول من شاب ابراهيم عليه السلام، اصبح اشمط فقال:
 يا رب ما هذا؟ قال: وقار. قال: اللهم زدني وقارا».
 * الاسناد: هو من قول محمد بن اسماعيل بن عياش، وقد عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع. والراوي عنه شيخ الطبراني: ليس بشء.
 وقد نقل صاحب محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر عن كتاب تاريخ القدس قوله: اول من شاب خليل الرحمن فقال: يا رب ما هذا؟ فقال تعالي:
 هذا وقار. فقال ابراهيم: رب زدني وقارا. فما برح حتي ابيضت لحيته الشريفة المنيفة. وعن علي رضي الله عنه: كان الرجل يبلغ الهرم ولم يشب، وكان في القوم والد وولده، فلا يعرف الابن من الاب، فقال ابراهيم: يا رب اجعل لي شيءا اعرف به، فاصبح راسه المبارك ولحيته الشريفة ابيضين ازهرين انورين». 
 باب اول ما فرضت الصلاة   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سعد بن سعيد الانصاري، عن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال:
 «فرضت الصلاة اول ما فرضت ركعتين ركعتين الا المغرب، فزيد في صلاة الحضر فاقرت صلاة السفر علي الفريضة الاولي».
 * الاسناد: حديث صحيح.
 وقد اخرجه الطبراني في الكبير بنحو هذا. وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. وقد اخرج البخاري من حديث ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: «فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر» وزاد ابن اسحاق «الا المغرب فانها كانت ثلاثا» اخرجه احمد عن طريقه. كما روي ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من طريق الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: «فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واطمان زيد في صلاة الحضر، ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة وصلاة المغرب لانها وتر النهار». 
 باب اول من سن القتل   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم القاتل كفل منها لانه اول من سن القتل».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن مرة فهو صدوق من الثالثة. وشيخ الطبراني راوية عبد الرزاق صنعاء وهو صدوق وحديث ابن مسعود هذا اخرجه الخمسة بنحوه. 
 باب اول من عرف رسول الله لما فقده اصحابه يوم احد   حدثنا محمد بن احمد بن ابي بكر المقدمي القاضي، حدثنا عبد الله بن شبيب المزني، حدثنا ابراهيم بن يحيي بن هانء الشجري. عن ابيه، عم محمد بن اسحاق، عن ابن شهاب، وعاصم بن عمر، عن قتادة، عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه كعب قال:
 «انا اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فقدناه يوم احد، عرفت بعينيه من تحت المغفر».
 * الاسناد: ضعيف جدا. فيه عبد الله بن شبيب المزني قال فيه الذهبي:
 اخباري علامة لكنه واه. وابراهيم بن يحيي بن هانء الشجري: لين الحديث. وابوه يحيي: ضعيف.
 وقد جاء في العجالة السنية علي الفية السيرة النبوية للشيخ عبد الرزاق المناوي: كان اول من عرف رسول الله بعد الهزيمة، والحديث عن قتله: كعب ابن مالك. قال: عرفت عينيه تزهران تحت المغفر، فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين ابشروا هذا رسول الله، فاشار الي ان انصت، فلما عرفه المسلمون نهضوا به ونهض بهم نحو الشعب معه ابو بكر وعمر وطلحة وعلي والزبير، والحارث بن الصمة ورهط من المسلمين. 
 باب اول ما يكفء الدين   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني شيبان بن فروخ الابلي، حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول ما يكفء الدين كما يكفء الاناء شء تسميه امتي الخمر، ويستحلونها به».
 * الاسناد: حديث حسن رجاله موثقون.
 وحديث عاءشة اخرجه الدارمي في سننه بنحو هذا من طريق القاسم بن محمد واسناده حسن والله اعلم. ولفظه «ان اول ما يكفء  قال زيد: يعني الاسلام.. كما يكفا الانا  يعني الخمر  فقيل: فكيف يا رسول الله وقد بين الله فيها ما بين؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسمونها بغير اسمها فيستحلونها».
 وقد اخرج البخاري في كتاب الاشربة «باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه» ثم ذكر حديث ابي عامر  او ابي مالك  الاشعري مرفوعا: «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف....». 
 باب اول جدة اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس   حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال:
 «اول جدة اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس» * الاسناد: ضعيف. فيه محمد بن سالم ابو سهل الهمداني الكوفي صاحب الشعبي. قال الذهبي: ضعفوه جدا. وشيخ الطبراني قال الدارقطني:
 متروك. والحديث اخرجه الترمذي من طريق يزيد بن هارون به عن ابن مسعود قال: في الجدة مع ابنها «انها اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسا مع ابنها وابنها حي» وقال الترمذي هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا هذا الوجه، وقد ورث بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الجدة مع ابنها، ولم يورثها بعضهم».
 واخرجه الدارمي عن ابن مسعود بلفظ «ان اول جدة اطعمت في الاسلام سهما ام اب وابنها حي».
 وقال السوطي: «اول جدة اطعمت مع ابنها ام الاب» اخرجه ابن ابي شيبة عن ابن سيرين. 
 باب اول من اسلم علي بن ابي طالب   حدثنا الحسن بن عبد الاعلي النرسي الصنعاني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
 «اول هذه الامة ورودا علي نبيها، اولها اسلاما، علي بن ابي طالب» * الاسناد: قال الهيثمي: ورجاله ثقات. وقال حمدي السلفي:
 قلت: ان ابراهيم والحسن من الرواة عن عبد الرزاق بعد اختلاطه.
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عثمان الجزري، عن مقسم، عن عبد الله بن عباس قال:
 «اول من اسلم علي رضي الله عنه» * الاسناد: حديث صحيح رجاله ثقات.
 حديث ابن عباس رواه الامام احمد بلفظ: «اول من صلي مع النبي بعد خديجة علي» وقال مرة: «اسلم»، واخرجه الترمذي وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، واورده ابو داود الطيالسي في مسنده، واورده الهيثمي عن علي وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير حبة العرني وقد وثق. ورواه الحاكم بلفظ قريب عن ابن عباس من طريق اخري. وقال 
 الذهبي: «فيه زكريا بن يحيي الوقار وهو متهم» واورده ابن الجوزي في الموضوعات، ورد عليه المدراسي في ذيل القول المسدد وقال: «وعلي هذا فالحديث من قسم المعلول لا الموضوع» وراي بعضهم ان اسناده صحيح.
 انظر الفتح الرباني وشرحه ( / ).
   حدثنا ابو يزيد القراطيسي، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة الانصاري، عن زيد بن ارقم قال:
 «اول من اسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني مسند مصر صاحب اسد السنة. هذا الحديث اخرجه الترمذي عن طريق شعبة غير انه جعل بين ابي حمزة وزيد بن الارقم  رجلا من الانصار  وتتمة الحديث: «قال عمرو بن مرة فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فانكره وقال: «اول من اسلم ابو بكر الصديق» وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وابو حمزة اسمه طلحة ابن يزيد. 
 باب من قال خديجة ثم علي رضي الله عنهما   حدثنا العباس بن الفضيل الاسفاطي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا علي بن غراب، عن يوسف بن صهيب، عن ابي بردة عن ابيه قال:
 «خديجة اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم علي» * الاسناد: رجاله موثقون غير شيخ الطبراني قال الهيثمي: لم اعرفه. 
 باب من قال ابو بكر رضي الله عنه   حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا النضر بن حماد، حدثنا سيف بن عمر، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 «اول من اسلم ابو بكر رضي الله عنه».
 * الاسناد: اسناده ضعيف فيه النضر بن حماد قال ابن حجر:
 ضعيف وفيه سيف بن عمر: ضعيف في الحديث عمدة في التاريخ افحش ابن حبان القول فيه.
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول ذكر من الناس امن برسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي معه، وصدق بما جاء من الله تعالي: علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم رضي الله عنه، وهو يومءذ ابن عشر.
 وقال السهيلي في الروض الانف: «ولا يختلف ان خديجة هي اول من امن بالله وصدق بما جاء من الله تعالي: علي بن ابي طالب عبد المطلب بن هاشم رضي الله عنه، وهو يومءذ ابن عشر.
 وقال السهيلي في الروض الانف: «ولا يختلف ان خديجة هي اول من امن بالله وصدق رسوله» ثم بين ان ابا بكر اول من امن من الرجال بدليل مدح حسان له امام النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره، فقال حسان:
 خير البرية اتقاها وافضلها * بعد النبي واوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * واول الناس قدما صدق الرسلا وقد اخرج الترمذي عن ابي نضرة قال: قال ابو بكر: «الست احق الناس بها؟ الست اول من اسلم؟ الست صاحب كذا؟ الست صاحب كذا؟. 
 وقال الحافظ: وقد اتفق الجمهور علي ان ابا بكر اول من اسلم من الرجال.
 وقد ذكر السيوطي في اواءله:
   اول من اسلم من الرجال ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
   اول من اسلم من الصبيان علي رضي الله عنه.
   اول من اسلم من النساء خديجة رضي الله عنها.
   اول من اسلم من العبيد بلال الحبشي رضي الله عنه.
   اول من اسلم من الموالي زيد بن حارثة رضي الله عنه.
   اول من اسلم من الانصار معاذ بن عفراء و رافع بن مالك رضي الله عنهما خرجا الي مكة معتمرين فذكر لهما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتياه فعرض عليهما الاسلام فكانا اول من اسلم وقدما المدينة. 
 باب اول خبر جاء المدينة بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا ابو ايوب احمد بن بشر الطيالسي، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثنا ابو المليح الرقي الحسن بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 «اول خبر جاء الي المدينة بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث ان امراة من اهل المدينة كان لها تابع من الجن جاء في صورة طير، حتي وقع علي جذع لهم، فقالت له: الا تنزل الينا فتحدثنا بحديثك، وتخبرنا بخبرك، فقال: لا انه قد بعث نبي بمكة حرم الزنا ومنع من الفرار».
 * الاسناد: حديث حسن رجاله موثقون غير ان شيخ الطبراني كان قليل العلم بالحديث محمقا، ولم يطعن عليه في سماع، وقال ابن حجر: لينه الدارقطني. والحديث اخرجه ابن سعد في طبقاته عن جابر رضي الله عنه. 
 باب اول اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اسرع به لحوقا   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا ابن ابي زاءدة. عن فراس بن يحيي، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 «اقبلت فاطمة رضي الله عنها تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا بابنتي فاجلسها عن يمينه، فاسر اليها حديثا فبكت فقلت لها استخصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديثه ثم تبكين؟ ثم اسر اليها حديثا فضحكت فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال: فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حتي اذا قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتها فقالت: انه اسر الي فقال: ان جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقران كل سنة مرة، وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا قد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي، ونعم السلف انا لك فبكيت لذلك، ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، او نساء المءمنين فضحكت لذلك».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو حافظ ثقة، وقال ابن ابي حاتم: كتب الينا بكتب ابي عبيد وكان صادقا.
 وقد اخرج الترمذي من حديث عاءشة بنحو هذا واخره «... اخبرني انه ميت من وجعه فبكيت ثم اخبرني اني اسرع اهله لحوقا به وذلك حين ضحكت». وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي 
 من غير وجه عن عاءشة، واخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم.
 واما كونها سيدة نساء اهل الجنة الا مريم فاخرجه الترمذي والنساءي من حديث ام سلمة. واخرج ابن عساكر من حديث واثلة «اول من يلحقني من اهلي فاطمة، واول من يلحقني من ازواجي زينب وهي اطولكن كفا». 
 باب اول الناس هلاكا   حدثنا زكريا الساجي، حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا احمد ابن بشير الهمداني، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اول الناس هلاكا قومك، قالت: قلت يا رسول الله كيف؟ قال يستحليهم ذلك الموت، ويتنافس فيهم، قلت: فما بقاء الناس بعدهم قال: بقاء الحمار اذا كسر صلبه».
 * الاسناد: حديث حسن فيه مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره.
 وقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه من حديث ابن عمرو «اول الناس فناء قريش، واول قريش فناء بنو هاشم» وهو حديث ضعيف وقد اخرجه الامام احمد.
 واخرج الطبراني من حديث عمرو بن العاص: «اول الناس هلاكا قريش واول قريش هلاكا اهل بيتي».
 وقد اخرج الامام احمد هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة ان اولي من يهلك من الناس قومك، قالت: قلت:
 جعلني الله فداك ابني تيم؟ قال: لا ولكن هذا الحي من قريش تستحليهم المنايا وتنفس عنهم اول الناس هلاكا. قلت: فما بقاء الناس بعدهم؟ قال: هم صلب الناس فاذا هلكوا هلك الناس». 
 باب اول حبس كان في الاسلام   حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل السراج، حدثنا محمد بن يزيد الادمي، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع عن ابن عمر:
 «ان عمر استشار النبي صلي الله عليه وسلم في صدقة ارضه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «احبس اصلها، وتصدق بثمرتها» قال ابن عمر: فانها لاول صدقة تصدق بها في الاسلام يعني اول حبس].
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح غير محمد بن يزيد الادمي، وثقة الدارقطني، وروي عنه النساءي وابن صاعد وشيخ الطبراني الحافظ الثبت المامون، من اهل العلم والمعرفة والفضل.
 وحديث ابن عمر في حبس عمر مال خيبر رواه الخمسة. واخرج العسكري بسنده عن عمرو بن سعيد بن معاذ قال: قالت الانصار: اول ما احتبس في الاسلام صدقة عمر، كان له مال يقال له «ثمغ» فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لي مال وانا احبه، فقال: احبس اصله وسبل ثمره ففعل. وقال الواقدي عن رجاله: ثمغ اول مال تصدق به في الاسلام  في كلام هذا معناه. 
 باب اول من اسلم من العرب بعد الانصار   حدثنا عبد الله بن ناجية البغدادي، حدثنا عبد الله بن شبيب المزني حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه قال:
 «كان اهل اليمن اول من اسلم من العرب بعد الانصار، ثم عبد القيس اهل البحرين» * الاسناد: فيه عبد الله بن شبيب اخباري علامة لكنه واه، وقال الحاكم:
 ذاهب الحديث، وقال ابن حبان يقلب الاخبار ويسرقها وبقية رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة ثبت. 
 باب اي المدينتين يفتح اولا قسطنطينية او رومية   حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال:
 «بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سءل اي المدينتين تفتح اول: قسطنطينية او رومية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل مدينة هرقل تفتح يعني قسطنطينية.
 * الاسناد: حديث حسن رجاله بين ثقة وصدوق.
 والحديث اخرجه الامام احمد، وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح غير ابي قبيل وهو ثقة، ورواه عبد الحكم في فتوح مصر. 
 باب اول امير امر في الاسلام   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد عن زياد بن علاقة، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بن رياب علي سرية، وكان اول امير في الاسلام».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا مجالد. قال ابن حجر: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره وشيخ الطبراني: كان محدثا صدوقا خيرا. غير ان زياد بن علاقة قال فيه ابو زرعة: لم يسمع من سعد بن ابي وقاص فهو منقطع.
 والحديث اخرجه احمد والطبراني والبيهقي بهذا الاسناد المنقطع، الا ان البيهقي اخرجه من وجه اخر ومصولا من حديث ابي اسامة عن مجالد، عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك عن سعد بن ابي وقاص.
 وقال السيوطي: «اول سرايا رسول الله صلي الله عليه: سرية عبد الله جحش في جمادي الاولي الي بطن نخلة، فقتل فيها من المشركين عمرو بن الحضرمي، وهو اول قتيل من المشركين. والذي قتله: واقد بن عبد الله الصحابي البدري رضي الله عنه».
 وقال ايضا: «اول خمس خمس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم مغانم عبد الله بن جحش رضي الله عنه» وقال ابن هشام: وهي اول غنيمة غنمها المسلمون، وعمرو بن الحضرمي اول من قتله المسلمون وعثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان اول من اسر المسلمون». 
 باب اول من فاء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هزيمة يوم احد   حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني عمي عيسي بن طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
 «وكنت اول من فاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، ومعه طلحة، فوجدناه قد غلبه النزف وارانا رسول الله صلي الله عليه وسلم امثل منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بصاحبكم، فلم نقبل عليه، واقبلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي راسه مغفر، وقد علق بوجنتيه، وبيني وبين المشركين رجل، وانا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا هو ابو عبيدة بن الجراح. فذهبت لانزعه عنه، فقال ابو عبيدة: انشدك الله يا ابا بكر الا تركتني انزعه. فجذبها، فاخرجها، فانتزعت ثنية ابي عبيدة، فذهبت لانزع الحلقة الاخري فقال ابو عبيدة: انشدك الله يا ابا بكر الا تركتني انزعه، فتركته فانتزعه، فانتزعت ثنية ابي عبيدة الاخري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صاحبكم قد استوجب».
 * الاسناد: فيه اسحاق بن يحيي قال ابن حجر ضعيف وبقية رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة. 
 وذكر ابن هشام من طريق اسحاق هذا بسنده عن ابي بكر: ان ابا عبيدة نزع احدي الحلقتين من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقطت ثنيته ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري فكان ساقط الثنيتين». 
 باب اول ما ظهر من ايمان النجاشي رحمه الله   حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد البصري، حدثنا محمد ابن يحيي القطعي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عاءشة قالت:
 «كان اول ما ظهر من ايمان النجاشي عدله وصلابته في دينه».
 * اسناده حسن ان شاء الله تعالي.
 وقد ذكر ابن اسحاق في السيرة قصة بيع النجاشي من قبل اولاد عمومته بعد قتل ابيه، ثم موت عمه، وعدم وجود واحد من ولد عمه اهلا للملك، جاءوا الي النجاشي فعقدوا عليه التاج واقعده علي سرير الملك فملكوه، ثم قال: «فجاءهم التاجر الذي كانوا باعوه منه، فقال: اما ان تعطوني مالي، واما ان اكلمه في ذلك؟ قالوا: لا نعطيك، قال: اذن والله اكلمه، قالوا:
 فدونك واياه، قالت: فجاءه فجلس بين يديه فقال: ايها الملك ابتعت غلاما من قوم بالسوق بستماءة درهم، فاسلموا الي غلامي. واخذوا دراهمي، حتي اذا سرت بغلامي ادركوني، فاخذوا غلامي ومنعوني دراهمي. قالت: فقال لهم النجاشي لتعطنه دراهمه او ليضعن غلامه يده في يده، فليذهبن به حيث يشاء، قالوا: بل نعطه دراهمه، فلذلك يقول: ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة منه، وما اطاع الناس في فاطيع الناس فيه، قالت:
 وكان ذلك اول ما خبر في صلابته في دينه وعدله في حكمه». 
 باب اول من يسمع نفخة الصور يوم القيامة   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني يحيي بن معين، حدثنا محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن يعقوب بن عاصم، عن عروة بن مسعود الثقفي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي اليه، واول من يسمعه رجل يلوط حوضه فيصعق».
 * الاسناد: اسناد حسن ان شاء الله تعالي.
 وقد اخرج الامام احمد ومسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتقم الساعة وثوبهما لا يطويانه ولا يتبايعانه، ولتقم الساعة وقد حلب لقحته لا يطعمه، ولتقم الساعة وقد رفع لقمته الي فيه ولا يطعمها، ولتقم الساعة والرجل يليط حوضه لا يسقي منه».
 وقال الهيثمي عن رواية احمد: رجاله رجال الصحيح واورده الحافظ ابن كثير في النهاية عن ابي هريرة باطول من هذا وعزاه للبخاري.
 واما اول من يفيق من الصعقة، ففي حديث ابي هريرة عند البخاري وكذا من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يصعق الناس حين يصعقون، فاكون اول من قام، فاذا موسي اخذ بالعرش، فما ادري ا كان فيمن صعق» وفي رواية اخري لابي هريرة «فلا ادري ا كان موسي فيمن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله عز وجل». 
 باب اول ما يقول الله للمءمنين يوم القيامة   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني العباس بن الوليد، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر عن، خالد بن ابي عمران، عن ابي عياش، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 «ان شءتم انباتكم بما يقول الله للمءمنين يوم القيامة قالوا: نعم قال: يقول: هل احببتم لقاءي؟ فيقولون: نعم ربنا. فيقول: لم فيقولون: رجونا عفوك ومغفرتك.
 فيقول: قد وجبت لكم مغفرتي».
 * الاسناد: اسناد حسن رجاله اما ثقة واما صدوق.
 والحديث اخرجه الامام احمد من طريق يحيي بن ايوب به وفيه «ان شءتم انباتكم ما اول ما يقول الله عز وجل للمءمنين يوم القيامة، وما اول ما يقولون له....» الحديث. واخرجه من حديث ابي سعيد الخدري بنحو ذلك واخرجه الطبراني. وقال الهيثمي: رواه الطبراني بسندين احدهما حسن وقال صاحب محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر: واخرجه الغزالي في درته الفاخرة. 
 باب اول من يجيز علي الصراط يوم القيامة   حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا اول من يجيز علي الصراط يوم القيامة» * الاسناد: حديث صحيح الاسناد.
 وقد اخرج الامام احمد والشيخان والترمذي من حديث ابي هريرة في رءية الله عز وجل يوم القيامة. وفيه يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «... ويضرب جسر علي جهنم، قال النبي صلي الله عليه وسلم:  فاكون اول من يجيز، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم، سلم... الحديث بطوله. 
 باب اول ما تفوه به النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع   حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن خداش، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال:
 خطب النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فكان اول ما تفوه به ان قال: «ان الله يوصيكم بامهاتكم، ان الله يوصيكم باباءكم، ان الله يوصيكم بالاقرب فالاقرب».
 * الاسناد: اسناد ضعيف. شيخ الطبراني. قال ابن حبان: ليس بشء. وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش. قال ابو حاتم: لم يسمع من ابيه، وانما حملوه علي ذلك فحدث عنه. وقال ابو داود: ليس بذلك.
 وقال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف. 
 باب اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة   حدثني مسعدة بن سعد العطار، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 «اول مولود ولد في الاسلام بعد الهجرة عبد الله بن الزبير».
 * الاسناد: فيه عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة. قال ابن حبان يروي موضوعات عن الثقات وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث. وساق ابن عدي له احاديث ثم قال: عامتها مما لا يتابعه عليه الثقات.
 واخرج الشيخان من حديث اسماء بنت ابي بكر وفيه «.... وسماه عبد الله فكان اول مولود في الاسلام، ففرحوا به فرحا شديدا لانهم قيل لهم:
 ان اليهود سحرتكم فلا يولد لكم».
 واخرج ابو هلال العسكري بسنده عن ابي الاسود قال: لما قدم المهاجرون المدينة اقاموا لا يولد لهم مولود، فقالوا: سحرهم اليهود، فكان اول مولود ولد في الاسلام من المهاجرين عبد الله بن الزبير، فقال: فكبر الناس تكبيرة ارتجت منها المدينة وفرحوا. وكان الزبير يهنا به وابو بكر، وكانت ولادته في شوال العشرين شهرا من الهجرة، فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة، وامر ان يءذن في اذنه للصلاة، فاذن ابو بكر فيها». 
 باب اول مولود صغير دخل بطنه ريق النبي صلي الله عليه وسلم   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها:
 «انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن الزبير حتي وضعته، فطلبوا تمرة يحنكه بها حتي وجدوها فحنكه فكان اول شء دخل بطنه ريق النبي صلي الله عليه وسلم» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني، وكان محدثا صدوقا خيرا، والحديث اخرجه الشيخان من حديث اسماء رضي الله عنها. 
 باب اول من استشهد من الانصار يوم بدر   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس:
 «ان حارثة بن النعمان الانصاري كان اول من اصيب من الانصار يوم بدر».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني: قال الدارقطني:
 ثقة غير ان حميد علي جلالة قدره وكونه ثقة فهو يدلس، وقال شعبة: لم يسمع حميد من انس الا اربعة او ثلاثة احاديث، والباقي سمعه من ثابت او ثبته فيها ثابت. واورده العقيلي وابن عدي في الضعفاء.
 والذي في محاضرة الاواءل : اول من قتل ببدر من المسلمين مهجع مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفي سيرة ابن اسحاق وغيرها: اول من قتل من المسلمين  اي ببدر  مهجع مولي عمر، ثم حارثة بن سراقة اصابه سهم وهو يشرب فقتله. 
 باب اول من ذهب عنه النعاس يوم بدر   حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، حدثنا ابي، حدثنا الوليد ابن مسلم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن ابيه قال:
 «لما التقينا يوم بدر، كان اول من استقيل من النعسة رسول الله صلي الله عليه وسلم» * الاسناد: فيه ابن لهيعة والوليد ليس من الذين حدثوا عنه قبل احتراق كتبه.
 وعن علي رضي الله عنه قال: «ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد علي فرس ابلق ولقد رايتنا وما فينا الا ناءم، الا ورسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتي اصبح».
 وجاء في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان يوم بدر في العريش مع الصديق رضي الله عنه، وهما يدعوان اخذت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة من النوم ثم استيقظ متبسما فقال: «ابشر ابا بكر هذا جبريل علي ثناياه النقع» ثم خرج من باب العريش وهو يتلو قوله تعالي / سيهزم الجمع ويولون الدبر / 
 باب اول من طعن يوم بءر معونة   حدثنا محمد بن محمد الجدوعي القاضي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس قال:
 «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي بءر معونة، فاستعدي عليهم عامر بن الطفيل اناسا من بني سليم، فكان اول من طعن: حرام بن ملحان، فتلقي دمها بيده، وجعل ينضحها علي وجهه ويقول فزت ورب الكعبة» * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا محمد بن مرزوق وهو ثقة وشيخ الطبراني قال الخطيب البغدادي وكان ثقة.
 وقد ذكر ابن اسحاق ذلك، وبين سبب ارسال هذه السرية: حيث قدم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فعرض عليه الاسلام، ودعاه فلم يسلم، ولم يبعد، وقال: يا محمد لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد، فدعوهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك. فقال صلي الله عليه وسلم: اني اخشي عليهم اهل نجد، قال ابو براء: انا لهم جار فابعثهم فليدعوا الناس الي امرك، فبعث المنذر بن عمرو اخا بني ساعدة في اربعين من خيار المسلمين، فلما وصلوا نزلوا بءر معونة بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا عليه فقتله ثم استصرخ بني عامر فلم يجيبوه، واستصرخ عليهم قباءل من بني سليم من عصية ورعل وذكوان فاجابوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم، فلما راوهم اخذوا سيوفهم ثم قاتلوا حتي قتلوا جميعا يرحمهم الله: الا كعب بن زيد اخا بني دينار تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلي فعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا رحمه الله. 
 باب اين كانت اول شكوي رسول الله الاخيرة   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت:
 «اول ما اشتكي رسول الله في بيت ام سلمة، ثم حول الي بيت عاءشة».
 * الاسناد: اسناد صحيح.
 وقد اخرج ابن اسحاق في السيرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع، فوجدني، وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: وا راساه، فقال: بل انا وا راساه، قالت: ثم قال: وما ضرك لومت قبلي، فقمت عليك وكفنتك، وصليت عليك ودفنتك، قالت: قلت والله لكاني بك لو قد فعلت ذلك، لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك، قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه حتي استعز به، وهو ببيت ميمونة ، فدعا نساءه فاستاذنهن في ان يمرض في بيتي، فاذن له».
 وقال المناوي: وكانت بداية وجعه يوم الاربعا لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة في بيت ميمونة، ثم انتقل حين اشتد وجعه الي بيت عاءشة، واقام في شكواه ذلك اثني عشر يوما، حكاه ابن الجوزي».
 وقال الحافظ: «واما ابتداءه  اي مرضه  فكان في بيت ميمونة، ووقع في / السيرة لابي معشر /: في بيت زينب بنت جحش. وفي / السيرة:
 لسليمان التيمي /: في بيت ريحانة والاول المعتمد». 
 باب اي مسجد وضع في الارض الاول   حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 «قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول؟
 قال: المسجد الحرام. قال: قلت: ثم اي؟ قال: ثم المسجد الاقصي. قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة».
 * الاسناد: اسناده صحيح.
 وحديث ابي ذر هذا اخرجه البخاري ومسلم والنساءي. وكذا اخرجه الامام احمد وقال العسكري: اول بيت بني الكعبة. قال الله تعالي: [ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا...] الاية. وبكة موضع البيت ومكة اسم البلد. 
 باب اول من يشفع له رسول الله صلي الله عليه وسلم من امته   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثني سعيد بن الساءب الطاءفي، عن عبد الملك بن ابي زهير الثقفي ان حمزة بن عبد الله بن ابي اسماء اخبره ان القاسم بن الحسن الثقفي اخبره، ان عبد الله بن جعفر اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اول من اشفع له من امتي اهل المدينة واهل مكة، واهل طاءف».
 * الاسناد: فيه من لم اعرفه.
 وقال المناوي: ورواه الطبراني من حديث عبد الله بن جعفر، وقال الهيثمي: وفيه جماعة لم اعرفهم. 
 باب اول قسامة في الاسلام   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن قطن ابي الهيثم، عن ابي يزيد المديني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 «اول قسامة كانت في الاسلام: قسامة بني هاشم».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني وهو ثقة وحديث ابن عباس اخرجه البخاري والنساءي بلفظ «ان اول قسامة كانت في الجاهلية لقينا بني هاشم...» وذكر الحديث وفيه قتل رجل من قريش لرجل من بني هاشم استاجره فقتله بعقال. وقد سماهما العسكري في اواءله. فاسم القرشي: خداش بن عبد الله، واسم الهاشمي: عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف. وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم: اقر القسامة علي ما عليه في الجاهلية وقضي بها ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي يهود خيبر» اخرجه مسلم والنساءي. 
 باب اول من اهدي في الاسلام   حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي، حدثنا شهاب بن عباد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن هنيدة بن خالد الخزاعي قال:
 «اول راس اهدي في الاسلام راس عمرو بن الحمق، اهدي الي معاوية».
 * الاسناد: اسناد حسن رجاله ثقات غير شهاب بن عباد. قال الدارقطني: صدوق زاءغ.
 واخرج ابو هلال العسكري بسنده عن ابي الحسن: ان اول راس ثقف في الاسلام وارسل الي معاوية هو راس محمد بن ابي بكر من مصر ثم قال: وقالوا: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق.
 قالوا: لما قتل علي رضي الله عنه بعث معاوية في طلب عمرو بن الحمق، ففاته، فاخذ امراته فحبسها، ثم ظفر عبد الرحمن بن الحكم بعمرو فقتله، وبعث راسه الي معاوية، فكان اول راس حمل في الاسلام، قال ابو هلال:
 فان كان حمل راس ابن ابي بكر صحيحا فهو الاول. 
 باب اول من سن الركعتين عند القتل   حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي، عن ابي هريرة:
 «ان خبيب بن عدي رضي الله عنه، لما اراد المشركون قتله، قال لهم: دعوني اصلي ركعتين فتركوه فصلاهما، فكان خبيب اول من سن الركعتين عند القتل».
 * الاسناد: حديث صحيح الاسناد.
 وقد ذكر ابو هلال العسكري وغيره قصة اهل الرجيع وفيها: «... واما خبيب وزيد فصعدا في الجبل، فحمل القوم لهما الامان من القتل، فلما نزلا، اوثقوهما وانطلقوا بهما الي مكة، فباعوهما فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان قتل الحارث يوم بدر، فلما انسلخ الاشهر الحرم، واخرجوه الي الحل ليقتلوه فقال:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما * علي اي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا * يبارك علي اعضاء شلو ممزع ثم ركع ركعتين وقال: والله لولا تحسبوا اني اجزع من القتل لزدت، وهو اول من فعل ذلك... 
 باب اول من بني مسجدا يصلي فيه في الاسلام   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال:
 «اول من بني مسجدا فصلي فيه عمار بن ياسر».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 قال السهيلي في الروض الانف: «ذكر ابن اسحاق في هذا الوضع الحديث الوارد في عمار وهو: اول من بني مسجدا عمار بن ياسر. فيقال: كيف اضاف الي عمار بنيان المسجد، وقد بناه معه الناس؟ فيقول: انما عني بهذا الحديث مسجد قباء، لان عمارا هو الذي اشار علي النبي صلي الله عليه وسلم ببناءه، وهو جمع الحجارة له، فلما اسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم استتم بنيانه عمار».
 وقال السوطي: اخرجه ابن سعد، وابن ابي شيبة عن القاسم بن عبد الرحمن. 
 باب اول ما يرفع من الناس الخشوع   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي السماء يوما فقال: «هذا اوان رفع العلم، فقال له رجل من الانصار يقال له: زياد ابن لبيد: يا رسول الله، يرفع العلم وقد اثبت ووعته القلوب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة، ثم ذكر ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله. قال جبير بن نفير: فلقيت شداد ابن اوس الانصاري فحدثته بحديث عوف فقال: صدق عوف، الا انبءك باول ذلك. يرفع الخشوع حتي لا تري خاشعا.
 * الاسناد: فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب كان ثقة مامونا وضعفه الباقون الباقون، واخرجه البزار بدون قول جبير بن نفير وفيه عبد الله بن صالح هذا. كما اخرجه الامام احمد في مسنده.
 وقد اخرج الترمذي نحوه من حديث ابي الدرداء وقال: هذا حديث حسن غريب ومعاوية ثقة عند اهل العلم، ولا نعلم احدا تكلم فيه غير يحيي بن سعيد القطان.
 كما اخرج ايضا من حديثه «يوشك ان تدخل المسجد الجامع، فلا تري 
 فيه رجلا خاشعا». وقال الترمذي. وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج الطبراني من حديث ابي الدرداء «اول شء يرفع من هذه الامة الخشوع حتي لا تري خاشعا» واخرج الحاكم عن حذيفة قال: «اول ما تفقدون من دينكم الخشوع، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة....».
 الحديث. 
 باب اول من يعطي كتابه بيمينه، واول من يعطي بشماله.
   حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا حبيب بن زريق كاتب مالك حدثنا محمد بن عبد الله اخي الزهري، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «اول من يعطي كتابه بيمينه: ابو سلمة بن عبد الاسد، واول من يعطي كتابه بشماله: اخوه ابو سفيان بن عبد الاسد».
 * الاسناد: فيه حبيب بن رزيق كاتب مالك رماه ابو حاتم وابن عدي بالوضع.
 والحديث رواه ابن ابي عاصم في الاواءل من حديث ابن عباس. وقال ابو نعيم: كان اول من هاجر الي المدينة، وزاد ابن مندة والي الحبشة. واخرج البغوي بسند صحيح الي قبيصة بن ذءيب ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ابا سلمة يعوده، وهو ابن عمته، واول من هاجر بظعينة الي ارض الحبشة، ثم الي المدينة.
 وقد نقل ذلك صاحب محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر عن كنز الاسرار واما ابو سفيان بن عبد الاسد فلم اعلم سبب كونه اول من يعطي كتابه بشماله غير انه ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حجر في الاصابة وقال: ذكره ابو عمرو انه من المءلفة، وفيه نظر، وذكره العدوي في النسب وانه اخو ابي سلمة ولم يذكر انه اسلم، وعند ابن الكلبي ما يدل علي انه اسلم، فيكتب في ترجمة ربيبة ام عمرو بنت سفيان من النساء.
 وقد اخرج الخطيب البغدادي: «اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة: عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس، قيل فاين ابو بكر؟
 قال: تزفه الملاءكة الي الجنات» وقال: فيه عمر بن ابراهيم ضعيف. 
 باب اول شء يحشر الناس، واول شء ياكل اهل الجنة   حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس:
 ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه. قبل ان يسلم سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اول شء يحشر الناس قال: «نار تخرج من عدن ابين، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا» قال: «واول شء ياكله اهل الجنة: زيادة كبد ثور الجنة الذي كان ياكل من كل ثمارها، فيجدون فيه طعم كل ثمرة في الجنة».
 * الاسناد: رجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال: روي عنه الدارقطني وابو حفص بن شاهين.
 وقد اخرج ابو نعيم في الحلية من حديث انس «اول شء يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق الي المغرب واخرج من حديثه ايضا «اول شء ياكله اهل الجنة زيادة كبد الحوت واخرجها الطيالسي من حديث انس ايضا.
 وقد اخرج الشيخان من حديث ابي هريرة مرفوعا: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري».
 واخرج الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا «ستخرج نار من حضرموت او من نحو حضرموت قبل يوم القيامة تحشر الناس، قالوا: يا 
 رسول الله فما تامرنا؟ فقال: عليكم بالشام» قال الترمذي: وفي الباب عن حذيفة بن اسيد، وانس، وابي هريرة وابي ذر وهذا حديث حسن صحيح غريب.
 وقد اخرج البخاري عن انس رضي الله عنه قال:
 «بلغ عبد الله بن سلام مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي. قال: ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ ومن اي شء ينزع الولد الي ابيه، ومن اي شء ينزع الي اخواله؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خبرني بهن انفا جبريل. قال: فقال عبد الله: ذاك عدو اليهود من الملاءكة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اول اشراط الساعة، فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة، فزيادة كبد حوت، واما الشبه في الولد، فان الرجل اذا غشي المراة فسبقها ماءه كان الشبه له، واذا سبق ماءها كان الشبه لها. قال: اشهد انك رسول الله....» الحديث. 
 باب اول من افشي القران من في النبي صلي الله عليه وسلم بمكة   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال:
 «اول من افشي القران من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه قال: كان اول من جهر بالقران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط. فمن رجل يسمعهموه؟ فقال: عبد الله بن مسعود: انا. قالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان ارادوه. قال: دعوني فان الله سيمنعني. قال: فغدا ابن مسعود حتي اتي المقام في الضحي، وقريش في انديتها حتي قام عند المقام ثم قرا: «بسم الله الرحمن الرحيم» رافعا بها صوته «الرحمن علم القران» قال: ثم استقبلها يقرءها. قال: فتاملوه فجعلوا يقولون: ماذا قال ابن ام عبد؟ قال: ثم قالوا:
 ليتلو بعض ما جاء به محمد، فقاموا اليه فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه، وقد اثروا في وجهه، فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك. فقال: ما كان اعدا الله اهون علي منهم الان ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها غدا، قالوا: لا قد اسمعتهم ما يكرهون. 
 باب اول من اذن   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال:
 «اول من اذن بلال».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 اخرج ابو هلال العسكري بسنده عن ابي عمير، عن انس، عن عمومته من الانصار، وعن غير هءلاء قالوا: «اهتم رسول صلي الله عليه وسلم بجمع الناس للصلاة، فقال بعضهم: انصب راية وذكر بعضهم الشبور، وبعضهم الناقوس، فلم يعجبه ذلك، ثم اتاه عبد الله بن زيد الانصاري وقال: اني لبين الناءم واليقظان فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران قام فاذن ثم قعد، ثم قام فقال مثلها، الا انه قال: قد قامت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمها بلالا، فكان بلال يءذن، فاذا غاب اذن ابن ام مكتوم، واذا غاب اذن ابو محذورة وقد ذكر ابن اسحاق رءيا عبد الله بن زيد، ثم قال: فلما اخبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه، فليءذن بها فانه اندي صوتا منك.
 ورءيا عبد الله بن زيد وحديثه اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة.
 وقال السيوطي: اخرجه ابن سعد وابن ابي شيبة عن القاسم عبد الرحمن. 
 باب اول من عدا به فرسه في سبيل الله عز وجل   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال:
 «اول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الاسود».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 اخرج الامام احمد عن علي رضي الله عنه قال: «ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد....» وقال الشارح: يعني صاحب فرس يركبه، قال في بهجة المحافل، وكان معهم ثمانون بعيرا يعتقبونها، وفرس واحد للمقداد بن الاسود، وقيل واخران للزبير وابي مرثد الغنوي. 
 باب اول حي من العرب ادوا الصدقة طاءعين   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال:
 «اول من ادوا الصدقة طاءعين من قبل انفسهم: بنو عذرة ابن سعد».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 ونقل صاحب محاضرة الاواءل عن السيوطي في اواءله ان «اول من فرض الصدقة من قبل انفسهم بنو عذرة، قبيلة من العرب شهيرة بالكرم والعشق والتعشق يضرب بها المثل في الشعر».
 واخرج الامام احمد ومسلم عن عدي بن حاتم قال: اتيت عمر بن الخطاب فقال لي: «ان اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ووجه اصحابه صدقة طء، جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 باب اول حي الفوا محمد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال:
 «اول حي الفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جهينة».
 * الاسناد: رجاله ثقات.
 قال السيوطي في اواءله: واخرج ابن ابي شيبة عن الشعبي قال: اول حي الفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جهينة».
 ذكر الهيثمي: عن القاسم قال: «اول من افشي القران بعد رسول الله عبد الله بن مسعود، واول من بني مسجدا يصلي فيه عمار بن ياسر، واول من اذن بلال، واول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الاسود، واول من رمي بسهم في سبيل الله سعد، واول من قتل من المسلمين يوم بدر مهجع مولي عمر بن الخطاب، واول حي الفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جهينة، واول من ادوا الصدقة طاءعين من قبل انفسهم بنو عذرة بن سعد».
 قال الهيثمي: رواه الطبراني، واسناده منقطع.
 وصلي الله علي من لا نبي بعده محمد. 


ENDNOTES


