
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 الكتاب: النكت الدالة علي البيان في انواع العلوم والاحكام
 المءلف: الامام الحافظ / محمد بن علي الكرجي القصاب
 تحقيق: د. علي بن غازي التيجري
 دار النشر: دار القيم دار ابن عفان
 الطبعة الاولي  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 تنبيه:
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 قام الاخ المفضال علي ابن جابر  جزاه الله خيرا
 بتحويل الكتاب (كاملا) وقام الفقير الي عفو الله  العلي القادر  بتصويبه وفهرسته وموافقته للمطبوع
 وقد تم تصويب الاجزاء الثاني والثالث والرابع علي نسخة حولها لي الدكتور / نافع  اكرمه الله واثابه وجزاه خيرا 
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 
  المقدمة
  قال الشيخ الامام العلامة ابو احمد محمد بن علي بن محمد الفقيه الكرجي
 المعروف بالقصاب رضي الله عنه: هذا كتاب، نكت القران الدالة علي البيان في انواع العلوم والاحكام والمنبية عن اختلاف الانام في اصوله الدين وشراءعه، وتفصيله وجوامعه، وكل ما يحسن مقاصده، ويعظم فواءده من معني لطيف في كل فن
 
 تدل عليه الاية من جليلها وغامضها، وظاهرها وعويصها، اودعتها بعون الله تعالي كتابي هذا عدة علي المخالفين، وحجة علي المبتدعين، اذ هي بحمد الله شافية ملخصة كافية، فمن اضرب عن اللجاج، وقصد واضح المنهاج عرف بها ما اشكل من خدع اهل التمويه، ومن يقصد اللدد
 
 والتشبيه، فان اكثر من ضل منهم ضل بتركه تميز كتاب ربه الذي
 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واقتصاره علي مخاريق اهل الكلام، وما وشوه به من راءق
 
 النظام الذي لا يفيد محصولا، ولا يشيد معقولا او لا يفكر ان الله قد عبد بهذا الدين قبل ان يخلق ابو الهذيل، واتباعه والنظام
 
 واشياعه، وكانت حجته علي عباده واضحة بكتابه.
 ويعولون عليه، ويدعون من خالفهم اليه متبعين فيه قوله تبارك وتعالي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله)
 ، وهل يحسن بذي حجي ان يعين عقله في اتباع من يجهل عدله، ولا يفحص عن دينه بروية نظره، وياتي الامر من اقصد ابوابه، فيعلم ان ما لم يكشف عنه القران الذي
 
 جعله الله لكل شء تبيانا لم يكشف عنه سواه.
 وهل كل من زخرف من المبتدعة كلاما، وعد فيما الفه من البدعة اماما الا بشر مثله. فما باله يعول عليه، ويتهم نفسه في خلاف ما سبق اليه.
 قال محمد بن علي: فاول ما نبدا به في هذا الكتاب ان نحمد الله علي حسن الهداية، ونستمده بالكفاية، ونصلي علي سيد المرسلين محمد، صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
  سورة الفاتحة
 اقول  والله اعلم : ان في قول: (الحمد لله رب العالمين ()
 اضمار قل: كانه  ان شاء الله  قال: قل
  : (الحمد لله رب العالمين () 
 الرحمن الرحيم ()
  مالك يوم الدين () 
 اياك نعبد واياك نستعين () ليكون الكلام منسقا، فيكون رفع الحمد علي الحكاية.
 وهذا اقرب  والله اعلم  مما قاله ابو عبيد: من ان العرب
 
 ترجع من الخبر الي المخاطبة، وما قاله حسن غير مدفوع.
 والقراءة في قوله
  : (مالك يوم الدين () 
 بالالف: احسن
  والله اعلم  لان العرب لا تكاد تقول: فلان ملك كذا الي للروحانيين من الناس، ويقولون: مالك يومه وساعته يصنع فيهما ما
 
 احب، ولا يقولون: ملك اليوم، والله تعالي مالك يوم القيامة، وملك من يحضره من الخلق، والملك صفة من صفات الاقتدار، منوط بالاستعلاء والسلطان والقهر، واليوم لا يقهر ولا يستعلي عليه.
 انما يفعل كل هذا بالخلق من الناس، وساءر الروحانيين من اهل السموات والارضين.
 وما احتج به ابو عبيد من قوله: (لمن الملك اليوم) وان كان حسنا، فليس بدافع لما قلناه، لان من كان له الملك ذلك اليوم جاز ان يكون مالكه، وحسن ان يوصف بملك اليوم، والملك في اليوم، ولو كان قال: لمن ملك اليوم، كان الاحتجاج به اشبه لانه كان
 
 يكون: الله مضافا اليه، ولا يكون ظرفا له.
 واذا كان اليوم ظرفا للملك، فالاحتجاج به علي تصحيح (مالك يوم الدين ()
 الذي هو مضاف الي اليوم يبعد وجهه، وان كان محتملا.
 * * *
  قوله: (اهدنا الصراط المستقيم () .
 دليل علي نفي الاستطاعة، اذ الصراط المستقيم: هو دين الل
 
 الذي ارتضاه، وكتابه الذي انزله، فمن لا يقدر علي الوصول اليه الا
 
 بهداية منه عديم الاستطاعة،، ويحققه قوله: (اهدنا الصراط المستقيم () فصار صراطهم بنعمة ربهم، لا باشتياقهم اليه باستطاعة انفسهم.
 ولو كان ذكر الهداية دالا علي بيان الصراط والايضاح لا علي العودة
 ما كان لاختصاص النعمة بالذكر معني.
 
 ولما كان فيهم من يمتاز عنهم بالغضب والضلال، اذ لو كانوا مستغنين بالايضاح والبيان لهم، لاستوي الجميع في سلكه، ولما احتاجوا الي منعم يسلك بهم بعد نعمته عليهم في البيان لهم.
 
  سورة البقرة
 * * *
  قوله تعالي (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()
 اثبات القدر، ونفي الاستطاعة، وختم علي نفي الايمان عنهم. ودليل علي انهم بعد وضوح الطريق لهم بنذارة النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجون الي توفيق به يءمنون، اذ لو كان ضلالهم عن الايمان بجهلهم بسبيله لساروا فيه بعد النذارة.
 وقد ازال الريب تعالي عن ذلك، واغني عن الاغراق وحققه بقوله: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) .
 
 رد علي المرجءة:
 * * *
  وقوله: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()
 رد علي المرجءة من جهتين:
 احداهما نفي الايمان بالقول الذي لا يكون عندهم الا به.
 والاخري: انهم يفرقون بين الايمان واليقين، فيزعمون ان اليقين خلاف للايمان، حتي انهم يتاولون قوله في سورة المدثر: (ويزداد الذين امنوا ايمانا) .
 
 اي: يزدادون يقينا، فرارا من لزوم الحجة لهم في زيادة الايمان.
 واري الله تبارك وتعالي قد سمي الايمان بالاخرة يقينا بقوله قبل هذه الاية: (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون ()
 وعليهم فيها حجة ثالثة: من ان الايمان ذو اجزاء، وهم لا يجعلونه
 الي جزءا واحدا، ولم يقع النكير عليهم في تسميتهم الايمان بالاخرة ايمانا اذ هو لا محالة كذلك، انما نفاه عنهم حيث كانوا غير صادقين في قولهم.
 
 رد علي الجهمية:
 وفي قوله: (يخادعون الله والذين امنوا)
 رد علي الجهمية. اذ قد جمع بين الخداع منهم له وللمءمنن.
 وهذا هو الذي ينكرونه اشد الانكار من انه لا يضاف اليه ما يجوز اضافته الي الخلق.
 وهو المخبر عنهم  جل وتعالي  بهذا الفعل، ومعلوم انهم لا
 
 يصلون الي ارادتهم، لا ان نفس القول به منكر  والمنكر ارادة الفعل  وكيف يكون منكرا وقد قاله عز وجل، ولم يجعله اخبارا عمن نسب الفعل اليه،!
 رد علي القدرية:
 
 وفي قوله (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا)
 رد علي القدرية والمعتزلة: اذ هم غير منكرين ان المرض المنسوب اليهم ليس مرض
 
 الاوجاع، وانه كناية عن كفر او نفاق، وقد قال: (فزادهم الله مرضا) كما تري.
 وسمعت من يحتج عنهم، ويزعم ان المرض الاول كفر، والثاني عقوبة () ، كانه قال: فزادهم عقوبة.
 وهذا خروج من كلام العرب، ومحيل جهة الكلام عن جهة الاستقامة، اذ الزيادة في الشء لا تكون الا من جنسه.
 ومحال ان يقال: زيدت الظلمة بالنور سوادا، وزيد النور بالظلمة ضياء. والعجب ممن يدقق الكلام، ويزعم انه نسيج العويص، ثم ياتي بمثل هذا الذي لا يشكل علي عالم ولا جاهل، مع انه لو كان غير محال ايضا، ما جاز ترك ما يقتضيه ظاهر اللفظ من كلام الله  عز وجل  بقول البشر اذا لم يتفقوا عليه.
 
 وفيه ايضا دليل علي ان الشء يوضع موضع غيره اذا احتمل معناه، ويسمي به ولا يكون كذبا.
 خصوص في عموم:
 * * *
 قوله تعالي: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء)
 اثبات لاجازة الخصوص في ذكر العموم، لاحاطة العلم بان جميع الناس لم يءمنوا اذ اكثر من في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمخاطبون بهذه الاية ناس في اللغة غير داخلين تحت الايمان في الاية.
 وفي قوله: (الا انهم هم السفهاء) : دليل ايضا علي ان الشء الواحد يجوز ان يسمي به اشياء محتلفة اذ تسميته  جل وتعالي  اياهم بالسفه، وهم كفار، وتسمية غيرهم في قوله: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) وهم مسلمون، دليل علي اجازة ذلك ، وزوال النكير عنه.
 
 وهذا هو الموضع الذي يغلط فيه الجهمية من ان الاسم اذا وقع علي
 شء لم يجز ان يوقع علي مالا يشاكله في الصفات، فيزعمون ان الله لا يوصف بوجه ولا يدين ولا حب ولا كراهة لمشاركته المخلوق في ذلك، ولدخوله تحت التاليف والحد والادراك، ولا يعلمون ان معني المصنوع من وجه الخلق ويديه، والمخلوق من حبه وكراهته، واشباه ذلك، قد باين بينه وبين خالقه الذي ذلك فيه كاءن في الاول بلا اول ولا صنعة، وفي المخلوق مكون باول وصنعة، وزاءل متغير هنالك، ومنه  جل وتعالي  داءم باق، واتفاقهما بالاسم اذ اختلفا في المعني كاتفاق الكافر والمسلم في اسم السفه، واختلافهما في المعني.
 
 في قوله: (واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم)
 رد عليهم واضح لو عقلوه، لان الاستهزاء عندهم من صفة المخلوقين، وقد اخبر الله  تعالي  عن نفسه كما تري.
 في البيع والشراء:
 * * *
 قوله تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم)
 من جهة الفقه: ان البيع والشراء يصحان، وان لم يوقعا بلفظهما لانه  جل وتعالي  افادنا في هذه الاية ان البيع والشراء اسمان موصوفان للدفع والاخذ والمبادلة، واعتياض الشء من الشء وان معني التجارة طلب الارباح، ونماء الاموال، وغيرها من الزيادة في الخير، كقوله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم)
 
 فسمي الايمان والجهاد تجارة.
 وقال: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) ، واشباه ذلك. فاذا دفع الدرهم، واخذ السلعة، فقد تاجر كل واحد منهم صاحبه، وبايعه وشاراه، وان لم يقل الباءع: قد بعت، ولا المشتري: قد اشتريت.
 في الامثال والمبالغة والرد علي القدرية والمعتزلة:
 قولي تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا)
 الي قوله (صم بكم عمي فهم لا يرجعون () .
 حجة اولا في ضرب الامثال، ورد علي القدرية والمعتزلة، وحجة
 في ان من اراد المبالغة في ذم شء او مدحه فجاءز له الافراط فيه، ولا
 
 يكون كاذبا ولا اثما لاحاطة العلم بان من وصفه  جل وعلا  في هذه الاية بالصمم والبكم والعمي كان له سمع يسمع به، ولسان ينطق به، وعين يبصر بها، لكنه لما لم يصغ الي مواعظ الله، واستكبر عن النطق بشهادة الحق من التوحيد، وتنكب طرق الهداية، وصفه بكل ذلك اذ زالت عنه حقيقة الانتفاع بما اريد منه.
 * * *
  وقوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم)
 دليل علي ان الذي في قوله: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()
 من نعت الرب لا نعت الاسم، كما يزعم من يقول بخلق القران اذ لو كان كما يزعم لدلت
 
 هذه الاية علي ان للناس اربابا مع الله  جل الله  فامرهم بعبادته دون ساءر الارباب، وان كانت العبادة لا تصلح الا له فاعداد غيره ردا معه من انكر المنكر وابين الكفر، كزعمه انه امره في سورة " اقرا "، بقراءة اسمه المخلوق عنده دون غيره، وهذا هو نهاية الجهل، ومجاوزة الحد فيه لو تدبره.
 رد علي القدرية:
 * * *
  وقوله: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين ()
 اذ قد اخبر عن نفسه بانه يضلهم.
 
 فان قيل: فقد قال علي اثره: (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) فنسب النقض اليهم.
 قيل: نحن لم نزعم ان الله لما قضي عليهم نقض العهود صار فعل النقض منسوبا اليه، بل هو منسوب الي الناقض، وزعمنا ان الايمان بتصديقه في كل ما انزل في كتابه لازم لنا وفرض علينا، فلما وجدناه مخبرا باضلالهم عن نفسه، وبالنقض عنهم صدقناه في جميعها، فقلنا كما قال، وامنا بما انزل، ولم ننقض احدي الايتين بالاخري. وكذا قولنا في كل ما كان من هذا النمط في القران من ان القضاء عليهم بالمعاصي والكفر منه، والفعل بهما من فاعله، والعقوبة عليه والظلم زاءل عنه بقوله: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) ، واشباهها من الايات، ولم يكن لنا في علم كيفية ذلك فاءدة اذ ليس
 
 هو مما كلفناه، وهو شء من فعله وصنعه ، ولا ضرنا لحوق الحيرة بنا، اذ حجبنا عن معرفة كيفية علمه، كما هو عنده، اذ نحن عبيد لا يءثر نقصان العلم في عبوديتنا، ولا يجوز لنا مزاحمة مالكنا في علمه بنا وصنعه فينا.
 وهذا هو موضع ارهاقهم، واخذ الضيق عليهم، اذ لا يجدون محيصا من الوقوع في الكفر الصريح بتكذيبه في احدهما، او الرجوع الي قولنا ان رغبوا في المحاماة علي الايمان.
 وهي ثلاثة اشياء: نفي الظلم عن نفسه، ونسبته اضلال القوم اليه، واخباره بالفعل عنهم.
 فان زعموا انه صادق في اخبار الفعل عنهم، ونفي الظلم عن نفسه، كاذب في نسبة الاضلال اليه، صرحوا بالكفر، وكفونا مءنة اثبات القضاء في الشر.
 وان صدقوه في الثلاثة معا، ولم يستطيعوا غيره، قيل لهم: فماذا نقمتم من قولنا حين عرفنا بالصدق ربنا، وامنا بالثلاثة كلها، واقررناها اماكنها، ونسبنا الي كل ما نسبه ولم نجاوز حده، ورغبنا اليه في المعونة علي القيام بالامر والنهي، كما تستغل العبيد المامورون، ولم
 
 نزاحم ربنا في معرفة افعاله كيف يصرفها، اذا كانت عقولنا الناقصة لا تدرك علمه التام، وقضاءه العام.
 اليس هذا تعقب حكمه الذي قالت: (والله يحكم لا معقب لحكمه) ،.
 اوليس الفكر في ذلك، والالحاح في معرفته، كالفكر في بدو الخالق ومنتهاه الذي مكايد الشيطان به المءمنين ليستفزهم به، ويردهم عن دينهم بوساوسه المتلونة عليهم منه،
 رد علي المتكلمين:
 في قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم)
 
 رد لقول من زعم ان اسم الميت لا يقع الا علي من فارق الحياة، وان من لم يكن فيه حياة  قط  فهو موات لا ميت، وقد قال  تبارك وتعالي : (وكنتم امواتا فاحياكم) ، ولم يقل: مواتا، وواحد الاموات ميت.
 وفيه ايضا رد علي التكلمين فيما يزعمون: ان كل شء ينمي ويزيد  كالشجر، والنبات، وما لا تعرف له روح ظاهرة  حي، اذ النطفة تنمي وتزيد وتحرك، والمضغة والعلقة يربوان ويكبران، وقد سمي الله  تعالي  كل ذلك ميتا كما تري.
 في تثبيت خبر الواحد:
 وفي قوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها)
 الي قوله (واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()
 تثبيت خبر الواحد، اذ عجزهم عن اخبار
 
 خالقهم باسامي الاشياء المثبتة له غيب السموات والارض، وعلم كتمانهم وابداءهم عندهم كان بانباء ادم اياهم بها عن ربهم، وهو واحد
 وقوله  تعالي : (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) مخبر عن ان الجنة مخلوقة، وان قول من قال: تخلق بعد زور وبهتان وتكذيب للقران.
 اختصار الكلام:
 * * *
  وقوله: (ولا تقربا هذه الشجرة)
 حجة في اختصار الكلام، واشارة الي المعني، لاحاطة العلم بانهما لم ينهيا عن الدنو، انما نهيا عن اكلها، فلما لم يوصل الي الاكل الا بالاقتراب منها استغني
 
 والله اعلم  به من ذكر الاول.
 في قوله تعالي: (فتكونا من الظالمين ()
 دليل علي ان معني الظلم: الخلاف ووضع الشء في غير موضعه، اذا لم يكن هناك من الظلم باكل الشجرة، فسمي الحيف عليه ظلما غير انفسهما، حيثما اوقعا عليه الحيف باستيجاب العقوبة التي تالم به، ووضعها اياها موضع الثواب التي تنعم به لو اطاعه في ترك اكلها.
 ولو قال قاءل: ان الظلم وقع بالشجرة منهما، اذ قد امر بتركها في الجنة، فصارا سببا لاخراجها واستحالتها عن حالة الطيب الي حالة النتن  كانت اللغة محتملة له.
 
 في معني الحين
 في قوله تعالي: (ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ()
 دليل علي ان الحين: يقع، علي القليل والكثير من الاوقات لانه لا محالة هاهنا العمر كله.
 خصوص ورد علي القدرية:
 * * *
 قوله تعالي: (فاما ياتينكم مني هدي)
 خصوص لا محالة، لان الهدي لم يات ابليس ولا الحية.
 وفيه رد علي القدرية، لاستواء الجميع في المعصية، واختصاص ادم وحواء بالهداية الي التوبة في قوله: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) ، ولم يقل: تاب، وكانت الكلمات والتوبة معا من انعامه علي بعض العصاة دون بعض، وقد استويا في المعصية، واختلفا في
 
 العقوبة، فاين موضع العدل الذي يدعونه بجهلهم من حيث لا يعرفونه، وقد وضع عنهم تفتيشه.
 دليل ان " من " تكون للواحد والجماعة:
 * * *
  وقوله: (فمن تبع هداي)
 حجة في ان "من " تكون للواحد والجماعة، وهي هاهنا في موضع الجمع لقوله: (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () ، ولم يقل: عليه، وتبع، موحد  والله اعلم  لتقدمه علي الاسماء المضمرة في " عليهم " او محمول علي اللفظ.
 ولد الولد:
 * * *
 وقوله تعالي: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم)
 دليل علي ان ولد الولد وان اسفل، لا يزول عن اسم البنوة، اذ لا نشك ان من خوطب بهذا من بني اسراءيل اسباط اسباط اسراءيل
 
 بدرجات كثيرة، وقد سماهم الله بنيه.
 وضع الشء موضع غيره:
 * * *
 قوله تعالي: (واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()
 يعني  لا محالة  فرقنا باباءكم، ومن انتم نسلهم، وهم ينظرون، اذ كان من خوطب بهذا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يشهد ذلك، ولا نظر اليه بعينه، وهذا من سعة لسان العرب، ووضعهم الشء موضع غيره اذا فهمه السامع بالاشارة، الي المعني وفيه حجة للحسن البصري حيث قال:
 
 " خطبنا عتبة ابن غزوان  وا يكن لحقه ة! انما عني انه خطب اهل البصرة، وهو بصري  " وخطبنا ابن عباس "، ولم يحضر خطبته، لانه كان بسجستان ايام ولي ابن عباس البصرة، فعني انه خطب اهل بلده، ولم يكن كاذبا في قوله وكذلك
 
 قوله: (ثم اتخذتم العجل) اي: اتخذه اباءكم.
 * * *
  وقوله: (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون () ثم بعثناكم من بعد موتكم)
 هم  لا محالة  اباءهم ومن هم من نسله، اذ هم المصابون بالصاعقة، والمبعوثون بعد الموت، وما يحقق ذلك  وان كان لا شك فيه  انه قال بعد تمام الكلام وذكر المن.
 
 والسلوي: (كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 فرجع الي ذكر اباءهم، ومن كان كل ما ذكره حادثا فيهم.
 
 تكرير في كلام العرب:
 * * *
 قوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين () .
 رد علي من يزعم ان العرب ليس في كلامها تكرير ولا تاكيد، وان كل لفظة لها تقتضي معني مفردا، واراه تبارك وتعالي قد ذكر الركوع علي الانفراد، وهو  لا محالة  داخل في الصلاة.
 
 معني الظن:
 في قوله: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون () .
 دليل علي ان الظن من الاضداد: يكون بمعني اليقين والشك، وهو هاهنا يقين لانه مدح للخاشعين.
 والقراءة في قوله: (ان البقر تشابه علينا) برفع الهاء علي الفعل المستقبل احسن منها بفتحها علي الماضي، اذ لو كان كذلك لكان  والله
 
 اعلم  تشابهت بالتاء لتقدم الاسم عليها.
 وان كان فتحها علي ان تحمل الفعل علي لفظ البقر جاءزا، فرفعها احسن لما ذكرنا، ثم لا يضرك ثقلت الشين او خففتها والتثقيل احب الي.
 * * *
  قوله: (انها بقرة لا ذلول)
 حجة لمن قال: ان ما كان من اوصاف المءنث علي وزن فعول فهو بغير هاء، كقولهم: امراة صبور وشكور.
 * * *
  قوله: (فقلنا اضربوه ببعضها)
 رده  والله اعلم  علي الميت ولم يرده علي النفس.
 * * *
 قوله: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة)
 ليس بشك، لان الله تعالي لا يشك، وكيف يشك بشء هو خالقه
 
 وناقله من حال الي حال ولكنه  والله اعلم  علي ما تتكلم به العرب من نحو ذلك، اذ القران نازل بلسانهم.
 وكان بعض المتقدمين يزعم ان هذا وقوله: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ()
 واشباههما " او " فيه بمنزلة الواو، او بمعني "بل"، كانه يقول: " واشد قسوة " " ويزيدون " وما قلناه احب الي وكلاهما حسن، واحسن منهما معني ان تكون كالحجارة، تنبيها لهم بما يعرفون من قسوة الحجر، ويكون (او اشد قسوة) بما يعرفه الله دونهم والله تعالي اعلم به.
 * * *
  قوله: (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه)
 دليل علي ان الفاظ العباد بالقران غير مخلوقة، لانهم
 
  لا محالة  كانوا يسمعون من غيره، وقد اضافه الي نفسه،.
 * * *
  قوله: (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()
 فالظن بمعني الشك، وقد صح التضاد فيه لشهادة القران بكلا المعنين.
 فان قيل: فما وجه ذمهم بالامية، والامية من نعت رسول الله صلي
 الله عليه وسلم،
 قيل: لم يذمهم بها، لانها مذمومة في نفسها، بل فيها ظهور امارة النبوة له، ان يكون وعي الوحي كله بما ايد من الحفظ وعصم من النسيان بقوله: (سنقرءك فلا تنسي () وهو امي.
 وفيه ايضا دليل علي ما قلناه: ان الشيءين قد يتفقان في الاسم، ويختلفان في المعني، ولو كان كل صفة تكون في غير نبي لا يجوز ان تكون في نبي، لما جاز ان يكون في البشرية نبي، اذ هم مساوون لهم في الاكل والشرب والنوم والجماع، وساءر اوصاف البشر، الا تري ان الله تبارك وتعالي ذم الكفار حيث انكروا بعثه رسولا فيه بعض
 
 صفاتهم، من اكل الطعام والمشي في الاسواق فقال: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق)
 ثم قالت في تمام الكلام: (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا () ، فاعد هذا القول منهم ضلالا
 وقال في موضع اخر: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا ()
 قدم كل هذا من اقاويلهم، وانكره من امثالهم، واخبر بان الرسل لا يضرهم مشاركة من شاركهم في بعض صفاتهم، اذ انفردوا بالنبوة التي لا مشاركة فيها.
 شري المصاحف وبيعها:
 * * *
  قوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون () .
 يءيد قول من اجاز شري المصاحف وبيعها: اذ
 
 الوعيد منه جل وعلا واقع علي الناسبين اليه ما اختلقوا فيه، والمدعين عليه مالم ينزله، ليسلكوا فيه بالاكتساب مسلكا للاطاحة فيه بكتب الحق التي انزل الله، لا ان الوعيد وقع علي الاكتساب دون الاختلاق،
 
 اذ لو كان الاكتساب ببيع التوراة محرما، ما نفق اختلاقهم في وجوه مكاسبهم به.
 وفيه دليل: علي ان الكتب المودعة اباطيل الكفر والسحر، وكل ما يخالفه الحق، لا يجوز الشري والبيع فيها.
 * * *
  وقوله: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()
 رد علي المءقتين من تلقاء انفسهم باستحسانهم، اذ كل توقيت لا
 حجة فيه يعمل عليها من كتاب او سنة او اجماع، ادعاء مالا علم
 لمءقته، ومردود عليه كرد الله علي هءلاء، وابطال قولهم فيما
 
 ادعوه من مس النار لهم اياما معدودة، وارادوا بالايام المعدودة: الايام التي اتخذوا فيها العجل وهي اربعون يوما.
 * * *
  قوله: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 ينبء ان الخطيءة هاهنا: الشرك، لقوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات) فدل علي ان الكاسب السيءة والمحاط به لم يءمن، واذا كان كذلك لم يكن للمعتزلة متعلق بقوله: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما () .
 لان السيءات هاهنا
 
  والله اعلم  انواع الكفر.
 وليس في قوله: (ولا الذين يموتون وهم كفار) ما يدل علي
 ان اصحاب السيءات لم يكونوا كفارا، لان معناه  والله اعلم  ان من قال هذا القول منهم عند الموت، فيوشك، ولم يقل: " له عذاب اليم ".
 * * *
  قوله: (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله)
 
 دليل واضح علي ان القران غير مخلوق، وان التوراة غير مخلوقة، وانه ليس بحكاية، قد جمع كل هذا الاضافة اياه الي الله، وهم لم يسمعوه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فلو لم يكن القران بجميع جهاته غير مخلوق لقال  والله اعلم : حتي يسمع مثل كلام الله او حكاية كلام الله، او قراءة كلام الله، فلما قال: كلام الله، ابطل كل ذلك، فمن ادعي شيءا منه خالف الله تعالي، وكان قوله مردودا.
 ومثله: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) .
 وقال اخبارا عن الوليد بن المغيرة: (ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر ()
 
 فرد عليه ما قال: انه قول البشر، فلا يكون قول بشر علي شء من
 الاحوال.
 والوليد لم يسمعه الا من رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  او من اصحابه، وكلهم بشر والسنتهم السنة البشر، وهو بين.
 فان احتج محتج بقوله: (انه لقول رسول كريم () ، قيل: لا يجوز
 ان ينفي علي البشر، ويثبت للملك، لان الملك تلفظ فيه كما تلفظ البشر به.
 فاذا نفاه عن البشر كان عن الملك ايضا منفيا، واذا كان ذلك كذلك لم يكن وجهه  والله اعلم  الا انه قول جاء به الرسول الكريم من عند الله، وهو قوله الله لا قوله، فاضيف اليه علي معني انه الاتي به،
 
 وهذا مثل قوله (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين () قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين () .
 واضيف الاهلاك والانجاء اليهم، وانما هو المهلك والمنجي، ولكنه لما كانوا هم الجايءين به من عنده بهذا الاهلاك والانجاء  اضيف اليهم.
 وقال الله لمريم: (انا رسول ربك لاهب لك) .
 والله هو الواهب لا محالة.
 
 وكقوله في عيسي عليه السلام: (اني اخلق لكم من الطين)
 والله الخالق علي الحقيقة، كذلك (انه لقول رسول كريم ()
 وهو قول الله علي الحقيقة، واضيف الي الرسول المجء به.
 تسمية الشء باسم الغير اذا كان منه بسبيل
 * * *
  قوله: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم) .
 حجة: لمن يسمي الشء باسم غيره اذا كان منه بسبيل، اذ الانفس
 في هذا الموضع اهل دينهم لا ذات انفسهم، لانهم جنس واحدة يتولد بعضهم من بعض، يبين ذلك قوله (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم)
 
 فلو كان المراد بهذا الخطاب ذات انفسهم لم يكن في اخراج غيرهم ما ينقض ميثاقهم الماخوذ عليهم في ترك اخراج انفسهم.
 الرد علي المرجءة:
 * * *
  قوله: (واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم)
 رد علي المرجءة، اذ المتمسكون بدين موسي  صلي الله عليه وسلم  قبل انزال الفرقان كانوا مستكملي الايمان عندهم. وقد سماهم الله تبارك وتعالي بترك الايمان بالقران، والاقتصار علي الايمان بالتوراة  كفارا.
 وليس يخلو ما دعوا اليه من الايمان بالقران، من ان يكون عند المرجءة مضافا الي اصل الايمان، او معدوما في عداد الشراءع، فان كان مضافا الي اصل الايمان فهو نقض لقولهم فيما انكروه من تخزية ونفي الزيادة فيه.
 وان كان سلوكا به سبل الشراءع فهم لا يسمون شيءا من الشراءع
 
 ايمانا وقد سماه الله تعالي في هذه الاية، ايمانا، ولا يسمون تارك شريعة كافرا، وقد سمي الله من لا يءمن بالقران في هذه الاية كافرا.
 حجة علي الجهمية:
 * * *
 قوله تعالي: (قل من كان عدوا لجبريل)
 الي قوله (فان الله عدو للكافرين ()
 حجة علي الجهمية والمعتزلة: لوصفه نفسه بعداوة من يعاديه، وملاءكته ورسله، من الكفار، وهذا هو الذي ينكرونه اشد الانكار.
 الرد علي القدرية:
 * * *
  قوله: (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله)
 مثبت مقالتنا في الرد علي القدرية، لاضافة فعل التفرقة بالسحر اليهم ونفي ضرهم به الا باذنه، كقولنا: ان فعل المعصية منسوب الي العبد وقضاءها الي الرب،
 
 فمن امن بالتفرقة وكفر بالاذن كفانا مءنة الاشتغال به ومن امن بهما رجع الي قولنا فيه.
 في التوفيق
 * * *
  وقوله: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق) .
 دليل واضح لمن تدبره ان حرمان التوفيق اقعدهم عن الايمان لما حسدوا عليه غيرهم وتبين لهم حقيقته، اذ محال ان يحسدوا غيرهم علي ما هو باطل عندهم وفي ايديهم بزعمهم ما هو خير منه. هذا ما لا يذهب علي مميز، اذ لو كانوا قادرين علي انفسهم ان يخرجوا الي ما عرفوه من الحق في ايدي غيرهم لاستغنوا بالتعجيل اليه عن مقاساة الحسد الذي لا يحصل الا علي التحسر ومضض الغيظ.
 والذي يجوز لنا ان نتكلم فيه، ولا نرهب ان يكون مزاحمة في علمه، ولا نقضا لكتابه وجحودا بوحيه  ان التوفيق ليس بحق لهم عند الله فيكون ظالما لهم بمنعه عنهم، بل هو تفضل ينعم به علي من يشاء ويحجبه عمن يشاء، والقران يشهد لنا بذلك في غير موضع في
 
 هذه السورة، وفي سورة ال عمران في قوله: (يختص برحمته من يشاء)
 فلا يجوز لنا ان نقول في اضلال من اضل اكثر من التسليم له، والايمان بما انزل في كتابه وتصديقه بما لا نعرف حقيقة علمه كما عرفنا حقيقة علم التوفيق كيف حجب عن غير اهله، وهذا الذي يتصور في عقول القدرية من ان اضلالهم والقضاء عليهم بما امروا خلافه ثم يعاقبون عليه  ظلم توسوس به اللعين اليهم والينا.
 لكن نقول: ان علمنا بعداوته الينا يحول بيننا وبين ان نعمل عليه وتكذيبنا بالقران ان قلنا بمقالتهم يورطنا فيما هو اعظم من تصور ما لا يضرنا جهله في عقولنا، اذ ليس هو بامر ولا نهي نحتاج الي معرفتهما لندين الله بهما، والذي نحتاج اليه في اصل ايماننا بالخالق هو: علمنا بانه عادل في جميع جهاته، غير جاءز علي احد من خلقه، والمتصور في عقولنا من ذلك ليس بمحيل امكانه في عدله بل عقولنا لنقصانها اذ هي مخلوقة، ونحن مخلوقون  تعجز عن ادراك علم الخالق المنزه عن النقصان، ولو جاز لنا ان نرد مالا تحمله عقولنا، ولا تتسع له صدورنا، ولا نسلم فيه للقران ولما جاء رسول الله،
 
 صلي الله عليه وسلم، به من البيان  لسلكنا بانفسنا طريق السدي ومن لا يءمر ولا ينهي، ولكان الرسول غير مبعوث الينا والتنزيل غير نازل فينا، وهذا خروج من الاسلام، بل خروج من العبودية وجحود بالربوبية.
 وهل يجوز لعاقل ان يعد تعظيم ربه في خلاف كتابه والمزاحمة في علمه، وقد دللنا في غير موضع من كتابنا علي ان الله  جل وتعالي  قد انزل في كتابه ما اخبر به عن اضلال من نسب ضلاله اليه، ووصف نفسه بضد الجور وانه لا يظلم احدا مثقال ذرة، فان كان القوم يعدون تعظيمه في تكذيبه فنحن نعده في تصديقه.
 بل نعد تكذيبه  جل جلاله  من الكفر الصريح الذي لا التباس فيه. وان قالوا: لا نكذبه ولكن هذا مزيد في كتابه ولم ينزله الله علي نبيه  هدموا الاسلام، وخرجوا من قول الجماعة، متبعهم ومبتدعهم، اذ اطلاقهم موجود علي ان جميع ما حواه الدفتان نازل من عند الرحمن.
 ويقال للقدري: ان كنت نفيت هذا عنه  جل وتعالي  واعددته تنزيها من اجل انه متصور عندك بضد العدل، وانك غير واصل الي
 
 العلة التي تسلك به سبيل الحق الدال علي العدل من حيث يقبله عقلك، ولا تشمءز منه نفسك، فما العلة التي اوجبت عندك غسل جميع الجسد من خروج النطفة، ولم توجبه من خروج النجو، والنجو انجس وانتن منها. وما الذي اوجب ان يكون الفجر ركعتين، والظهر اربعا، والمغرب ثلاثا، وما الذي اوجب ان تترك المغرب والفجر في السفر علي حالهما، وابيحت الحطيطة في غيرهما وما الذي سوي بين دية الطفل الرضيع والشيخ الكبير، واشباه هذا مما يطول الكتاب بذكره.
 وما العلة في خلق كافر سوي بصير ومءمن زمن اعمي، وعبد مخول، وملك مقتدر، وبهاءم خلقت لاكل العتاة وركوب العصاة، ومتصور هذا كله عندك بصورة العدل وانتظام الحكم، وقضاء المعاصي وحده بصورة الجور،
 ام جميعه متصور في عقلك بصورة واحدة فتدخله تحت جحودك وانكارك، وتقول: ان كل ما ظهرت فيه امارات الجور بتمييز عقلك الناقص وبخبرتك الضعيفة، نزهت عنه ربك وكابرت عليه خصمك،
 
 ولم تضع نفسك موضع العبيد الذين لا يشاقون الله في الاحكام بما يتصور لهم في الاوهام، ويعلمون ان كل ما امر ونهي وختم وقضي حق وعدل منتظم فصل، عرفوه ام لم يعرفوه، والايمان به واجب، واستعماله لازم من غير فكر في كيفيته ولا اشمءزاز في تلونه، معولين فيه علي قوله (والله يحكم لا معقب لحكمه) .
 دعوي:
 وفي قوله: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()
 دليل علي ان كل مدعي دعوي، محتاج الي تثبيتها واقامة البرهان عليها، ثم لا يقبل ذلك البرهان ، الا ان يكون ماخوذا عن الله  جل وتعالي  لقوله في الاية التي قبل هذه حيث ادعي القوم ان لا تمسهم النار الا اياما معدوة: (قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () .
 فلم يصحح لهم دعواهم الا بعهد لهم يكون عنده، او ضمان يسبق
 منه لهم، ليكون الارتياب زايله عن صحتها ومحققا لها.
 
 وفي قوله: (كل له قانتون ()
 دليل علي ان " كل " يخبر بها عن الجميع وعن الواحد، فاما الجميع هاهنا فعلي المعني، واما التوحيد فعلي اللفظ والجنس.
 قال الله  جل وعلا  في سورة بني اسراءيل: (قل كل يعمل علي شاكلته) فوحد"يعمل ".
 تطهير:
 وفي قوله: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()
 من جهة الفقه ان ذكر التطهير ليس بدال علي النجاسة في كل موضع، اذ نحن علي يقين من ان البيت لم يكن نجسا بنجاسة القذر فامر بتطهيره منه، وكذلك امره الجنب بالتطهر في قوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا)
 ليس بدال علي ازالة قذر، اذ الجنب بخروج النطفة منه لا ينجس نجاسة الاقذار، ولا المحدث بخروج البول والغاءط منه ينجس، وانما يطهر اعضاء وضوءه، والجنب جميع بدنه استعبادا لا تطهير قذر، فليس لاعتلال من اعتل، واستدل علي نجاسة الكلاب بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرات "
 معني يعول عليه ويوجب ان يكون ذكر الطهور دالا علي ازالة قذر حادث في الاناء بولوغ الكلب فيه، ونحن لا ننكر ان حكم التطهير واقع علي ازالة الاقذار ايضا، ولكنا نزعم انا اذا امرنا بتطهير شء اصله طاهر قبل الحدث عليه فهو تطهير تعبد، لا تطهير ازالة نجس الاقذار، واذا امرنا بتطهير شء اصله نجس فهو تطهير ذلك النجس.
 فلم نعرف البيت ولا بدن المءمن ولا الاناء قبل ولوغ الكلب فيه ولا الكلب نجسا، فحكمنا علي الامر بتطهيرها انه تطهير تعبد لا تطهير ازالة شء، وحكمنا علي تطهير الارض من البول انه تطهيرها من ازالة نجاسة البول، لاحاطة علمنا بان البول لا محالة نجس بنجاسة الاقذار، ونزعم مع ذلك ان النجاسة نجاستان: فاحداهما نجاسة ذات، والاخري نجاسة
 
 فعل فما كان من نجاسة الذات لم يطهر الا بالماء لازالة عينه به.
 وما كان من نجاسة فعل فطهارته تركه. وهذا مشروح في كتابنا المءلف
 في الطهارة.
 وما امر به ابراهيم واسماعيل  صلي الله عليهما وسلم  من تطهير فهو من نجاسة فعل المشركين واحضار اصنامهم فيه وحوله، فامر  والله اعلم  بابعادها عنه وتطهيره بالصلاة والذكر.
 رد علي المرجءة:
 قوله اخبارا عن ابراهيم واسماعيل  صلي الله عليهما وسلم : (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك)
 رد علي المرجءة فيما يزعمون ان الاستثناء في الايمان شك فيه.
 افتري ابراهيم واسماعيل عندهم كانا شاكين في اسلامهما حيث دعوا ربهما ان يجعلهما مسلمين وهما مسلمان،
 ام لم يكونا اسلما عندهم قبل الدعاء فدعوا ان يرزقاه،
 او لا يعتبرون  ويحهم  انهما كانا لا محالة مسلمين، ومع الاسلام نبيين، فرغبا ان يزاد في اسلامهما الذي لا نهاية لفضايله وزيادة الخشية في اقامة فراءضه.
 
 وقد دللنا علي ان العمل يسمي ايمانا كتسمية القول والتصديق.
 وان الايمان والاسلام يجمعهما اسم وان فرق بهما غيره في كتابنا المجرد في وصفه وشرح زيادته ونقصه.
 ولو لم يكن من الدليل علي ان دعاءهما للازدياد الا اشراك من لم يكن مخلوقا من ذريتهما فيه عند دعوتهما  لكان قد ازال كل ريب فيه ولبسة تحول بين الوصول اليه.
 فاي المعنيين اعترفوا به من هذين لزمتهم به الحجة:
 ان اثبتوا كمال الاسلام لهما قبل الدعاء انتقل عليهم قولهم في انكار الاستثناء. وان زعموا انهما لم يكونا كاملي نهايته انتقض عليهم في انكار الزيادة فيه، ولا سبيل الي ثالث الا ما الزمناهم من نفي جميعه عنهما قبل المسالة. وهذا كفر بعينه لم يلتزموه لفظاعة توهمه فكيف تقلده،
 ومسالتهما التوبة في مكانهما من الله واستغفار رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في جلالته اذ يقول: " انه ليغان علي قلبي، واني لاتوب الي الله في اليوم ماءة مرة) .
 
 تحذير لنا شديد كيف يكونوا مع الله  جل جلاله  بهذه المنزلة مع
 طهارتهم وتلوثنا.
 معاني الملة والاسلام والدين والشريعة والصراط:
 وفي قوله: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه)
 ابين البيان ان الملة والايمان والاسلام، والدين والشريعة والصراط والمنهاج اسامي تجمع المرتضي من دين الله الذي اختاره لنفسه ودعا اليه عباده، وينوب بعضها عن بعض، ويقع علي اجزاءه التي لا يستغني بعضها عن بعض. الا تراه  جل ثناءه  كيف بدا الاية بذكر الملة ثم اخبر انها الاسلام والاسلام منها بقوله: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ()
 ثم قال: (ووصي بها ابراهيم بنيه)
  اي بالملة والله اعلم لرجوع الهاء عليها  (ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين)
 فسماها نبياه مخبرين عنه شيءا بعدما سماها اسلاما،
 
 ثم سمياه اسلاما بعدما سمياه شيءا بقوله: (فلا تموتن الا وانتم مسلمون () وقال عز وجل في سورة الحج: (وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين)
 فجمع بين الدين والله والاسلام في اية واحدة.
 وقال في سورة الماءدة: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا)
 وقال في سورة الانعام: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) .
 وفي سورة عسق: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله) .
 وقال في غير موضع: (ان الذين امنوا والذين هادوا)
 ثم اخبر عن هذا كله باسمين وجمعه فيهما، فقال في سورة ال عمران: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين () . وقال في سورة الماءدة: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا)
 
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ساله جبريل  عليه السلام  قال له: الايمان كذا، والاسلام كذا وكذا سمي له جزءا جزءا باسمه علي التفصيل الذي ينوب عن جميعه واحد بعينه.
 واكبر غلط القوم في ذلك، وما لبس عليهم جهلهم باجزاء الايمان وتصوره عندهم في صورة جزء واحد.
 ولولا ان هذا الكتاب مقتصر به علي النكت غير مقصود به الاتيان علي نهاية التلخيص، لشرحناه باكثر من هذا الشرح وذكرنا جميع الايات الدالة علي تسمية العمل ايمانا وسنلوح منها علي تاليف السور في اماكنها جملا يستغني بها الغاءص علي النكت عن اطالة شرحنا  في كتابنا المجرد فيه ان شاء الله.
 * * *
  قوله: (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون () .
 حجة في تسمية العم والجد ابا كتسمية الاب، لان اسماعيل عم
 
 يعقوب وابراهيم جده واسحاق اباه، فسموا كلهم اباء.
 وفيه حجة لمن يزعم ان العم يزوج صغار بنات اخيه لوقوع اسم الاب عليه. فان قيل: فلعله انما سمي اسماعيل في هذه الاية اما لاقترانه مع الاب والجد اللذين اسم الابوة شامل لهما بكل حال، كما سميت الام اذا اقترنت مع الاب، فقيل: ابوان، وكما يقال: الاسودان، وعدل العمرين، واشباه ذلك، ولو انفرد لم يسم بغير العم، كما لا تسمي الام اذا انفردت ابا، والماء اذا انفرد اسود، وابو بكر اذا انفرد عمر.
 قيل: لا نعلم هذا واردا في السريانية، كما نعرفه في العربية،
 
 والله  جل وتعالي  وان كان مخبرا عنهما بالعربية، فانما يخبر عنهم ما قالوا، ولم يبلغنا ان في لسانهم هذا النمط من الاقتران، وهذا وان كان هكذا، فليس بحجة شافية في تزويج العم صغار ولد الاخ، لان اكثر ما في ذلك جواز تسمية العم باسم الاب، واعداده صدقا غير كذب.
 والتزويج باب اخر يحتاج معه، الي شرط اخر مع التسمية، كما يحتاج الاب الادني الكافر في المسلمة الي شرط الاسلام، والاخ الصغير الي شرط البلوغ، ويحتاج العم المسمي باسم الاب ليجري مجراه الي شرط الادني في التزويج، ولو كان بوقوع اسم الاب عليه يجري مجراه بكل حال، جاز ان تحجب به الاخوة من قبل الاب والام، او الاب في الميراث، كما يحجبان بالاب، ولا خلاف بين المسلمين انهما يحجبانه ولا يحجبهما .
 وحرم علي ابن اخيه ما نكح من النساء، لانها امراة ابيه.
 وحرم عليه ما نكحه بنو اخيه لانهن حلاءل بنيه. وهذا لا يقوله بشر نعلمه، فليس للاباحة له تزويج صغار ولد اخيه  بوقوع اسم الاب عليه وحده من بين هذه الاشياء  وجه.
 
 في الشهادات:
 * * *
  قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا)
 دليل علي ان: العلم شهادة يجوز اقامتها، وان لم يكن الشهود قد ادركوا المشهود عليه، الا تري الله  جل جلاله  كيف جعل هذه الامة شهودا علي قوم نوح.؟ ولم يدركوهم ليسمعوا قولهم، فتقبل شهادتهم عليهم يوم القيامة اذا جحدوا رسالة نوح بما استيقنوا علمه من كتاب الله، (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه)
 مع جميع ما قص عليهم من اخباره معهم. وكذا روي ابو اسامة.
 
 عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت، فيقول: يا رب نعم، فيقال لقومه: هل بلغكم، فيقولون: ما جاءنا من نذير. فيقال له: من يشهد لك، فيقول: محمد  صلي الله عليه وسلم  وامته، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فيجاء بكم، فتشهدون " ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) .
 
 وفيه ايضا: دليل علي ان شهادة المسلم علي ساءر الملل جاءزة، كان معروفا بالعدالة في المسلمين او غير معروف، لان الله جل وتعالي عدل هذه الامة عليهم عدالة عامة، فاذا اقام الشهادة علي اهل دينه لم يقبل الا ان يكون عدلا فيهم، لاشتراط الله تبارك وتعالي فيه شرطا اخر في قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) فاشترط فيها عدالة ثانية سوي حظه في قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) اي عدلا
 وفي تسميته تبارك وتعالي: من كان علي غير دين الاسلام ناسا في قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس)
 وفي غير موضع في كتابه 
 
 دليل: علي ان من كان علي دين الاسلام تاركا لكثير من اخلاق اهله بذنوب يقترفها علي نفسه  احري ان لا يزول عنه اسم الناس، وان الخبر المروي عن ابي هريرة  حيث يقول: " ذهب الناس وبقي النسناس "  تعريضا بالمخلطين، واهي الاسناد، لان ابن جريج مدلس ولم يذكر سماعه من ابن ابي مليكة، ورواه عن
 
 ابن جريج الثوري وهو مدلس () .
 فان قيل: كيف يعدل، من لا يعرف بالعدالة علي غير دين الاسلام، والحاكم لا يعرف من صدقه ولا امارة عدله ما يعرفه الله منه يوم يشهد علي قوم نوح.
 قيل: قد عدلهم تعديلا عاما في الظاهر، ولم يخبر عن الاقتصار بهم
 علي ذلك الموضع وحده بشء يسلم له.
 فان قيل: فلعلها تقبل من اجل  محمد  صلي الله عليه وسلم  معهم وهو عدل لا شك فيه  كسره عليه امتناعه من قبول شهادة غير عدل مع عدل.
 
 رد علي المرجءة:
 * * *
 قوله تعالي: (وما كان الله ليضيع ايمانكم)
 رد علي المرجءة: لتسمية الله الصلاة نفسها ايمانا، الا تراه قال في ابتداء الاية: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله) .
 فلما صرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القبلة التي كان عليها وهي: قبلة بيت المقدس الي الكعبة  قالوا: يا رسول الله، ارايت الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس، فانزل الله (وما كان الله ليضيع ايمانكم) اي ايمان من مات منكم علي تلك القبلة والله اعلم. وهذا كما تقدم من قوله: (واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم)
 
 اي: من انتم من نسلهم.
 (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()
 حجة لن يري السعي بينهما غير مفروض، وذلك ان الانصار كانوا في جاهليتهم يتحرجون الطواف بينهما، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية، واعلمهم ان التحرج من شعاءره خطا، والعمل به
 
 تطوع خير، والتطوع لا يكون فريضة، فان زعم زاعم : ان (ومن تطوع خيرا) استءناف شء غيره لا اخبار عن الطواف بهما جعله مجهولا.
 واولي المعاني به  والله اعلم  ان يكون اخبارا عن الطواف، كما قال  جل وتعالي : في كفارة العاجز عن صوم شهر رمضان: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له)
 ، اي زاد علي مسكين، فكان تطوع هذه الزيادة لا محالة غير مفترض، اذا كان اطعام مسكين واحد مجزيا، وكان الطواف بالبيت مجزيا عن، السعي بين الصفا والمروة فصار السعي تطوعا.
 
 غير انا نقول: من التطوع المءكد الذي لا نبيح تركه؛ لان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  سنه.
 * * *
  وقوله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا واصلحوا وبينو
 ا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم () .
 دليل: علي ان التوبة من الذنوب علي وجهين: فما كان من ذنب يمكن تلافي التفريط فيه في المستقبل لم تصح حتي يصلح في المستقبل ما افسد في الماضي.
 
 الا تراه  عز وجل  كيف اشترط اصلاح ما افسد بكتمان البينات والهدي، وبيانه للناس بعدما كتموا، وقالت (فاولءك اتوب عليهم) ، ولوندموا علي الكتمان، ولم يصلحوه في المستقبل بالبيان ما نفعتهم التوبة، اذ ندمهم علي فعل يستطيعونه بعد الندم، ويقدرون ان يوصلوا منفعته الي المكتومين عنهم لا ينفعهم، وهو كالمداجاة () والله  جل جلاله  لا مداجاة معه.
 وما كان من شء لا يمكن رده، فالندم كاف منه كمواقعة الزنا، وشرب الخمر واشباههما اذا فات لا يمكن تلافيه بالرد، فاكثر ما فيه الاضمار علي ترك المعاودة، وهذا ليس برد.
 حجة خانقة علي المرجءة".
 * * *
  قوله: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب)
 الي قوله: (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()
 حجة خانقة 
 للمرجءة جدا، لانه  جل وتعالي  لم يثبت لهم الصدق الا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة وغيرهما من الاعمال التي ذكرها معهما، وهم لا يخالفون ان من لم يكن صادقا كان ايمانه غير ثابت له.
 * * *
  قوله: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين)
 حجة لمن قال: الوصية لمن كان غير وارث من الاقربين باقية، لان اي المواريث ان كانت نسخت وصية الوارثين فلم تنسخ وصية غيرهم، ومن اعتل بابطال الوصية لهم بحديث عمران ابن حصين في العبيد فقد اغفل كل الاغفال، وناقض
 
 نفسه كل النقض، اذ من اصله ان السنة لا تنسخ القران، فنسخ بتوهم في حديث عمران لا بنص فيها.
 فان قال قاءل: لم يجعله نسخا بل جعله بيانا: قيل: البيان يكون تفسير جملة او تفصيل مبهم، فاما ازالة الشء وابطال حكمه فهو النسخ بعينه.
 ومن اغفاله في ذلك انه انزل عتق العبيد في المرض منزلة الوصية وهو وغيره يرون الرجوع في الوصية، وتغييرها قبل حلول الموت بالموصي فهل يجيز  ليت شعري  الرجوع في عتق العبيد المعتقل في المرض فيخرج من قول الامة.
 ودعواه في ان عبيد المعتق عجم للقرابة بينهم وبين معتقهم لو صح تاويله في الوصية ما قبلت، اذ هي حكم علي شيءين علي عجمهم  وقد يجوز ان يكون الاعجمي قرابة للعربي  وعلي نفي القرابة بكل حال، وهذا لا يقبل الا بخبر لا بتوهم، وهو موضوع بشرحه في كتاب الوصايا
 
 في الجهاد.
 وفي قوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)
 دليل: علي ان المريض يلحقه من رخصة الجمع بين الصلاتين ما يلحق بالمسافر، لان الله قد جمع بينهما في رخصة الافطار.
 * * *
  قوله: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم)
 دليل علي تحريم قتل الصبي من اولادهم، والمراة اذا لم تقاتل.
 ولو جعله محتج حجة في منع قتل الرهبان واصحاب الصوامع الكافين
 عن قتالنا، وجد ان شاء الله مساغا، وهو موضوع بشرحه في كتاب الجهاد.
 
 وقوله (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة)
 يءكد قول من اجاز الزيادة في البيان بلا لبسة اذ لا يمكنه في كاملة يمكنه في تسمية الثلاثة والسبعة بالعشرة.
 ولقد بلغني عن بعض المعنفين انه قال في (كاملة) : ليست بتاكيد، انما اراد ان صيام العشرة الايام للمتمتع كاملة حجة. فهذا
 
 القول لو عري من الخطا في الدعوي، لم يعر منه في اللغة، اذ لو كان كذلك لكان عشرة مكملة لا كاملة، يقال: اكملت له كذا فانا مكمل، ولا يقال: كملته فانا كامل، قال الله جل وتعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) ولم يقل: كملت.
 حجة علي الجهمية:
 * * *
  قوله: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة)
 حجة علي الجهمية واضحة فيما ينكرون من الحركة والنزول الي
 
 سماء الدنيا واشباه ذلك.
 * * *
  قوله: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين)
 الي قوله (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم
 () .
 حجة علي القدرية والمعتزلة في خصلتين:
 احداهما: انه جعل انزال كتابه الحاكم بين الناس فيما اختلفوا فيه لا معقولهم
 فمن اقتصر منهم علي معقوله وجعله حاكما بينه وبين خصمه، علمنا
 ان حكمه غير نافذ، اذ جعل الله له وجها وهو كتابه فاتاه من غيره.
 
 والاخري: قوله (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه) والاذن لا يخلو من ان يكون راجعا علي الاختلاف، او علي الهدي، وعلي ايهما رجع فهو حجة عليهم لا محالة، لانهم ينكرون اذنه في الاختلاف بكل حال، وينكرونه في الهدي خوفا من لزومهم في الضلالة حتي انهم ليجعلون الاذن هاهنا وفي قوله: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) بمعني العلم، وهذا لو لم يكن مستحيلا في اللغة ايضا، ثم ازيل به لفظ الاذن الي لفظ العلم لكان غير مقبول الا من منزله او رسوله او جماعة الامة وكيف وكسر الالف يبطل تاويلهم في جميع اللغات.
 
 في القياس والتقليد
 وفي انزاله  جل وتعالي  الكتاب حاكما بيننا في اختلافنا حجة لنا
 في باب الفقه في ابطاله التقليد والقياس.
 
 والاستحسان اذ ليس شء من ذلك مسمي بالكتاب والمحتج منه
 
 علي تثبيتها متاول لا متبع نص، ولو قبلنا تاويله في تثبيت ما ننكره بمثله لقبلنا منه نفس ما تاول له بجنسه.
 في اتيان المراة في دبرها:
 * * *
  قوله: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)
 
 دليل علي ان المراة لا توطا الي حيث تكون حرثا، والحرث ما ينبت.
 وفي قوله (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()
 كالدليل علي ان الاتي في دبرها  والدبر ليس بحرث  عاد لا محالة.
 والاستدلال بهذا احسن من الاستدلال باذي الحيض والجمع بينه وبين الغاءط لان ذلك قياس، وما استدللنا به نص.
 ايمان:
 * * *
 وقوله تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس) .
 
 دليل علي ان اليمين بالله تجتنب علي كل حال  بر فيها الحالف ام فجر وكان الربيع بن انس يقول: في قوله: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس)
 كان الرجل يحلف الا يصل رحمه، ولا يصلح بين الناس كانه يذهب  والله اعلم  الي ان في (تبروا) ضمير لا كانه قال: لا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان لا تبروا، ولا تتقوا، ولا تصلحوا بين الناس.
 فنهوا ان يجعلوا ايمانهم بالله سببا لترك ذلك  والله اعلم  اي ذلك هو.
 نفقة:
 وقوله تعالي (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف)
 حجة في ايجاب نفقة صغار
 
 الاولاد. وليس هو عندي كذلك، اذ الرزق والكسوة واجب لهن بالزوجية قبل ولادتهن، وقبل حاجة الزوج الي من ترضع اولاده منهن، فلا وجه لاعتبار نفقة الصغار بهذا، ولو كان متخوفا من هذا الموضع، ما كان علي الازواج نفقة الزوجات قبل ان يلدن، وهذا لا يقوله بشر، ولا اعلم احدا جعل للزوجة اجرة علي الرضاع مضافة الي نفقة الزوجية ولا ذكرها الله الا للوالدات المطلقات اذا ارضعن بعد الطلاق، قال الله تبارك وتعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين)
 فلم يذكر اجرة، ثم قال في سياق الكلام: (فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف)
 
 فلم يذكر اجرة الرضاع الا بعد الفصال وكذا قال في سورة الطلاق في الوالدات المطلقات: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن)
 فاخذ نفقة الصغار باعطاء الوالدة اجرة الرضاع بعد انقطاع نفقة الزوجية بالطلاق  وعلمنا ان الواصل "اليها من الاجرة لا محالة بسبب الرضاع لا بسبب الزوجية اشبه، والله اعلم.
 ويحتمل ان يكون الفصال فصال المولود عن الرضاع قبل سنتين برضا الزوجة فان كان كذلك، فالاسترضاع في هذا الموضع من الاجنبيات، لامن الوالدات، والمعول فيما نكتنا علي الاية في سورة الطلاق.
 * * *
  وقوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)
 دليل: من جهة الاعراب ان الليالي غلبت علي الايام في العدة لقوله: " وعشرا) " ولم يقل: " وعشرة " ولا نعلم المءنث غالبا علي المذكر في شء من الامكنة الي الليالي علي الايام.
 في الايلاء
 * * *
  قوله: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله)
 
 حجة لمن يقف المولي ويجعل عزيمة الطلاق باللسان لا بالاضمار اذ لابد للفظها من ان تفيد شيءا علي تخريج كلا المذهبي.
 فنقول ان الطلاق لزمه بعد الاربعة الاشهر لعزمه عليه في الاربعة لولا ذلك لفاء وخرج من حكمه قبل انصرامها في قول من يوقعه.
 وفي قول من يوقفه يجعل العزم بالنطق بعد الاربعة امدا مضروبا لا سبيل عليه فيه، وحكم الطلاق حادث بعده، وهو بالعزم، فلا عزم حينءذ الا النطق بالطلاق الذي به يقع في جميع الاماكن ولا يقع بالاضمار الخلو من الاظهار شء، ويءكده ما ذكرناه من قوله: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله)
 اذ هو لا محالة بالنطق الذي ينعقد به النكاح لاباحته له الاكنان في نفسه  قبل خلو الاجل من عدتها  ما يريد فعله بعد العدة وازالته الجناح عنه به () ، ويالتعريض معا بما نهي عن النطق به حينءذ
 
 مصرحا، فلم يوجب الاكنان عليه عقدا، ولا التعريض به حكما الي ان جاء العزم بعد العدة علي النكاح بالنطق، ولو كان العزم بالاضمار كما يكون بالاظهار لحرم الاكنان كما يحرم العقد. والعزم ان كان مقتضبا معني الاضمار في بعض الاحوال، فهي كلمة منوطة بامضاء الشء وقطعها اي. وذلك غير بين الا بالكلام الذي يكون فصلا
 في الذي بيده عقدة النكاح:
 وقوله (ولا تنسوا الفضل بينكم)
 دليل علي ان الذي بيده عقدة النكاح الزوج، لان لكل واحد منهم فضلا علي صاحبه حثه الله علي ترك نسيانه، منهن بالتجافي عن النصف ومنهم باكماله.
 ومن قالت: هو الولي كان الفضل من جانب واحد في العفو من
 قبل المراة كان او من عند وليها وكان ابن عيينة يحدث عن ابن
 
 شبرمة قال: كلمت ابا الزناد في ذلك، فقال: هو الولي وقلت انا: هو الزوج ورايت اذ كان وليها هو الذي تزوج بها فطلقها قبل ان يدخل بها فابت ان تعفو اله ان يعفو عن نفسه، فسكت.
 وهذه لطيفة حسنة من قول ابن شبرمة وكان قوله علي تاويل ما قلناه.
 * * *
  قوله: (وان تعفوا اقرب للتقوي)
 مخاطبة للازواج في
 
 الاتمام، فيكون العفو في هذا الموضع بمعني الزيادة والنماء، لا بمعني النقصان والمحق. والعفو من الاضداد فاذا اتم لها الصداق كان اقرب الي التقوي اذ الزاءد علي ما يجب عليه اقرب اليها من الذاهب بكله.
 وقد اتفق القراء علي ارسال الواو، وانه بالتاء وذلك مما يزيل الالتباس
 عنه انه مخاطبة الازواج، اذ لو كان اخبارا عنهن لكان يكون بالياء واثبات النون، او عن الولي كان بالتاء ونصفا الواو، والذي يزيل كل لبسة انه الزوج قوله: (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) ولو كان الطلب لكان الذي بيده عقدة الانكار، والله اعلم.
 
 باب: من المواضع الذي يكون الظن فيه بمعني اليقين:
 قال محمد بن علي: ومن المواضع الذي يكون الظن فيه بمعني اليقين
 والعلم قوله:
 (قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله) .
 وفي قوله: (باذن الله) وهو رد علي من يجعل الاذن من الله بمعني العلم، اذ لو كان العلم من الله بغير معني المعونة والاطلاع ما كان لاتكال الفءة القليلة عليه معني، ولاستوي في العلم القليلة والكثيرة، ولما كان للقليلة مطمع في غلبها الكبيرة، بل نعقد المعونة بطلب الكثيرة في عرف البشر، وما تدل عليه عقولهم، وقد حقق جل وتعالي طمعهم بقوله: (فهزموهم باذن الله) .
 
 رد علي من يقول بخلق القران:
 * * *
  قوله: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله)
 حجة: علي من يقول بخلق القران، وينفي الكلام عن الله، وقد اخبر الله عن نفسه  جل وتعالي  بان في الرسل من كلمه، وهذا هو الموضع الذي يحسن فيه حذف (هو) المفعول به، لا الموضع الذي يغلطون فيه فيدعون حذفها من قوله: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()
 رد علي القدرية والمعتزلة:
 * * *
  قوله: (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يري
 د () .
 حجة علي القدرية والمعتزلة
 
 شديدة: لابتداءه الاية بنفي الاقتتال عنهم بغير مشيءته وتوكيده ذلك في اخر الاية وذكر الارادة في الامتثال من الفريقين بلفظها.
 نفي العلم عن الاذن:
 * * *
  قوله: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) .
 اخمد بانفاسهم في نفي العلم عن الاذن، ومثبت عليهم معني الاطلاق، اذ لو كان الاذن علما ما بان سلطانه في اطلاق الشفاعة، ولكان كل من شاء شفع اذ علمه بشفاعتهم لا يحجز علي شافع شفاعة اذا ارادها.
 وقد اخبر قبل هذا عن يوم القيامة بانه لا شفاعة فيه حيث يقول: (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) ثم استثني منهم  اي من الشافعين في هذه الاية  من ياذن له فيها  اي يطلق له.
 ومن جعل الاذن هاهنا بغير معني الاطلاق، فقد جعل لله
 
 شريكا في سلطانه، اذ جعل اذنه لعباده مرفوعا واستءذانهم له في الشفاعة عنهم موضوعا.
 والعجب لقوم يحملهم خوف لزومهم اطلاق الاذن في قوله: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) علي انكاره في كل موضع فيقعون في اعظم مما فروا منه.
 
 ردعليه الجهمية،
 قوله (وسع كرسيه السماوات والارض)
 حجة علي الجهمية، ولقد بلغني عن قوم متحذلقين منهم يغلطون بحذاقة انهم قالوا: كرسيه علمه.
 واحتجوا بمصراع منتحل لشاعر لا يعرف ولا المصراع وهو:
 
 ولا يكرسء علم الله مخلوق.
 وهذا المصراع لو كان من قول حسان بن ثابت قد انشده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصوبه له. لكان اعداد الكرسي من اجله علما خطا من جهتين:
 احداهما: ان الكرسي في القران مثقل غير مهموز والمصراع قد خففه وهمزه.
 
 والثانية: ما دللنا عليه في غير موضع من كتابنا من ان الكلمة اذا كان
 لها ظاهر معروف وباطن محتمل لم يجز ان تزال عن ظاهرها المعروف الي باطنها المحتمل الا باجماع الامة او بنص اية او سنة.
 فان قيل: فليس قد رواه مطرف عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (وسع كرسيه السماوات والارض)
 قال: علمه.
 
 قيل: هذا حديث فيه وهن الا من مطرف، واما من جعفر بن ابي المغيرة، لان الصحيح المشهور عن ابن عباس ما حدثناه عبد الرحمن ابن سلم الرازي () ، قال سهل بن زنجية الرازي قال: وكيع
 
 عن سفيان عن عمار الدهني، عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " الكرسي موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره احد " وكيف يكون العلم موضع قدميه،
 وهل يقرون هم بالقدمين، حتي لا تكون الرواية عن ابن عباس
 
 متعارضة.
 وهل حكم ما تعارض من الروايات لو استوت الدعاء مناف الا لاخذ باظهرها، وكيف ورواية مطرف عن جعفر لا تكافء رواية مسلم البطين مع ان الثوري رواه عن مطرف فلم يجاوز به سعيدا كما تجاوزه ابن ادريس وكلاهما وهم، والله اعلم، لان الروسي في القران مثقل وهذه الرواية لم ترد علي التخفيف والهمز كما ذهب اليه القوم، ولا نعرف في لغة شاذة ولا معروفة عن عربي انه سمي العلم بالكرسي المثقل الا ما جاء في هذه الرواية ويزول به فيها تعارض
 
 عن رجل واحد بعينه.
 فلا نترك اللغة الساءرة الشهيرة عند الخاصة والعامة من لباب العرب والدخلاء فيهم في الكرسي المثقل، والمخفف المهموز لا اصل له في شء من اللغات  واللغة لسان مسلم له لا يدرك بالنظر والمقاييس ولا يمكن فيه التبديل.
 باب:
 * * *
 وقوله تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها)
 الي قوله: (بل لبثت ماءة عام)
 دليل علي ان: الميت بعد المساءلة وما يصيبه معها لا يشعر بطول مكثه في البرزخ حتي يبعثه الله يوم القيامة اذ
 
 لو كان يشعر بمكث ماءة عام كان لا يقول ما قال.
 فان قيل: فانما لم يشعر بطول مكثه، لانها لم تكن موتته المتصلة بحشره الناقلة به الي اخرته، ولو كانت تلك الموتة  لشعر.
 قيل له: فقد قال تبارك وتعالي: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا ()
 فاخبر عمن قد اماته تلك الموتة بما تري، فلو كانوا يشعرون لعلموا انهم اقاموا طويلا ليس قليلا ومثل هذا كثير في القران.
 فان قيل: قد روي في الاخبار اشياء تدل علي ان الموتي يعلمون ويشعرون
 
 قيل: عامتها اخبار واهية الاسانيد والقران مكذب لها فيما ذكرنا، ومحقق ذلك بقوله: (وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور () .
 وما كان منها صحيحة فلها معان واضحة مثل وقوف رسول الله صلي
 الله عليه وسلم علي قليب بدر، ونداء من فيه من قتلي قريش وقوله: " ما انتم لاسمع منهم، غير انهم لا يطيقون الجواب.
 فهذه الاية لرسول الله صلي الله عليه وسلم في وقتها خاصة فيهم ليقر
 الله عين رسوله عاجلا باسماعهم قوله، وتحقيق ما كانوا يكذبون فيه حتي
 
 يقبروا فاذا قبروا لم يسمعهم.
 ومثل ما روي في الشهداء، فانهم وان قتلوا فهم احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله.
 * * *
 قوله تعالي: (ليس عليك هداهم)
 اخنق اية للمعتزلة، لانهم ان ذهبوا به الي البيان كفروا فيحصل عليهم انها الي الله وحده.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض)
 دليل علي ان الزكاة في اموال التجارة وفيما
 
 اخرجت الارض من الثمار والحبوب اذ النفقة في هذا الموضع وفي عامة القران لا تكون الا الزكاة والدليل عليه قوله (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون)
 اذ لو كانت النفقة علي النفس لجاز ان ينفق عليها الرذال
 
 والرفيع، فبان بغير اشكال انه النفقة علي الغير وهو اخراج حقه اليه، والحق عام يدخل فيه المساكين والعيال وصدقة التطوع.
 والفرض لا يخرج فيها الا خيار الاموال لقوله في هذا الموضع وفي قوله (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)
 ويقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضب " لا تتصدقوا بما لا تاكلون "
 في العسر واليسار:
 قوله (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة)
 دليل علي ان من عليه حق محكوما عليه بدفعه، حكمه حكم الموسر حتي تثبت
 
 عليه العسرة، اذ لو كان حكمه حاكم الاعسار ما اشترطه الله ولا جعله منظرا بما عليه الي ميسرته، ومن جعل اصل الناس الاعسار حتي يظهر يسارهم، فقد خالف عندي معني هذه الاية.
 فان قال: فاصل الانسان انه طفل معدم، واليسار حادثة فيه، فلم
 لا يحاكم باصله حتي يعلم حدوث اليسار فيه.
 قيل، قد يرث الطفل بالميراث الوفا ويوصي له بها فيقبلها وصاية له، والشيخ الكبير معدم لا شء له، فليس لاعتبار حيال العسرة بولادة الانسان علي العدم وجه.
 فما كان بالغا صحيح العقل غير محجور عليه، فحكمه فيما لزمه للناس حكم الواجد حتي يثبت عدمه عند الحاكم بالبينة العادلة، تثسهد علي ظاهر عدمه، وعليه اليمين فيما غاب عن عيون المشهود من ناض الاموال، ثم يكون منظرا الي ميسرته.
 وراي مطالبة الحكام البينة باثبات الشهادة علي يسار
 
 من شهدوا عليه يوم اشهدهم من الحشو الذي لا يحتاج اليه.
 وابطاله شهادتهم اذا عريت من هذا الاثبات وترك القضاء علي الشعوب عليه بشهادتهم حتي يشهد من يثبت الشهادة كذلك من الجهل الذي لا يعذر احد به، واتلاف حقوق المسلمين بلا طاءل من حجة ولا التباس من شبهة.
 واري اكثر حكام زماننا يستعملونه ويبطلون حقوق الناس به، والله المسعان.
 الصداق:
 ومن طريف ما احدثوه وقبيح ما استحسنوه، ترك حبس الازواج المعترفين بصدقات نساءهم المدخول بهن اذا لم يطالبن بها قبل الدخول، واعتلالهم بان الصداق ثمن بضع، فاذا سلمته قبل اخذ الثمن لم يكن لها ان تطالب بحبسه في الحكم، وعليه ان يعطيها فيما بينه وبين الله.
 فيقال لزعيمهم: لم لا تحبس بحق هو معترف بوجوبه ممتنع من اداءه، الا انه غير واجب عليه، وهو بالمطالبة مظلوم، او واجب عليه ظالم بتاخيره،
 فان قال: مظلوم. قيل: لم هو مظلوم، الانه لم يجب عليه قط، ام كان منسيا به لم يحن اجله ولن يستطيع ان يقوله.
 
 وان قال: كان واجبا عليه بالعقد فابطله الدخول، قيل: فلم يجب عليه اداءه اليها فيما بينه وبين ربه وقد ابطله الدخول،
 وان قال: هو ظالم لها في الباطن غير ظالم في الظاهر، كابر في الدعوي، وجار في الفتوي.
 وان قال: هو ظالم في الحالين.
 قيل: فلم لا تحول بينه وبين الظلم وانت تقدر عليه،
 ويقال له: الها ان تطالبه به قبل الدخول، فان قال، بلي.
 قيل: فطالبته وامتنع اتحبسه،
 فان قال: بلي، قيل: كيف تحبسه ولم يتلف شيءا، والذي جعل الصداق ثمنه حاصل في يد غيره ومحول دونه.
 فان قال: اخذه من يدي من هو في يديه، بان اسلم المراة منه.
 قيل: ولم تفعل ذلك، ولان يزول الظلم عنه بوصوله الي البضع المشتري بالصداق، وليحق حبسه اذا اخذ شيءا ولم يسلم ثمنه،
 فان قال: نعم. قيل: افتحبسه بارادة التحول ولا تحبسه بالتحول نفسه، ما اراك الا تكابر عقلك ويقال: له اسلمت المراة البضع
 
 فان قال: بغير ثمن. كابر عقله. وان قال: بثمن. قيل: بثمن يجب او لا يجب، فان قال: بثمن لا يجب. كفي خصمه محنته. وان قال: بثمن يجب. قيل: فقد ماطل بدفعه، فكيف الوصول الي اخذه وانت لا تحبسه ولا تبيع عليه عقارا، ارايت ان ماتت في المطالبة قبل ان تاخذه، ايكون الوارث بمثابتها لا يحبس خصمه، فيصير حقا تاليا لا يصل الي الورود، ولا الي الوارث الي القيامة. ام يحبس للوارث بما لم يحبس للموروث، فيكون زيادة في القبح والاحالة.
 وقد راينا الله  جل وعلا  جعل الدخول سببا لوجوب جميع الصداق، فلا يبطل نصفه بالطلاق.
 فاري هذا الزاعم يوهن ما وكده الله، وليت شعري ما الفاءدة اذا
 في قوله: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) ، وفي قوله: (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ()
 وهذا لا محالة بعد الدخول لكنايته بالافضاء عنه، ومتي وقته الذي يجب دفعه فيه اذا كان قبل الدخول لا يحبس به مسلم
 
 يعقل من اجل ان لكل واحد منهما ان يقول: لا ادفع حتي اقبض، وبعد الدخول لا يحبس من اجل تسليم المراة بضعها قبل الاخذ. فاري الصداق من بين الحقوق قد عاد متلاشيا تالفا واهملت تلاوة هذه الايات وغيرها فيه، والله يعظم سماعه فكيف احتباءه، ولا اعلم حكمين احدثا في الاسلام اوحش منهما، احدهما هذا والاخر الذي قابله من طرح بينه لم يشهد  يعني من اشهدهم عليه.
 وجوب كتابة الدين:
 قال محمد بن علي: اري الناس تركوا استعمال ايات من القران محكمات واغفلوا الاصابة في تخريج اهمالها: فمنها ترك كتابة ما داينوا، والكتاب موجودون ولم يستثن منها الي التجارة المدارة بينهم، وقالت تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل)
 
 الي قوله: (ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله)
 ثم الي قوله (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها) .
 ومنها: انهم اذا كتبوها ايضا لم يتول املاءه من عليه الحق استطاعه او
 لم يستطعه.
 ومنها : ان وليه  اذا عجز عنه باحد وجوه العجز  لا يتولاه عنه.
 احسنه او لم يحسنه.
 ومنها: ترك اشهادهم في مبايعاتهم، وكل هذا قد نص عليه امر من
 الله جل وتعالي فيه، قال الله تعالي (فليكتب وليملل الذي عليه الحق) ، وقال: (فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل)
 وفي البيوع قال:
 
 (واشهدوا اذا تبايعتم) فهذا ما اهملوا استعماله من هذه السورة سوي ما في غيرها مما سناتي عليه في موضعه ان شاء الله، ورايت بعض من تطرق الي التسهيل فيها  بل رمقها بعين المنسوخ بما لا التباس فيه انه وضعه غير موضعه  زعم ان قوله: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة)
 دله علي ترك الكتابة وقوله: (فان امن بعضكم بعضا)
 دله علي ترك الاشهاد.
 
 فلولا ان الغفلة شاملة للخلق والنقص لاحق بهم لكان هذا الافراط فيها يكشف عن عورة قاءله، وينبء عن عتهه. اذا كان الله بجوده اشترط عدم الكتاب في السفر فما بال الكتابة تسقط في الحضر مع وجود الكتاب، ام كيف تسقط في سفر فيه كاتب في الرفقة واذا اباح ترك الارتهان الذي جعله عن ما من الكتاب عند عدم الكاتب فكيف يسقط الاشهاد في التباين، لانه اباح ترك الارتهان اذا امن بعضنا بعضا، ولكن صاحب هذا القول رجل جليل لا يصرف هذا منه الا الي السلامة والسهو والغفلة
 
  سورة ال عمران
 حجة علي القدرية والمعتزلة:
 (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب () ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()
 حجة علي القدرية والمعتزلة واضحة لو تدبروه، ولاكتفوا به من ساءر
 ما عليهم في غيره من كتابه، وذلك انه وصف الزاءغة قلوبهم باتباع متشابهه ابتغاء تاويله، ثم ايسهم من بلوغه بما اخبر من انفراده بعلمه دون جميع الخلق، ووصف بالفتنة من ابتغي علمه فصار الطمع في بلوغ علم التشابه به بعد انفراد الجليل به، والخوض في تصرفه تقدما الي الباطل علي بصيرة، وجهلا لا يعذر احد به.
 ووصف الراسخين في العلم بصفة ومدحهم بقول ظن القدرية والمعتزلة انهم اسعد بهما من خصومهم، وان خصومهم هم المتبعون متشابهه، ولو تاملوا بعض ما مدح به الراسخون لانعكست ظنونهم وفضلوا بالتزام ما نحلوا خصومهم من حيث لا التباس فيه وهو قوله: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) فمدحهم
 
 بالدعاء المحال لديه، ونسبتهم زيغ القلوب اليه، وهذا عندهم كالافتراء عليه، ولا يعتبرون ان الله جل جلاله ما مدحهم الا بالحق ولا دعوه الا بالصدق، فانه مزيغ القلوب وهاديها فسالوه التثبيت علي الايمان بما اخبر عنهم في صدر المدح حيث يقول: والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) خشية ان يلحق قلوبهم زيغ يسلك بهم سبيل الزاءغين من المتبعة متشابه القران الموصوفين بالفتنة في ابتغاءه. فاي حجة تلتمس اوضح من هذه لو اضربوا عن اللجاج، ولم يصروا علي البهت والعناد، وهل دون ما شرحناه في هذا الفصل اشكال، او تناقض او محال، اوليس ما مدح به الراسخون  في هذه الاية  الراهبون من الزيغ بعد الهداية يوافق ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يدعو به، فيقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك " فقالت له امراة من نساءه: او تخاف علينا وقد امنا بك وبما جءت به، فقال: " ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء ان يقيمها اقامها وان شاء ان يزيغها ازاغها.
 
 وهذا حديث يءمنون به ولا يردونه الا انهم يتاولون في الاصابع انها النعم حذرا من نقض قولهم في انكار الصفات ويحتجون بان العرب تسمي المنظر الحسن من العشب الخضر الريان الزهر بالاصبع، فيزعمون ان كل نعمة يقع عليها اسم اصبع، وان معني قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن: بين نعمتين من نعمه، وليس قصاراهم الا وضع الشء في غير موضعه، اولا يفكرون ان العرب وان سمت النعمة بالاصبع فهذا الموضع منه بعيد؛ اذ القلوب لو كانت محروسة بين نعمتين ما خشي الزيغ عليها، فكيف يدعو رسول الله، صلي الله عليه وسلم بثباتها، وهي مثبتة بغاية التثبيت محروسة بنعمتين عندهم ولءن كان زيغها ممكنا عندهم مع النعمتين، فكان
 
 رسول الله  عز وجل  يدعو بتثبيتها اذ لا يجوز عندنا وعندهم عليه ان يدعو بالمحال  انه لابلغ  في تثبيت ما انكروه وتصديق ما جحدوه، ونحن نسامحهم في تثبيت الصفات عليهم من هذا الحديث، اذ لنا في غيره من الاخبار وفيما هو مسطر في القران سعة ومندوحة بحمد الله ونعمته.
 رد علي الجهمي:
 * * *
  وقوله: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()
 حجة علي الجهمية، اذ قد بين الله نصا انه يحب من تبع رسوله  صلي الله عليه وسلم  بان جعله جزاء لما احبوه، ومقابلة لهم علي ما
 
 اضمروه، ثم قال: (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()
 فاخبر عن نفسه  جل جلاله  انه يحب قوما ولا يحب اخرين.
 خصوص في ذكر العموم:
 * * *
  قوله: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ()
 دليل علي الخصوص في ذكر العموم لاحاطة العلم بانه لم يصطفهم علي محمد  صلي الله عليه وسلم  كذلك قوله في البقرة: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()
 اذ لم يفضلهم علي من كان قبلهم من الانبياء، من غير ولد اسراءيل، ولا فضلهم علي، محمد، صلي الله عليه وسلم، وعلي جميع الانبياء، فكانه اراد عالم زمانهم. ومثله قول موسي عليه السلام 
 
 (وانا اول المءمنين ()
 يعني  والله اعلم  اول مءمني قومه، اذ تقدمه بالايمان ادم ومن بينهما من الانبياء والرسل، ومن امن بهم من الدهم الكثير. وكان بعضهم يقول في: (وانا اول المءمنين ()
 اي اول من امن انك لا تري في الدنيا، وهذا ليس بشء، لان كل من قبله من الانبياء كان يءمن ان الله لا يري في الدنيا والقول هو الاول، والله اعلم.
 حجة للمتنسكين:
 قوله اخبارا عن امراة عمران: (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا) حجة للمتنسكين، فيما يقولون: فلان في رق الدنيا،
 
 وفلان عبد شهوته، وترك الشهوات فصار حرا، ولا يكون شء من ذلك كذبا، فيقال: كيف يصير حرا من لم يزل حرا، وكيف يكون للدنيا رق علي الاحرار، الا تري ان جنينها كان حرا فنذرت ان تحرره اي لا تشغله عن العبادة بشء فاخبر الله عنها بما قالت وتقبل منها نذرها.
 حجة في تسمية المخلوقين بالسيد:
 وفي قوله: (وسيدا وحصور)
 دليل علي ان تسمية المخلوقة بالسيد من اجل ان الله جل وعلا، يسمي به ليس بمنكر لان يحيي، صلي الله عليه وسلم، وان كان نبيا فهو مخلوق مع ان السيد من اسامي الله، عز وجل، غير نازل في القران. وقد يسمي بما نزل في القران المخلوق فلا يكون منكرا،، فالمءمن والعالم والبصير والحكيم من اساميه، وهي تسمي بها الناس، فلا يكون منكرا. والسيد وان لم يكن من اساميه في القران، فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 واجماع الناس انه في اساميه جل وعز، فان كان نكيره عند من ينكره من اجل انه مزاحمة حقه في اسمه، فقد دللنا علي جوازه بما يغني عن اعادته، وان كان من اجل انه يسمي به فاسق، فالله، جل وعلا، سمي به نبيا، والمءمن والعالم والحكيم يسمي به الصالحون والفاسق.
 والفاسق وان كان فاسقا بذنوبه فقد سمي مءمنا بايمانه والبصير ضد الاعمي، وقد يكون فاسدا وصالحا. والحاذق بالصناءع يسمي حكيما، وبصيرا، وعالما، وربما كان في دينه فاسقا.
 فما بال السيد من بينها يخص بالنكير، ويباح ساءره، ونري الفاسق المتسلط يسمي جبارا ويسمي متكبرا، وكلاهما من اسامي الله، وهما في الله  جل جلاله  مدح، وفي الفاسق ذم، فلا يكون شء من ذلك منكرا، اذ الاسامي امارات يعرف بها الاشخاص لا غير.
 ولو كان كل اسم سمي به مسمي لا يجوز ان يسمي به غيره الا ان يشبهه بجميع صفاته، ما جاز ان يسمي احد باسامي الانبياء، والملاءكة من اجل انهم يخالفونهم في بعض صفاتهم وان وافقوهم في بعضها، وذلك مخالفة القران وهدم اللغة والخروج من العرف والعادة، ولا احسب اعداد تسمية الناس بالسيد نكيرا الا من
 
 نسك العجم والجهال بلغة العرب. اليس مالكها المماليك يسمون سادة، وقد تكلم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة، وهم عرب نساك افضل من اظلته الخضراء بعد النبيين وتكلم به التابعون بعدهم والفقهاء، والاءمة ودونوه في المصنفات ورددوه في المناظرات، لا ينكره منكر ولا يعيبه عاءب، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوفد قدم عليه: " من سيدكم والمطاع فيكم،.
 وقال: " ان ابني هذا سيد، وعسي الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين "
 
 وقال في سعد بن معاذ: " قوموا الي سيدكم، واشباه ذلك مما يطول الكتاب بذكره.
 وان كان ينكر ان يسمي به غير رءيس، لانه واقع علي الرءساء، فاذا سمي به غيرهم كان كذبا عنده  فقد دللنا في سورة البقرة علي ان: من اراد المبالغة في مدح الشء، او ذمه فتكلم بما يكون ظاهره افراطا لم يكن كذبا، واحتججنا فيه بقوله عز وجل: (صم بكم عمي فهم لا يرجعون () .
 
 فليس فيه معني النكير بوجه من الوجوه الا في حالة واحدة اكرهها.
 بل انهي عنها، وهو ان يعرف انسان بعينه بنفاق فلا يسمي به، لحديث بريدة الاسلمي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لا تقولوا للمنافق سيد فان يكن سيدكم فقد اغضبتم ربكم "
 وهذا الحديث ايضا: حجة في جوازه، اذ في نهيه ان يسمي المنافق به دليل علي ان تسمية غير المنافق به جاءز.
 قال محمد بن علي: وكذلك المولي اذا سمي به انسان يجري في الجواز مجري السيد لا يخالفه، والحجة فيه واحده، لانه يقال: مولي العبد ومولي الامة، ومولي النعمة، واشباه ذلك، قال الله  تبارك وتعالي  اخبارا عن زكريا: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا ()
 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، والمولي في اللغة. هو الناصر قال الله تعالي (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم ()
 فالعلم يحيط انهم خالقهم ورازقهم ومدبر امورهم كهو للمءمنين منفرد بنصر المءمنين دونهم.
 حجة لمن يقول بالقرعة:
 * * *
  قوله: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون () .
 رد علي من يقول القرعة قمار،
 
 وقال الله  تبارك وتعالي  في سورة الصافات اخبارا عن يونس، صلي الله عليه وسلم،: (وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون () فساهم فكان من المدحضين () .
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه واقرع في ستة مملوكين لرجل اعتقهم عند موته لا مال له غيرهم، فاعتق بالقرعة اثنين، وارق اربعة. وعمل بها الصحابة من بعده، والاءمة الصالحون، فكيف يكون قمارا مع هذه الحجج الواضحة، والاعلام النيرة، ولكن من شاء جنن نفسه.
 وضع الكلمة موضع غيرها:
 قوله في عيسي، صلي الله عليه وسلم: (ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير)
 
 دليل علي ان من وضع الكلمة موضع غيرها، لا يكون كاذبا اذ لا يشك احد من المسلمين ان عيسي ليس بخالق، وانما اراد  والله اعلم  اني اصور لكم صورة طير، فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله  اي باطلاق الله  لا محالة لا بعلمه كما تزعم القدرية: ان الاذن بمعني العلم، اذ لو كان
 (فيكون طيرا باذن الله)
 بمعني علمه، لا باطلاقه لكان خالق الطير عيسي لا ربه، اذ كان، جل وتعالي، لا يخلق بعلمه انما يخلق بقدرته، ويدبر بعلمه، وهذا من قولهم: هي النصرانية بعينها، بل زيادة عليها.
 في القضاء والقدر:
 قوله تعالي، اخبارا عنه  صلي الله عليه وسلم  (وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله)
 حجة عليهم في انكارهم اضافتنا الافعال الينا وقضاءها وخلقها الي الله، جل جلاله
 
 اذ لا محالة ان الله هو: مبرء الاكمه والابرص، ومحيي الموتي، وقد نسبه الي عيسي في الاخبار عنه، بما جعله له اية، وكذا نقول: ان الله جل جلاله خالق افعالنا، والقاضي علينا بذنوبنا ونحن فاعلين لها، وهو واضح لمن تميزه واستعان بالله علي معرفته ولحوق لطيفة نكتته.
 ناسخ ومنسوخ:
 * * *
 قوله تعالي: (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم)
 دليل: علي ان في الكتب المنزلة قبل الفرقان ناسخا ومنسوخا كهو فيه. وان الله ينسخ علي السنة انبياءه ما انزله من وحيه كما ينسخه بوحيه.
 قوله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون () دليل: علي ان الايمان والاسلام وان فرق بينهما اسم فقد يجمعهما اسم، وهو رد علي المرجءة.
 قوله (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين () .
 رد علي الجهمية ولا اراهم الا متحكمين مع جهلهم فيما يجعلون المكر واشباهه منه علي المجاز
 
 افتجيزون لمن يقوله ان قوله: (خلق الله السماوات والارض بالحق)
 علي المجاز لا علي الحقيقة، كما المكر واشباهه علي المجاز لا علي الحقيقة  فيوافق الدهري في قوله، وينسب السموات والارض الي الازل. وما الذي جوز لهم دعواهم فيما يشتهون من المجاز، ولم يجوز لغيرهم فيما يشتهيه، هل هذا الي التحكم بعينه بعد الجهل في نفسه،!
 دليل علي ان العرب تسمي باسم واحد المعاني الكثيرة:
 * * *
  وقوله: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي)
 دليل علي ان العرب تسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة
 اذ وفاة عيسي، صلي الله عليه وسلم، ليست بوفاة موت وتسمي وفاة الميت وفاة. ومثل هذا
 
 قوله: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها)
 فسوي في الاسم بين الوفاتين مع اختلاف المعنين وفيه حجة علي الجهمية في امتناعهم من تسمية الشء باسم غيره اذا خالفه في بعض صفاته
 * * *
  وقوله: (ومطهرك من الذين كفروا)
 مثله قولنا بكون الطهارة واقعة علي الاقذار وغيرها علي ما بينت في قوله: (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود () .
 * * *
  و
  قوله: (وجاعل الذين اتبعوك 
 فوق الذين كفروا الي يوم القيامة) ،</span>
 دليل علي ان الجعل لا يكون بمعني الخلق في كل موضع كما تزعم الجهمية ان قوله: (انا جعلناه قرانا عربيا) هو بمعني خلقناه. وقد غلطوا، انما هو بمعني صيرناه، وكذا
 
  قوله: (وجاعل الذين اتبعوك)
 اي: ومصير الذين اتبعوك فوق الذين كفروا. وكان بعض ملطفي نحلتنا يزعم: ان الجعل اذا تعدي الي مفعولين، كان بمعني الصيرورة، واذا تعدي الي مفعول واحد كان بمعني المخلوق، ولا احسب هذا منه الا هفوة، لان قوله تبارك وتعالي: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نور)
 متعدي الي مفعولين، والشمس مخلوقة، وقد يجوز ان يقال: " جعل " في الشمس والقمر ها هنا بمعني صير، علي تاويل ان الشمس خلقت غير مضيءة، والقمر غير منور، ثم صير لهما ضياء ونورا، واصل المجعولين من متبعي عيسي فوق الذين كفروا مخلوق، ثم صيروا فوقهم. فهذا توجيه قول اللطف فيما قال في الجعل المتعدي الي
 
 مفعولين  ولكنه يكسره من جهتين:
 احداهما: ان ضوء الشمس ونور القمر خلقة فيهما ونعوت من نعوت ذاتهما، وليست رفعة متبعي عيسي علي الذين كفروا خلقة فيهم ولا نعتا من نعوت ذاتهم، فالصيرورة تحسن فيما ليس من نعوت الذات، ولا تحسن في النعوت الذاتية.
 والاخري: ان هذا الملطف اراد ان يجعل الفرق بين الجعلين بذكر المتعدي انما المفعولين ذريعة انما نفي الخلق عن القران، اذ الجعل فيه متعدي الي مفعولين، وقوله: (وجعل الظلمات والنور)
 متعدي الي مفعول واحد واصل القران ليس بمخلوق، ثم صير عربيا، كما يحتمل ان تكون الشمس خلقت غير مضيءة، ثم صير لها ضوء، ولكنه كلام الله غير مخلوق، انزله بلسان العرب، ليفهم عنه كما انزل التوراة بالعبرانية والانجيل بالسريانية، ليفهم كل عنه، وباي لسان انزل كتبه فهي غير مخلوقة.
 والنكتة التي هي ام الاحتجاج في نفي الخلق عن القران وساءر الكتب المنزلة هي تثبيت الكلام علي الخالق، والدالة علي انه متكلم، فاذا اخذ اعتراف المنكر بهذا استغني به عن ساءر الحجج، اذ الكلام يكون نعتا من نعته ولا يقدر الخصم علي ان يقول بخلقه، فنفي الخلق عن القران بما خرج من معني الجعل دعامة تضعف عند الاحتجاج، وللجعل
 
 مواضع يدل عليه سياق الكلام، فاذا اقتضي الخلق فهو خلق، واذا اقتضي صيرورة فهو صيرورة.
 ضرب الامثال والنهي عن المراء:
 * * *
  قوله: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()
 حجة: في ضرب الامثال، ونهي عن المراء، وكان بعض مثبتي القياس يجعله حجة في تثبيت القياس، وهو عندي غلط فاحش، من اجل ان القياس: هو تشبيه الشء بالشء، وعيسي لا يشبه خلقه خلق ادم في شء من الاشياء من اجل انه مولود، وادم مصنوع، وهو حادث من انثي، وادم غير حادث من انثي ولا ذكر، وهو ولد، وادم والد، ففي اي شء يشبهه، الا في انه لحم ودم وصورة مءلفة يستويان في الاكل والشرب والنوم واشباهه، وهذا شء يشاركه فيه جميع الناس، فاي فاءدة تكون حينءذ في ضرب الكل به مع ادم عليهما السلام،
 
 انما الفاءدة فيه: ان الناس لم يكن في عرفهم ان تلد انثي من غير ذكر، فلما احدث الله خلق عيسي، واخرجه من بطن مريم من غير مسيس ذكر لها تعاظم عندهم مالم يكن في عرفهم وعادتهم، حتي هلك فيه من هلك، فاعلمهم الله، انه خلقه بقدرته من غير ذكر في بطن امه كما خلق ادم، وكانت قدرته محيطة بخلقهما من غير نطفة. فان كان القاءس يزعم: ان الله لما حرم شيءا واحدا كان قادرا علي تحريم شيءين، فلعمري انه قد اصاب الشبه من المثل المضروب في خلق ادم وعيسي صلي الله عليهما وسلم.
 وان كان يزعم انه يحرم شبه ما حرمه الله، وفرض عليه فعله اعتمادا علي ان الله لما خلق ادم جعل نظيره في الخلق عيسي، وكان حتما عليه ان يفعله  افتري علي الله واخطا الشبه من باب المقايسة في المثل.
 
 رد علي الجهمية:
 وقوله (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة)
 حجة: علي الجهمية في الكلام والنظر؛ اذ لو كان الكلام علي المجاز ما ضرهم حجبه عنهم ولا كان للمسلمين فيه تمتع، ولا نشك انه جعل حجب كلامه عنهم عقوبة، فان جاز ان يكون ذلك علي المجاز جاز ان يكون  (ولهم عذاب اليم ()  علي المجاز، وان كان العذاب حقيقة، فالكلام والنظر مثلهما
 قوله (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 حجة علي القدرية والمعتزلة بينة؛ اذ قد اخبر نصا عن نفسه انه يحجب الهداية عن ظالم
 
 بكفره بعد ماتبين له طريق الهداية فسلكها بايمانه، فهو لا يستطيع الرجوع اليه للحاءل من منعه دونه.
 النهي عن مزاحمة الرب:
 * * *
 قوله تعالي: (وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()
 حجة علي من يعجب من قولنا فيما نزعم ان الله مضل من يعذبه علي ضلاله وقاض علي من يعصيه بعصيانه ويدخلهم النار بعدله، فيردونه من اجل انه متصور في عقولهم بصورة الجور. فيقال لهم: افيتصور في عقولكم امكان مكان يمتد فيه طول الجنة اذ كانت السموات والارض مستفرغة في عرضها، ويكون للنار مكان مع كبرها وكثرة اهلها،.
 فان قال: هو متصور في العقول من حيث تعرفه الخليقة. قال
 
 محالة، اذ العقول ناءية عن ذلك من حيث اطباع بشريتها.
 وان قال: ذلك غير ممكن في العقول ولكنه ممكن في قدرة الخالق من حيث لا ارتياب فيه ولا رد لقوله، ولا مزالا عن ظاهرة بالتاويلات المنكرة.
 قيل: وكذلك التصور في عقولكم من عذاب من اضل، وقضيت
 عليه المعصية والكفر بصورة الجور في علم الخالق  عدل لا ريب فيه، ومسلم فيه له من ان يزال لفظ عن ظاهره، او يتاول عليه تاويل تدفعه اللغة والنظر معا، وقد حوي فصل غير هذا صنيعه، جل وعلا، بالبهاءم في الفلوات ومرض الصغار وتخويل بعضه بعضا والمخول عاص، والخول مطيع، واشباه ذلك مما لا يتصور في عقول الخليقة بصورة عدل، وهو عدل لا شك فيه وعلم كل هذا عنا موضوع، والفكر في كيفيته مرفوع.
 رد علي القدرية والمعتزلة:
 قوله (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم)
 
 حجة علي القدرية والمعتزلة، لانهم يزعمون ان القتل غير مكتوب علي احد، وان من قتل اخر فقد قتله بغير اجله، فماذا يقال لقوم يعمدون الي نص القران، فيخالفونه،!
 وكان القدماء منهم ينسبون الحسن البصري الي انه منهم. فحدثني محمد بن عبد الغفار قال الحسن بن علي الحلواني قال: عبد الصمد بن عبد الوارث عن الاسود بن سنان عن عسل بن
 
 سفيان قال: اتيت الحسن فقلت: اني خارج، وان الناس يسالوني عن قولك في القدر، فما تقول في رجل عدا علي رجل فقتله، قال: قتله باجله وعصي ربه. فامتحنه عسل بما عرفه من مذهب القوم، فلما اجابه بهذا الجواب برء من التهمة.
 وحدثني محمد قال: الحسن بن علي بن محمد، قال: سليمان بن حرب ويحيي بن ادم قالا:
 
 حماد بن زيد عن خالد الحذاء قال، قدمت من الشام فبلغني ان الحسن تكلم في شء من القدر، فاتيته فقلت: يا ابا سعيد، حدثني عن ادم اللارض خلق ام للسماء،
 قال: للارض. قلت: فهل كان يستطيع ان يعتصم من الشجرة، قال: لا والله.
 
 قلت: قوله (ولذلك خلقهم) ،
 قال: خلق هءلاء لجنته، وهءلاء لناره.
 وحدثنا محمد قال: عبد الله بن خالد بن يزيد اللءلءي
 قال: داود بن محبر قال: مبارك بن فضالة عن الحسن في قوله تبارك وتعالي: (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين ())
 قال: الشرك.
 
 وقال في قوله: (ولا يزالون مختلفين ()
 قال: خلقهم للاختلاف، وفي قوله: (ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ()
 قال: اعماله كتبت لابد ان يواقعوها، وفي قوله: (ولقد ذرانا لجهنم)
 قال: خلقنا.
 وفي قوله (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها)
 قال: كثرنا مترفيها.
 وفي قوله: (ما انتم عليه بفاتنين ()
 قال: يقول: انكم يا بني
 
 ابليس لن تضلوا من عبادي الا من اوجبت له النار.
 وفي قوله: (يحول بين المرء وقلبه)
 قال: يحول بين الكافر وبين الايمان، وبين المءمن وبين الكفر.
 وحدثنا: محمد قال: عبد الله بن خالد، داود ابن محبر قال: ابو الاشهب عن الحسن في قول الله: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون)
 قال: حيل الله بينهم وبين الايمان.
 وحدثنا: محمد قال الحسن بن علي الخلال الحلواني، قال:
 
 الحجاج ابن نصير قال: سهل السراج عن الحسن في قول الله تعالي:
 (الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ()
 قال: تزعجهم الي المعاصي ازعاجا.
 وحدثنا محمد قال: الحسن بن علي، قال: ابو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب، عن مرحوم العطار،
 
 عن ابيه وعمه قالا: سمعنا الحسن يقول: لا تجالسوا معبدا الجهني فانه ضال مضل.
 والاخبار عن الحسن فيما يبرءه من القدر كثيرة، لو ذكرناها في هذا الفصل لطال، وفيما ذكرنا كفاية عما تركنا.
 
 فان قيل: فقد قال بعد هذه الاية التي احتججت بها: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا)
 فنسب الاستزلال الي الشيطان والكسب اليهم.
 وقال في سورة البقرة: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) .
 قيل: قد تقدم قولنا في ان الفعل منسوب الي فاعله، والقضاء الي
 الله جل الله.
 وذكرنا في بعض فصول هذه السورة، ما اخبر عن عيسي ابن مريم
 انه يبرء الاكمه والابرص منسوبا اليه.
 ولا شك ان الله مبريها مع انه قد قال  عز وجل  في سورة الانفال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي)
 فازال بذلك كل ريب ، والملك اذا عاقب عبدا علي يدي بعض عبيده، فهو معاقبه وان لم يتول بيده، الا تراه يقول في سورة التوبة: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم)
 
 والشيطان ايضا عبد له يملكه، فاذا استزل عبدا، فباطلاقه، وبما سبق في قضاءه لا باقتدار نفسه الا تراه يقول: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()
 فليس يتبعه الا من قضي عليه، والمعصوم لا وصول له اليه.
 وفي قوله: (قل ان الامر كله لله)
 زوال كل ريب ان احدا لا يملك مع الله شيءا، وانه المالك وحده، فمن زعم انه يملك امر نفسه في ضر او نفع او ايمان او كفر، فقد افتري علي الله، وجعل نفسه شريكا لله، تعالي الله.
 في القدرية والمعتزلة: وقولهم: ان المقتول ميت بغير اجله.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم)
 موجب علي القدرية والمعتزلة: الكفر فيما يزعمون
 
 ان المقتول ميت بغير اجله، لاخبار الله ذلك عنهم، ثم قال ردا عليهم: (والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير () .
 فان قيل: فقد فرق بين الموت والقتل بقوله: (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون () .
 قيل: خاطبهم علي ما يعرفون من الفاظهم باختلاف الاسباب، والمرجوع فيه الي مفارقة الحياة، وهذا باي اسم تقدمه من معاني اسبابه يسمي موتا.
 الا تراه  جل وعلا  حين رد عليهم قولهم: (لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا) ، رد بلفظة واحدة فقال: (والله يحيي ويميت)
 ولم يقل يميت ويقتل كما قال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) اذ الموت ات عليهم، والعرب تسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة كقولهم قدم، ووافي، وجاء، وهم به يريدون في كل هذه الالفاظ حلوله بالموضع.
 ويقولون: ذهب، وانطلق، وخرج، وشخص، وهم يريدون
 
 مفارقته المكان الذي كان حالا به، واكثر بلية المبتدعة ضيقهم عن سعة لسان العرب التي نزل القران بلسانها، فاذا ارادوا الاقتداء بها في بعض الامكنة غلطوا عليها، فياتون بمثل ما قدمنا ذكره من الكرسي والاذن والاصبع، وما سناتي عليه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قوله (ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 حجة عليهم: لانهم ينكرون ان يكون الله جل وعز يخذل احدا.
 وهذا شء خالفوا فيه الاجماع مع مخالفة الكتاب، اذ الناس باجمعهم عالمهم وجاهلهم يقولون عند الشتيمة: مالك خذلك الله، يريدون الدعاء عليه بالخذلان، كما يقولون: قاتلك الله، ولعنك، متواصين علي جوازه علي الله، وان كرهوه في التشاتم.
 رد علي الجهمية:
 * * *
  قوله: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله)
 حجة علي
 
 الجهمية في السخط وعلي القدرية: في البوءة، اذ ما باءوا به من سخطه ضد الخير ما كان
 * * *
  وقوله: (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ()
 لم يغادر لبسة تشبه عليهم قولهم في القتل لو انصفوا.
 * * *
  وقوله: (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة)
 حجة عليهم، لان ارادة الله  جل وتعالي  في حرمان حظهم من الاخرة حاءلة بينهم وبين المسارعة الي الايمان  الذي ينمي لهم حظ الاخرة، وكيف يقدرون ان يكتسبوا بالطاعة حظ الاخرة، والله يريد الا يجعله لهم، وهذا من العدل الذي لا يحيطون بمعرفته فيتصور عندهم بصورة الجور.
 رد علي القدرية:
 * * *
  وقوله: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما)
 حجة عليهم في الاملاء منه للكفار، ولقد
 
 بلغني ان بعض جهلة القدرية كاشف الامة بالخلاف فيما اطبقوا عليه من فتح " انما " الاولي وكسر الثانية، فكسر في قراءته الاولي، وفتح الثانية جراة علي الله، واغترارا بحلمه. يريد بذلك ان يحعل الاملاء من الله لهم لخير يريده بهم لا للازدياد في اثمهم. ولا يبالي بما يلحق الكلام من الخلل والقلب، وسوء النظم، وبما لا يليق بالله في حكمته وجليل علمه . وهذا ما زعمنا: انهم اذا ارادوا متابعة العرب تبعوها باقبح الوجوه وافحش الغلط، وماذا عسي يحسن ان يكون املاءه لهم في الخير حتي يزيلوا الكلام عن جهته، ويجعلوا بدل الاثم خيرا،
 ايعدوا هذا الخير الذي جعلوه بدل الاثم لهم من ان يكون في طول
 
 عمر او مال او ولد، وكل ذلك مما يزيد في اثمهم، ولا ينجيهم من عذاب ربهم، قال الله تبارك وتعالي: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر)
 وقال: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ()
 وقال: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد () متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد ()
 واشباه ذلك فكيف يملي لهم فيما هو خير لانفسهم.
 وفي قوله: (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء)
 رد علي الامامية، فيما يزعمون: ان الامام لابد
 
 من علمه الغيب.
 لان الله نفاه عن جميع خلقه نفيا عاما ومنهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فلم يستثن به ولا باحد من ولده، واكد ذلك بقوله: (ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء)
 اي يجتبيه فينزل عليه الغيب.
 انه لا يعلمه الا بالوحي لا بغيره، والامام لا يوحي اليه، وكذلك
 في سورة الجن: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ()
 
  سورة النساء
 في الاماء:
 * * *
  وقوله: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) .
 دليل علي ان الاماء لا قسم لهن. اذ كان الله جعلهن والحرة الواحدة عوضا من الاربع مع خيفة الجور في ترك الخروج اليهن بحقوقهن والقسم منها.
 * * *
  وقوله: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم) .
 يثبت نفقة الزوجات، وصغار الاولاد، لان السفهاء في هذا الموضع النساء والصبيان، فلما امر، جل وتعالي، برزقهم وكسوتهم علمنا : انهم نساءه وصبيانه، اذ ليس ذلك بفرض عليه في الاجنبيين.
 
 وفي نهيه عن ايتاءهم المال توكيد لحظر الشري والبيع مع الصبيان، من اجل ان من لم يجز ايتاءه مالا بلا عوض فهو بعوض اشد حظرا لعجزه عن معرفة ما يدخل عليه من الغبن والتضييع.
 والنساء وان كن قد دخلن معهم في ذلك، فاجازة الشري والبيع جاءز معهن من موضع اخر، وهو جري القلم عليهن بالبلوغ، واحاطة معرفتهن بالغبن، واحترازهن من الخلابة، وقد امر الله بدفع اموال اليتامي اليهم بعد البلوغ وايناس الرشد، واسم اليتم واقع علي الذكور والاناث، قال الله، جل وتعالي، علي اثر هذه الاية: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم)
 في اكل مال اليتيم:
 * * *
  وقوله: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) .
 
 يبيح عندي للفقير اذا ولي مالي يتيم ان ياكل منه بلا قرض، ولكن لا يجوز له ان يتجاوز ما لا غني عنه، وذلك ما يتماسك به بدنه عندما يخاف تلفه ويواري عورته، ويقيه من حر او برد غير متبجح في الشهوات، وفضول الكسوة، ولا يفعل ذلك الا عند انقطاع جميع حيله، ونزول الضرورة به التي يسمي معها فقيرا، ولا اعرف وجه من قال: " المعروف " هو القرض، اذ القرض يباح للغني ايضا ان ياخذه لنواءبه ثم يرده من مكانه، بل يكون ذلك من صلاح مال اليتيم اذ
 
 ما اخذه وليه قرضا مضمونا عليه حتي يرده، وما لم ياخذه قرضا فهلاكه من مال اليتيم، اذا هلك بغير عدوان، واذا كان ذلك كذلك، فاين يبين موضع الرخصة للفقير،.
 وكان الحكم بن عتيبة يقول في قوله: (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) .
 قال ياكل من مال نفسه بالمعروف حتي لا يحتاج الي مال اليتيم.
 فهذا لا ادري ما وجهه، اذ لو كان له مال ياكل منه بمعروف او سرف ما سمي فقيرا، ولا خرج من خطاب المتعففين الي خطاب المتوسعين.
 
 وصايا:
 * * *
  وقوله: (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا ()
 كان سعيد بن المسيب يعده منسوخا باي المواريث، وكان ابن عباس يذهب به الي انه حث للميت علي الوصية لهم.
 
 وكان الحسن ومجاهد يجعلونها محكمة.
 فاما: قول ابن عباس، فلا ادري ما وجهه،! وقد ذكر الله القسمة، والقسمة تكون بعد الموت. اللهم الا ان يكون فيهم من كان يقسم ماله عند الموت علي فراءض الله، فامر ان لا يستفرغ ماله في القسمة ويوصي لهم، وكيف تمكن القسمة عند الموت وفي الناس من تكون زوجته حبلي، وهو لا يدري ما في بطنها.
 فاما قول سعيد فان كانت اي المواريث اينما نسخته، فلم تنسخ الا رزق من يرث من ذوي القربي، فما بال من ليس منهم وارثا، واليتامي والمساكين يحرمون من اجلهم،
 ولا احسب القول الا ما قال مجاهد والحسن، لان ظاهر الاية يوجب اعطاءهم اذا حضروا، فيعطي اليتامي والمساكين، ومن ليس بوارث من الاقربين ما طابت به انفسهم قل ام كثر، لانه جل وتعالي يحد فيه حدا، والمخاطب باعطاء هذا الوارثون واولياءهم، فمحال ان
 
 يعطوا انفسهم شيءا جعله الله في اموالهم لغيرهم.
 مواريث:
 * * *
  قوله: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) .
 مثبت للاثنتين ثلثي التركة، ومغني عن التطرق الي التاويلات في
 فوق، ثم يكون فوق، واقفا علي ثلاث فصاعدا، لان تسمية حظ الذكر يمثل حظ الانثيين نص لا تاويل فيه.
 الا تري ان نصيب الابن الواحد مع الابنة الواحدة ثلثي المال،
 
 وقد سماه الله جل وتعالي حظ الانثيين، فهو واضح لا اشكال فيه.
 ووجه اخر واضح ايضا، وهو انه لما قال: (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك)
 وجب ان يكون للثلاث فصاعدا الثلثان، فلما فصل ميراث الواحدة بالنصف كان لما زاد عليها الثلثان بالنص للاولي وهو بين.
 * * *
  قوله: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث)
 حجة لمن جعل لها مع الزوج والمراة ثلث ما يبقي بعد نصيبهما، اذ لا وارث بعدهما غير الابوين، وقد اخبر الله نصا ان ما لا يرثه ابوا هالك
 
 لم يكن للام الا ثلثه، فاذا اعطيناها ثلثيه، لم نكن في الظاهر سالكين بها مسلك ما سمي لها.
 ولا اعرف فيما انتحلناه من هذا بين اهل الفراءض خلافا، الا ما روي عن ابن عباس: انه جعل لها ثلث جميع اصل التركة، وهو  رحمه الله  وان كان تاسي بنمط ساير القسم في التركات، فقد فضل الام علي الاب، ولا نعلم ان الله جل وعلا فعله في شء من الامكنة.
 مواريث خصوص:
 * * *
  قوله: (من بعد وصية يوصي بها او دين)
 خصوص وهو  والله اعلم  من بعد وصية تبلغ الثلث فادني، واري الناس قد القوا رواية الحارث عن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قضي: بالدين قبل الوصية، وانتم تقرءون: (من بعد وصية يوصي بها او دين) ، وهذا  والله اعلم  مما يوهن رواية الحارث، ويحقق عليه ما نحل من الكذب، اذ علي  رضي الله عنه  في جلالته ومنزلته من الاسلام لا يخفي عليه ان الله تبارك وتعالي لم يقدم الوصية علي الدين ليبقي الدين علي الميت اذا هلك، ويسعد اهل الوصايا بما اوصي لهم.
 انما افادنا ان الدين والوصايا مقدمان علي الميراث، فليس في ذكر
 
 الوصية في اللفظ قبل الدين ما يوقع لبسه، والله اعلم.
 نكاح:
 * * *
  وقوله: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) .
 نص علي تحريم الجمع بينهما بنكاح كان او بملك اليمين. ولا اعرف للالتباس الواقع في امرهما اذا كانتا مملوكين  من اجل ان الله قال في موضع: (او ما ملكت ايمانكم) وجها، اذ لو جاز ان يقع فيها التباس جاز ان يقع، في الاخت من النسب والرضاع والعمة والخالة، ونساء الاباء، وحلاءل الابناء اذا ملكن، اذ لا خلاف بين الناس ان نساء الاباء وحلاءل الابناء قد يملكن
 بعد وقوع هذا الاسم عليهن ونحن وكثير من العلماء نجيز ملك
 
 الاخت  من نسب ورضاع  والعمة والخالة، وقد شملتهن الاية بالتحريم، فما بال الالتباس يقع في الاختين المملوكتين من بينهن، والاية المحرمة للجمع بينهن، والمحرمة من ذكر معهما واحدة، وهل قوله: (او ما ملكت ايمانكم) في اول سورة النساء الا مبيحة لجمع اكثر من اربع اماء للوطء، وفي سورة "سال ساءل " الا مبينة وجه الوطء المحلل الذي لا يخرج من حفظ الفروج، وليس في هذا من الاشكال ما يحتاج الي هذا الشرح كله، ولا احسب الرواية عمن قال: " احلتهما اية، وحرمتهما اية " الا وهما من الراوي، اذ المحكي عنه هذا اجل من ان يشتبه عليه ما ليس بمشتبه.
 
  وقوله: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم)
 واقع  والله اعلم  علي المحصنات بالازواج خصوصا دون المحصنات بالاسلام عموما، اذ لو كان واقعا علي المسلمات عموما ذوات الازواج، وغير ذواتهم ما حلت امراة ابدا باسم التزويج، ولكان التحليل في الوطء بملك اليمين دون غيره، ولكان قوله جل جلاله: (واحل لكم ما وراء ذلكم) فارغا من الفاءدة او ناسخا لقوله: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()
 في اشباه له، لانهن كن يحرمن باسم الاحصان الشامل للاسلام والتزويج.
 والمسميات قبلهن من الامهات ومن معهن بالتسمية فكان يكون
 
 عاما، وفي ذلك هدم الاسلام ومنع اهله من التزويج.
 * * *
 وقوله تعالي: (الا ما ملكت ايمانكم)
 مقصود به السبيات من المشركات اللواتي يسترققن بالاستيلاء دون الاماء ذوات الازواج من المءمنات.
 وذلك لان سبيهن يفرق بينهن وبين ازواجهن بلا احداث طلاق منهم، ويحلهن لمن صرن له اماء بعد حيض الحاءل ووضع الحامل.
 ولا احسب الرواية عن ابن مسعود  رضي الله عنه  في نزول الاية في المسلمين والمشركين تصح
 
 اذ حكم الاسلام، واجماع اهل الملة كافة علي ان لا يحل فرج واحد لرجلين في حال، فان كانت الاية نازلة في المسلمة ايضا فهي اذا تبيح للمالك الاول وطي امة شغلها بزوج قبل ان يكون بيعها طلاقها للمالك الثاني  اذ كلاهما مالك رق، والمرقوق ملك يمينه  فالاقتصار بتحليل الوطء علي احدهما: تحكم في معني الاية ان كانت نازلة فيه.
 ولءن كان بيع الامة طلاقها من اجل انها محصنة مستثناة بالملك في تحليل الوطء لتزويج سيدها اياها من غيره ما دام ملكه عليها قاءما خطا، لان الملك الحادث عليها بالبيع ان كان يحرمها علي الزوج لفضل قوته علي عقدة النكاح  فالملك الاصلي احري ان يمنع من ثبوت عقد النكاح او يبيح وطءها بعد النكاح.
 
 وقد روي عن ابن عباس ايضا انه جعل بيعها طلاقها، وما احسبه ثابتا عنه، اذ هو وابن مسعود  رضي الله عنهما  اعظم قدرا، وافقه نفرا من ان يذهب عليهما هذا مع وضوحه وقلة تشابهه.
 فاما احتجاج من احتج لابطال طلاق الامة اذا بيعت بتخيير النبي، صلي الله عليه وسلم، بريرة بعد ما اشترتها عاءشة واعتقها، فهو عندي بعيد منه، لان عاءشة  رضي الله عنها  امراة لا يحل لها ملكها الاماء وطيا، كما يحل للرجال، حتي يلحقها حظ من استثناء قوله: (الا ما ملكت ايمانكم) .
 فليس لاعتباره بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو كان راي بيعها طلاقا لم يخيرها، وقد ابانها الطلاق الحادث عليها بالشري  وجه، بل هو وهم منه اغفل فيه مقصده، والله يغفر لنا وله.
 
 فالتحريم في الاية واقع علي المحصنات ذوات الازواج من المسلمين والمشركين، واباحة ما وراءهن علي ساءر النساء، الا تزويج المراة علي عمتها، او خالتها بسنة رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  والاستثناء علي السبايا دون ساءرهن والمسميات من الامهات وغيرهن مستغنيات بالتسمية.
 الشريعة:
 * * *
  قوله: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم)
 
 دليل علي ان لنا اسوة بمن مضي في جميع الشراءع والاحكام، الا ما دلنا عليه كتاب، او سنة، او اجماع من نسخه عنا وتبديله بغيره لنا.
 في تفسير حلاءل ابناءكم:
 * * *
  قوله: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم)
 يحتج قوم من اهل الكلام به، فيزعمون ان حليلة السبط حلال للجد، لاشتراط الله  جل وتعالي  ولد الصلب، وذلك غلط، انما نزلت هذه الاية  فيما بلغنا  حيث انكر المشركون تزويج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امراة زيد بن حارثة، وكان قد تبناه، فكان يدعي زيد بن محمد،
 
 فقالوا: كيف يتزوج بحليلة ابنه، ويزعم ان الله حرم علي المسلمين حلاءل الابناء، فنزلت الاية: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) .
 ونزلت: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم)
 ونزلت: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين)
 فان قيل: فكيف يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي
 عن حلاءل الابناء قبل ان ينزل الله هذه الاية في تحريمهن مع من حرم معهن، قيل: قد يجوز ان تكون نزلت: ((وحلاءل ابناءكم) ، (وان تجمعوا بين الاختين) فلما قال مشركو مكة ما قالوا في تزويجه امراة زيد، نزل هذا الحرف، فضم اليه
 
 كما كان نزل: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) فلما جاء ابن ام مكتوم وشكي عجزه عن الجهاد نزل: (غير اولي) فالحق به، والله " اعلم.
 وقد دللنا علي ان اسم الولد لا يسقط عن الاسباط وان سفلوا
 في سورة البقرة واحتججنا فيه بقوله: (يا بني اسراءيل اذكروا) ، وقوله في غيرها: ((يا بني ادم) فاذا كان الابن مولودا فاسباطه ابناء الجد لا شك فيه.
 
 رد علي القدرية:
 * * *
 وقوله تعالي: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك)
 حجة علي القدرية واضحة لو انصفوا ولم يكابروا لحجتين:
 احداهما، قوله: (وان تصبهم حسنة) ، (وان تصبهم سيءة) وعوده له بعد بدء ما اصابك من حسنة، وما اصابك من سيءة " فكيف يقدر المرء ان يحترز مما يصيبه، وقد كرره جل وتعالي مرة بعد اخري، ولم يقل: ما اصبت، فهذه احدي الحجتين.
 والاخري: انه قد قال جل وعز: (قل كل من عند الله) تكذيبا لقولهم فيما فرقوا بين الاصابتين، فمحال ان ينقضه علي اثر النكير والتكذيب، فيقول: الحسنة من عندي، والسيءة من نفسك.
 هذا ما لا يذهب علي ذي حجي اذا تدبره، وكثير من اهل نحلتنا يزعمون: ان في قوله: (ما اصابك) ضمير " يقولون " وهو كما قالوا، ان شاء الله، كانه قال: (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما اصابك)
 
 ، كما قال عز وجل: (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا)
 فيه: والله اعلم ضمير يقولون.
 وهذا وان كان كذلك، فالاحتجاج به عليهم لا وجه له، لانكارهم واعتلالهم بانه ليس بمسطور، وما احتججنا به غير مستطيعين رده.
 * * *
  قوله: (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 حجة عليهم: لاخباره في ابتداء الاية عنهم بالكسب، وفي سياقها عن نفسه بالاضلال لهم، وتوكيده ذلك بقوله: (اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا () .
 وهذا ايضا من المواضع التي يحسن فيها حذف هاء المفعول الا تراه يقول في موضع اخر: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) ،
 فاثبت الهاء لجواز الحذف والاثبات. ثم قال: (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 
 ولقد بلغني عن بعضهم انه قال في هذا وفي قوله: (يضل من يشاء) واشباهه في القران انه ينسبهم الي الضلال كانه يومي الي انه يضلل من يشاء بالتثقيل بمعني انهم ضلال.
 وهذا قول يستغني سامعه بقبحه عن ايراد الحجة في نقضه، ومن كان
 هذا مبلغ علمه باللغة لم يحسن به التروس بالبدعة.
 شان الصلاة:
 * * *
 قوله تعالي (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا)
 حجة لمن يقول: ان المسافر بالخيار في اتمام الصلاة وقصرها،
 
 ورد علي من يقول: فرضه ركعتان. اذ لو كان كذلك
 ما رد الامر اليهم وازال عنهم الجناح في القصر، ولكان فاقصروا علي لفظ الامر، والله اعلم.
 * * *
  وقوله: (ان خفتم)  
 شرطه، فثبتت رخصة القصر في الخوف بالقران وفي الامن بالسنة.
 وعلي جوازه دهماء الامة، واختلافهم في انواع الاسفار لا في الامن.
 
 صلاة الجماعة:
 * * *
  وقوله: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك)
 حجة لمن يزعم ان صلاة الجماعة فرض، اذ لا تجوز افعال الضرورة  من التقدم والتاخر والانتظار  في صلاة يستطيع المنفرد ان لا يفعلها ولو فعلها فسدت عليه، الا واقامتها في الجماعة فرض، ويءيد هذا من قوله: " تواعد رسول الله صلي الله عليه وسلم باحراق بيوت من تخلف عنها".
 
 وهذه النكتة من الكتاب والسنة، وان كان فيها متعلق، فليس الامر عندي كذلك، اذ ابتداء الاية ليس فيه امر باقامتها كذلك. انما هو تعليم له، صلي الله عليه وسلم، كيف يصليها باصحابه، واستدلاله بافعال الضرورة فيها علي ايجابها ليس كذلك، اذ العمل علي الجملة في الصلاة مفسد لها، وقد عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة اعمالا وامر باخري منها: حمله اسامة، وفتحه الباب،
 
 وامره بقتل الحية، والعقرب. فلم يجز ان يباح ساءر الاعمال فيها اعتبارا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  عمل بعضها والموجب بصلاة الجماعة المعتبر بصلاة الخوف وما ذكرنا من السنة لا يقول بالقياس. فكيف يجوز له الاعتبار باعمال الضرورة فيها علي ايجابها، بل يلزمه ان يسلم لكل هذه الاشياء في مواضعها ولا يحمل غيرها عليها. والذي يسلط عليه النظر  والله اعلم  ان صلاة الخوف صليت في جماعة ليبادر بالفراغ منها خروج الوقت اذ لا يمكن لجيش ان يصلي واحد بعد اخر قبل ذهاب الوقت، ولعلها صليت مع ذلك في اخر الوقت فكان اضيق عليهم. وما احتج به من وعيد النبي، صلي الله عليه وسلم، بتحريق البيوت، فهو  والله اعلم  للمنافقين لا للمسلمين، الا تراه، صلي الله عليه وسلم، يقوله في الحديث: "
 
 لقد هممت ان يحطب حطب ويءمر بالصلاة فينادي بها ثم امر، رجلا يءم الناس ثم اخالف الي رجال يتخلفون عن الصلاة فاحرق عليهم ".
 وقال في اخر الحديث: " والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا من شاة سمينة او مرماتين حسنتين لشهد العشاء.
 فكيف يدع صلي الله عليه وسلم فرضا يتواعد غيره علي تركه بحرق البيوت ويشتغل بحرقها، هلا كان يحرقها بعد الفراغ من فرض الجماعة لو اعدها فرضا،!
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " لشهد العشاء " محقق انه للمنافقين
 لانه قد قال: في غير هذا الحديث اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والصبح، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا.
 
 واما احتجاجه بحديث ابن ام مكتوم فان عاصما رواه عن ابي رزين عن ابن ام مكتوم وفيهم من يرسله، فيقول: ان ابن ام مكتوم سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومع ذلك فقد
 
 عارضه حديث عتبان بن مالك وهو اصبح اسنادا منه لا محالة،
 
 والذي يزيل الريب كله حديث مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " صلاة الجماعة تزيد علي صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة ".
 وكل حديث روي في ذلك لا يكافي حديث مالك. هذا، ونحن نءكد صلاة الجماعة ولا نبيح تركها لمن قدر عليها باي وجه كان، ولا نرخص في تركها الا من عذر بين من غير ان نعدها فرضا، فمن راي اتيانها من وكيد السنة ولم ير في تركها راي الرافضة ثم تخلف عنها من غير عذر وصلي في منزله ضيع حظ نفسه واجزاته صلاته في
 
 بيته، وفاتته درجات الحاضرين من غير ان يكون لفرضه من التاركين وقد راي النبي، صلي الله عليه وسلم، الرجل الذي امره باعادة الصلاة ثلاث مرات وحده وما يحسنها " فلم يعب عليه انفراده، انما عاب عليه ما عمله، ولم يقل: لا تصلها الا في جماعة، فانها لا تجزيك الا فيها، وقال لمن صلي في رحله: " اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الصلاة مع الامام فليصلها معه فانها له نافلة".
 فجعل فرضها للاولي التي انفرد بها ولم يجعلها التي صلاها في
 
 جماعة، وقوله: (ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()
 دليل علي ان الجماعة قد يجوز ان يخبر عنهم بلفظ الواحد، لانه  جل وتعالي  لم يقل: اعداء مبينين، ومثله في القران كثير.
 رد علي الشبراة:
 * * *
  قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 رد علي المعتزلة في باب الوعيد وعلي الشركة في باب الذنوب:
 فاما الرد علي المعتزلة: فانهم يزعمون ان من مات علي ذنوبه غير تاءب
 
 منها فهو مخلد في النار، وقد اخبر الله في هذه الاية: ان في المحتقبين ذنوبا ماتوا عليها من غير توبة  من يغفر له، ولم يوءيس من الغفران الا الكفار الذين يموتون بكفرهم فاما من تاب من الكفر واستغفر من الذنوب من الموحدين فليس بداخل في هذه الاية، اذ يقول تبارك وتعالي في الكفار: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف)
 وقال: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ()
 فعلمنا ان قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) واقع علي من مات كافرا.
 وقال في المءمنين المذنبين: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ()
 وقال: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ()
 
 وقال: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()
 فعلمنا ان قوله: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) لمن مات علي غير توبة، اذ التاءب من الكفر والذنب قد محصت التوبة عنهما ما احتقباه فحصلت الاية لغيرهما.
 واما الرد علي الشراة في باب الذنوب، فانهم يعدون صغيرها وكبيرها كفرا فاذا كان الكفر كفرا والذنب كفرا، فما الشء الذي يغفره الله بعد الشرك لمن يشاء،
 هذا ما لا يذهب علي المميزين اذا ابصروه واعملوا الفكر فيه مع انه بحمد الله جلي واضح،
 
 رد علي من يقول بخلق القران:
 * * *
  قوله: (ومن اصدق من الله قيلا ()
 حجة علي من يقول بخلق القران، اذ لو كان القيل علي المجاز ما كان يقال فيه هذا، وكيف يجوز ان يقال: من اصدق قيلا من حاءط فلان اذا مال، فسقط، هذا يستحيل في اللغة والعقول لو تدبروه.
 رد علي الجهمية:
 * * *
  قوله: (واتخذ الله ابراهيم خليلا ()
 حجة علي الجهمية
 وبلغني انهم يجعلون الخليل في هذا الموضع: الفقير، كانه: اتخذه فقيرا اليه، يذهبون به الي الخلة بفتح الخاء فرارا مما يلزمهم في الخلة بضمها، ويحتجون ببيت لزهير بن ابي سلمي:
 
 وان اتاه خليل يوم مسالة
 يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 والخليل وان كانت العرب تسمي به الفقير فهي لا تابي من تسمية الصديق به بل تسميتها الصديق به اكثر، وعلي السنتها اسير، ولو كان تسمية الفقير به اشهر عندها من تسمية الصديق به، لكان اعدادهم اياه هاهنا فقيرا من الافراط في الجهل، والنقيصة في العقل، اذ هو موضوع موضع الفضيلة لابراهيم، صلي الله عليه وسلم، فكيف يمدح ابراهيم بشء يشاركه فيه جميع الناس قبله وبعده، كافرهم ومسلمهم، بل يشاركه فيه جميع الروحانيين من البهاءم والحشرات وساءر الخلق من الجن والشياطن، اذ لا نعلم احدا من هءلاء الي فقيرا الي الله، وهل اتي علي ابراهيم وقت لم يكن فيه فقيرا الي الله قبل النبوة وبعدها،! ثم اتخذه فقيرا اليه، وهل خص الله ابراهيم، وحده
 
 بالفقر اليه من بين ساءر العالم، حتي يذهب بتاويل الخليل اليه وهل كان قبل اتخاذه اياه  فقيرا اليه  غنيا عنه، او يجوز ان يكون احد من الملاءكة وحملة العرش والانبياء والمرسلين غنيا عن الله في شء من الاحوال، ولا اعلم المساكين يفزعون الي اللغة في وقت، الا غلطوا طريقها، وجاءوا بافظع مما يفرون منه. وبيت زهير يمدح به هرم بن سنان.
 قد يجوز ان يكون لهرم خليل يحبه فيساله في حمالات وديات ولواءح يتوسلون به الي هرم  فلا يرده عنها فيكون الخليل في بيت زهير ايضا صديقا، وان كان غير ضار كينونته فقيرا.
 حجة علي مثبتي الاستطاعة.
 * * *
  وقوله: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم)
 حجة علي مثبتي الاستطاعة بكل حال، وقد اخبر الله نصا عن المامورين
 
 بالعدل بين النساء انهم لا يستطيعونه ولو حرصوا.
 وهذه اية يحتج بها في باب الفقه، ولكن هذه النكتة فيها حجة عليهم بينة مع ان نفي هذه الاستطاعة ابين في العيان والتجارب من ان يضطر فيها الي الخبر، اذ كل امرء عارف من نفسه بانه غير مالك لقلبه، والاستطاعة  لا محالة  سلطان مفرق علي الجوارح، والقلب ملكها، فسلطانه الاضمار والنبو، كما ان سلطان اليد البسط والقبض، وسلطان العين النظر والغض، فاذا راينا بعض اجزاء الاستطاعة بالعيان غير مملوك علمنا ان وقوعه من حيث لا حيلة في رده مخلوق، واذا ثبتت خلق بعض شء بعينه ثبت خلق جميعه، وان كان اللطيفة في ادراك علم بعضه اخفي منها، في بعض، وكيف يجوز مكابرة العيان والمشاهدة، ونحن نري قلبا نابءا عما يحب بقاءه، وباقيا فيه ما يحب فناءه، ونري اشياء يشتهيها العبد ويحرص علي فعلها،
 
 واشياء يحترز منها جهده وطاقته وهي تقع به علي كراهيته لها حتي ان الرجل ليحرص علي مواقعة معصية ويعمل فيها حيله، ويتمكن منها فيحال بينه وبينها وهو متلهف متعدد علي فواتها متحسر علي بعدها منه، واخر يحرص علي عمل الطاعات استفرغ مجهوده في الوصول الي فعلها لا يستطيع اتمامها، فاين تثبت الاستطاعة مع مشاهدة هذه الاشياء عيانا، فهل يمكن الوصول الي كلا الفعلين من الطاعات والمعاصي الا بقضاء سابق.
 رد علي المرجءة:
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله)
 رد علي المرجءة فيما ينكرون من زيادة الايمان، اذ قد امر المءمنين بان يءمنوا.
 رد علي الجهمية:
 * * *
  وقوله: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم)
 
 رد علي الجهمية، اذ قوله: (وهو خادعهم) لا محالة رد لقولهم، وابطال لفعلهم وتثبيت لفعله، ولا يخلو العدل المضاف اليهم من مجاز او حقيقة في الاخبار، فان كان حقيقة فجوابه احق بالحقيقة منه، وان كان مجازا فلا ذنب لهم فيه، ولا يستوجبون عقوبة عليه، وهذا لا يجوز توهمه فكيف تقوله ولا ثالث له،!
 * * *
  قوله: (مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 حجة علي القدرية والمعتزلة.
  قوله (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 حجة علي المعتزلة والمرجءة.
 فاما علي المعتزلة فقوله: (بل طبع الله عليها) ولم يقل: تطبعت واما
 علي المرجءة: فذكر قلة الايمان، وما كان له قليل كان له كثير وصار ذا اجزاء.
 حجة علما الجهمية:
 * * *
  وقوله: (وكلم الله موسي تكليما ()
 حجة علي الجهمية وهي من
 
 كبار الحجج عليهم.
 ويحتجون بان الكلام منه علي المجاز، والمجاز لا يءكد بالمصدر، وقد اكده  جل وعلا  كما تري، فجاء بالتكليم.
 ولقد بلغني عن بعض المتحذلقين من استاذيهم انه لما نظر الي ما يلزمه
 في هذه الاية من تاكيد المصدر تطرق الي تاويل اقبح من المجاز، فقال: معني كلمه، اوجد كلاما سمعه، فقبحا لقوم يدعون الفلسفة في دقيق العويص ثم ينسلخون منه انسلاخ الشعرة من العجين، اليس من اصولهم  ويحهم  ان لا يقبلوا شيءا يدفعه العقل،
 فاي عقل يقبل ان يسمي الكلام كلاما قبل ان يتكلم به، فلو انهم حيث خالفوا القران ثبتوا علي المعقول، كان اقل لفضيحتهم عند انفسهم.
 
 فكانوا يقولون: انطق جبريل بما اراد به مخاطبة الرسول من غير ان يتكلم تعالي الله به فكان يكون لايجاده ما سمعه حينءذ معني في العقل، وان كان ايضا خلاف الحق، ويكون اسم الكلام لم يقع عليه قبل ان يتكلم به، فان توهم هذا متوهم قيل له: انما كنا نثبت عليك نفي الخلق عن القران ما دمت تءمن به، وهو يكذبك، فاذا صرت تكفر باصله اشتغلنا بغيرك ممن يءمن به.
 فنحتج منه عليه، وما عسي يقولون في قوله  جل جلاله  (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين ()
 ايجوز ان يكون الكلام الذي اوجده بزعمهم من غير ان يتكلم به يقول: (اني انا الله) ، فهلا قال:  ويحهم  انه هو الله رب العالمين،.
 وقالت  تبارك وتعالي  (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) فهلا كان: انه جاعل في الارض خليفة، ويكون الجواب منهم قالوا: ايجعل فيها  بالياء  ونحن نسبح بحمده، ونقدسه  بالهاء ، ومثل هذا كثير في القران، وهم مع خلافهم القران وخروجهم من العقول، قد غلطوا في اللغة افحش غلط، فيما زعموا: ان (كلم الله) اوجده خلافا خلقه له، لا كلاما تكلم به  اذ لو كان كذلك، لكان: واكلم الله موسي اكلاما كما قالت: (ثم اماته فاقبره)
 
 اي: جعل له قبرا، فيكون اكلمه: جعل له كلاما، ولو لم يذهبوا بايجاده الي معني المخلوق، لكانوا مصيبين، لانه  جل جلاله : اذا اسمعه ما تكلم به، فقد اوجده، ولكن لا يصير بايجاده له مخلوقا اذا لم يكن في الاصل مخلوقا ولقد بلغني عن بعض سفهاءهم انه ذهب بالتكليم الي الكلم من الجراحة، ولم يحفل بتحويل المدح ذما حرضا علي تصحيح مقالته في نفي الكلام عن خالقه وتحقيق الجرح منه علي نبيه، صلي الله عليه وسلم.
 ولولا ما احببت من وقوف اهل السلامة من اهل نحلتنا علي فضاءحهم ليتعوذوا بالله منها لصنت هذا الكتاب عن ايراد هذه الحماقات فيه.
 ميراث:
 * * *
  وقوله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد)
 دليل علي ان الاخوة والاخوات لا يرثون مع اناث الاولاد، كما لا يرثون
 
 مع ذكورهم، لشمول اسم الولد لهن كشموله لهم، ولا يجوز ترك نص القران وتوريثهم معهن بغير طاءل من حجة، ولو جاز ان يوقع اسم الولد علي الذكور في هذا الموضع دون الاناث جاز ان لا تحجب الام عن الثلث باناث الاولاد ولا الزوج عن النصف والزوجة عن الربع بهن، ولا اعرف حجة في حجب هءلاء اكثر من ان اسم الولد لازم لهن كما يلزم الذكور، فتخصيص الذكور به في اية الكلالة وتعميمه في اية الابوين والزوج والزوجة  لا اعرف وجهه وسبيل العموم ان لا يخص
 
 فالاختلاف موجود في ميراث الاخوات مع البنات فان حصل اجماع في توريث الاخوة معهن والا فهم اسوة اخواتهم في الاسقاط في حكم الاية. وليس في حديث.
 
 ابي قيس عن هزيل من القوة ما يخص به عموم الكتاب.
 فمن ذهب اليه وعدل ابا قيس وكان مع الجمهور الاعظم من الفرضيين فهو وجه.
 ومن كان مع ابن عباس ومن تبعه عليه لم نعنفه كل
 
 كل التعنيف. وبالله التوفيق.
 
  سورة الماءدة
 " اوفوا بالعقود "
 قوله عز وجل (ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا) .
 دليل علي ان من اكتسب في حجه، والتمس فضل تجارته لم يخل بطلبته، وان نيته في كلا القصدين موصلة الي جميع الطلبين، وكذا قال في سورة البقرة: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم)
 والفضل  والله اعلم  في كلا الموضعين:
 طلب نيل الدنيا، من التجارة والكسب. الا تراه يقول (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا) ،
 
 فاطلق ما كان منع منه عند نداء الجمعة، وهي التجارة، وحديث ابي امامة التيمي في الكري بين في الاية من سورة البقرة، فليس لاحد من المتعمقين ان يحظر سعة رحمة الله بالتضييق علي عباده في الجمع بين طلب الاخرة والدنيا، اذ المباح من طلبها
 
 غير مءثر في الارادات ولا بمفسد مقاصد الطلبات، والله  جل وعلا  عارف بضماءر قاصديه وغير مخيب امال مءملينه وشاكر لكل نيته علي ما اودع طويته.
 فان قيل: اوليس نهيه عن البيع عند النداء لصلاة الجمعة معارضا للايتين، قيل: معاذ الله ان يكون معارضا لهما، اذ الاشتغال بالبيع مانع من حضور الجمعة وليس الاكتساب في الحج بمانع من فعل المناسك وشهود المشاهد، مع انه لو قدر علي حضور الجمعة مع البيع بعد النداء لها ما كان منعه من فعل بعينه يعارض فعلا سواه، اذ المعارضة لا تكون الا في اجتماع منع واطلاق علي فعل واحد، فيلتمس حينءذ لهما مخرج لا علي فعلين مختلفين.
 نكتة شنان قوم:
 وقوله عز وجل: (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام) دليل علي ان: العدوان غير المقابلة، وهو ما زاد عليها الا تراه  جل جلاله  يقول: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ،
 وقال: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) فالمقتصر
 
 علي مثل ما فعل به مقابل، والزاءد عليه متعدي، ويءيده من السنة حديثه، صلي الله عليه وسلم: " المستعان ما قالا فعلي البادي ما لم يعتدي المظلوم " () .
 وفيه من جهة الفقه مايءيد قول الشافعي  رضي الله عنه  في اباحته للمظلوم ان ياخذ من مال ظالمه مثل ظلامته علم به ام لم يعلم، وان ما خرجه من الحديث المروي:
 " اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك " كما خرجه. 
 لا يكون خاطءا ما دام ياخذ حقه فاذا استوفاه، واراد شيءا سواه استوجب كما كان ظالمه باول درهم اخذه خاءنا.
 قال محمد بن علي: واري جماعة يحملهم شنءان داود الاصفهاني علي العدوان عليه بالزامه ما لم يلزمه والتقول عليه ما لم يقله، وداود وان كان عندنا غير مرضي لتخاليط بلغتنا عنه، وصحت برواية الثقات عليه فليس باعظم جرما ممن صد عن المسجد الحرام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واصحابه  رضي الله عنهم  من كفار قريش، وله بهم اسوة في ترك العدوان عليه، فمما يلزمونه ظلما ولا يلزمه: تحليل شحم الخنزير لتسمية اللحم بالتحريم في قوله:
 
 (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير)
 وهذا هو التعدي بعينه، واضاعة المراقبة من ملزمه ان كان عالما، واغفال متفاوت منه ان كان مجتهدا لاعواز الوصول الي زكاة الخنزير بوجه من الوجوه الذي يصير به الحيوان ذكيا، فلما كان افاتة روح الخنزير بوقذه وفري اوداجه وقطع حلقومه ومريه سيان كان شحمه ان لم يحرم باسمه حرم بانه جزء من اجزاء الميتة المحرمة بنص القران، اذ اسم الميتة غير
 
 مزاءل خنزيرا فارقته الحياة، فصار لحمه وشحمه وعروقه وعصبه وكل ما فارقته الروح من بدنه ميتا كله.
 فكيف يلزم المسكين اباحة الميتة وهو من اشد الناس لزوما للنص، وهل يصل الي شحم الخنزير معري من شمول اسم الميتة له، حتي يلزمه اباحته، وانما افرد الله تحريم لحمه بالذكر، وهو اعلم واسم الميتة شاملة تاكيدا علي ما كان اكلوه يفردونه ويفردون المنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، واسم الميتة  لا محالة  شامل لجميع هذه الاشياء، فحرمها  جل وتعالي  عليهم مذكورة باساميها المعروفة عندهم فيها، فلا وصول الي لحم الخنزير ولا شحمه الا بشمول اسم الميتة لهما.
 
 ومن جليل الفاءدة في قوله: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب)
 بعد معرفة تحريمها  تعليمه ايانا ان ما حرم اكله علينا لم تحلله الشفرة لنا وان ذبحه بمنزلة عقره، والعقير لا يكون ذكيا بل يكون ميتة، فالخنزير  كيف قتل  عقير لا ذكي، وشحمه ميتة.
 ويلزمونه ايضا: اباحة اكل الغاءط، وشرب البول والقيح.
 وكيف يلزمه وقد قال الله  تبارك وتعالي  في هذه السورة:
 (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات)
 افيرتاب بشر بانها ليست من الطيبات وهي معدودة في اعداد النجاسات والمرفوضات، والنفوس باسرها نابية عنها وغير طيبة باكلها، حتي المجوس تاكل الميتة وتاباها وتجذرها، فهل يقع اسم الطيبات علي ما هذه حاله عند جميع
 
 العالم مسلمهم وكافرهم ومنتظفهم واوساخهم،.
 وهل هي الا لاحقة بالخباءث التي قال الله  تبارك وتعالي  في سورة الاعراف في رسوله صلي الله عليه وسلم: (ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث) .
 فهذه الاشياء وما يضاهيها من الالزامات لا تليق باهل العلم ومن انه مسءول محاسب، واخاف ان يكون تفكها بالسخافة وتنادوا بالبطالة، ولو جعلوا بعض هذا التشنيع عليه في شء بلغني عنه  ان كان قاله فاني لا ايقنه ولا نظرت في كتبه  كان اشبه.
 بلغني انه قاله: لا يجوز الصيد بشء من الجوارح الا الكلاب وحدها، لان الله  تبارك وتعالي  قال: (وما علمتم من الجوارح مكلبين) ، فدلت علي انه قصد بها الكلاب دون ساءرها. وهذا قوله يستغني سامعه بقبحه عن استماع نقضه، ودال علي تزييف قوله
 
 هذا الرجل دون ساءر ما حكي عنه، فان من خفي عليه ان قوله: (مكلبين) هو من نعت المعلمين لا من نعت الجوارح جدير ان لا يعد في عدد العلماء والمميزين من الفهماء.
 والقران فيه اختصار شديد فكانه  والله اعلم : وما علمتم من الجوارح مكلبين لها، ولو لم يدل عليه الي كسر اللام، لوجب ان يعلم انهم متخذوها ضارية بالتعليم لها لتكلب علي الصيد لا انهم جاعلوها كلابا، وقد خلقها الله كذلك، وسميت كلابا قبل تعليمهم مع ان مكلبين لو كانت مفتوحة اللام ايهما ما جاز ان نخص بها الكلاب دون ساءر الجوارح، اذ جميعها يستجلب علي الصيد استكلابا واحدا، وان كان بعضها اقوي عليه من بعض.
 والاستكلاب في لغة العرب: التوثب علي الشء والتسرع اليه، فهو واقع علي كل من كان هذا منه.
 
 الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اباح للمحرم قتل الكلب العقور، فهل يجوز لاحد ان يقول: ان المحرم محظور عليه قتل الاسد، والدب، والذءب، والنمر واشباه ذلك؛ لان قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا يقع الا علي الكلاب المنفردة بهذا الاسم دون من يستحقه من السباع بما فيه من معني الاستكلاب، ويقولون: استجلب فلان علي كذا اذا اكثر فعله ولم ينكر عليه ولم يزل الناس من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليوم في الشرق والغرب يعلمون الفهودة، والصبورة
 
 والبزاة والعقبان والشواهين والبواشق، وغيرها ويصيدون بها، علما منهم بانها مستكلبة علي ما ترسل عليه من انواع الصيد لا ينكره منكر ولا يعيبه عالمهما ولا ينهي عنه عالم الا شء ذكر عن طاووس، ما احسبه ثبت عنه، والاجماع عند هذا الرجل من اكبر الحجج.
 
 وذكر غير واحد في حديث عدي بن حاتم انه قال: قلت: يا رسول الله: انا نصيد بهذه الكلاب والطير،.
 وسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن قتل البازي فقال: "كل " وفي حديث ابي رافع سالت النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 عن الصايد جملة من غير تفسير. فمثل هذا اذا خالفه مخالف يجوز ان يستعظم، فاما اذا الزم مالا يلزمه لم يلحقه عاره وحسن انكاره.
 طهارة:
 * * *
 وقوله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) ،
 دليل علي غير شء: فاولها: ان المريض مخصوص باباحة التيمم له، وجد الماء او لم يجده.
 اذ محال ان يبيح للصحيح التيمم بعد عدم الماء، والمريض في مثل حالة عدمه، الا وفيه معني يكون به مخصوصا دون الصحيح لءلا يكون ذكره فارغا بلا فاءدة.
 
 والفاءدة فيه ما قلنا من اباحة التيمم له واجدا للماء او عادما له.
 والثاني: ان في ذكر المرض خصوص  والله اعلم  هو
 انه المرض، الذي لا يصدر معه علي امساس الماء جوارحه، مثل الجرح المخوف من الجدري والحصبة اذا غطيا بدنه وفتحاه، واشباه ذلك دون الحمي واوجاع الجسد التي لا تكلم.
 والثالث: اختصار في قوله: (او جاء احد منكم من الغاءط) وكناية
 عن الاحداث، اذ هو  لا محالة  او جاء احد منكم من الغاءط وقد كان منه حدث من بول او غيره.
 والرابع: ان في قوله: (منه) دليل علي ان التيمم ضربتان، اذ المقتصر علي ضربة مفرغ ما عبق
 
 من الصعيد وغباره في الوجه، فيكون ماسحا يديه بغير شء منه.
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة)
 حجة علي القدرية والمعتزلة.
 حجة علي المرجءة:
 * * *
  
  قوله: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم)
 </span>
 حجة علي المرجءة، اذ ليس يخلو قولهم في تجريد الايمان بالقول من ان يكون محسوبا لهم بلا مشاركة القلوب له، اولا يسمي القول بالشهادة ايمانا حتي يشاركه الضمير وتصدقه القلوب، فان كان القول خاليا من الضمير هو: الايمان عندهم فقد كذبكم الله  جل وتعالي  نصا بقوله: (ولم تءمن قلوبهم)
 
 وسماهم مسارعين في الكفر اذا اقتصروا علي القول دون القلوب.
 وان كان لا يكون الايمان بالاقرار وحده حتي تساعده القلوب، فقد اقروا بان العمل من الايمان، اذ تصديق الضمير فعل من القلب باجماع الامة لا ينكره منكر، والقلب احد اركان الجسد، بل ملكها ورءيسها، والقول شء، لا يضاف في الجسد الا الي اللسان وحده، اذ لا سبيل الي الايجاد الا به، فما بالهم ينكرون تسمية العمل ايمانا، وقد سموه هذه التسمية التي لا تشكل علي احد ينظر فيها، وما بال عمل بعض الجسد يستحق اسم الايمان ولا يستحقه ساءرها من ساءره، وهل اطلاق القول في الشهادة وضمير القلب علي صدقه الا من المفترض الذي امر الله عباده بالخروج اليه منه، فاذا اءتمروا له سمي ذلك الاءتمار منهم ايمانا، وتكون الصلاة والزكاة امرا مثلهما.
 فاذا اءتمر مءتمر باداءهما لم يسم ايتماره ايمانا، هل هذا الامر الا من التحكم الصراح الذي لا التباس فيه،.
 فان استحسن مستحسن منهم ان يكابر عقله، ويجحد خصمه ما يشهد العيان له بصحته، ويتصور بصورة المجانين عند جميع العالم، فيزعم ان ضمير القلب علي الشء وقوله له ليس بعمل يضاف اليه، ويضاف بطش اليد اليها، ويكون من عملها، او يزعم ان ضمير القلب جزء من اجزاء القول الذي لا سلطان لغير اللسان
 
 عليه، حرم كلامه وانقطع نظامه والا فليوقن بان ما جحده في التفصيل قد اثبته في الجملة، وان العمل اذا سمي ايمانا كان نسبته الي اختلاف اسماء الجوارح وحركاتها لا يغير حكمه اقر به الجاهل، ام جحده.
 حجة علي المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية لذكر الفتنة بلفظها ونفي النفع والضر عن نبيه  صلي الله عليه وسلم  في دفعها.
 فان قيل: الفتنة هاهنا الاختبار. قيل: لو كان كذلك كان  والله اعلم  ومن يرد الله فتواه لا فتنته، كما قال لموسي  صلي الله عليه وسلم : (وفتناك فتونا) .
 وكيف يريد اختبار قوم لم يرد تطهير قلوبهم، وهو لو كان كذلك لكان ابلغ في الحجة عليهم حيث يزعمون بالسنتهم انه جل وتعالي يختبر من لا يطهر قلبه من دنس الكفر، ولا يخلو بالايمان ابدا، وكيف يطهر وقد منعه التطهير بارتفاع ارادته عنه،.
 
 وهل هذا الا الذي انكروه ولم يجيزوا عليه ان يدعو الي الهداية من قد اضله، ويعذب علي فعل هو قضاءه، فاري تاويلهم في الفتنة قد اوقعهم فيما هو اشد عليهم مما فروا منه.
 وهذا وان كان من اكبر الحجة عليهم، فليست الفتنة هاهنا بمعني الاختبار، اذ الاختبار عام علي جميع الناس، قال الله تبارك وتعالي. (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ()
 وقال: (وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم)
 وقال: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ()
 والفتنة هم المرادون بها خاصة لقوله: (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم) .
 في شان اليهود الذين تحاكموا الي النبي، صلي الله عليه وسلم:
 * * *
  قوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()
 نازل من الله في اليهود الذين تحاكموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حد الزانية، اذ القصة مبتدءة بذكرهم ومختومة بهم فابتداءها:
 
 (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر)
 وفي سياقها ما يحققه وهو: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم) .
 (وكيف يحكمونك) اي: في حد الزانيين
 (وعندهم التوراة فيها حكم الله) اي: حكمه في رجمهما.
 وكان تغييرهم حكم الرجم  الي تحميم الوجوه، والضرب والطواف وادعاءهم علي الله  كفرا، اذ الغوا له حكما لم ينسخه، وادعوا عليه تبديل مالم ينزله، ثم ساق جل جلاله تمام القصة وقال: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ()
 فباء بالكافرين والظالمين والفاسقين اهل التوراة من اليهود، والانجيل من النصاري، واهل الفرقان من ثلاثتها بنعمة الله سالمون. د محمد
 
 ابن الحسين بن محمد الهمداني، د. بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي، د. عبد الله بن يوسف التنيسي د. ابومعاوية محمد بن خازم د. الاعمش، عن عبد الله بن مرة عن البراء بن
 
 عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي:ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () ،
 (وومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون () ،
 ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ()
 قال: " هي في الكفار وحدها.
 فيقال لمن يحتج بها من الشراة وغيرهم في تكفير اهل القبلة بالذنوب: ما حجتكم في التسوية بين الجميع، واهل الفرقان عالمون بان احكام الله المنزلة في كتابه حق والحكم بها عليهم فرض، وانهم
 
 بتركها عاصون، وعلي اضاعتها معاقبون، وهم مع ذلك مسلمون، ومن انزلت فيهم الايات يهود ونصاري لا يرتاب بكفرهم جميع اهل النحل. ايجوز لمتوهم يتوهم انهم قبل ان يحكموا رسوله الله  صلي الله عليه وسلم ،ويدعوا حكم التوراة يكونوا كافرين، ولا ضرهم رد نبوته وجحود رسالته، فاستوجبوا الكفر بترك حكم التوراة في الزمنين، كما تزعمون ان الموحد من المسلمين يكفر بترك حكم الله الي ضده.
 فان قالوا: ان هذا يجوز توهمه وتحققه بان كفرهم وكفيت مءنتهم.
 فان قالوا: بل كانوا قبل الحكم برد النبوة كفارا فصار تغييرهم الحكم زيادة في كفرهم، قيل لهم: فما وجه تكفيركم من قبل نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وصار بها مسلما  بتركه استعمال حكم الله. ايكون زيادة في كفر ليس فيه، ام يكون مضموما الي اسلام ليس من جنسه، ام يحبط احسان عمر طويل باساءة لحظة، ويهدم به ما اصلتموه في باب العدل. ام تكون نفس واحدة كافرة باساءتها مءمنة باحسانها، تستوجب بنصيب ايمانها الخلود في الجنة، وبنصيب كفرها الخلود في النار، هذا  والله  افحش مقال واقبح انتحال.
 فان قال الشراة: ليس من النصفة ان تحتج علينا بان الاية نزلت في الرجم الذي ادته اليك الاخبار، ونحن لا نءمن بها.
 
 قيل لهم: اجعلوه في اي حكم شءتم، اليس يكون منزلا في غير
 اهل الفرقان، فان قالوا: افلا يجوز ان يكون نزوله فيهم، فيدخل من عمل بعملهم معهم،.
 قيل: بلي اذا ساووهم في الكمال كانوا مثلهم في الافعال، وسموا به كفارا وان عملوا ببعض افعالهم، ولم يساووهم في جميع صفاتهم كانوا عصاة بذلك الفعل.
 فنقول من حكم بضد حكم الله مدعيا به علي الله او جاحدا بما انزله
 من احكامه فهو كافر، لان من جحد القران، وقد شهد الله بانزاله، او نسب اليه ما لم ينزله، فقد كذب عليه، ومن كذب عليه لم يرتب بكفره، لقوله تبارك وتعالي: (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين ()
 فسماهم كفارا، فمن كان تاركا لما انزل الله في احكامه علي هذه الصفة، فقد ساوي من انزلت فيهم الايات من اليهود والنصاري واستحق اسم الكفر والظلم والفسق.
 ومن حمله حرص الدرهم والدينار، او بلوغ ثار، او شهوة نفس علي
 
 ترك حكم الله، وهو عالم بعدوانه عارف باساءته، حذر من سوء صنيعه، مصدق لربه فيما انزل من الاحكام، شاهد عليها بالحق المفترض عليه العمل به، ولم يساوهم فيها، وهو باق علي اسلامه عاص لربه، فافعاله تستوجب عقوبته ان لم يجد بالصفح عنه.
 فان تاب لحق بالتاءبين، ومن يستوجب المغفرة من المذنبين، ومن لحقه الموت قبل التوبة كان له طريقان:
 احدهما: الرجحان في الوزن قال تبارك وتعالي: (والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون ()
 وقال: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين () .
 افياتي بالخردلة من الشر ولا ياتي بها من الخير، وهو عدل لا يجور
 ولا يظلم او يلحق اساءة يوم بالكفر فيثقل به كفة السيءات لترجح علي اكتساب طول عمره جبال الحسنات. ان هذا الي الافتراء عليه جل جلاله وتكذيبه سبحانه اقرب منه، الي تعظيمه، وتكفير من خالف امره، بل هو الكفر بعينه، وسنلخصه بشرح حججه في كتابنا " المجرد " في الرد علي المخالفة ان شاء الله.
 
 والاخر: التفضل بالعفو وترك الماقشة في الوزن، قال الله تبارك وتعالي: (وان ربك لشديد العقاب) .
 وقالت: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها)
 فهذا لا محالة في المسلمين كله في الظالم والقاصد والسابق، لقوله تبارك وتعالي بعد انقطاع سياق الكلام: (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير () وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب () والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور () وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ()
 
 فسماهم في اية واحدة كفارا وظالمين، كما سمي اليهود والنصاري في تلك الايات، وسمي بالظلم والاقتصاد، فعلمنا ان الظلم وان جمعه اسم فهو يفارق به غيره، وكذلك الكفر قد يكون بالله، ويكون بنعمه. والكفر في اللغة: ستر الحق فيجوز ان يكون الحاكم بغير ما انزل الله ساترا لاحكامه وهو مسلم، ويكون ساترا لها وهو كافر وتختلف درجات الكفر في صفاقة، الستر ورقته، فيكون الجاحد بالغا اقصي عرضة والعاصي مجامعه في الفعل الظاهر مخالفه في الضمير الباطن فلا يستويان في العقوبة ولا يلتقيان في الدرجة، هذا مالا يذهب علي من
 
 قصد الحق بنصح واستقامة ، واضرب عن اللجاج والغلبة بباطل الاحتجاج.
 فيه تثبيت قول الشافعي  رضي الله عنه  الدم انجس من الذكر:
 * * *
  قوله: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه)
 حجة للشافعي، رضي الله عنه، فيما عيب عليه من قوله: الدم انجس من الذكر.
 وقالوا: كيف يفضل جنس من النجس علي جنس من الطاهر، انما
 كان يجوز ان يقول: انجس من الذكر لو كان الذكر نجسا، وكان يفضل الدم في النجاسة عليه لءلا يستحيل كلامه.
 فهذه الاية تصوب قوله. الا تراه قال جل جلاله قبلها: (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون () قل هل انبءكم بشر من ذلك) ،
 ونحن لا نشك ان ايمانهم بالله
 
 وما انزل من كتبه خير لا شر وقد قال جل وعلا كما تري: (قل هل انبءكم بشر من ذلك)
 فانباهم بشر من شر عندهم هو خير في الحقيقة، والشافعي، رضي الله عنه، عربي اللسان يتكلم علي سعة لسان العرب، فكانه قال: الدم انجس من الذكر الذي يظن ظان ان الوضوء من مسه لنجاسته لا للتعبد، والذكر طاهر في الحقيقة وقد اكده تبارك وتعالي بما قال في سياق الاية، (اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل () : اذ مكانهم خير ومكان اهل الكتاب شر، ولم يكونوا بالايمان به وبكتابه ضلالا عن سبيله، وقال في اهل الكتاب: (واضل عن سواء السبيل ()
 ومثل هذا قوله: (فتبارك الله احسن الخالقين () ولا خالق غيره فيكون هو احسن منه وهو خير الوارثين) وهو الوارث دون غيره.
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
 قوله تعالي: (وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت)
 حجة علي المعتزلة والقدرية خانقة لهم، اذ الجعل في هذا الوضع كيف تءول من خلق او صيرورة كسر قولهم ولم يجدوا عنه محيصا بحيلة، فقد اعد  جل وعلا  عبادتهم الطاغوت في عداد العقوبة وجمع بينه وبين الغضب واللعنة وتحويل صورهم انما الخنازير والقردة.
 مبطل تاويل الجهمية:
 * * *
 وقوله تعالي: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء)
 مبطل تاويل الجهمية في معني اليد واعدادهم اياها مرة نعمة، ومرة قوة، ونحن لا ننكر ان العرب قد تخبر عن النعمة والقوة معا باليد غير ان هذا ليس موضعه، بل هو موضع اليدين المسماتين بهما دون القوة والنعمة، اذ اليد  اذا كانت بمعني
 
 النعمة جمعت علي ايادي، وقد قال كما تري: (غلت ايديهم) فجمعها علي الايدي التي لا تكون الا جمع اليد لا جمع النعمة، وقد ثني يديه فقال: (بل يداه مبسوطتان) فابطل تاويل القوة، اذ كانت القوة لا تثني، وكذا في سورة " ص " قال: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) فثناها، فالعجب لقوم لا يرضون للخالق بما رضيه لنفسه فينزهونه بجهلهم عما ليس بتنزيه، ويمدحونه بما هو ذم بل داع الا التعطيل، وتكذيب القران والله المستعان.
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 فان قيل: فما وجه قوله: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا)
 وهو اعلم انهم لا يقدرون علي الايمان الا بتيسيره عندك،.
 قيل: قد دللنا في غير موضع من هذا الكتاب وغيره علي ان فعل
 
 الفاعل مضاف اليه وان كان التسيير والمنع من غيره.
 وهذا غير مستحيل في معقولهم ايضا لو تدبروه، لانهم يجدون عبدا مخلوقا فيه الة فعل لا يقدر مع منع مالكه عليه، فاذا اطلقه له ففعله كان الفعل منسوبا الي الفاعل لا الي المطلق، والامر غير الاطلاق، فاذا امر المخلوق  الذي يجوز في صفته العدل والجور ويكونان جميعا منه  عبده بما لا يستطيع فعله، ثم عاقبه علي تركه كان جاءزا عليه.
 اذ غير محال في صفة المخلوق ان يبتدء بالجور وبالعدل ويختم بهما، وجاءز ان ينظر في عدله وجوره مخلوق مثله، فيعرف جوره من عدله ولا يخفي عليه شء من طريقهما، لانه وان خفي علي واحد عرفه الاخر، واذا كان ذلك من الخالق الذي لا يجوز في صفته الجور لم يجز ان يكون معدوما منه الا في العدل وان تصور بغيره، اذ المتصور في العقول من ضد العدل يقمعه احالة نسبة الجور اليه.
 ونفي هذا الفعل عنه يدفعه انزاله في كتابه واخباره متفرجا به عن نفسه ولم يكن تنزيهنا له عن نسبة ما لا نعقل من عدله اليه باحق من تنزيهه
 
 عن نسبة الكذب اليه
 والصدق والعدل معا من صفاته فسواء نفي عنه الصدق او نسب اليه الجور تعالي عنهما علوا كبيرا.
 وليس يسلم من انكر القضاء والقدر من تكذيبه وان سلم عند نفسه من
 تجويره.
 ومن قال:: ان المتصور في العقول من الجور عجز عن معرفته، والايمان بالقضاء تصديق لربه، سلم من كلا الامرين ورضي بالعبودية، ولم يزاحم في الربوبية.
 * * *
 قوله تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) دليل علي ان من حلف ان لا يطعم شيءا لوقت، فشرب شرابا انه يحنث، لان الاية نزلت في الذين ماتوا وهم يشربون الخمر قبل تحريمها، ويءيده قوله في سورة البقرة اخبارا عن طالوت: فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني)
 
 فاوقع اسم الطعم علي الشراب.
 ولو حلف ان لا يشرب شيءا فطعم طعاما لم يحنث، لان اسم الشراب
 لا يقع علي الطعم كما يقع اسم الطعم علي الشرب.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم)
 دليل علي ان لا فدية علي المحرم في بيض النعامة وساءر الطير، لان اسم القتل لا يقع عليه الا ان يكسره وفيه فرخ حي، فيموت في يده فيكون حينءذ عليه فداءه.
 فان قيل: اوليس قد قال في الاية قبلها: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم) ،
 والبيض مما تناله الايدي كما تنال الفرخ.
 قيل: النيل مجمل، والقتل مفسر، والمفسر يقضي علي المجمل مع
 ان البيضة لا يقع عليها اسم صيد في اللغة لخلوها من الحركة والروح،
 
 ولا اعرف حجة من جعل فيه قيمة ولو صح حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي، صلي الله عليه وسلم، جعل فيه اطعام مسكين او صيام يوم  قلت به، ولكنه رواه عنه ابن جريج، وهو مدلس ولم يذكر سماعه منه.
 * * *
  
  وقوله: (ومن قتله منكم متعمدا)
 </span>
 دليل علي ان الخاطء لا جزاء عليه وسواء قتلته رمية الخطا او اخذه ومات في يده، الا ان يذبحه بعد
 
 ما ياخذه حيا فيكون عليه جزاءه، لانه قد عمد ذبحه، وان لم يعمد
 * * *
  وقوله: (ومن قتله منكم متعمدا)
 دليل ايضا علي ان من اخذ من المحرمين صيدا ثم ارسله لم يكن عليه جزاءه لانه وان كان عاصيا باخذه فالشرط في الجزاء واقع علي المقتول، والجزاء كاسمه  لا مجازي الا من افتت نفسه.
 المحرم:
 * * *
  وقوله: (ليذوق وبال امره)
 دليل علي ان المحرم عليه جزاء ما اصاب من الصيد كلما اصابه كما عليه في اول اصابته، اذ لا يكون ذواق الوبال الا في الجزاء الذي تكرهه النفوس وتشح علي اموالها فيه. ولا اعرف للمسقطين عنه الجزاء في ثاني اصابته وجها واعتلالهم بقوله
 
 : (ومن عاد فينتقم الله منه) في اسقاط الجزاء عنه غير متوجه لمن تدبره، فما الفاءدة اذا في قوله: (عفا الله عما سلف) ، مع ايجاب الكفارة عليه وذواق وباله بها، والعفو في اللغة لا يقع الا ما عري من العقوبات، وهذا قد عوقب بالكفارة سترا لخطيءته وتمحيصا لذنبه، ولا يجوز  والله اعلم  في العفو والعود الا ما قال عطاء من ان العفو هو عما كان في الجاهلية، والعود في الاسلام، وجاءز ان يكون الانتقام منه بالكفارة غير مصروف به الي عذاب الاخرة.
 ولا يشك احد ان كل عاءد في ذنب مستحق للانتقام منه في الاخرة ان
 لم يلحقه عفو ربه او تحطه عنه كفارة مجهولة فيه.
 فهل يجوز لاحد ان يقول: اجعل علي قاتل الخطا مع الدية عتق رقبة كفارة لذنبه؛ اذ الدية من حقوق الادميين، والرقبة من حقوق الله، فان عاد ثانية الي القتل اقتصرت به علي الدية دون الرقبة ليلقي الله بذنبه، فيعاقبه عليه، وينتقم منه.
 
 او يقول: ان الكفارة علي الحالف بالله مرة واحدة، فان عاد لم تكن عليه كفارة، واشباه ذلك.
 وما بال ذنب المحرم في قتل الصيد المنهي عنه في حال احرامه يخص بهذا الحكم دون غيره،.
 هذا من اعجب ما قيل واظرف ما انتحل، فان قيل، خص هذا الذنب بهذا الحكم لقوله: (ومن عاد فينتقم الله منه) ، وسكوته عن ساءر الذنوب.
 قيل: افنجعل سكوته عن العاءد الي ذنب عمله مرة دالا علي سقوطه الانتقام منه،. فان قال: نعم كفانا مءنة الاشتغال به، اذ الانتقام لا يستاهله الا المعتدون المنتهكون محارم الله، فمن يسقط عنه الانتقام بفعل يفعله كان ذلك الفعل مباحا له.
 وان قال: هو مستوجب للانتقام ان لم يعفوا عنه كلما اذنب.
 قيل: فذكره بالانتقام في باب المحرم وسكوته في غيره من الذنوب في الاستيعاب واحد، وان اكده بالذكر في موضع دون
 
 موضع.
 في السمك:
 * * *
  وقوله: (احل لكم صيد البحر وطعامه)
 دليل  والله اعلم  علي ان الطافي وما حسر عنه البحر شيءا من السمك  حلال، لان اسم الصيد لا يقع الا علي ما يكون ممتنعا بالحياة فيصطاد بالحبل وقد فصل  جل وعلا  بينه وبين الطعام  بالواو  والطافي والمحسور عنه ان شاء الله من طعامه، ومن المفسرين من قال: صيده طري السمك، وطعامه مالحه، وقد يحتمل ان يكون كل ما كان عيشه في الماء ولم يعش في البر داخلا في صيد البحر، ويكون حلا اذا اخذ. ويحتمل: ان يكون قوله: (احل لكم صيد البحر) علي ما كانوا يعرفون من صيده وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، حديثان:
 
 احدهما مجمل والاخر مفسر، لو صح طريقهما كان فيهما بيان شاف.
 احدهما: حديث ابي هريرة وجاء في البحر: " هو الطهور ماءه الحل ميتته ما، فهذا مجمل يحكم للاحتمال الاول.
 والثاني: حديث ابن عمر: " احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالجراد والنون فهذا مفسر يحكم للثاني.
 
 فلما اعتل الحديثان وضعف دعاءمهما لم يحلل من الميتة شء ، وان كانت من صيد البحر وطعامه.
 والميتة محرمة بجملتها في غير اية من القران الا ما اجتمعت عليه الامة من انه داخل في طعام البحر وصيده، وهو الجراد والنون دون ما سواهما.
 
 فنبيح جملتها بالاتفاق، والطافي وما انحسر عنه البحر ميتا بالدليل الذي قدمنا ذكره وشمول اسم الميتة المتفق علي اباحته لهما.
 ونقول: ان كل ما امكن ذبحه من دواب البحر فاخذه صايد حيا وذبحه بما يقع عليه اسم ذبح من قطع الحلقوم والمرء فهو حل بالقران وما لم تكن ذكاته بقتل الحلقوم والمرء،، وان اخذ حيا وقتل لم يءكل، لانه عقير، والعقير لاحق بالميتة بريا كان او بحريا الا دابة يتفق الجميع علي انها وان احتملت الذكية لم تذكي فيسلم لاجماعهم.
 قوله اخبارا عن عيسي، صلي الله عليه وسلم: (ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك)
 حجة علي الجهمية فكل ما ذكر في القران من النفس والسمع والبصر واليدين فهو لا محالة ذات لا عرض  يعرف كيفيته من نفسه  جل جلاله  ولا يبلغ احد من خلقه كنهه ولا بلوغ حده كما يبلغونه من المخلوقين، اذا المخلوق محدث والخالق ازلي، والمخلوق متغير، والخالق باق علي حال واحدة
 
 من الكمال الذي يعرفه من نفسه، والمخلوق ميت والله حي داءم. فهو وان وافقه بالاسم في هذه الاشياء، فقد خالفه بما ذكرناه من المفارقة في المعني ولو عقلوا المساكين لعلموا ان من ليس بمصنوع ولا محدث  مخلوق ازلي في جميع صفاته.
 فكيف ما كانت تلك الصفات ليست بمشاركة، وان صفات الخلق الموافقة له في الاسماء بعيدة منه. فكان لا يحملهم بالجهل علي نفي صفات ذاته المذكورة في كتابه واحتيال التاويلات التي هي انما التعطيل اقرب منها الي التثبيت.
 
  سورة الانعام
 سعة لسان العرب:
 قوله عز وجل: (هو الذي خلقكم من طين)
 دليل علي سعة لسان العرب، اذ  لا محالة  ان المخلوق من طين هو ادم، صلي الله عليه وسلم، ابو البشر، وساءر الناس  سوي عيسي  صلي الله عليه وسلم  مخلوقون من نطفة. وهذا نظير ما مر في سور البقرة من قوله: (واذ فرقنا بكم البحر) باباءكم، (خلقكم من طين) اي خلق اباكم الذي انتم من نسله.
 ويحتمل ان يكون الله  جل جلاله بقدرته  اذاب الطين وحوله نطفة فاودعه الاصلاب، فيكون كل من خلق من نطفة مخلوفا من طين
 
 الا تراه يقول: (ايحسب الانسان ان يترك سدي () الم يك نطفة من مني يمني () ، ثم سمي النطفة ماء، فقال: (فلينظر الانسان مم خلق () خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب ()
 والله اعلم اي ذلك هو.
 وفي كل هذه الايات  لا محالة  خصوص؛ لان عيسي، صلي الله عليه وسلم، ما كان منيا يمني، ولا خلق من ماء دافق بل خلقه الله بقدرته في بطن امه اية للعالمين من غير نطفة.
 اضمار:
 * * *
  قوله: (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم)
 اي اول من اسلم من اهل زمانه اذ قد كان قبله مسلمون.
 ومثله قول موسي، صلي الله عليه وسلم  والله اعلم : (وانا اول المءمنين ()
 اي اول قومي ايمانا.
 * * *
  قوله: (ولا تكونن من المشركين ()
 يحتمل معنية: احدهما
 
 رجوع من الخبر الي المخاطبة.
 والثاني: ان يكون فيه اضمار واختصار كانه: " قل اني امرت ان اكون اول من اسلم وقيل لي: لا تكونن من المشركين.
 وايهما هو فهو دال علي سعة اللسان والله اعلم بما اراده.
 دليل ان القران يخاطب باحكامه من ادرك رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومن لم يدركه:
 * * *
  قوله: (واوحي الي هذا القران لانذركم به)
 موجبه ان القران منذر به ومخاطب باحكامه من ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن لم يدركه الي يوم القيامة، وهو من المواضع التي يحسن فيه حذف هاء المفعول كانه  والله اعلم : ومن بلغه القران والهاء محذوفة، اذ لا يجوز لاحد ان يحمله علي ومن بلغ من الاطفال فيجعل الخطاب والنذارة به خاصة لمن كان في زمان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، موجودا دون من ولد بعده فيهدم الاسلام .
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا)
 حجة علي القدرية والمعتزلة شديدة، لان الجعل ان كان عندهم خلقا كما يزعمونه في القران، فقد اقروا بالسنتهم انه  جل وعلا  خالق الشر اذ الاكنة المانعة من التفقه، والوقر الحاءل ابينهم وبين الاستماع شر لا خير.
 وان كان بمعني صير فقد اقروا بانه مصير موانع تحول بين الاجابة الي القران، وكيف ما تاولوا الجعل في هذا الموضع كان عليهم لا لهم.
 قال محمد بن علي: زعم قوم من مردة المعتزلة والقدرية المفرطين في التمرد والكفر وان كانوا كلهم مردة  ان الله  جل جلاله  لا يعلم الشء حتي يكون خشية ان يلزمهم في علمه بمعصية العاصي قبل فعلها ما يكسر قولهم، اذ لا يجوز عليه ان يعلم كون للشء
 
 مقدر احد، احد علي ازالته، فكفروا في الجلي الواضح خشية ما يلزمهم في الدقيق الخفي 
 وهذا وان كان لا يشكل علي مسلم، ولا يبعد عنه فهمه ويحيط علمه
 بان الخالق لا يجوز ان يخلو من علم ما يكون قبل كونه اذ في خلاءه من ذلك  تعالي عنه  خلاء من الغيب الذي هو محيط به وغير مشارك فيه  فاذا تلي فيه قران كان اشد لطمانينة قلبه واقمع لنزعات عدوه قال  جل جلاله  في هذه السورة: (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين () بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()
 وقال: (ان الله عنده علم الساعة) الي اخرالسورة، والقران مملوء بذكر هذا النوع قبل هذه السورة وبعدها، ولو لم يكن فيه الا ما في اخر سورة الماءدة من قوله: (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين)
 الي اخر السورة لكفي فقد علمنا جل ثناءه وتقدست اسماءه بما يكون في المعاد من قول الناس قبل يكون، وبما
 
 يكون من افعال العباد في الدنيا واقوالهم قبل تكون فقال: (سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم) .
 وقال: (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم) وقال: (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم) واشباه ذلك. فمن نسب الي ربه ما نسبوا فقد كفر من ثلاثة وجوه:
 احدها: انه ينسب ربه  جل وعلا  الي الجهل، اذ الشء بعد حدوثه يستوي فيه الخلق والخالق والعالم والجاهل وتعالي الله ان يكون موصوفا بالجهل.
 والثاني: انه يزعم: ان الاشياء تكون قبل مكونها ومن زعم ان الاشياء تكون بذاتها من غير مكون فقد قال بقول الدهرية.
 
 والثالث: رده لهذه الايات مع ما يضاهيها مفرقا في القران؛ فان زعم: ان الله قد انزلها واخبر عن نفسه بغير الصدق  تعالي عنه  كفر من جهة تكذيبه له، وان قال: ان الله لم ينزلها فقد نسب رسوله صلي الله عليه وسلم الي الافتراء عليه، واهل القبلة كافة الي قبول باطل عنده، فيكفر من هذه الجهة، نعوذ بالله من مثل هذه الحماقات الهاءلة من بين الضلالات، ونساله التمسك بما هدانا اليه من الحق وزينه في قلوبنا بجوده وكرمه.
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين () .
 حجة علي المعتزلة والقدرية، فيقال لهم: اخبرونا عن من كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يحب ايمانه ويكبر عليه اعراضه والله يعظه فيه هذه الموعظة ويخبر ان خروجه عن مشيءته في الهداية اخرجه الي
 
 الاعراض ولو شاء هدايته كان مبتدءا فلا تخلوا هذه المشيءة التي لم تصحبه من الله  جل الله  من ان تكون متقدمة لخلقه فيخلقه علي ما سبق له منها، او مقرونة بخلقة فلا يعرف غيرها، او معونة منتظرة لا سبيل له الي الهداية الا بها. او ليس علي الاحوال الثلاثة مضطرا اليها في الهداية، فكيف يهتدي من لم يشا الله هدايته، ام كيف يقدر ان يضل من سبقت له مشيءة ربه في هدايته، اليس الله جل جلاله غالبا غير مغلوب قاهرا غير مقهور، ومريدا نافذ الارادة، والخلق مريدون ممنوعون، ومجتهدون محجوبون، وممتنعون محمولون علي ما لا يريدون، اليس يقول جل جلاله: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها)
 ولو انصفنا القوم لما كان لهم علينا اكثر من ان نريهم ان الله جل جلاله قد دعا الي الهدي من حجبه عنه، واوجب العقوبة علي من قضي عليه الخطيءة، فاذا اريناهم هذا من حيث لا يشكل علي فهم، وتلونا في صحته القران مرة بعد اخري، واخبرنا عنه بما اخبر عن نفسه وهو صادق. لم يكن علينا ان نريهم زوال الظلم عنه في هذا الفعل بخلقه لاتفاقهم معنا علي انه جل جلاله منزه عن الظلم، وقد تطوعنا عليهم في غير موضع من كتابنا بما يزيل وساوس الشيطان في تصور الظلم لهم فاريناهم ان معرفة
 
 كنه عدله بعقول ناقصة غير ممكن وان القدر حين صار سره لم يجز ان يطلع عليه غيره، وان العبيد المامورين ليس لهم ان يقولوا لا نءمن من فعل ربنا الا بما تقبله عقولنا، اذا الامتناع من ذلك خروج من العبودية ومزاحمة في الربوبية، فما الفاءدة اذا في قوله: (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون () ،.
 اوليس اعتبار افعال الله بخلقه بافعال بعضهم ببعض، واخذ معرفة عدله من عدلهم من ضرب الامثال له، ومزاحمته في العلم الذي لا يعلمه خلقه، وهل يجوز لهذا الخلق الحقير الذليل المتناهي في الجهل العادي طوره فيما نهي عن تفتيشه ان يقول: ليس من العدل عندي ان يجعل الغاءط والبول والتعب والنصب عقوبة لادم صلي الله عليه وسلم علي خطيءته، فاذا تاب منها لم ترفع العقوبة عنه، بل يصل بها
 
 حياته وولده بعده قبل مواقعة الذنوب وبعدها، وفيهم انبياء وصالحون واطفال ماتوا قبل بلوغهم وعصيانهم. ام نقول: ان ادام لم تقبل توبته، فنخالف القران كما هو في سجيته،.
 حيث يقول جل وعلا: (وعصي ادم ربه فغوي () ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي ()
 فلذلك بقيت العقوبة  فيه علي انه لا يستطيع ان يقول في ولده شيءا، وان كان كل ما يقول من هذا النمط كفرا وطغيانا.
 وكيف يستطيع ذلك والله جل وعلا يقول: (ولا تزر وازرة وزر اخري) ،
 اوليس هذا وما تقدم قولنا فيه من مرض الصغار والعبيد والاحرار والاصحاء والزمني وتشويه الصور وتحسينها وخلق الذكر والانثي والبهاءم والحشرات واشباه ذلك  اذا جمل علي فطرة العقول الناقصة العاثرة المزاحمة فيما ليس لها تصور عندها بصورة الجور، وهو لا شك عدل وان كنا نجهله ولا نبلغ غوره.
 
 فما بال القدر وحده يستعظم من بين هذه الاشياء، اما له اسوة بها، وعلينا الايمان بجميعها من غير ان ننسب الي الله ظلما فيها.
 تاكيد:.
 * * *
  قوله: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم) .
 رد علي من قال: ليس في القران تاكيد، وكيف يخلو من التاكيد اذا قال: (يطير بجناحيه) وقد علم ان الطاءر لا يطير الا بجناحيه.
 * * *
  قوله: (ثم الي ربهم يحشرون ()
 دليل علي ان كل روحاني يحيا ويحشر وان صغر خلقه
 
 حتي البق والبعوض والقمل والبرغوث، ويءيد ذلك قوله: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده)
 فالخلق عام لكل شء.
 * * *
  قوله: (والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في خلق الافعال، اذ الجعل عندهم بمعني الخلق، فاما ان يرجعوا عن القول بخلق القران، واما ان يقروا بخلق الافعال، اذ قد تلونا
 
 عليهم في الخير والشر جعلا ففي الخير هذا وفي الشر ما تقدمه من قوله جل وعلا: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا)
 مع انهم اذا جعلوه بمعني الصيرورة ايضا لم يسلموا من كسر قولهم فيها، اذ المصيرون خلاف الصاءرين، ولا سلموا من المشيءة في الضلالة والهدي.
 وعليهم في الظلمات حجة اخري، اذ ليست تخلو من ان تكون ظلمات بعينها او كناية عن الاغطية الحاجزة عن النظر الي ضياء المصدقين بايات الله، وايهما كان من هذين فالحجة عليهم واضحة به.
 حجة عليهم:
 * * *
  قوله: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ()
 حجة عليهم: وهم يظنون انها لهم فيقال للمتحذلقين في الدقة منهم: اخبرونا عن عملهم المعمول بتزين الشيطان وكانوا قادرين علي فعله بانفسهم دون تزيينه، فان قالوا: بلي.
 قيل: فقولكم والشر من الشيطان اذا لغو لا فاءدة فيه. مع ما يلزمهم
 
 من نسبة الله الي ان ينزل في كتابه حشوا جل الله وتعالي عن ذلك وان قالوا: لم يقدروا علي الانفراد به دون تزيينه.
 قيل لهم: افتكون معاقبة الله من عصي بقوة غيره عدل وتكون عقوبته من عصاه بقضاءه جورا،
 فان قالوا: كان عليه ان لا يقبل تزيينه، قيل: وهو يقدر علي ان لا يقبله،
 فان قالوا: بلي، رجعوا عن قولهم وعادوا في اغراء الشيطان من الشر، وان قالوا: لم يقدروا علي ترك القبول منه. رجعوا فيما يلزمهم من باب العقوبة.
 ويقال لهم: اخبرونا عن هذا الشيطان الذي تنسبون اليه الشر ايخلو من ان يكون الله  جل وتعالي  خلقه وجعل الشر سجيته، وسلطه علي من قضي عليه الشقاوة، او خلقه نقيا من الشر فتشرر.
 فان قالوا: خلقه شريرا مسلطا، اقروا بكل ما انكروه، وان قالوا: خلقه نقيا من الشر فاحدث الشر وتشعر به قيل لهم: افاحداثه للشر بالة جعلت فيه ام بغير الة، فان قالوا: بغير الة، جعلوه شريكا مع الله  تعالي الله  يخلق كخلقه مبتدءا بما يريد.
 وان قالوا: بل احداثه بالة مجهولة فيه له. قيل لهم: ولولا الالة ما قدر علي احداثه، فان قالوا: نعم، ولابد من نعم، قيل لهم: وكيف
 
 تنسبون اليه شيءا فعله بالة مجهولة فيه لا بقدرة وسلطان،
 ولو قالوا: ان الله  تبارك وتعالي  قضي الخير والشر معا، وجعل
 اوفر الحظ من الشر للشيطان يغوي به من حقت عليه كلمته باذن الله: خرج كلامهم صحيحا، وتخلصوا من الدواخيل والتاويلات المستكرهة، لان السلطان والارادة والخلق كان يكون مسلما لله والشيطان في البين واسطته يسلطه علي من اراد تضليله بعدله، معصوما منه من اراد هدايته بفضله.
 وبعد فلو كان الشيطان متسلطا بغير الة غير مسلط بقضاء  ومعاذ الله
 ان يكون كذلك  لكان علمه به قبل خلقه انه سيتسلط ويغوي، فخلقه علي ذلك لا ينجيهم من كسر قولهم، فكيف وهو يقوله في كتابه: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()
 وقال (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين ()
 وما اخذ اخذهما من الايات.
 اقيستراب بعد هذه البراهين بان الله مالك الخليقة وخالق الاتهم وافعالهم وانهم ممنوعون من خير لم ييسره، متسارعون الي ما قدره
 
 وقضاه والشيطان نقمة مخلوقة لاعداء الله، معصوم منه اولياءه، لا يصل اليهم من شره الا وساوسه من بعيد حتي ياتي محتوم قضاءه فيزلهم باذنه نعوذ بالله من غضبه.
 * * *
  قوله: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل)
 الي قوله: (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده)
 حجة عليهم ايضا.
 * * *
  قوله: (ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ()
 وقوله في سورة الزمر: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () يحتج بهما، من يزعم
 
 ان المرتد اذا رجع عن ردته الي الاسلام وجب عليه اعادة كل عمل عمله من فراءضه مثل الصلاة والصوم والحج واشباهها، من اجل ان الشرك احبطها، وليس هو عندي كذلك، لان هاتين الايتن مجملتان، والتي في سورة البقرة مفسرة، قال الله تبارك وتعالي: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 فاخبر ان الردة تحبط عمل من مات عليها، فاما من تاب وراجع الاسلام، فعمله باق علي حاله، انما يلزمه اعادة ما تركه في ايام كفره، وقد ذكرناه بحججه في كتاب الصلاة.
 في الاقتداء:
 * * *
  قوله: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده)
 يوجب الاقتداء باهل الخير ممن يحيط العلم انهم مقيمون علي الحق، ولا يكون ذلك الا للانبياء، فاما من دونهم وان كانوا لا يعرون من الحق ولا يظن بهم سواه، فالاقتداء بهم غير واجب.
 وفيه ايضا: دليل عند قوم علي انا ومن تقدمنا في الامم في الشراءع سيان، وروي عن ابن عباس: انه قال: دخلت علي، النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يقرا سورة (ص) فسجد فيها.
 
 وقد قص الله عليه الانبياء وفيهم داوود  صلي الله عليه وسلم  قال: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) ، فهو يحتمل ما ذهب اليه، ويحتمل
 ان تكون هذه القدوة في شراءع التوحيد لا في شراءع الاسلام، اذ الشراءع  لا محالة مختلفة  الا تراه يقول: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا)
 وجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  باطلاق السبت واحلال الغناءم.
 
 وتفرقة الذباءح والاكل منها، والصلاة في كل موضع ترهق واشباه ذلك فمن تاول القول الاول جعل هذه الاشياء وما ضاهاها
 
 مخصوصة بالتغيير، وسعي بيننا وبينهم في ساءرها، وهذا مكتوب بشرحه في كتاب شرح النصوص.
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين () ولو شاء الله ما اشركوا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ ليس يخلو خلقهم من احد ثلاثة اشياء:
 اما ان يكونوا خلقوا ليءمنوا او يكفروا او لا يءمنوا ولا يكفروا.
 فلما وجدنا نفسا واحدة مءمنة او كافرة علمنا ان لا قسم لها في
 الثالثة، بلا ارتياب، فان كانت المخلوقة للايمان كافرة، او المخلوقة للكفر مءمنة  فهي لا محالة لربها قاهرة، بان تكون انفذ امرا في نفسها من امر خالقها وهذا كفر غير ملتبس.
 فان قيل: لم يخلقها لواحدة من الثلاثة، ولكنه خلقها لان تكون ان شاءت مءمنة، وان شاءت كافرة لقوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) .
 قيل: افليست بهذه المشيءة التي تءمن بها او تكفر اداة تستعمله في الكفر فتكفر بقوتها، كما تستعمله في الايمان سواء، ولولاها ما قدرت علي واحد منهما،
 
 فان قال هذا القاءل: نعم  ولابد من نعم  قيل له: اراك قد برات الكافر من كفره، وازلت عنه الحول والقوة في الوصول الي الكفر الا بتلك الارادة التي لا يقدر علي الكفر الا بها، وتلك الاداة  لا محالة  من صنع الخالق فيه.
 فان قال: لا اقول خلقت المشيءة فيه مختارة، بل اقول: انها خلقت
 فيه لان يءمن فكفر. واحتج بقول الله تبارك وتعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()
 فقد اخبر نصا انه خلقهم لعبادته جميعا فعبد بعضهم غيره
 قيل: هذه اية فيها  لا محالة  خصوص، الا تري الاطفال والمجانين قد شملهم اسم الخلق، ولم يشملهم اسم العبادة لعجزهم عنها، وهذا مثل ما ذكرنا في سورة البقرة (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس)
 
 فهو واقع علي بعضهم دون بعض، ولو كان واقعا علي الجميع ايضا لما كان رادا لقوله: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله) ولا لقوله: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ()
 واشباهها من القران. ولكان وجهه وما خلقت الجن والانس الا ليعبدوا بمشيءتي.
 ايجوز ان يءخذ ببعض القران دون بعض اذا لم يكن الوجوب عن العمل به منسوخا، ام ايهما اولي ان يكون حقا في النظر والمعقول  الذي لا يجوز عندهم خلافه  ان تكون مشيءة العباد تبعا لمشيءة الله ام مشيءته تبعا لمشيءتهم،
 هذا ما لا يشكل علي منصف يستشعر الحق ويضرب عن العصبية واللجاج.
 ججة عليهم:
 * * *
  قوله: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون ()
 
 حجة عليهم قاطعة لكل شبهة؛ اذ قد جمع تبارك وتعالي بين تزيين العمل لهم، وانباءهم به في الاخرة في ان واحد. فكيف يرتاب من انصف من نفسه بعد هذا انه عدل في الحالتين معا، ثم اكده بعد ذلك بقوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها)
 وفي سياق المعني: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 ثم قوله علي اثر ذلك كله: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون ()
 او ليس بجعله  جل وعلا  من اقسم به ان يءمن باية واحدة  وهو
 لا يقدر مع كل هذه الايات علي الايمان الا بمشيءته  دليل علي من ارتاب بعد ما تبين من هذا البيان الذي لا يشكل علي انسان اكثر جهلا واشد مكابرة.
 ولو لم يكن من الحجة عليهم الا انفسهم حيث يلجءون في الاصرار علي خطا يضح هذا الوضوح ولا يتركونه بل يجادلون عليه اشد جدال وينسبون ما خالفه الي امثل محال لكفي.
 
 وهل ذلك الا من خذلان حاءل بينهم وبين التبصر، حاجز بينهم وبين التذكر، افتراهم بايضاحنا لهم اسعد ممن لا يقدر علي الايمان مع تنزيل الملاءكة عليه، وكلام الموتي اياه، اذ لم تصحبه مشيءة ربه،
 لا لعمر الله، ما يقدرون علي ذلك، بل هم اسوة المذكورين في الاية نعوذ بالله من الضلالة.
 حجة:
 * * *
 وقوله تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()
 حجة عليهم من جهات احدها:
 ما يلزمهم في الجعل، خلقا كان او صيرورة، وذلك انهم ينفون عنه
  جل وعلا  كل ما تصور في عقولهم بخلاف العدل.
 فيقال لهم: بما استوجب الانبياء المطيعون لربهم ان يخلق او يصير
 لهم اعداء يلحقهم اذاهم اوتالم من نزعاته قلوبهم، والعدو
 
 الناشء خلاف المجهول، اذ الناشء متسلط والمجهول مسلط.
 والثانية: ما يلزمهم في انكار وقوع اسم واحد علي شيءين مختلفين الا
 بعد استواء صفاتهم.
 وقد سمي الله تعالي الانس بالشياطين كما سمي الجن به، وصفاتهم مختلفة لا شك فيها .
 والعرب تسمي الحيات شياطين وهي خلاف الجن والانس.
 وزعم المفسرون: ان قول الله تبارك وتعالي: (طلعها كانه رءوس الشياطين ()
 مراد به رءوس الحيات.
 وعليهم في الوحي مثلها، اذ الوحي من الله وحي بالحق، ومنهم
 
 وحي في الباطل، وقالت ايضا: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم)
 افيجوز ان يكون الشيطان بوحيه خالقا، كما يزعمون ان الله جل جلاله ان كان له سمع وبصر وصورة ذاتية فهو مخلوق، لمشاركة المخلوق اياه في هذه الاشياء. والعجب لهم حيث يزعمون انهم نسيج الفلسفة وعروق الدقة، ثم يذهب عليهم هذا الجلي الواضح افلا يعلمون ان الشيطان لما كان له وحي وان كان في الباطل، فجاز ان يسمي به موحدا: وان لم يكن خالقا، جاز ان يكون لله سمع وبصر فيسمي به سميعا بصيرا ولا يكون مخلوقا، كما كان له وحي يوحيه الي انبياءه في الحق تشاركه في اسم الوحي شياطين هو خلقهم وهو خالق وان اوحي.
 والشياطين مخلوقون وان اوحوا، ومباينة سمعه وبصره لاسماع الخلق وابصارهم كمباينة وحيه لوحيهم، بان وحيه حق ووعيهم باطل، ووحيهم مضمحل ذاهب، ووحيه باق، وكذا سمعه وبصره باقيان غير ماوفين وتغير معيبين، واسماع الخلق وابصارهم معيبة
 
 مافونه بالصمم والعور والفناء، وهي مع ذلك مصنوعة، وسمعه وبصره غير مصنوعة، فلم يكن مستنكرا ان يتفقا بالاسم كما اتفق الوحيان بالاسم، وكما اتفق الجني والانسي والحية في الشيطنة بالاسم، وكل غير صاحبه، لا يوجب ان يكون الجني باسم الشيطنة انسيا، ولا الانسي جنيا ولا الحية واحدا منهما، وغير منكر ولا محال ان يشترك كل فيها، والاشخاص مختلفة غير متفقة في الصورة والتركيب والافعال.
 والثالثة: عدم فعل الوحي المزخرف لو شاء بقوله: (ولو شاء ربك ما فعلوه) وقد مضي شرحه في قوله: (ولو شاء الله ما اشركوا)
 فاغني عن اعادته هاهنا.
 اضمار تقليد:
 * * *
  قوله: (افغير الله ابتغي حكما)
 فيه  والله اعلم  ضمير "قل "
 
 وهو حجة في ترك التقليد واضحة، اذ قد علمنا ان الحكم لا يكون غيره، ولا يبتغي سواه وكذا قال: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) ، فاضافها الي نفسه، فكل من احتج بحجة لم يعدها اليه فهي غير مقبولة منه، ولا علي رادها حرج في الرد.
 والحكايات عن اهل العلم وان اعتبرتها وطابت بها النفوس، فهي غير موجبة حكما الا انه لا يجوز الازراء بهم ونسبة الخطا اليهم ليوضع بذلك منهم، لانهم  ان شاء الله  مجتهدون فيما قالوه وماجورون علي ما قصدوه من حجة الله، واتباع حكمه المنزل في كتابه. ولكنهم لما جاز عليهم الاصابة وضدها لم يجز ان يبتغي حكما غير الله، وكان المتبع حكم رسوله، واجماع اهل دينه متبعا حكمه غير خارج منه لفرضه طاعة رسوله واتباع حكمه وايعاده علي مشاقة الجماعة والشذوذ عنهم.
 وكلاهما مصونان عن الخطا وجديران باضافة الحق والتفرد والنفر ليسوا كذلك.
 
 قال محمد بن علي: ويضطرنا افراط المبتدعة في قبح مقالاتهم الي ذكر اشياء قد اغني الله المءمن بما زينه في قلبه، وحببه اليه من الايمان وازال عنه ظلمة الريب بجوده عن ان يتلي عليه فيه قران يءيده.
 وارجو ان يعذر الله  عز وعلا  فقد عرف مقصدنا بهذا الكتاب وطمعنا في ان يرد الله به ضالا عما استشعرته نفسه وزينه له عدوه ومعه عليه به خاءن منسوب الي الاستاذية في فنه، فمنه ما قدمنا ذكره من التلاوة في تصديق علمه  جل وعلا  بالاشياء قبل كونها، وابطال قول من زعم انه لا يعلم، وايضاح وجوه كفره في مقالته، ومنه ما انا ذاكره في هذا الفصل ان شاء الله.
 وهو قوله: (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته) ،
 فذكر تمام كلمته بالعدل والصدق فيهما ويدخل تحتها عذاب من قضي عليه ما استوجبه به ودعاءه الي الهداية من حجبه عنها، وانزاله في كتابه علينا وهو مجمع كلماته التي تمت بالصدق والعدل، فكيف يجوز لاحد ان ينفي العدل عن جامع ذلك
 
 علي عبد، وقد انزلهما معا في كتابه واخبر انه صادق في تنزيله، عدل فيما تمت كلماته به او ليس المحوج الي اثبات صدق خالقه وعدله عليه مع الايمان به  لو سلم ايضا من الكفر  يكون متناهيا في الجفوة، وهو مع ذلك يوهم ان ذلك من تنزيهه عن الجور، وانما كان يجوز ان يطالب بهذا لو لم ينزلهما معا في كتابه ثم راي ناسيا ينسب اليه ما لا يليق بصفاته.
 فاما من يريد ان يجعل جهله بكنه معرفة عدله ذريعة الي جحود القران وضرب بعضه ببعض، وتاول ما لم يجحده علي شهوته فهو الي الرجوع عن نحلته احوج منه الي المطالبة بتثبيت ما هو ثابت بحمد الله ونعمته.
 وقد اريناه من نظير ما انكره ولا يقدر علي جحوده ما لو تبصره ونظر
 فيه لشغله طلب الحجة لنفسه في غيره من نظير ما انكره  عن مطالبتنا بواحد القران مملو حججنا فيه.
 وكان في بعض ما قدر انه قد انفصل من تلك النظاءر ان قال: في فصل احتجاجنا عليه بالبهاءم المخلوقة في الفلوات بلا اقوات معدة ولا مساكن مبنية تقي من حر او برد، واباحة صيدها للكفار والعصاة من ولد ادم، والتخلية بينهم وبين ركوبها والاعناف عليها بالسير،
 
 وثقل الحمل وذبحها للماكلة  الفرق بينهم وبين ولد ادم انهم غير مخاطبين وولد ادم مخاطبون.
 فقلنا له: فمن لم يكن مخاطبا يجوز ان يفعل به ما يتصور في العقول بصورة الظلم ام لا يجوز علي الخالق الا التسوية بين الجميع في العدل، ولءن كان انكاره علينا اثبات القضاء والقدر وخلق افعال البشر من غير جهة وتنزيه الله عن الجور ونسبة ما لا يليق به من الظلم اذا زعمنا ذلك  فلعمري  ان احتجاجنا عليه بالبهاءم لا يلزمه، لانهم غير مخاطبين كما قال. فليرنا الوجه الذي انكره منه، لنجيبه عنه، وما عسي يقول في ترك عقوبة ادم بعد التوبة فيه وفي ولده وفي تذليل العبيد للسادة، وخلق الزمن المطيع، وتسوية خلق الكافر والعاصي وما اشبه ذلك وهم مخاطبون.
 وان كان انكاره من جهة تصوره عنده بصورة الجور، فليعلم ان ما
 اعده انفصالا في باب البهاءم غير منفصل فليعد لجميعها جواءز يتصور في العقول بصورة العدل ، ولن يستطيع ذلك. والا فليردعه العجز عما التمس منه عن الاصرار علي ما يكذبه القران، والرجوع الي ما يصدقه
 
 والشهادة علي جميع افعال خالقه وصنعه في خلقه بالعدل عرفه ام لم يعرفه، والذي يشبه علي من لم يكن منهم مكابرا  يقود رياسته بالجهل، ويانف ان تخطء نفسه بعد نشوء الصغير علي نحلته، وهرم الكبير علي خدعته  مثل قوله في هذه السورة: (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله)
 فيجدون الاضلال منسوبا اليهم فيقدرون انه اذا نسب اليهم في حال لم يجز نسبته الي غيرهم وينسون ان الله تبارك وتعالي قد نسبه الي نفسه جل جلاله في حالة، والي الشيطان في ثانية، واليهم في ثالثة فقال: (من يضلل الله فلا هادي له)
 وقال: (اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 وما يضاهي هاتين من القران.
 وقال: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () ، وقال اخبارا عنه ايضا: (ولاضلنهم ولامنينهم)
 ونسبه في هذه الاية التي ذكرناها من سورة الانعام، وفي غيرها اليهم
 
 فليس يخلو من ان يكون كل قادرا علي ما نسب اليه، وفاعلا لما اخبر عنه او يكون بعضهم لبعض تبعا فيه فاعلا بقوة غيره، فليختر اي الوجهة شاء، اذ لا ثالث لهما.
 فان كان كل مضلا، كما اخبر عنه ظاهر القول، فقد اقر بان الله مضل بعد ما انكره.
 وان زعم: ان معه من يفعل مثل فعله في الاضلال، فان اختار ان يكون بعضهم لبعض تبعا، وبقوة صاحبه فاعلا فليس يقدر ان يقول: ان الله  جل وعلا  تبع للشيطان، والادمي فيه، وفاعل بقوتهما. فيحصل عليه انهما لله تبع، وبقوته يضلان. وعجزهما عن الاضلال بقوة انفسهما غير مءثر في عبوديتهما.
 ونسبة الله الي العجز في الاضلال الا بقوتهما كفر لا محالة.
 وهكذا قوله: (اعملوا ما شءتم) ، وقوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) هو بمشيءة الله لا محالة لقوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله)
 ، (ولو شاء الله ما اشركوا)
 
 (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) .
 ومشيءتهم تبع لمشيءته، اذ هم عبيد، ومحال ان تكون مشيءته تبعا لمشيءتهم وهو معبود. وكلا المشيءتين في القران، فمن رد مشيءته وثبت مشيءتهم كفر به وبما انزل، ومن ثبتهما امن بجميع ما انزل وجعل الضعيف من مشيءة المخلوق تبعا لمشيءة الخالق القوي فمن اراد الحق واضرب عن الهوي لم يشكل هذا عليه، ومن تبع هواه وقاد من الرياسة ما اوتيه وانف من الرجوع الي الحق، فقد قال  تبارك وتعالي: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا)
 وقال: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين () .
 ذباءح:
 * * *
  قوله: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق)
 دليل علي ان الغراب وان لم يكن داخلا في ذوي المخالب  محرم بايقاع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اسم الفسق عليه.
 
 وفي اباحته، صلي الله عليه وسلم، قتله للمحرم والحلال، وفي الحل والحرم دليل علي انه لا يحل بالشفرة، اذ لو حل بها ما جاز قتله للمحرم ولا غيره، ولا هو مع ذلك في عداد الصيد، اذ لو كان في عداده ما جاز لنا قتله، ولا قرن بينه وبين الفارة والكلب العقور.
 وهل احد احق بوقوع اسم الفسق عليه ممن ياكل فاسدا،.
 وكذا قال في سورة الماءدة في واخر ذكر تحريم المنخنقة وما حرم معها:
 (ذلكم فسق) .
 فان قيل: فما الدليل علي ان الغراب لما ابيح للمحرم قتله لم يحل بالشفرة ذبحه، والقتل يترجم به عن الذبح في اللغة ويوضع موضعه، والشاهد علي صحته: ان المحرم نهي عن قتل الصيد، فلم يجز له ذبحه، اذ النهي وقع علي افاتة نفس الصيد في حال الاحرام لا علي قتله بمعني يصير به عقيرا غير مذبوح.
 قيل: اول الدليل عليه نفس ما اعتللت به من لفظ القتل الشامل للذبح، اذ لو لم يكن كذلك لجاز ان يكون ذبح الغراب محرما علي المحرم ومباحا له افاتة نفسه بالقتل لا بالذبح.
 والثاني: ان تسميته اياه بالفسق مخرجه من جهة الماكولات وملحقه بالخباءث الممنوعات بقوله: (ويحرم عليهم الخباءث) والخبيث
 
 كيف افيتت نفسه باسم الذبح او غيره عقير
 ولو قال قاءل: ان المحرم لما نهي عن الصيد كان ذبحه في حال احرامه وعقره المفيت نفسه قتلا كله كان مذهبا قويا بل هو اول شء عليه فبه اقول واجعله ذريعة الي تحريم ذبيحة السارق والغاصب من اجل ان الذبحة لا تحلل المذبوح الا مقرونة بالاباحة.
 الا تري ان الموقوذة مفعول بها ما افات نفسها وهي حرام، والشفرة قد اتت من حلقوم المذبوح للاصنام ومريها علي ما اتت عليه من نسيكة المسلم.
 فحلت احداهما دون الاخري والفعل واحد بعرض الاباحة من المهلة
 لغير الله، لا غير، فكان سبيلها سبيل العقيرة، وان كان بالشفرة
 
 من مذبحها وقد امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، باكفاء القدور من غنم النهب، وقد ذكيت بالشفرة فلم تبلغ  والله اعلم  منها مبلغ التحليل للنهي عن النهبة ومحال ان يامر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، باكفاء القدور، وما فيها حلال يصلح للاكل والبيع، فيفسده. وكيف يجوز ذلك وقد نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن اضاعة المال
 ونقول: ان ما احل اكله من الحيوان لا يحل ابدا حتي تصحب اعمال
 
 الشفرة في اوداجها او منحرها الاباحة، فاذا عريت من الاباحة واقترنت بالحظر، فما اذهب حياته باي وجه ما كان سوي الاباحة فهو عقير، والعقير مقتول لا مذبوح.
 * * *
  قوله: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها)
 نظير ما مضي في سورة البقرة من قوله: (صم بكم عمي)
 الا تراه سمي الكافر ميتا وفيه روح، ثم قال: فاحييناه  اي بالاسلام  فاقام الحياة والموت مقام الاسلام والكفر، حيث اراد المبالغة وهذا ساءر في لغة العرب.
 قال الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
 وروي في التفسير ان الاية في عمار وابي جهل فالمحيا بالاسلام
 
 عمار، والمتروك في الظلمات ابو جهل .
 * * *
  قوله: (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية:
 والزينة نظير المشيءة، لانهم يجدونها في موضع منسوبة الي الشيطان مثل قوله: (وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ()
 وفي موضع منسوبة اليه وهو قوله: (كذلك زينا لكل امة عملهم)
 وفي موضع غير مسمي فاعلها مثل الموضع الذي ابتدانا به الاية، وقوله: (زين للناس حب الشهوات من النساء)
 واشباهها، فقطع جل جلاله الريب كله واخبر ان الشيطان نقيض لذلك غير سابق له بقوته بقوله: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم)
 فكل مشيءة منسوبة في القران الي غيره، وزينة او اضلال فهو تبع له، اذ مستحيل ان يكون جل جلاله تبعا لهم ومزينا او مضلا وشاءيا بقوتهم، وكيف يكون
 
 كذلك وهو يملكهم ولا يملكونه، خلقهم كيف اراد بجميع صفاتهم والاتهم وهو في جميع صنيعه فيهم وفي غيرهم عدل، عقل الخليقة عدله ام لم يعقلوه. فهذا واضح لا لبسة فيه لمن شرح الله صدره ولم يكابر عقله.
 * * *
  وقوله: (وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها)
 حجة عليهم شديدة اذ الجعل ان كان بمعني الخلق، فقد اخبر نصا بلا تاويل انه خلقهم مجرمين للمكر.
 وان كان بمعني الصيرورة: فقد اخبر انه مصيرهم كذلك، ثم نسب الاجرام الذي خلقه فيهم اليهم واوعدهم عليه في اية واحدة فقال: (سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ()) .
 تم وصل الاية باخري ذكر فيها ارادته في الهداية والاضلال فقال: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون ()
 فازال كل ريب يرتابون به فان كانوا يريدون تثبيت مقالتهم بالقران فالقران هذا سبيله يكذبهم كما تري ومنزله يفعل بهم ما فيه.
 
 وان نبذوه وراء ظهورهم واقتصروا علي عقولهم فليعملوها في غير
 هذا الفن، فان الله جل جلاله اقوم بحجته منهم وغني عما ينزهونه به من خلاف كتابه.
 ولقد بلغني ان بعض جهلتهم  وان كانوا باسرهم جهالا  زعم ان الارادة في قوله: (فمن يرد الله ان يهديه) ، (ومن يرد ان يضله)
 مردودة الي العبد لا اليه كانه يقول: من يرد من الله ان يهديه هداه ومن يرد ان يضله اضله، فخالفه اللغة ولم يحصل لنفسه حجة.
 فاما خلافه اللغة، فان الله جل وعز مرفوع بفعله باجماع الاراء، ولو كان كما زعم كان فمن يرد الله نصبا.
 ولو كان القراء ايضا كلهم قراوا (الله) نصبا ما كان له فيه حجة، اذ
 لا يجوز علي الله ان يساله عبد من عباده محالا فيعطيه.
 اليس من مذهبهم ان الله لا يجوز عليه اضلال احد، فكيف يريدون
 منه شيءا هو منزه عن فعله عندهم فيعطيهم، هل بين ان يبتليهم بالاضلال وبين ان يضلهم بارادتهم منه ومسالتهم اياه فرق، ام هل في العالم احد يسال الله ان يضله، بل كل يساله الهداية ولا يساله الاضلال ولا يريده منه.
 
  قوله: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا)
 حجة علي الجهمية واضحة فيما يزعمون ان الجعل في القران بمعني الخلق وحده، وهذا لا محالة غير الخلق، اذ لا يجوز لاحد ان يقول: انهم خلقوا لله نصيبا، ولو انهم تركوا المزاحمة في اللغة التي لا يعقلونها، وتركوها لاهلها كانوا عن مثل هذه الالزامات القبيحة في معزل.
 * * *
  قوله: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه)
 حجة علي المعتزلة والقدرية: اذ مضي قولنا في التزيين الذي نسبه الله مرة اليهم ومرة الي الشيطان، ومرة الي نفسه بما يغني عن الاعادة ومضي شرحها ايضا في: (ولو شاء الله ما فعلوه)
 قياس:
 * * *
  وقوله: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين () .
 حجة علي القاءس: يقال لهم: ارايتم تحريمكم علي الاكل من عدس اخذه بعدس متفاضلا من اجل انه استفاده بفعل محرم عندكم
 
 وهو رزق حسن مفصل من جملة المحرمات، وانتم قاءلون بالعلل الا جعلتم بعض قياسكم في ترك الاقتداء من اخر الاناث من اهل هذه الاية في اكل ما رزق الله الجميع وقدم الذكور فقال جل وعلا: (وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا)
 فعابهم الله بذلك ونسبهم الي الافتراء عليه فكنتم تقولون لا يجوز طرد العلل وان اتفقت حتي يكون معها تعبد يءيدها اذ لوجار طردها في كل موضع لجاز لهءلاء المفترين علي الله ان يقولوا: انما اخرنا الاناث بتحريم هذا الرزق عليهم، لانا رايناك اخرت الاناث في امكنة لم تءخر فيه الذكور مثل الجهاد، والقضاء، والامارة، ورايناك اسقطت اناث ولد الاخ والعم  البنات دون ذكورهم في الميراث  فاقتدينا بك في تحريم ما في بطون انعامنا علي اناثنا.
 اما كان يكون هذا القول منهم زيادة في الافتراء عليه لو قالوه؛ اذ هو
 
 جل جلاله محلل الاشياء ومحرمها كيف شاء علي عباده، فليس للعباد ان يفعلوا مثل فعله، بل ينزلوا عند امره ونهيه مقتصرين علي ما حرم عليهم غير زاءدين فيه من تلقاء انفسهم بما يتصور عندهم من التشبيهات التي فارقتها العبادات المحرمات، وقد رايناه جل ثناءه يقسم في كتابه بكثير مما خلق.
 النا ان نقتدي به في ذلك، فنقسم بالليل والنهار واشباهها، ام نلزم
 ما نهينا عنه من الحلف بغيره، وتدلنا هذه الاية النازلة في المفترين علي الله، اذ حرموا ما رزقهم الله، افتراء علي الله علي ان نقتصر علي تحريم الستة الاصول ولا يضم اليها سابعا وان اشبهها في العلة عندنا فنتقدم
 
 بين يدي امره ونهيه ونحرم ما لم يحرمه وهل عاب اولءك باكثر من اختراعهم تحريم ما لم ينزله، فان قالوا: لم يعبهم باختراع شء بل عابهم بتحريم ما حلله بقوله: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون ()
 وقد ظلمتنا في الالزام؛ اذ هم بتحريم ما حلل ونحن نحرم ما حرم ونزيد عليه في التحريم اشباهه ولو كنا حللنا التفاضل في الحنطة او الشعير كان الزامك مستقيما.
 قيل لهم: لم نحتج عليكم بنفس ما فعل اولءك فقط دون غيره انما اريناكم ان العلة التي اطردت لهم هي مثل علتكم سواء، فلم تنفعهم، وانتم وان لم تسلكوا سبيلهم في نفس الحنطة والشعير المفصلين مع الاربعة بالتحريم فقد فعلتم مثل فعلهم في تحريم جملة ما اباح من التجارات
 
  بقوله: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) .
 واذا كان لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يخص من الجملة ولكم مثله فما فضله اذا عليكم، وقد اخبر الله عنه ان ما قاله فبوحي.
 افيجوز ان يكون من يوحي اليه ومن لا يوحي اليه يفعلان فعلا واحدا، ويلزم قولهما لزوما واحدا، ومع ذلك ليس يخلو تحريمكم ما عدا الاصول الستة من ان تنسبوه الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، او الي انفسكم، فان كنتم تنسبونه الي انفسكم فقد جعلتم لانفسكم مالم يجعله الله لكم وجعلتموها مستعبدة بعد ان كانت مستعبدة وان كنتم تنسبونه الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فليس تخلو نسبتكم ذلك اليه من افصاح او ظن فالافصاح معدوم والظن لا يغني من الحق شيءا، وهذا مشروح بتلخيصه في كتابنا المءلف في شرح النصوص.
 فان قالوا: لم ننسبه اليه نصا ولا الي انفسنا اختراعا ولكنا لما امرنا بالمثل في جزاء الصيد بتشبيهنا
 
 دلنا علي ان التشبيه في كل موضع جاءز. قيل: افتسمون المثل المحكوم به بتشبيهكم نصا او قياسا، فان قالوا: نسميه نصا لصحبة الاطلاق من الله له  وهو: الحق  بطل قولهم في الاحتجاج بهذه الاية في تثبيت القياس وشهدوا علي انفسهم ان ما حرموه من السابع بغير نص ولا حجة، بل بظن متبع، اذ النص مقرون بعدمه فيه. والحجة في القياس بالاية زاءلة فيترك تسميتهم المثل قياسا.
 وان قالوا: نسميه قياسا.
 قيل: افتثبتون القياس بالقياس وانتم مقرون بان القياس فرع لا اصل، واذا اختلف الناس في فرع لم يجز تثبيته الا باصل عندنا وعندك، والاصل لا يكون الا نصا. افمن النصفة عندكم لو كان تثبيت الفروع بالفروع جاءزا ايضا ان تثبتوا علي خصمكم حقا عندكم باطلا عنده بنفس ذلك الشء بغير حجة من غيره، وهو لو قبل تثبيت ما انكر عليه ما انكره.
 ومع ذلك فانكم غير سالمين من تحريم السابع بالظن علي كل حال سميتم المثل في جزاء الصيد نصا او قياسا.
 
 اذ لو كان اطلاقه للحاكمين العدلين النظر في ذلك المثل مسمي بلفظ القياس لكان استدلالكم به بانه مطلق لكم مثله في كل موضع ظنا والظن لا يحلل شيءا ولا يحرمه.
 زكاة الثمر:
 * * *
  قوله: (وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاد
 ه)
 حجة في ايجاب العشر علي الثمر قوتا كان او غيره لدخول الزيتون والرمان تحت اداء الحق يوم الحصاد بالتسمية وساءر الثمار في الجنات في الجملة والهاء في: (اكله) و (ثمره) و (حقه) راجعة  والله اعلم  علي جنس المذكورات كلها والجنس مذكر موحد.
 فان قيل: كيف يشتمل اداء الحق علي جميع ما ذكر في الاية، ولا يكون مقصودا به الزرع وحده لذكر الحصاد والحصاد واقع عليه دون ساءره،
 قيل: هو عند العامة كذلك، فاما العرب التي نزل القران بلغتها
 
 فانهم يوقعون اسم الحصاد علي الزرع وغيره، اذ الحصاد عندها قطع الشء واستءصاله قال الله تبارك وتعالي: مخبرا عن اهل القرية الظالمة: (فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين ()
 اي مستاصلين بالعذاب والموت والله اعلم.
 قال محمد بن علي: فما كان من الحبوب والنخل والاعناب محدودا بمبلغ الاوساق فالعشر ساقطة عنه دون بلوغ الحد فصاعدا.
 وما كان لاحد فيه  فالقران يوجب علي جملته ولم يسقط عنه
 بترك تسمية الحد، فعلي ما حصد من قليله وكثيره العشر بجملة الكتاب ولقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنواضح والسواني
 
 والغرب فنصف العشر.
 ركوب البقر:
 * * *
  وقوله: (ومن الانعام حمولة وفرشا)
 دليل علي ان جميع انواع الانعام يحمل عليها ويركب بقرة كانت او غيرها؛ لان الحمولة
 
 في اللغة غير مقتصر بها علي حمل الامتعة دون الناس ولا البقر خارج من جملة الانعام فيها
 في الشعر والصوف:
 * * *
  قوله: (وفرشا)
 دليل علي اباحة المرعزي والصوف والشعر
 ذكيا كان ما اخذ منه او ميتا او حيا، اذ محال ان يعدد علينا شيءا في عداد نعمه، وينشيءه لنا، وفيه محظور من صوف الميتة او المرعزي فلا يبينه.
 وكيف يجوز ذلك، وهو يقول: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه)
 فلا في تفصيل المحرم ذكر صوف الميتة وشعرها والمرعزي، ولا في المستثني بالاضطرار.
 افلا يدل ذلك انه في جملة المعفو عنه، بل محلل ممنون به بقوله: (ومن الانعام حمولة وفرشا)
 اي وانشا لكم  والله اعلم  حمولة وفرشا، وقال ايضا: (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ()
 
 اوليس جل جلاله قد ذكر كلا بلفظه وانعم به علينا لاثاثنا وامتعتنا،.
 افيكون فيه مستثني بالتحريم فلا يوضحه، بل كل داخل تحت جملة انعامه.
 فان قيل: انما قصد بالانعام علينا فيها قصد لحومها، واللحوم لا تصل الي بالذكاة ولا تحل بالموت.
 قيل: افنجعل ما قطع منها وهي حية من صوفها وشعرها محرما كما تجعل ما قطع من لحومها في حال حياتها،
 فان قيل: ليس الصوف والشعر مثل اللحم، لان اللحم الباءن منها بالقطع يصير ميتة بمفارقة جزء الروح لها، والصوف والشعر لا يصيران ميتة.
 قيل: ولم لا يصيران ميتة، لانه لم يكن فيهما علة، فان قال: لانه لم يكن فيهما روح.
 
 قيل: فما الذي حرمهما اذا اخذا من الميتة ولم يكن فيهما روح فتحرمه كما حرمت الميتة بمفارقة الروح، فان قال: اجعل اعلاهما الناتء من البهيمة طاهرا وباطنهما المنغرز في جلدها نجسا فلذلك ابيح ما جزء واحرم ما نتف من حي لخروج اسفله واعلاه والاسفل نجس.
 قيل: ما العلة في نجاسة اسفله وطهارة اعلاه،
 فان قال : اعلاه حي فلذلك ابحته، واسفله ميت فلذلك حظرته  احال القول من جهتين احداهما: انه جعل شيءا واحدا بقطعه واحدة في جسد حي بعضه حيا وبعضه شيءا، وهذا مستحيل لا شك فيه.
 والثاني: انه شهد لاعلاه بالحياة وكان ينبغي ان يكون اذا قطع احق
 بان يسمي ميتا لمفارقة الحياة له بعد قطعه، كما يفارق بضعة من لحمها اذا قطع منها حية.
 وان قال: اعلاه ميت واسفله حي زاده في الاحالة حيث اباح الانتفاع بما يسميه ميتة.
 افتراه بعد جزه صارت فيه روح حللته او دباغة طهرته،
 
 فان قال: لا اقول: انه حي ولا ميتة، ولكنه كالشء المخلوق بلا
 روح مثل: الخثسب واشباهه، ولكنه مغروز في جلد حي ندي، فاذا جز لم تصل الندوة اليه فهو طاهر لذلك اصاب القول في الجز، والبهيمة حية، وبقي الانفصال عليه في نتفه حية وميتة وجزه ميته، فيقال له: افلا اقتصرت فيما نتف علا غسل الندوة المستبطنة وابحته بعد ذلك، وابحت ما جز من الميتة بلا غسل لعدم خلوص الندوة اليه الا ان تعلم بنجاسة اصابته فتغسله لها لا للندوة. فهذا بين لمن تدبره واضح لمن ميزه. وليس اعتلال من اعتل لنجاسة الصوف والشعر بعظم الميتة وقرنها  وجها يلزم قايسا ولا غيره، اذ العظم والقرن عضوان من اعضاءها تالم البهيمة بكسرها، وفيهما دسم ومخ، وماكان هذا سبيله ففيه روح لا محالة، فاذا ماتت لم يمت منها شء دون شء بل يموت جميعها موتا واحدا وكل مفارق حياة فاسم الميتة واقع عليه. فان قام الدليل علي اباحة شء منها واخرجه من جملتها، والا فهي محرمة بنص القران، والشافعي رضي الله عنه، احد من يقول بنجاسة الصوف والشعر اذا جز من ميتة، ويزعم انهما يموتان بموت ذوات
 
 الروح.
 والعجب له  رحمة الله عليه  مع تدقيقه كيف ذهب عليه ان اسم الميتة لا يقع الا علي ما كان حيا، ففارقته الحياة، وهو يجيز ان يجز منها ويسميه طاهرا ولا يميز هو ولا غيره ما قطع منها سواه، لانه يصير ميتة، ومن تامل امر الصوف والشعر لم يجز له ان يسميه، وهو علي حي ميتا ولا حيا، لانه ان كان حرم بعد موت من هو عليه باسم الميتة وسمي قبل ان يموت ايضا ميتا فابيح كان احد المعنيين من الاباحة او الحظر خطا بغير شك.
 وان سمي حيا فجز لم تبق حياته بمزايلته الجسد، كما لا تبقي حياة القطعة من لحم الحيوان اذا اخذت منه وهو حي.
 والصحيح ان يكون كالحجر والخشب واشباه ذلك، يكون في حالة حياة من هو عليه وبعده واحدا. الا انه يغسل ما اخرج من مغرز الجلد للندوة الواصلة اليه منه.
 وقد احتج الشافعي  رضي الله عنه  بالقرن والعظم وزاد شيءا فقال: العظم قبل الدباغ وبعده سواء، فمن الذي واطاه منا علي ان الاهاب حل بالتغيير والاستحالة دون التعبد حتي يقول: ان الصوف
 
 والشعر لعدم استحالتهما وارتفاع دباغتهما حرما.
 ولو لزمنا ان لا نبيح الا بالتغير ايضا للزمنا ذلك فيما سميناه ميتة قبل التغيير كما سمينا الاهاب ميتة، فاما الصوف والشعر اللذان لم نسميهما قط ميتة فمراعاة تغييرهما واستحالتهما من حال الي حال لا وجه له، فان قال قاءل: اراك تعيد القول وتبديه في احالة ايقاع اسم الميتة علي ما لم يكن فيه حياة فارقته، وتنسب الشافعي الي الاغفال في تسمية الصوف والشعر ميتة من اجل انه لا حياة فيهما عندك، وقد زعمت في سورة البقرة في فصل قوله جل وعلا: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم)
 انه اوقع اسم الميتة علي النطفة ولا حياة فيها ورددت به علي المتكلمين في تسميتهم كل نام وزاءد حيا من اجل نماءه وزيادته، وهذا نقض لذاك او ذاك كسر لهذا  اغفل اغفالا شيءا، وذلك اني نفيت ان يقع اسم الميتة ها هنا علي الصوف والشعر بمعني النجاسة المحرمة الذات وهناك استشهدت بقوله: (وكنتم امواتا) علي ان كل ما لم يكن له روح ظاهرة يسمي ميتة، ولكن طاهر الذات غير نجس، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دل علي طهارة النطفة بفركه من ثوبه بعد
 
 الايام، وترك غسله منه، وقال تبارك وتعالي: (واية لهم الارض الميتة احييناها) .
 وقال: (وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها)
 فسمي الارض ميتة وهي طاهرة.
 فاللغة غير دافعة ان ما لا حياة فيه، ولا روح تتردد في جسمه من الموات كله يسمي ميتة وميتا، ولكن طاهر، ولا يجوز ان يكون شء من الروحانيين اذا فارقته الحياة، وكانت له نفس ساءلة فصارت ميتة يكون طاهرا، وهو وان جامع ميتة الموات مختلف في المعني بان ذلك نجس وهذا طاهر والخلاف بيننا وبين الشافعي  رضي الله عنه  في الصوف والشعر في نفي وقوع اسم الميتة النجسة عليهما لا في نفي اعدادهما في عداد ما يقع عليه اسم ميتة الموات فافهمه ولا تغلط علينا.
 
 ركوب البقر:
 قال محمد بن علي: وفي اباحة ركوب جميع الانعام والحمل عليها غير هذه الاية ايضا قال الله تبارك وتعالي: (الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون () ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون () .
 (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون () وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم () وهذه ايضا تءيد ما قلناه في الصوف والشعر والوبر.
 فان قيل: فما لك لم تقتصر في اباحة الركوب والحمل علي الابل وحدها دون البقر، لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "بينما رجل يسوق بقرة؛ اذ ركبها، فقالت انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا للحرث " فكنت تخصها بالسنة وان شملها اسم الانعام كما
 
 خصصت الشاة بالعجز عن حمل راكب او متاع.
 قيل: البقر يطيق كما تطيق الابل، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين حدث عن البقرة بالنطق لم ينه عن ركوبها، وقد حدث معها بنطق ذيب اخذ منه بعض الرعاة شاة اخذها من غنمه فقال: كيف تصنع بها يوم السبع،
 فهل يجوز لراع ان يترك شاة في فم ذيب وهو يقدر علي استخلاصها
 من اجل نطق ذلك الذيب،
 فان قيل: الذءب وان تكلم فلم يخبر عن ربه بشء يمنع انتزاع الشاة منه، والبقرة قد اخبرت ان الله لم يخلقها للركوب بل خلقها للحرث، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: " امنت به انا وابو بكر وعمر وفي هذا تصديقها.
 قيل: قد يمكن ان يكون هذا في امة خلت قبل رسول الله، صلي
 الله عليه وسلم، خلق بقرهم للحرث وحده دون ساءر الاعمال
 
 ونسخ الله ذلك في هذه الامة واباح لهم استعمالها وركوبها بهذه الايات كما نسخ كثيرا من شراءعهم مثل اكل النار قربانهم
 ونسخ السبت واشباهه، والقران لا يخص بمثل هذا الخبر، وسيما وهو محتمل ما قلنا.
 وقد قيل في الفرش: انها صغار الابل كالفصلان والحمولة
 كبارها.
 
 ايمان:
 * * *
  وقوله: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم)
 دليل علي ان اسم الشحم جامع لكل سمين من اللحم وان تفرق به اسماء، اذ محال ان يستثني شء من غير جنسه وقد استثني جل جلاله الالية والمبعر والمختلط بالعظم، ولا يكون  والله اعلم  الا سمين اللحم ودسمه من الشحم كما تري، فمعظمه المعروف عند العامة ما في بطونها ثم يخلص اسمه الي كل ما ذكرناه، ويقول العرب للسمين من الرجال: فلان شحيم، يذهبون به الي الضخم او السمن. فالاكل شيءا من ذلك اذا حلف علي اجتناب الشحم اذا لم ينو معظمه حانث، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تت
 بعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()
 
 حجة للمعتزلة والقدرية علينا فيما يقدرون ولو ميزوا ما الذي انكر عليهم لعلموا انه لا متعلق لهم فيه، والذي انكر جل جلاله من قولهم  وهو اعلم  احتجاجهم به لا انهم قالوا غير حق.
 وكيف لايكون حقا ، وقد قاله الله في هذه السورة نفسها حيث
 يقول: (اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين () ولو شاء الله ما اشركوا)
 
 فليس لهم ان يحتجوا علي الله  جل وعلا  بما لم يطلعهم عليه من عدله، ونحن لا نقول ان لاحد من خلق الله ان يعول علي هذا القول، وان كان حقا، لانه مامور بغيره ومطالب باقامة ما لا يقيمه سواه مما يءثر فيه ويءجر عليه.
 * * *
 قوله تعالي: (ان تتبعون الا الظن)  والله اعلم  في استشعار نفعهم بهذه الحجة وهي غير نافعة لهم، وكيف ينفعهم، وهو يقول علي اثرها: (قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين () ، فهذا يبين  بلا اشكال  ان وجه انكار مقالتهم عند احتجاجهم به لا نفس القول.
 قال محمد بن علي: وبلية القوم اضاعة النصح لدين الله، واتخاذ كل
 ما احتمله ظاهر الكلام دينا، ولا يحفلون بتناقضه عليهم، ولا يعرفون مع ذلك سعة لسان العرب وتصاريف الكلام وتعارضه، اذ في الكلام ما يحتمل وجوها مستعملة كلها، وفيه ما يحتمل وجهين لا يجوز استعمال احدهما، وفيه ما لا يجوز استعمال ظاهره بتة.
 
 وفي التعارض ما يتوجه اختلافه، وفيه ما لا يتوجه الا بنسخ.
 فما يحتمل وجوها مستعملة كلها كثير يطول الكتاب بشرحه، وليس
 علي القوم فيه حجة، وما يحتمل وجهين لا يجوز الا استعمال احدهما: قوله جل وعلا في هذه السورة (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) وفي بني اسراءيل: (خشية املاق) فظاهر الكلام دال علي ان الولد المنهي عن قتله هو المخشي ببقاءه الاملاق، ومن لم يخش ببقاءه الاملاق مباح قتله.
 فلم يجز استعمال هذا المعني بحيلة، وان احتمله، وكان اتباع ما يدل
 علي منع قتل الاولاد جميعا، من خشي الاملاق منهم ومن لم يخش، من قوله علي اثر الكلام: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق)
 اولي لدخول الاولاد جميعا مع الاجنبيين تحته، وانما كانت الجاهلية تقتل اولادها خشية كثرة العيلة، ودخول الفقر عليهم اذا كثروا، فانزل الله تبارك وتعالي : (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم)
 وما لا يجوز استعماله بتة:
 * * *
  قوله: (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون ()
 
 وفي غير موضع مثله (لعلهم يهتدون) او، (ولعلهم يتقون)
 "ولعل " كلمة شك وتمن، فلم يجز ان تحمل علي ظاهرها فينسب الشك والتمني الي الله، ويوصف بما ليس من نعوته، وكيف يتمني ايمان قوم ب " لعل " وهو  جل جلاله  عالم بانهم لا يءمنون الا بمشيءته، وقد انزل في كتابه فقال: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله)
 واخبر عن قوم يتمنون الرجوع الي الدنيا ليءمنوا ويصدقوا فقال: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()
 فهذه الاشياء وما يضاهيها علي سعة اللسان تقول العرب: فعلنا بفلان كذا لعله يفعل كذا.
 وهذا ايضا حجة عليهم فيما ينفون عنه من صفات تكون عندهم للمخلوقين، وقد اخبر عن نفسه  جل وتعالي  ب " لعل ما كما تري، فلم تءثر في ربوبيته ومباينة خلقه. فكيف يجوز مع هذه الاشياء ان يتعلق بظاهر قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا)
 
 ويتاول النكير عليهم علي خلاف ما قلنا، واول الكلام واخره ينقضه،
 ام كيف يعد متعارضا وقد دللنا علي ان مشيءته فوق مشيءة خلقه،
 لا يجوز ان يكون تبعا لمشيءتهم. افتراه  ويحهم  نسخ ما القران مملوء به
 وبذكره من مشيءته وسلطانها علي مشيءة عباده، واضلال من اضل منهم
 بعدله، وانعامه علي من انعم بفضله بما نسب اليهم من مشيءتهم وضلالهم في بعض المواضع، وبما دل عليه ظاهر (سيقول) فابطل الاهيته الازلية، وسلطانه النافذ قبل خلق الخلق وبعده، وجعل مشيءتهم التي هو خلقها فيهم مستعلية عليهم ومتقدمة بين يديه وقاهرة لارادته.
 ان الكفر في هذا لاوضح من ان يتوصل اليه بهذا التدقيق والاغراق.
 نعوذ بالله منه.
 حجة عليهم:
  قوله: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون ()
 حجة عليهم في
 
 باب العدل الذي يحملونه علي عقولهم، اذ قد اخبر  جل وتعالي  عن وقت ياتي فيه بعض اياته لا يقبل ايمان من امن فيه من الكفار، ولا اكتساب من اكتسب خيرا من الموحدين، وهذه الاية عندنا طلوع الشمس من مغربها فان امنوا به فذاك، والا فليعدوها اي اية شاءوا ليس هذا وقت موقت قبل الموت لا يقبل ذلك فيه
 افمن العدل عندهم ان يقبل ايمان كافر في وقت لا يقبل اكتساب مءمن ولا ايمان كافر في غيره، ام يقروا بانه عدل وان لم يعرفوا وجهه،
 فنقول: وكذلك من قضي عليه المعصية، ثم عذبه عليها، عدل عليه، وان لم نعرف وجهه. ولا اراهم  بحمد الله ونعمته  يريدون الاحتجاج بشء الا عاد عليهم في باب العدل، وخرج بهم الي الكفر.
 فان قالوا: هذه الاية الموت نفسه لا اجل قبله.
 قيل لهم: افهم الموت بعد وقوعه او اقتراب حينه عند اخر انفاس الحال به،
 فان قالوا: بعد وقوعه.
 
 قيل لهم: فكيف يءمن ميت او يكسب خيرا حتي يقبل منه اولا
 يقبل،
 وان قالوا: هو اقتراب حينه. اعيد عليهم الكلام في باب العدل، اذ الغاء الايمان واكتساب الخير في اي وقت الغيا، قبل الموت قربت مدته منه، او بعدت  الغاء، والعادل اذا الغي خيرا ولم يقبله من فاعل كان ضد العدل في عقول الخلق ومن ينفي القدر تنزيها لله عن الجور.
 فان احتجوا بقوله: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما () وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ()
 اصابوا في التلاوة ونقضوا اصولهم في المقالة؛ اذ مدارهم كان في نفي القدر وخلق الاعمال علي قياد العدل الذي يعقلونه بعقولهم، فاذا خرجت مقاليد الحالة من ايديهم، وانفتحت لنا عليهم، لم يبق لهم علينا الا اتمام كسر قولهم في الوعيد، وان كنا قد علمناه في الفصل من
 
 سورة النساء في قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)
 ونتمه بعون الله علي نسق الايات في السور اذا انتهينا اليها، غير انا نسالهم عند تلاوة هذه الاية  اذ هي دعامة مقالتهم في باب الوعيد، وان كانوا قد كسروا بها باب العدل  سءالا فنقول لهم: اخبرونا عمن تاب من ذنوبه عند نزول الموت قبل انقطاع اخر انفاسه، ومن مات علي تمرده من غير ندم ولا توبة في الوعيد والخلود في النار سواء،.
 فان قالوا: نعم. لزمهم في باب العدل ما يلزمهم. وان كانوا قد علموه جملة واحدة ويقال لهم: اسلمتم لهذه الاية في منع التوبة وابطالها عمن حضره الموت تسليما، ام تصححونه بعقولكم ولكم عليه شواهد من غيرها من حيث لا ينكسر قولكم في العدل وان كان قد انكسر باحتجاجكم بهذه الاية.
 فان قالوا: لم ينكسر. كابروا في الجواب، وجاروا في الخطاب.
 وان قالوا: بل نصححه بعقولنا.
 قيل، فما وجه تصحيح من عصي الله ماءة عام ثم تاب قبل موته بيوم
 
 وهو صحيح نشيط لم ينزل به دليل موت ولا اتاه راءده، فقبلت توبته، واطاعه اخر ماءة عام الا يوما قبل موته، اخطا فيه خطية واحدة، فتاب منها اخر نهار يومه، وقد نزل به الموت ولاح راءده، فلم يقبل توبته وخلد في النار بخطيءته، اكانت تلك الخطيءة الواحدة اثقل في ميزانه من ذنوب ماءة عام الا يوما واحدا تاب فيه منها وهو صحيح،.
 ام رجاء الصحيح في البقاء وخوف العليل من الموت، فرق بين حاليهما، وكلاهما منقطع الحياة في علم الله الا يوما واحدا، تاب فيه واحد في اول نهاره من ذنوب ماءة عام الا يوما واحدا، واخر في اخره من ذنب واحد فاري التوبة اذا يبطلها المرض وتصححها الصحة. فان قالوا: ولا من هذا الصحيح التاءب في اول نهاره يقبل، لانقطاع عمره في علم الله  خالفوا الامة كافة، وانفردوا بقول لم يسبقهم اليه سابق مبتدع ولا متبع، فيقال لهم: علي ذلك، فكم المدة التي تكون بين التاءب وبين الموت تقبل فيها توبته،
 فاي مدة وقتوها طولبوا باقامة البرهان عليها من كتاب الله ولن يجدوا الي ذلك سبيلا
 قال محمد بن علي: فلما راينا الله تبارك وتعالي يدعو الي التوبة دعوة
 
 واحدة، ويعد القبول ممن تابه بقوله: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده)
 بلا وقت مءقت ولا اجل مضروب سوي الاية الاتية  التي ابتدانا الفصل بها، ثم قال في هذا الموضع: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات)
 علمنا انها لا محالة خاصة نازلة في قوم باعيانهم، كما قال في فرعون: (حتي اذا ادركه الغرق) ، اذ لا سبيل الي تحديد حد في القريب الذي ذكر فيه قبول التوبة حيث يقول (يتوبون من قريب) لان امل الحياة قاءم في الانسان ما بقي فيه نفس واحد، واذا كان لنا ان ننظر في هذا القران ونتكلم في وجوهه فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنزل عليه احق ان يتكلم فيه بما اراه الله، مع ما ايده به من الوحي واخبر انه لا ينطق عن الهوي، وقد صح عنه انه قال: " ان الله ليقبل توبة عبده ما لم يقع الحجاب ". قيل: وما وقوع الحجاب، قال: " ان تموت النفس وهي مشركة " و " ان الله يقبل توبة العبد ما لم
 
 يغرغر "
 فيقول: كل تاءب مقبول توبته في اي وقت احدثها من عمره، عليلا كان او صحيحا، عند الموت او قبله، الا من ادركه طلوع الشمس من مغربها، وهو غير تاءب، فان توبته حينءذ لا تقبل منه اذا تاب، وتكون الاية مصروفة الي قوم باعيانهم لا تدخل معهم غيرهم، وكذا قال ابو العالية ان الاية لاهل النفاق، واحسبه اراد منهم من كان علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ويكون حجبها عن اولءك من العدل الذي لا نعقله كما لا نعقل عدله في القضاء والقدر وما ذكرنا معه فيما مضي من كلامنا في
 
 فصول الايات وبسطها لغيرهم من الفضل عليهم ، فهذا وجه الاية التي هي دعامة مقالتهم في باب التوبة.
 ثم نرجع الي فصل الاحتجاج عليهم باتيان الاية التي لا ينفع بعدها الايمان واكتساب الخير.
 وان قالوا: الاية هي حضور القيامة، قالوا محالا اذ الايمان في القيامة لا وصول اليه ولا الي اكتساب الخير، الا تري انهم لما تمنوا ان يكونوا مءمنة تمنوا معه الرد الي الدنيا، ليءمنوا بما كفروا ويصدقوا بما كذبوا فيها: (فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين () ،
 وقد اخبر الله عن ايمان من يءمن في الدنيا ويكتسب الخير فلا ينفعه هذا ولا هذا بعد اتيان الاية، وكذا قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون وذلك حين (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) .
 
 ولنا عليهم في قبول التوبة عند الموت حجة اخري واضحة وهي اجماع الناس كافة علي ان من اسلم من الكفار عند الموت حرم ميراثه كفار ولده وورثه مسلمون ورثته وصلي عليه ودفن في مقابر المسلمين، والتوبة من الكفر اجل توبة، والكفر اعظم خطرا من الذنب، فمحال ان يقبل من احدهما دون الاخر.
 فان شبه علي احد بان التوبة لا تقع الا من الذنوب، وان تارك الكفر لا يسمي تاءبا كذبه القران. قال الله تبارك وتعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ()
 فسمي تركهم لذلك القول واستغفارهم منه توبة.
 وقال ايضا: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب) ، فجعل التوبة من الكفر والزنا توبة واحدة وسماها باسم واحد، فغير جاءز ان يترك ايات التوبة كلها في الكفار والموحدين بلا وقت مءقت لاية تحتمل الخصوص.
 
 وقد يجوز ان يكون شي المنافقين من نافق في اظهار القول بالتوبة عند الموت ليحظي بها عند الناس، فيذكر بالجميل اذا مات، وقلبه معتقد علي خلاف ما اظهر، فنزلت الاية فيه، وفي اشباهه.
 واما مناقضتهم في خلود من مات من الموحدين بلا توبة مع الكفار في النار فقد حواه كتابنا المجرد فيه، فكرهنا اعادته في هذا الفصل لطوله، الا ما ذكرنا، ونذكر مع الايات في مواضعها ان شاء الله تعالي.
 
  سورة الاعراف
 في التقليد:
 * * *
  قوله: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون ()
 حجة بينة في نفي التقليد؛ لان الهاء في (دونه) لا تخلو: اما ان تكون راجعة علي الرب او علي التنزيل، وقد نهي عن اتباع غيره كما تري.
 (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم)
 نظير ما مضي في سورة البقرة من قوله: (واذ فرقنا بكم البحر)
 اي خلقنا من انتم ذريته، وصورنا من صورناكم علي صورته، وهو ادم، والله اعلم.
 قوله اخبارا عن ابليس: (قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم () .
 حجة علي المعتزلة والقدرية، لان الله  تبارك وتعالي  لم يرد عليه ذلك وانما اخبره بعقوبته وعقوبة من اتبعه وليس يخلو من ان يكون خلقه وهو يعلم ما يحدث ويقول او لا يعلم.
 
 فان كان علم  وقد علم لا محالة  فقد خلقه لذلك، ولابد من القول بهذا، لان النافي عنه علمه به كافر لا شك فيه.
 ستر العورة ومعني الوصية:
 * * *
 وقوله تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم)
 حجة في ستر العورات، وفيه من الفقه ان من اوصي بثلثه لبني فلان اشترك فيه الذكر والانثي من ولده لدخولهن مع البنين في الاستتار.
 ولم يقل: يا بني ادم وبناته، لان الذكور يغلبون الاناث في الاسم فاقتصر عليهم  وهو اعلم  في الذكر دونهن.
 وان كانت الوصية لذكور بني فلان لم يدخل الاناث معهم. ومثله: (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة)
 قد دخل فيهم بناته
 * * *
  وقوله: (انه يراكم هو وقبيله) 
 مثله، وفي قوله: (وقبيله) وهو دليل علي ان الاسم الواحد واقع علي معاني شتي، اذ القبيل في هذا الموضع  والله اعلم  اشياعه واعوانه.
 
 وقال في موضع اخر: (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ()
 اي عيانا ان شاء الله.
 القدرية:
 * * *
  وقوله: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء)
 اية يغالط بها القدرية والمعتزلة  العامة منا، واين القضاء من الامر، ومن الذي قال: ان الله امر بالزنا والسرقة، وشرب الخمر، كما امر بالصلاة والصوم حتي يحتجوا علينا
 بقوله: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء) .
 ونحن مقرون ان الله لا يامر بالمعاصي، بل ينهي عنها ويوعد عليها العقوبة.
 ولءن كان هءلاء القوم لا يفرقون بين الامر والقضاء علي الحقيقة ولا يريدون بهذه الاية المغالطة والتلبيس علي العامة، ان المصيبة في جنونهم لاعظم من ان يشتغل بمناقضتهم فيما يدق من بدعتهم.
 
 القضاء حكم مغيب عن العباد مقرون بسابق علمه فيهم لا يستطيعون الخروج منه الي خلاف ما علمه منهم.
 والامر افصاح ونطق وتسمية الشء الذي يءمرون به، اذ محال ان يقدر العبد علي معرفة فعل يامره مولاه به، فيهتدي اليه قبل يامره، وللسيد فيه علوم وارادات لا يقدر العبد علي معرفتها قبل الافصاح له بها فهل قال احد منا: ان الله قال لعبيده: ازنوا او اقيموا الزنا، او حافظوا علي الزنا، كما قال: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) ، وكما قال، (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) بل قال: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا () .
 ان هذا منهم لافراط في الجهل والجنون ان كان حقيقة، وصفاقة وجه
 ان كان مغالطة.
 * * *
  وقوله: (كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) 
 حجة عليهم اذ المهتدي بدا مهتديا والضال حق عليه ما
 
 خلق له من الضلالة.
 الا تراه يقول في موضع اخر: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين () ،
 فالحق لا محالة منه يحق اليس بينا في سياق الكلام ان القول منه جل وعلا حق قبل فعل الجن والانس افعالا استوجبوا بها دخول النار، فلذلك لم تءت كل نفس هداها.
 وهل يقدر من حق عليه الضلالة ان يبطلها عن نفسه، او من هدي ان يضل،.
 فان احتجوا بقوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) .
 قيل لهم: ويحكم ما تفرون ابدا من شء الا وقعتم فيما هو اعظم منه. هل تخلو هدايته ثمود من ان تكون هداية بيان، او هداية حكم وايجاب ارادة، فان كانت هداية بيان، فلا حجة فيها علينا. وان كانت هداية حكم وايجاب ارادة، فكيف غلبوا ارادته في ايجاب الهداية، وقهروا حكمه النافذ في كل شء، فعقروا ناقته وعتوا عن امره وكفروا بنبيه صالح  صلي الله عليه وسلم ،.
 
 اما تعلموا ان البيان والدعوة عامان والهداية خاصة، قال الله تبارك وتعالي: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم () ، فجعل الدعوة عامة والهداية خاصة.
 في تذكير فعل المءنث:
 * * *
  قوله: (حق عليهم الضلالة)
 من جهة اللغة حجة في تذكير فعل المءنث وان كان واحدا للاستغناء بالهاء الدالة علي الفرق بينه وبين المذكر ومثله: (لولا ان تداركه نعمة من ربه) و (فمن جاءه موعظة من ربه) ، ومثله كثير في القران وهذا اذا كان الفعل مقدما، فاما اذا تاخر لم يجز الا تانيثه، ولو انث وهو مقدم علي التاكيد لكان حسنا قال الله تعالي: (وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا)
 و (لا تاخذه سنة ولا نوم) ومثله كثير.
 التستر في الصلاة:
 * * *
  وقوله: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد)
 حجة في
 
 الاستتار في الصلاة وقد تقدمت الحجة في الاستتار في غير صلاة بقوله: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم) .
 تحريم الخمر:
 * * *
  قوله: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم)
 حجة في تحريم الخمر الذي يطالب العامة فيه بلفظ التحريم، ولا يعلمون، ان الحظر والمنع والتحريم بمعني واحد؛ اذ فعل شء قد نهي الله عنه وامر باجتنابه واخبر انه من عمل الشيطان واكده بقوله: (فهل انتم منتهون () ، لا محالة اثم، وصاحبه اثم، وهو في عداد ما يلحق الاثم بشاربه، وقد نسقه جل وعلا بالواو علي الفواحش بلفظ التحريم.
 في تحريم التقليد:
 قوله في تمام هذه الاية: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()
 حجة في تحريم التقليد؛ اذ لا يجوز لبشر يحرم شيءا او يحلله مبتدءا به، ولا يجوز ان يكون الا تبعا لله فيهما ناسبا اليه ما يفعله منهما.
 
 فمن دان الله من المميزين بشء لا يستطيع ان يتلو فيه قرانا ولا يروي
 فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبرا صحيحا ولا اجتمع له عليه اهل ملته، اذ كلاهما مع القران مقبول بالقران لم يسلم من هنا الاية. قال الله وجل من قاءل: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب)
 وليس في هذا عند من انصف واتقي الله برءية وتمييز وقيعة في متقدم سلف ولا عالم خلف فنحن نعلم بل نشهد ان واحدا منهما لا يفتر علي الله كذبا، ولكنه سالك في كل ما احل وحرم اما سبيل نص او تاويل.
 فما سلك فيه نصا لا يتعذر علي المميز الوصول اليه، وما سلك به تاويله فهو مصيب عند نفسه، محمود علي صوابه، معذور بخطاءه عند ربه غير قادر علي اكثر مما فعله واجتهد في طلبه، فعلي المميز ان يشهد بفضله ويعرف قدمته وسابقته ولا يعول علي نظره في اجتهاده كما عول في اتباع النص الذي يستوي كل في اصابته، وكل امن من خطا يلحقه فيه.
 والمجتهد نفسه السابق انما ما حكم فيه باجتهاده لا يقدر ان يشهد علي
 الله بما اداه اليه اجتهاده فكيف يقلد "
 ولو كان الحاكم باجتهاده يصيب حقيقة الحق لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 من حكم له بلحن حجته ان يدع اخذ ما حكم له به علي خصمه، ولكان لا يتواعده عليه النار لان حكمه  صلي الله عليه وسلم ، وان كان حقا في نفسه، فهو علي ما اوجب ظاهر الفاظ الخصوم لا علي ما استسروه من خداع بعضهم لبعض. فاذا كان الحكم، من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي هذه الحال لا يحلل شيءا ولا يحرمه الا علي ظاهر الحكم حتي يطلعه الله علي السراءر، فمن بعده من الحكام والمفتين اولي ان لا يحل ويحرم بقولهم شيءا، وان ما كانوا فاضلين حتي يتبين للناظر موضع الحجة، فيقول عليها، لا علي القول، فاذا اجتهد بنفسه وهو مميز، فاصاب او اخطا، لم يكن عليه عتب ولا كان قاءلا علي الله ما لا يعلم،
 
 والمقلد غير مجتهد فيكون معذورا بتحمل خطا غيره الا ان يكون غير مميز فلا بد للاعمي من اتباع البصير.
 فان كان ممن يضبط السماع ويعرف مراتب الرجال ولا يميز نفس المحكوم فيه قلد الاقرب فالاقرب من العلماء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقلد اهل زمانه اذ هم علي مقدار ما يشهد له نظره اجدر بالاصابة وامن ممن بعدهم.
 وان كان لا يعرف مراتب الرجال، ولم يضبط السماع قلد امن اهل
 زمانه واشهدهم واشهرهم وارفعهم ذكرا بالعلم والاشارة اليه في بلده وغير بلده مشافهة، او قابلا من امن امثاله عنده اذا عجز عن الوصول الي مشافهته، ولم يسعه قبول الفتوي من كل من اسرع اليها ولا ممن عرفه بالصلاح اذا لم يكن له شهرة في العلم مقصودا اليه فيه، ولن يعدم مثل هذا في كل عصر ان شاء الله.
 * * *
  قوله: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب)
 حجة علي القدرية والمعتزلة، لانه جل وتعالي نسب الافتراء والكذب اليهم وسماهم بذلك ظالمين، ثم اخبر عما ينالهم من نصيبهم من الكتاب وليس يخلو هذا النصيب المضاف اليهم من ان يكون نفس ما اتوه او عقوبته وايهما كان فهو قبل العمل والعمل جار عليه لا محيص لفاعله.
 
  قوله: (ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم)
 حجة عليهم فيما يزعمون ان كل فعل مضاف الي فاعله فهو منفرد به غير محمول عليه ولا معان فيه.
 افيجوز ان نقول: ان رسل الله  جل وعلا  منفردون وتوفي الناس
 غير فاعله بقوة الله وارادته، كما يزعمون ان الله لما اضاف الافتراء والتكذيب والضلال وافعال الشر الي من اضاف كان منفردا بفعله من غير ان يكون مكتوبا عليه ولا مرادا به. اولا يعتبرون ان الفعل وان اضيف الي فاعل فغير محيل ان يكون مرادا به محمولا عليه، وان اللغة المجيزة ان يضاف الي من ليس بفاعل اصلا فعل كاضافة التوفي الي الرسل، وخلق الطير من الطين الي عيسي  صلي الله عليه وسلم  وليس لواحد منهما صنع فيما اضيف اليه مجيزة ان يضاف الي فاعل المعصية فعله، ولا يحيل ان يكون مكتوبة عليه، لان عجز عاجز عن معرفة عقوبة من هذا سبيله في معصيته من حيث لا يثلم في عدل  من لزومهم ظاهر لفظ اضافة الافعال الي العباد وتركهم لفظ اضافة المشيءة الي الله، او من رجوعهم اليه في باب الوعيد وتركهم اياه في باب الصفات وفزعهم الي المعقول في باب العدل في القدر وحده
 
 غير جاهلين مخالفة القران مع قيادة العقول ومساهلتهم انفسهم في اخوانه من خول العبيد ومرض الصغار واشباههما، وترك قيادة العقول فيها.
 ان هذا الي التفكه بالبطالة اقرب منه الي اقامة التوحيد كفعل العبيد.
 ومثل قوله: (حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم) في غير موضع من القران قال الله وجله من قاءل: (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم) .
 وقال: (حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون () ، وقال: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون ()
 وهو المتوفي لهم لا محالة قال الله تعالي: (قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم) .
 * * *
  قوله: (كلما دخلت امة لعنت اختها)
 حجة في ان العرب تسمي
 
 بالاسم الواحد المعاني الكثيرة كما تسمي الشء الواحد باسماء شتي.
 وفيه حجة علي المعتزلة والجهمية فيما يزعمون: ان الله لما وصف باليدين استحال ان يكونا صفتين، لان ذلك لا يكون الا مخلوقا عندهم افيزعمون ان الاخت من النسب لا تسمي بالاخت من اجل ان هذا الاسم يسمي به غيرها، وقد سماها الله جل وعلا به فقال: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) .
 والعرب تقول للرجل تظهر منه الخصلة من الخير او الشر: ان لهذه اخوات، وتقول: فلان اخو صبر واخو ورع، ثم تسمي به الاخ من النسب فيجتمع كل ذلك في الاسم ويختلف في المعني، فيما ينكر ان يكون لله  جل وعلا  يدان مبسوطتان وسمع وبصر فينفق بهما ولا يكون ذلك تشبيها بالبشر، اذ كل ذلك من البشر مخلوق فان، ومنه جل وعلا باق غير مخلوق، ان هذا منهم لاضيق رواية، او اظهر مكابرة، وليت شعري حيث ذهبوا باليد الي القوة والنعمة فرارا من التشبيه بالمخلوقين هل يسلموا مما فروا منه، او للمخلوقين قوة ونعمة، فاذا هم لم يخلصوا علي اكثر من ان اجازوا تطبيقا وردوا
 
 غيره، وكلاهما الجاءز عندهم والمردود  من صفات الخلق، وهذه غفلة متجاوزة او عناد قبيح.
 وكما قالوا في ضحك الله تبارك وتعالي: لمعان نوره لا الضحك الذي يشاركه فيه المخلوقين.
 وقالوا: هو كقول العرب: ضحك المزن، اذا بدا فيه لمعان البرق، وضحكت الكرسفة وهل ضحك الكرسفة، والمزن غير مخلوقين حيث حملوا ضحكه علي ضحكهما، او لا يرون ان للشمس والقمر والكواكب نورا ولمعانا وهي مخلوقة كلها، افيجوز نفي النور عنه تبارك وتعالي، وهو يقول: (الله نور السماوات والارض)
 لان شاركه فيه ما ذكرناه.
 وهلا انكروا الضحك بواحده؛ اذ الضحك غير ذلك كله ايضا.
 قال الله تبارك وتعالي: (وامراته قاءمة فضحكت) .
 
 وما الذي جعل الوفاق الواقع من ولد ادم له من صفاته هو المنكر، والوفاق في كل هذه الاشياء محتملا جاءزا عندهم، هل في ذلك الا مضاهاة القران بالحدث اذ قد نطق بالسمع والبصر واليد والحب والغضب والمكر والسخط واشباه ذلك.
 وهلا نفوا الكيد والقوة واشباهها عنه؛ اذ لولد ادم ايضا كيد وقوة،
 وقد نطق القران بهما، قال الله تبارك وتعالي: (فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة)
 وقال: (ان ربك هو القوي العزيز ()
 وقال: (انهم يكيدون كيدا () واكيد كيدا () ،
 وقال في النساء: (ان كيدكن عظيم ()
 
 وفي الشيطان: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا ()
 مع ما يطول الكتاب من مثل هذا.
 فما بال بعض هذه الاشياء يكون تشبيها وبعضها غير تشبيه، وفاق بالاسم وليس المفرق بينهما اكثر من ان ما فيه جل وعز غير مخلوق، وما في الادميين وساءر الخلق مخلوق.
 جملة وخصوص واختصار ومعاني الاضلال:
 * * *
 قوله تعالي: (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط)
 جملة وخصوص واختصار؛ اذ هو لا محالة من مات منهم علي ذلك، اذ من تركه وتاب خارج منه بما ذكر من ايات التوبة والمغفرة.
 
 وفيه دليل: علي ان المشيءة المضافة الي العباد مفسرة بمشيءته المضافة
 اليه باضلاله اياهم؛ اذ لا يجوز كما وصفنا في غير موضع ان تكون مشيءته تبعا لمشيءتهم، ولا ضلالهم سابقا لاضلاله اياهم.
 وكذا ذكر المكذبين بايات الله المستكبرين عنها في هذه الاية جملة لا ينسخ ايات التوبة والمغفرة ولا تكون ايات التوبة مجملة وهذه مفسرة.
 وفي قوله: (لا تفتح لهم ابواب السماء)
 دليل علي انها تفتح للمءمنين، ويدخل الجنة من صدق باياته وخضع لها. هذا واضح غير مشكل لمن ميزه وانقاد للحق.
 معاني المهاد:
 * * *
  قوله: (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش)
 دليل علي ان الشء وان كان موضوعا لمعني فجاءز ان يسمي به ضده؛ لان المهاد اسم موضوع للراحة والوطء قال الله تبارك وتعالي : (الم نجعل الارض مهادا ()
 فجعله في عداد النعم، وقال: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون () اي يوطءون، والله اعلم.
 
 ومنه سمي الفراش مهادا؛ لانه يوطا ويريح، قال الله تبارك وتعالي: (والارض فرشناها فنعم الماهدون () وقد سمي في هذا الموضع النار تحت الكافرين مهادا، لانها وان لم توطا لهم ولم ترح اجسادهم فهي مبسوطة تحتهم.
 ومثله البشارة اسم موضوع للسرور والفرح قال الله تبارك وتعالي: (فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب ()
 ثم نقلها جل وعلا الي الغم والحزن فقال: (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما () .
 * * *
  قوله: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم)
 الي قوله: (اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ()
 حجة علي المعتزلة في باب الوعيد؛ اذ اصحاب الاعراف لا محالة محبوسون عن الجنة بذنوب لم يتوبوا منها؛ اذ لو
 
 كانوا ماتوا تاءبين منها ما حبسوا علي الاعراف، ولادخلوا الجنة مع الداخلين من فور فراغهم من الحساب، وقد اخبر الله  جل وعلا  انه يدخلهم الجنة بعد ما حبسهم عنها مدة كما تري.
 فان قالوا: ليس هءلاء المعتقرين اصحاب الاعراف، كان اوفد للحجة عليه، اذ هم لا محالة، وان اخطءوا اصحاب الاعراف  من اصحاب النار.
 * * *
  قوله: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش)
 
 حجة علي الجهمية؛ لان الاستواء في هذا الموضع هو الاستقرار، فقوله: (ثم استوي علي العرش)
 اي استقر عليه، فهو بما استقل العرش منه جل جلاله له حد عند نفسه لا بحد يدركه
 
 خلقه والمحيط بالاشياء علمه سبحانه.
 وقولهم: الاستواء: الاستيلاء من غير جهة خطا.
 فاولها: المكابرة في اللغة، تقول العرب: استوي فلان علي الفرس
 اي استقر عليه، قال الله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ()
 اي: استقرت السفينة عليه.
 افيجوز ان يقال: استولت السفينة علي الجبل، واذا كان الرجل في شء، ثم تركه وعمد لغيره يقال: استوي الي كذا، قال الله تبارك
 
 (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء)
 ويقال: استوي الميزان والحساب اذا اعتدلا، واستوي الراكع وغيره
 اذا اعتدل بعد الانحناء.
 فهذه وما شاكلها مواضع الاستواء لا نعرف في شء من شواذ اللغات ولا مشهورها احدا عد الاستواء استيلاء، اذ الاستيلاء: هو الغلبة والقهر والتملك.
 فهل كان العرش ممتنعا عليه خارجا من يديه حتي استولي عليه،
 والثانية: ان الاستيلاء اذا كان اسما واقعا علي الغلبة والقهر، فلا يجوز ان يكون في الله حادثا، لانه جل وتعالي قاهر غالب في الاول، والاستواء يجوز ان يحدثه بعد خلق العرش، فقوله:
 
 (ثم استوي علي العرش)
 بين ان الاستواء بعد خلق السموات والارض.
 والثالثة: مكابرة العقول ومقابلة الامة عالمهم وجاهلهم بالخلاف فيما ليس فيه لبس ولا اشكال.
 * * *
  قوله: (الا له الخلق والامر)
 حجة علي الجهمية فيما فرق جل وعلا بين الخلق والامر ولم يجز ان يقع علي القران الذي هو امر خلقا وهو بين.
 دعاء:
 * * *
  وقوله: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية)
 دليل علي ان الجهر الشديد في الدعاء عدوان، الا تراه يقول: (انه لا يحب المعتدين () ...
 * * *
  قوله: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته)
 دليل علي ان الشء يوضع موضع غيره ويسمي باسمه، اذ الرحمة في هذا الموضع لا محالة خلاف الرحمة في قوله: (ان رحمت الله قريب من المحسنين ()
 
  قوله: (حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه)
 اي: اقلت الرياح  والله اعلم  سحابا والسحاب جمع لقوله (ثقالا) ، و (سقناه) مردود  والله اعلم  علي لفظ السحاب او علي اضمار المطر.
 * * *
 قوله: (لبلد ميت) اي الي بلد ميت، وهو اعلم.
 في ضرب الامثال:
 * * *
  قوله: (كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون ()
 حجة في ضرب الامثال وتقريب المعاني بها الي الافهام.
 
 قياس:
 ولقد بلغني ان قوما يجعلون هذا واشباهه في القران حجة في تثبيت القياس وهذا جهل غير مشكل، اذ القياس عندهم تحريم شء وتحليله من اجل غيره، وليس اخراج الله جل جلاله الموتي من اخراج الثمرات بالماء، ولكنه تعريف الخليقة بان القادر علي اخراج الثمرات قادر علي اخراج الموتي.
 فان كان القياس يزعم ان محرم شء بعينه قادر علي تحريم شبهه او للمبتدي بتحريم شء ان يحرم شيءين فقياسه صحيح.
 وان اراد ان للمامور ان يتقدم بالامر في تحريم شء فيحرم ما يشبهه عنده، فالاحتجاج بهذه الاية واشباهها لا وجه له، بل اخاف ان يكون الحكم علي الله بانه حرم ما حرمه من اجل علة فيه افتراء عليه، وقولا بما لا علم لقاءله به، مع انا لو علمناه ايضا انه حرم ما حرمه من اجل علة فيه لكان علمه بالعلة علم يقين، وعلمنا بعلة الشبه عندنا علم شك وكان والمجوز لنا ان نحمل غيره عليه، ولو كانت العلة بنفسها محرمة حرم الاصل المحمول عليه الفرع قبل ان يحرمه الله، وهذا لايقوله بشر وقد مضي
 
 قولنا في: (لعلكم تذكرون () في سورة الانعام بما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 الاذن:
 * * *
  قوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه)
 حجة علي القدرية والمعتزلة فيما يجعلون الاذن من الله بمعني العلم.
 افيجوز ان يقول خرج نبات البلد الطيب بعلمه لا باطلاقه،
 وكيف يجوز ذلك وقد قال جل وعلا: (فاخرجنا به من كل الثمرات) ،
 الا تري انه جل ثناءه اخبر عن اخراجه في اول الكلام، وعن خروجه في اخره، فلم يكن ذلك مءثرا في الاول، فبما ينكرون ان تكون الافعال منسوبة الي فاعلها، وان كان القضاء قد سبقها عليه بها.
 قوله تعالي اخبارا عن هود عليه السلام: (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان)
 
 حجة علي القايسين والمقلدين.
 وفي قوله اخبارا عن صالح عليه السلام: (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا) .
 دليل عاما ان بناء القصور ليس بمنكر وان البناء الطايل غير مءثر في نسك الناسكين، اذ محال ان يذكرهم الاء الله في شء بنيانه معصية وقد قال: (فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 ولو كان بناء القصور منكرا لكان داخلا في الفساد لا في الالاء.
 وفي قوله اخبارا عن قوله شعيب عليه السلام: (قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين () قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما)
 حجة علي المعتزلة والقدرية: الا تراه  صلي الله عليه وسلم 
 
 كيف اعد الرجوع في ملتهم افتراء علي الله، واخبر قومه ان لا يفعل الا ان يشاء الله فاستثني بمشيءة الله التي لا محيد له ولا لقومه عنها.
 ومن كان منجا من ملتهم ممنونا عليه به جدير بان يتبرا من الحول والقوة في القيام علي شء لا تصحبه مشيءة الله فيه.
 في الطاعة:
 * * *
  قوله: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون ()
 دليل علي استنزال الرزق بالطاعة وحرمانه بالمعصية وهو يصدق الحديث المروي في " ان العبد ليحرم الرزق بذنب يصيبه) .
 * * *
  قوله: (افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ()
 حجة علي الجهمية في ذكر المكر، وكذا قال في سورة
 
 النمل: (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون () .
 * * *
  قوله: (اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون ()
 وقوله بعده: (كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية ايضا.
 * * *
  قوله: (ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات)
 دليل علي سعة اللسان، اذ المضافون اليهم من الرسل هم المضافون الي الله جل جلاله. الا تراه يقول: (ثم ارسلنا رسلنا تترا) ، فكانوا رسله بما ارسلهم، ورسلهم بما ارسل اليهم. ومثله عبيد الناس واماءهم مضافون اليهم، وهم عبيد الله واماءه، قال الله تبارك وتعالي، (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)
 فاضافهم اليهم كما تري، وكل هذا ينبي عن سعة اللسان الذي يضيقه اهل البدع من المعتزلة وغيرهم. وكذلك قوله: (فانظر كيف كان عاقبة المفسدين () ولم يقل: فاسمع، ولا فاعلم، وقال: (ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون ()
 
 ولم يقل: لا يفقهون، او يقول: ونوقر اذانهم فهم لايسمعوا، فكل هذا دليل علي سعة اللسان.
 فكيف يستقيم لمبتدع ان يتعلق ببعض هذا اللسان دون ساءره، فيزعمون ان الله تبارك وتعالي لما نسب الفعل الي فاعل لم يجز ان يكون مفعولا به، او محمولا عليه بقضاء سابق اوقدر موافق.
 وكذلك قوله اخبارا عن الملا: (ان هذا لساحر عليم () يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون ()
 والعليم اسم من اسماء الله. وقال: (وفوق كل ذي علم عليم ()
 فلم يضر الله شيءا من وفاق اساميهم مع اسمه، اذ كان ذلك من حق اللغة المحتملة لكل من علم شيءا حقا كان او باطلا ان يسمي به عليما، وكذا قلنا: ان الله  جل جلاله  له سمعه وبصره اللذان هما غير مخلوقين بل ازليين سميع بصير، كما ان المخلوق بسمعه وبصره المخلوقين المحدثين الزاءلين سميع بصير، لا يوجب ان يكون الخلق بسمعه المخلوق لان الله يسمي به خالقا ولا الله بسمعه الازلي مخلوق، لان سمي سمع خلقه سمعا ولكنه من ضاق عن سعة اللسان لم يكن لجهله نهاية ولا بالدين عناية.
 
 قوله اخبارا عمن امن من سحرة فرعون: (وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ كل ما اخبر الله تعالي عنهم في هذه الاية لا محالة مدح لهم، افيجوز عندهم علي الله جل جلاله ان يثني علي قوم بدعاء محال، والاسلام بايديهم يثبتون عليه ما شاءوا ويتركونه اذا شاءوا لا يخافون ان ينتزع منهم كرها.
 اليس سءالهم تركه لهم حتي يتوفاهم عليه وهم مالكوه  قد امنهم
 الله من الانتزاع منهم بما اظهر لهم من عدله  سءال محال، ولكنهم سالوا سءال حق ورهبوا مكر الله الذي لا يامنه الا القوم الخاسرون، واقتدوا في ذلك بنبي الله يوسف صلي الله عليه وسلم في اخبار الله جل وتعالي عنه: (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()
 فان قالوا: لم يرهبوا الله ان ينتزعه منهم، ولكنهم خشوا ان يفتنهم الشيطان. قيل لهم: فمن مالك الشيطان، فان قالوا: الله جل وعلا. قيل: افيجوز عليه عندكم وهو عدل ان لا يحول بينه وبين من يريد تفتينه وانتزاع الاسلام منه، سيما وقد امره ان يثبت عليه، واوعد علي تركه ما اوعد.
 
 فان قالوا: لا يعصمه منه، بل يكله الي استطاعة نفسه، قيل: وهو
 قادر علي غلبته فيما يريد من تفتينه ام لا،
 فان قالوا: قادر رجعوا فيما يلزمهم من ان مسالتهم ومسالة يوسف
 صلي الله عليه وسلم مسالة محال.
 وان قالوا لا يقدرون، اقروا بما يراد لهم من ان انتزاع الاسلام الذي دعوا بتركه في ايديهم غير مامون، وسواء خيف ذلك من قبل الله او من قبل عدو هو مالكه، وقادر علي ان يمنعه من ظلم من يريد تفتينه فلا يمنعه بل كان قادرا علي ان لا يخلقه مسلطا ولا متسلطا، فخلقه كيف شاء لماشاء ووضع عنا تفتيشه.
 في نفي الخلق عن القران ورءية الرب تعالي في الاخرة:
 * * *
  قوله: (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه)
 حجة علي الجهمية واضحة، اذ لو كان القران مخلوقا كما يزعمون لكان " وكلمه كلام ربه " فان الله جل وتعالي قادر علي ان ينطق كلاما هو خالقه بكلام غيره، كما ينطق من شاء من الحيوان والموات وغير ذلك من خلقه. وقد اخبر عن نفسه جل وتعالي كما تري انه قال لموسي، صلي الله
 عليه وسلم، واجابه موسي، وليس في قوله عز وجل: (قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني)
 
 حجة ان الله تبارك وتعالي لا يري في القيامة، ولا يكون منه ظهور للخلق، وكيف يجوز ذلك وهو يقول: (فلما تجلي ربه للجبل)
 والتجلي هو: الظهور في اللغة لا محالة، فكان المنكر عندنا ظهوره للبشر من بين ساءر خلقه. انما قوله: هو قوله (لن تراني) في الدنيا لاني لم احكم لك بذلك، فاما في الاخرة فلابد من رءيته لقوله: كلا ان كتاب الفجار لفي سجين () وما ادراك ما سجين () كتاب مرقوم () ويل يومءذ للمكذبين () الذين يكذبون بيوم الدين ()
 فهم الكفار لا محالة.
 ثم ساق الكلام فجعل في تمام عقوبتهم (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () .،
 افيرتاب مميز بان الحجاب لا يخص به الا وهناك من لا يحجب، هذا ما لا يذهب علي من تبحره، وليس يرتفع الحجاب بتة عن محجوب وان قرب محله وكثرت جاءزته، ما لم يعاين ملكه.
 
 فان احتجوا بقوله: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)
 قيل لهم: كيف تدركه وهو محتجب عنها،!
 فاذا ظهر لهم في الاخرة كما ظهر للجبل في الدنيا نظروا اليه، فان كنتم تنكرون الظهور فقد دللنا علي بطلان قولكم بايتين.
 وان كنتم تزعمون: انه وان ظهر لهم، فنظروا، لم يبصروه، فهذا مستحيل في العقول ان تنظر عين الي شء غير مستور، والعين مبصرة فلا تبصره، والعقول عندكم اكبر الحجج، وان كنتم تنكرون الاحاطة به فنحن نوافقكم عليه، فنقول: الاحاطة غير النظر، لانا نري السماء ولسنا نحيط بجميعها.
 وقد يجوز ان يكون لا تدركه الابصار بمعني لا تحيط به، واولي المعنيين به  والله اعلم  الاول، ان تحجبه عن الابصار حقبة ولا يحجب الابصار عنه شء لان الحجب لا تحجب الخلق عنه كما تحجبه عنهم، وقد قال تبارك وتعالي: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()
 
 فظاهر الناظرة: الناظرة بالاعين، ومن قال: الناظرة بمعني منتظرة فقد ترك الظاهر، وان كانت اللغة محتملة لما قال في بعض الاوقات.
 ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعرف بما انزل عليه من مجاهد، مع ان قول مجاهد لا يدفع نظر العين، لانه قال: هي منتظرة تنتظر الثواب لتثاب، والنظر الي الله  جل وعلا  من اجل الثواب، وهي الزيادة التي قال الله تبارك وتعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) .
 
 كذلك رواه صهيب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاسناد الصحيح، والاخبار السنية في الرءية كثيرة قد ذكرناها في الكتاب المصنف في الرد علي اهل الاهواء بالاخبار.
 الامر والنهي:
 * * *
  وقوله: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء)
 
 حجة علي الجهمية في الكتابة:
 * * *
  وقوله: (وتفصيلا لكل شء)
 يعني والله اعلم لكل شء اريد منهم من الامر والنهي وكذا قوله: ان شاء الله في القران حيث يقول: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) .
 * * *
  قوله: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا)
 حجة علي الجهمية، لانه  جل وتعالي  اخبر ان الاله لا يكون الا متكلما هاديا.
 ومثله: (فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي () افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ()
 فقد قرن القول بالضر والنفع، وجعل كل ذلك من نعت الاله، فكيف لا يكون جل وعلا متكلما، وما ادحض حجة القوم في اتخاذ العجل الها الا بعدم الكلام. ام كيف يكون قوله مخلوقا، وهو  جل وتعالي  بجميع صفاته غير مخلوق.
 
 وكذا اخبر عن ابراهيم حيث نبه قومه عن الهتهم بانها غير الهة قال: (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()
 فاخبر قومه ان الاله لا يكون الا ناطقا.
 الغضب في الامر، واذا خاف علي نفسه في الامر بالمعروف:
 * * *
  قوله: (والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه)
 حجة في الامر بالمعروف، وجواز تناول من يءمر عليه.
 ودليل علي ان الامر وان خرج في شدة غضبه لله  جل وعز  الي
 ما لا يحمد من الامور معفو له عنه، لان الغضب غير مملوك، فاذا حدث علي المرء استفزه.
 فان كان لله  جل وعلا  عفي لصاحبه عما كان من نحو ذلك.
 واذا كان لغيره نوقش في القليل والكثير.
 وفي قوله اخبارا عن هارون: (قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني)
 دليل علي ان من خاف علي نفسه وسعه وجاز له السكوت.
 
 في الرد علي الصوفية:
 * * *
  قوله: (فلا تشمت بي الاعداء)
 دليل علي ان الشغل بالاعداء ليس بمءثر في نسك الناسكين ودرجات المقربين، لان هارون نبي، وقد اشتغل بما لو وصل اليه من شماتة الاعداء لم يحط من في درجته عند الله، ولا بزوال الشماتة كان يزداد قربة.
 وروي عن نبينا  صلي الله عليه وسلم : انه كان يتعوذ بالله من
 
 شماتة الاعداء، فلم تءثر في درجة القربة كما يزعم المتنطعون من المتصوفة.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل به
 ا من تشاء وتهدي من تشاء)
 حجة علي المعتزلة والقدرية: الا تراه كيف خاطب ربه  عز وجل  بان اتخاذ السفهاء العجل من فتنته واضلاله، فلم ينكر عليه، وقد تقدم قولنا في سورة الماءدة في قوله: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا)
 
 بما يغني عن اعادته
 من ان الفتن لو كان بمعني الاختبار كان فتونا لا فتنة.
 ويقال لهم: لا تعدوا الفتنة في هذا الموضع الا اختبارا، كيف اختبرهم باتخاذ العجل  وهو: شرك  وهم قبل اتخاذه مءمنون، ااخرجهم من الايمان الي الشرك لينظر كيف تمسكهم بالشرك وكيف صبرهم عليه، كما يختبرهم بالاوجاع، والمصاءب والانفس، لينظر كيف يصبرون ويشكرون، هذا ما لا يعرف وجهه، الا تراه  جل جلاله  يقول: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين () الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () ، وقال: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ()
 فالاختبار هذا وجهه الذي يعقل.
 وبعد: فان الاختبار نفسه علي جميع تصرف وجوهه لو تدبروه، لما خرج لهم في باب العدل مخرجا ما يعقلونه بعقولهم، اذ ليس يخلو المختبرون بالمصاءب من ان يجروا فيها علي سابق علم مختبرهم بها او علي حادث.
 
 فلما كان نسبة الحادث اليه كفرا غير ملتبس، حصل عليهم السابق الذي لا يعرف العباد وجه جميع الاختبار والعلم السابق عليهم في باب العدل الا بالتسليم له، عقلوه او لم يعقلوه، كما قلنا في باب القضاء والقدر () ومرض الصغار، وخولة العبيد واشباه ذلك.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (قال عذابي اصيب به من اشاء)
 حجة عليهم، وليت شعري حيث قراوه بالسين غير معجمة ونصب الالف من الاساءة اي شء نفعهم، كانه ليس في القران من المشيءة غير هذا الحرف. او من الذي لا يقوله منا: ان العذب بالاساءة، وان كانت الاساءة مكتوبة عليه، فقد فعلها، حتي يصحفوا  لالتماس الحجة علي خصماءهم  حرفا من كتاب الله عليهم، وما عسي يقدرون عليه من تصحيف قوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 واشباهه في القران ان هذا لاسخف سخافة بعد فرط المكابرة.
 * * *
  قوله: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه)
 
 حجة عليهم لانه جمع بين فعل المنسلخ من الايات، وبين تسوية الشيطان له، وذكر فعله قبل ذكر مشيءته فيه وبعده، واخبر انه لو شاء رفعه بالايات ولم يصفه بما لم يرتضه من افعاله، فهل يرتاب منصف متيقظ مضرب عن اللجاج والعصبية ان نسبة الفعل الي فاعله ليس بمءثر في القضاء والقدر، ولا القضاء والقدر بمسقطي اللوم عن الفاعلين افعالا نهوا عنها، وانهم جانون بفعل افعال وان كانت قد قضيت عليهم، وان الله  جل جلاله  ليس بظالم لهم فيما اعد لهم من العقوبة عليها وان كان قضاها عليهم، ولا بجاءر فيما امرهم به من اجتناب ما لايستطيعون الاحتراز منه الا بعصمته والمسارعة الي ما لا يقدرون عليه الا بمعونته، وان الذي بقي عليهم من تقرر صحة هذا عندهم رفض مفتاح الجهل الذي يريدون به فتح مغالق عدله الذي لا وصول اليه بعقول ناقصة، وهو مع ذلك  جل ثناءه  عدل صادق غير نسي، افيجمع كل ما ذكرناه في صدر الفصل في اية واحدة ولا تكون حقا، والقاءل به لا يكون علي هدي، هل الصدود عن هذا الي غيره الا من الجهل الغالب او الكفر المصرح.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون ()
 
 حجة عليهم. وهو ايضا من المواضع التي يحسن فيها حذف هاء المفعول به، لانه لا محالة من يهده الله ومن يضلله.
 * * *
  قوله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس)
 حجة عليهم، اذ ليس يشك عارف باللغة ان ذرانا هو خلقنا كما قال في موضع اخر: (وهو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون () .
 وقال: (جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه)
 اي في الرحم، والله اعلم.
 فاي حجة يلتمس اكبر من ان يكون  جل وتعالي  قد اخبر عن نفسه
 نصا انه خلق لجهنم كثيرا من الجن والانس، ام كيف يقدر من هو مخلوق للنار ان يذهب بعمله الي الجنة.
 وفي قوله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس)
 دليل علي ان تمام الكثير من القليل مخلوقون للجنة.
 وبلغني عن بعض سفهاءهم انه قال: (ذرانا) بمعني طرحنا،
 
 وهذا من الامكنة التي اذا ارادوا متابعة اللغة تابعوها باقبح وجوه الغلط.
 الا يعلمون  ويحهم  ان ما كان بمعني الطرح فهو اذريت بالالف وسقوط الهمزة كما يقولون: اذري الجمل راكبه، اذا طرحه عن ظهره والقاه الي الارض.
 وكما تبدد الريح الشء فتطرحه يمينا وشمالا قال الله تبارك وتعالي: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح) .
 وبلغني عمن هو اجهل من هذا منهم انه انشد بيت المثقب حجة في هذا المعني:
 تقول اذا ذرات لها وديني
 
 بالذال معجمة، فماذا يقال لقوم يبلغ بهم الحرص علي تصفح مقالتهم، والانفة من الرجوع الي الحق مثل هذه الاشياء القبيحة، نعوذ بالله من الضلالة.
 * * *
  قوله: (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها )
 نظير ما مضي في سورة البقرة.
  قوله: (والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية والجهمية معا، اذ الاستدراج لا محالة كالمكر، وقد اخبر  جل وتعالي  عن نفسه كما تري.
 * * *
  قوله: (واملي لهم ان كيدي متين ()
 حجة علي الجماعة ايضا في الاملاء والكيد، فالاستدراج والاملاء كاسر قولهم فيما يدعونه من معرفة العدل الذي لا يعقلونه والكيد مع
 
 الاستدراج في باب نفي الصفات عنه جل وعلا.
  قوله: (اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين ()
 حجة عليهم، اذ سمي نبيه صلي الله عليه وسلم، بما سمي به نفسه من المبين، الا تراه يقول: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين () .
 وقد يقع علي السحر الامم المبين، قال الله تعالي: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين () .
 وكذلك الوفاق الواقع بينه وبين الخلق في جميع اسماءه او في اكثرها مثل: الصادق، والعالم، والملك، والجبار، والقادر، والقاهر، والرحيم، واللطيف واشباهها، وكل هذه الصفات ذاتية قد شاركه فيها خلقه.
 ايشك احد ان الرحيم واقع علي الرحمة، والقادر واقع علي القدرة،
 
 والعالم واقع علي العلم، وكذلك اخواتها، فلا تكون رحمته ولا قدرته ولا علمه ولا ساءرها مخلوقا، وكل ذلك من الرحمة والقدرة واشباههما في الخلق مخلوق، وكل هذه الاشياء وان لم تكن محسوسة بيد ولا نظر فهي ثابتة في الموصوف بها من الخلق ومنه، وكذلك السمع والبصر، واليدان والكيد، والقوة والبطش، والمكر، واشباه ذلك مثله من حيث لا التباس فيه عند منصف منقاد للحق.
  قوله: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 حجة عليهم.
 * * *
  قوله: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله)
 حجة عليهم واضحة فما بقي شء من منافع الدين والدنيا الا وقد دخل تحت هذه الاية ما اراهم الا يكابرون عقولهم.
 * * *
  قوله: (ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون ()
 حجة عليهم في نفي الاستطاعة.
 فيقال لهم: اخبرونا عن العامل بالطاعة، ايسمي ناصر نفسه ام لا، والعامل بالمعصية ايسمي خاذل نفسه ام لا،
 
 فان قالوا: بلي.
 قيل: افلا تراه يقول، ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون () ، افيرتاب منصف ان العامل بالطاعة معان عليها بالتوفيق، والعامل بالمعصية مخذول بحجب التوفيق عنه،.
 وان قالوا: لا يسمي العامل بالطاعة ناصر نفسه، ولا العامل بالمعصية خاذلها ولا ظالمها  كابروا في القول وخرجوا من العرف والعادة.
 قول: (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين () الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها)
 حجة علي الجهمية بنعمة الله شديدة.
 اليس بينا  من حيث لا التباس فيه  ان الذي قرر عندهم به بطلان الهتهم عبادتهم ما لا يستجيب دعوة داع، ولا له رجل ماشية، ويد باطشة، وعين مبصرة واذان سامعة، وان لله  جل وتعالي  كل هذه الاشياء ولكنها غير مخلوقة فيه.
 
 او لايفكرون  ويحهم  ان البعل قد عبد وهو رجل وفرعون وهو رجل لهما ايدي باطشة وارجل ماشية، واعين مبصرة واذان سامعة، ولكنها لما كانت مخلوقة كخلق اجسادهم كانوا عبادا امثالهم.
 فالحاصل من هذا عند من هداه الله وهذب طبعه وفتح عيون قلبه ان المعبود هو الله الواحد الموصوف بهذه الصفات التي وان شاركه فيها خلقه
 
 بالاسم والذات، فهي فيه غير مخلوقة ولا مستدرك كنه صفتها كهيءتها عنده، وفيهم مخلوقة وهو خالقها.
 * * *
  قوله: (قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون () ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ()
 حجة في الاعتصام بالله، وامن الانفس من وصول ضرر الكاءدين اليها الا بمشيءته عز وجل.
 وفيه ان هذه الفضيلة لم يخل منها محمد  صلي الله عليه وسلم  وان كان قد سبقه اليها نوح وهود  صلي الله عليهما وسلم .
  قوله: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ) .
 و (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان) .
 (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته)
 واشباه هذا لا تعلق لهم فيها لما دللنا عليه في سورة الانعام، من ان الشيطان من بعض عقوبات الله مخلوق لمثل هذه الاشياء بالوسواس لا بسلطان نافذ، وهو مع ذلك ضعيف الكيد لقوله: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا () .
 
 وقد سمي الله كيد النساء عظيما، فهل يقولون: انهن متسلطات
 علي الشيطان ايضا مع رجال البشر، فينسبون الشر الذي هو عندهم منسوب الي الشيطان اليهن، اذ كان العظيم الكيد اقرب الي ان يكون لضعيفه قاهرا، واجدر بالاستعلاء عليه.
 لا، ولكنه علي ما اخبرت من ان الشيطان مخلوق لاذي البشر كالسباع والحيات وساءر المءذيات، وتسليط بعضها علي بعض، وكما خلقت الفراعنة لاذي الانبياء.
 ومعرفة العدل في جميع ذلك غاءب عنا منفرد بعلمه ربنا.
 الشرك:
 * * *
  وقوله: (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها)
 الي قوله: ((فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) دليل علي ان الشرك علي وجهين: فشرك في طاعة،
 
 وهو  والله اعلم  هذان لان احدا لا يشك ان ادم وحواء لم يشركا بالله شرك كفر وعبادة، ولكنهما عصيا في القبول من ابليس واغترا بقوله: ان الولد اذا سمي عبد الحارث عاش كما اغترا به في اكل الشجرة.
 وشرك في كفر وعبادة وهو فعل الكفار في عبادة الاصنام، وافتراء اليهود والنصاري في ادعاء الاولاد علي الله جل الله.
 وكان الحسن يقول: ان الجاعلي شركاء فيما اتاهم الله صالحا في هذا الموضع هم اليهود والنصاري، رزقهم الله اولادا فهودوهم ونصروهم.
 ولا ادري ما وجهه، لان اول الاية لا يدل عليه.
 
  سورة الانفال
 قوله عز وجل: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم)
 رد علي المرجءة من وجوه:
 احدها: انه ذكر عامة الاعمال الصالحة الظاهرة والباطنة وجعلها من الايمان، وذلك انه ذكر قبل (انما المءمنون) التقوي واصلاح ذات البين، ثم نسق في هذه الاية عملا بعد عمل وذكر فيها التوكل وهو: باطن.
 والثاني: انه ذكر زيادة الايمان بتلاوة الايات عليهم وهم ينكرونه.
 والثالث: انه لم يثبت لهم حقيقة الايمان الا باجتماع خصال الخير
 من الاعمال الظاهرة والباطنة وهم يثبتون حقيقة بالقول وحده.
 
 والرابع: انه  جل وتعالي  قال بعد ذلك كله: (لهم درجات)
 وقد اثبت لهم الايمان بشراءطه وحقيقته، وهم لا يجعلون للمءمن في ايمانه الا درجة واحدة، ولا يجعلون للايمان اجزاء. فكيف يستقيم ان يسمي المرء بالاقرار وحده مستكمل الايمان وقد سمي الله  جل جلاله  كل ما حوته الاية ايمانا.
 فان قيل: فما لك تنكر علي القوم ان يشهدوا لانفسهم بحقيقة الايمان وقد شهد الله لهم في هذه الاية؟
 قيل: لم انكر حقيقة الايمان، وامكانه في كثير من الخلق، وكيف انكر شيءا اكمله الله لملاءكته وانبياءه وشهد لاهل هذه الاية به، انما انكرت عليهم ما انكرت من جهتين:
 احداهما: ان الله شهد بحقيقته لاهل هذه الاية، بخصال كثيرة وهم يشهدون لانفسهم بخصلة واحدة.
 ايجوز ان اشهد علي مقر بكلمة الاخلاص مصدق بها، ذكر عنده ربه
 فلم يوجل قلبه، او فرط في الصلاة، ولم يءت الزكاة بحقيقة الايمان، والله  جل وعلا  لم يشهد له به، فاساوي بينه وبين من كل ذلك كاءن فيه.
 
 ام كيف يجوز ان يكون ايمان هذين يستوي من غير ان يكون احدهما زاءدا علي صاحبه فيه، وكيف ينكر الزيادة والنقصان في شء، ولا محالة كل زاءد علي شء فالاخر انقص منه.
 فان كانوا يزعمون ايمانهما في كلمة الاخلاص قولا واحدا فنحن لا
 ناباه.
 وان زعموا ان اسم الايمان لا يقع علي غيرها، فنحن لا نخالف كتاب
 ربنا.
 وقد حوت هذه الاية وغيرها  مما سناتي عليها في مواضعها علي نسق السور ان شاء الله  ما حوت من العمل المسمي بالايمان.
 والاخري ان تحت الحقيقة معنيين، فان كانوا يقولون: انهم حقا مءمنون بخصال باعيانها فيهم في وقت القول عند انفسهم، فنحن لا ننكره، وان قالوا: انهم حقا مءمنون لا يامنون مكر الله  جل جلاله  في السلب، ولا يحذرون القطع بهم عند الخاتمة، فهذا هو المنكر الذي لا نواطءهم عليه ولا نسلمه لهم لتكذيب الخبر والمشاهدة
 
 ذكر الطهارة:
 * * *
  وقوله: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به)
 دليل علي ان المزيل للانجاس هو الماء لا غير، وان الماء اذا طهر الانجاس استحال ان تنجسه الانجاس، الا ان يصير مستهلكا فيها او يغلب عليه رواءحها، فيسلم في الغلبة للاتفاق، وفي الاستهلاك لزوال العين والاجماع معا.
 ذكر الجهاد:
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()
 دليل علي اختصار الكلام والاشارة الي المعني؛ اذ النهي عن تولية الادبار مقصود لا محالة به الهزيمة والفرار، لا انه نهي احدا ان يول كافرا ظهره، وهو مريد لقتاله ناوي الاقبال عليه.
 * * *
  قوله: (فقد باء بغضب من الله)
 ردعلي الجهمية في انكارهم الغضب.
 
 قياس واستطاعة:
 * * *
  قوله: (ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت)
 دليل علي نفي الاستطاعة، وما يدل عليه العقل من الغلبة بالتظاهر، ولو كان كل ما دل عليه العقل حقا لكانت الكثيرة معانة في القتال غير محتاجة الي معونة النصر.
 فهذا يبين ان دليل العقل اذا خلا من النص غير مستعمل في الدين.
 وقد دخل في معني هذه الاية القاءسون في الفقه، والمستعملون عقولهم من اهل البدع غير مراعي فيه خبر السماء الدال علي حقاءق الحق،..
 *، معاني في الاستطاعة:
 (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون () ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()
 دليل علي اشياء:
 
 اولها: وقوع اسم الدواب علي الناس كما يقع علي البهاءم، لان كل ماش
 داب.
 والثاني: اجازة تسمية السامع الناطق اصم ابكم اذا تباعد عما اريد منه من السماع والنطق، وامتنع من استماع الموعظة والنطق بما تامره به، وان كان ناطقا سامعا في كل شء سواها.
 وهذا نظير ما مضي في سورة البقرة في قوله: (صم بكم عمي فهم لا يرجعون () .
 والثالث: ان الاستطاعة في الانسان لو كان لها في الحقيقة سلطان
 في الخير والشر لكانت كل نفس منفوسة فيها خير، ولما عري منه احد، والا فما الفاءدة اذا في قوله: (ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون () .
 اولا يدلهم علي ان الاستطاعة المركبة في الانسان، وان كانت كاءنة فيه مع الفعل فغير مستغنية بنفسها، ومحتاجة الي من يمدها
 
 بمعونة الحركة كما السمع مركب فيه.
 ومن حكمه في العقل ان يسمع فهو محتاج الي من يسمعه، ولا يستطيع بنفسه ان يسمع الا ما اذن له في سماعه.
 فكذلك الاستطاعة لا تقدر ان تنفذ الا فيما اذن لها فيه. هذا واضح
 لمن تدبر معني الاية وغاص علي نكتها.
 والرابع: ما دل عليه قوله، (لتولوا وهم معرضون ()
 من انه  جل جلاله  يعلم الشء قبل كونه  سبحانه وتعالي  عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فليس شء اوحش عند المءمنين من تثبيت مثل هذا علي الجهلة قاتلهم الله واسحقهم.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه)
 حجة علي الجهلة ايضا شديدة، لانه  جل وتعالي  ابتدا الاية بالامر في الاستجابة، ثم قال علي اثره بلا فصل وللخروج من خطاب الامر الي
 
 غيره: (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) .
 امره من لا يملك قلبه  وهو الحاءل بعدله بينه وبين مراده بالاستجابة الا مما لا يقدر المءتمر عليه الا بمعونة امر، ولا وصول له اليه باستطاعة نفسه،.
 اوليس هذا متصور في عقول الجهلة بصورة الجور، وهو نفس ما بيننا وبينهم فيه الخلاف والمناقشة لا ما اثرناه من نظراءه عليهم.
 فهل يتوجه هذا في عقولهم الناقصة العاثرة في طرق العدل، ام ظاهر
 ما يعقله منه جور، وهو لا شك عنده عدل وعلينا الايمان به وان لم نعقله، وشاهدون بانه عدل من جميع جهاته، ولولا انا شرطنا ان ناتي علي نسق الايات في السور وندل علي كل ما دلت عليه من الحجج علي كل فريق لقطعنا ذكر المعتزلة والقدرية من الكتاب بعد هذه الاية؛ اذ كل ما توصلنا اليه من نظاءر ما انكروه في الرد عليهم قد استغنينا عنه بهذه الاية، لانها نفس النكتة التي عليها المدار، وفيها جري الخصومات قديما وحديثا، ولكن الشرط املك بنا  بعد اكثار حمد الله علي نعمه في هذه الاية  منا.
 الحذر وخلق الشر
 * * *
  قوله: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)
 دليل علي وجوب المراعاة واخذ الحذر والاحتراس من الفتن قبل وقوعها.
 
 وفيه ايضا دليل علي خلق الشر، اذ محال ان يامر باتقاء ما لا اصل له، الا تراه يقول: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين ()
 وفيه ايضا انه امر باتقاء ما لايقيهم منه غيره.
 معاني ذكر المعرفة بوجوب تذاكر النعم والفكر:
  قوله: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون () .
 دليل علي غير شء:
 فاحدها: المعرفة بوجوب تذكر النعم، والفكر في حسن صنيع الله
 والثاني: ان الشكر يستخرج من العبد، فاذا اغفلها اغفل الشكر معها.
 والثالث: ذكر الخصوص في الناس، ووقوعه علي بعضهم
 لان المستضعفين ايضا اناس.
 
 والرابع: وقوع اسم الناس علي الصالح والطالح، لان الناس لا محالة هاهنا الكفار.
 والخامس: ندب الخلق كلهم الي التبرء من الضر والنفع، وتسليم
 ان كل ذلك منه  عز وجل.
 والسادس: توحيد وصف الجماعة القليل كما يوصفون بالكثير " لانه  تبارك وتعالي  لم يقل: اذ انتم قليلون.
 فضاءل القران:
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم)
 جامع كل فضيلة، وحاءز كل غنيمة، لان جعل الفرقان كاشف كل غمة، وجابر كل كسر، ومءمن من كل فزع ورعب، ومزيل خوف الفقر، ومفرع روح الاستغناء بالله عن كل من دونه، ومتحد ظليل كنف الغار اليه من فتنة الدنيا وعواءق جميع اهلها والمنتشرين فيها من خلقها، وتكفير السيءات وغفران الذنوب من وراء ذلك كله في المعاد، فان الله  جل جلاله  لا يخلف الميعاد.
 
  قوله: (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ ليس يخلو هذا القضاء من ان يكون سابقا في هلاك من يهلك عن بينة، وحياة من يحيا عنها، فينقذه في ذلك الوقت، او مبتدا فيهم، وايهما كان، فالله فاعله.
 وهكذا الاية التي بعدها: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور ()
 بل قد زاد فيها كما تري، وجعل مرجع الامور كلها اليه.
 ذكر الجهاد:
 * * *
  وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا)
 الي قوله (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم)
 دليل علي ان لا يصلح في الحرب الا مدبرا واحدا، وان منازعته والخلاف عليه داع الي الفشل وتشويش الامر، والصبر  والله اعلم  في الاية جامع للثبات ولزوم طاعة الامير في تدبير الحرب.
 
 تزيين الشيطان:
 وقد مضي قولنا في تزيين الشيطان قبل هذا في سورة الانعام بما يغني عن اعادته في هذا الموضع غير ان في قوله: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم)
 الي قوله: (والله شديد العقاب ()
 زيادة لم نذكرها هناك وهي انهم يجعلون الشر من الشيطان علي الحقيقة بقوة وسلطان له فيه، وقد انبا الشيطان عن نفسه في هذا الموضع بانه لا يقدر علي ضر احد ولا نفعه، وان تزيينه غرور، وقوله كذب لا حقيقة.
 فان كانوا يزعمون ان تزيين الشر قد يكون من الشيطان، لا ان نفس
 الشر منه فنحن لا نخالفهم، بعد ان لا يقولوا: انه منفرد به؛ اذ لا يصلح ان يفرد بهذا الفعل، وقد قال الله  تبارك وتعالي : (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون () .
 فان زعموا ان حقيقة الشر منه فامحل الحال ان ينسب اليه ما هو متبرء منه، مع انه ليس يعجب منهم ان يكذبوا علي الشيطان وقد كذبوا علي الله.
 ومثل هذا قوله في سورة ابراهيم: (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم)
 
 فقد تبرا من السلطان كما تري، فكيف يكون الشر منه وهو لا ينفذ سلطانه فيه باكثر من ان له جزءا في التزيين، وذلك الجزء ايضا مخلوق فيه
 ذكر زوال النعمة باحداث الشر عقوبة.
 * * *
  وقوله: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم)
 دليل علي ان الله  جل وعلا  قد يسلب النعم بفعل المعصية عقوبة لفاعليها، ولا احسب  والله اعلم  قوله في سورة الرعد: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم)
 الا علي هذا المعني من انه لا يغير ما بهم من النعم حتي يحدثوا احداثا يعاقبهم الله عليها، فيغير ما بهم، ويكون الاحداث سببا للتغيير.
 في ذكر الجهاد:
 قول: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به)
 دليل علي ان التحرز واعمال الواسطات غير مءثرة في توكل المءمنين.
 الا تري انه  جل جلاله  قد قال في هذه السورة بعينها: (وما النصر الا من عند الله)
 
 وقال: (ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت) .
 ثم امر باعداد القوة  وهي في التفسير الرمي  ورباط الخيل لارهاب العدو.
 ذكر قبول الاجماع:
 * * *
  قوله: (والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم)
 حجة علي قبول الاجماع ولزومه لزوم نص القران؛ اذ محال ان تتفق الالسن علي شء الا وقد اءتلفت قلوب الناطقين به؛ لان الالسنة مترجمة عن الضماءر ما حوتها، وقد اخبر الله تعالي كما تري انه مءلفها.
 
 ذكر الجهاد والمفاداة والمال:
 * * *
  قوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة)
 دليل علي ان المفاداة بالمال جاءزة، لان الله  جل وعلا  وان كان انكر الابقاء علي الاسري قبل الاثخان، فقد اباح لهم ما اخذوا من المال بالفداء وسماه غنيمة فقال: (فكلوا مما غنمتم حلالا) .
 * * *
  قوله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم)
 يعني  والله اعلم  ما اخذوه بالفداء من الاموال، ولكنه سبق في كتابه ان يحل لهم الغناءم ولا يشقيهم بالعذاب.
 وفيه رد علي المعتزلة والقدرية فيما ينكرون من الكتاب السابق
 جملة.
 اغاثة الملهوف:
 * * *
  قوله: (وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر)
 دليل علي
 
 وجوب اغاثة الملهوف ونصر المظلوم وان كان بعيدا.
 رد علي المرجءة في باب الايمان:
 * * *
  قوله: (والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا)
 رد علي المرجءة: فيما اضاف الهجرة والجهاد والنصرة والايواء الي الايمان، وقد شهد لقوم في اول السورة تحقيقه، ولم يذكر هذه الشراءط، وذكر لاولءك شراءط لم يذكرها لهءلاء، فدل علي ان الايمان ذو اجزاء، وان كل خير يفعله المءمن متقربا به الي الله، فهو من الايمان فرضا كان او تطوعا، لان الجهاد والنصرة والايواء قد يكون نافلة في بعض الاوقات اذا لم يكن التصور والمءوي مضطهدا.
 والجهاد اذا قامت به طاءفة فهو للباقي فضيلة لا فريضة.
 فان قال قاءل: فالنصرة والايواء في هذا الموضع مقصود به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكانا فيه، صلي الله عليه وسلم،
 
 فرضين  بقي عليه الجهاد الذي لا يتهيا له فيه شء من ان الخارج فيه بعد الكفاية متطوع بخروجه.
 وفيه دليل: علي ان اسم الايمان شامل المءمن بقليل الايمان وكثيره، وان مستحقه بكلمة الاخلاص قبل ان تفرض الفراءض لم يستكمل اقاصي درجاته وانه انما سمي مءمنا في ذلك الوقت، لانه لم يكن مخاطبا بغيرها، فلما اتي بما خوطب به سمي اءتماره ذلك ايمانا، لان الله  تبارك وتعالي  افرد قول تلك الكلمة وحدها بالايمان ومنعه من غيرها، فكل مءتمر لامر من امر الله فاتماره ايمان كما كان اءتمار قاءلي كلمة الاخلاص ايمانا.
 ولا احسب المرجءة المساكين اوتوا الا من قلة بصرهم باللغة، حيث قدروا ان شيءا بعينه اذا سمي باسم لم يجز ان يسمي به غيره، او ان الاسم لا يقع علي المسمي الا بعد كمال ذلك الشء الذي سمي به فيه، واغفلوا ان الله  جل وعلا  سمي نفسه عليما وحكيما، وهو عليم بكل شء حكيم في جميع صنعه، ثم اجاز ان يسمي غيره عليما وحكيما، ولم يستكملوا ما استكمله  جل وتعالي  ولم يجز ان يستكملوه وقد استحقوا الاسم ببعضه، ويسمي الانسان حسنا وقبيحا وطويلا
 
 وقصيرا ببعض اجزاء الحسن والقبح والطويل، والقصر واشباه ذلك، ثم يكون في الناس من هو فوقه في ذلك، والاسم واحد وان اختلفت درجاته وتفاضل بعض فيه علي بعض.
 وكذلك المءمن في درجات ايمانه، لان الذي يقع عليه الايمان هو الاءتمان وهو واحد في شء كان او شيءين، كما ان الحسن واحد، وان كان في الوجه والعينين والشفتين واشباه ذلك.
 
  سورة التوبة
 ذكر الرد علي اللفظية: ()
 * * *
  قوله: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه)
 حجة في ان اللفظ بالقران غير مخلوق؛ لان العلم يحيط بان المستجير لا يقدر علي سماع القران الا من لفظ النبي، صلي الله عليه وسلم، او من لفظ واحد من اصحابه، وقد سمي الله تعالي ما يسمعه كلامه.
 وهذا موضوع بشرحه في كتابنا المجرد في الرد علي المبتدعة. 
 ذكر التوبة من الشرك:
 * * *
  وقوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) ، 
 وكذلك ما قبله: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم)
 حجة في اشياء:
 فاحدها: ان التوبة من الشرك تسمي توبة كما تسمي من الذنب؛ لان معناها الرجوع عما كان عليه، والاضمار ان لا تعود في مثله، فسواء كان كفرا اوذنبا.
 ذكر تارك الصلاة والزكاة..
 والثاني: ان تارك الصلاة والزكاة يكفر في الظاهر، لان الله  جل وتعالي  لم يامر بتخلية سبيل المشركين ولا سماهم اخوان المءمنين الا باقامة الصلاة والزكاة مع التوبة وهي ثلاث شراءط.
 
 فاذا ترك واحدا او اثنين لم ينفعه الشرط الباقي، ولا اعلم بين الامة خلافا في ان: الخارج من الكفر الي الايمان لو قال: اءمن بالله واءمن بان الصلاة والزكاة حق، ولكن لا اقيمهما واقتصر علي القول بالشهادة  انه لا يقبل منه، وانه كافر كما كان حلال الدم والمال، وان الذي يحرم دمه بالشهادة هو الذي يحمل عليه في الحرب فيظهر القول بها او يجء متبرعا فيقولها ويسكت ليءمر بالصلاة والزكاة علي الايام ولا يشترط ترك الصلاة والزكاة في وقت اسلامه.
 فكيف يجوز  والحال ما وصفت  من ان لا يثبت له الاسلام الا بثلاثة شراءط، فاذا صار من اهله ثم ترك بعضها ثبت اسلامه علي حاله لم ينقص منه شء.
 او ما باله اذا ترك الايمان بان يدعو مع الله شريكا، وهو مقيم علي الصلاة والزكاة يكون كافرا، واذا ثبت علي الكلمة وترك الصلاة والزكاة لا يكون كافرا، فان قال قاءل: لا اقبل منه بدءا حتي ياتي بالثلاثة كلها، لانها شراءط
 الله نصا في القران، فاذا قبلها وصار من اهل الاسلام ثم احدث الترك جعلته ذنبا ولم اكفره بحدثه، وقد صار من اهله بالشراءط.
 قيل له: افتقره اذا احدث ترك الشهادة وحدها، ولا تستتيبه ولا
 
 تسميه مرتدا، فان قال: بل اسميه مرتدا او استتيبه، فان تاب والا قتلته.
 قيل: ولم تفعل ذلك الا انه ترك بعض الشراءط التي لم يكن داخلا في الاسلام الا بها، فان قال: نعم، ولابد من نعم. قيل: فتارك الصلاة والزكاة ايضا تارك بعض ما لم يكن داخلا في الاسلام الا به، فسمه بتركهما مرتدا او استتبه فان تاب والا فاقتله.
 فان قال، لا افعل هذا في الصلاة والزكاة، وافعله في الشهادة.
 بانت مكابرته وكان لا محالة مخطءا في احدي الحالتين:
 الا حيث لم يقبل بدءا اسلامه الا بالشراءط الثلاثة.
 واما حيث كفره بعد الدخول فيها بتركها بعضها دون بعض، ويقال
 له: لا تستتيبه بترك الصلاة والزكاة وتسميه كافرا، وتسميه بترك الشهادة كافرا او لانهما ليستا من الايمان.
 فان قال: نعم، وافق المرجءة، وكذبه نفس هذه الاية، وهو ثالث العنف الذي دلت عليه ورجع عن قوله فيما لم يقبل ايمان الكافر بدءا الا بهما مع الشهادة.
 فان قيل: فانت تزعم ان جميع ما امر الله به ونهي عنه من
 
 الايمان وتجادل المرجءة عليه، افيكفر المرء بترك شء منها، او بمواقعة فاحشة منهي عنها، وتستتيبه عليها ام تسميه مذنبا ولا تستتيبه.
 قيل: بل اسميه مذنبا بترك ساءر هذه الثلاثة، ولا استتيبه مادام معترفا بانها مفروضة عليه.
 فان قيل: ما الذي فرق بينها وبين الثلاثة، قيل: فرق بينها اني وجدت الله  تبارك وتعالي  يامر بقتل المشركين حيث وجدوا، قال  تبارك وتعالي : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم)
 ثم امر بالكف عنهم بهذه الشروط، فقال: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) .
 وقال: (انما المءمنون اخوة) فجعلهم بهذه الثلاثة الاجزاء من الايمان اخواننا فقال: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) .
 وساءر هذه الثلاثة وان كانت من الايمان مسماة باجزاءه، ففعلها زيادة في الايمان وتركها نقص منه، وهو قولنا: ان الايمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
 
 ووجدت الله  تبارك وتعالي  اوجب علي منتهكي حرماته حدودا لم تخرجهم من الاسلام ولا امر بقتلهم، فقالت  تبارك وتعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله) .
 وحرم الزنا بقوله: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()
 ثم قال: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة)
 ولم يامر بقتل واحد منهما ولو كانا كفرا لامر بقتلهما كما قال: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب)
 وهذان المعنيان من قطع السارق وجلد الزاني رد علي الشراة: فيما يزعمون ان الذنوب كلها كفر () . ووجدناه  جل وتعالي  حيث امر بالقتل ايضا في انتهاك محارمه جعله حدا لا كفرا فحرم القتل بقوله: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) ثم قال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل) ، فجعل السلطان للولي لا لنفسه  جل جلاله  ولو كان كفر بالقتل لامر بالقتل، وان لم يقتله الولي.
 وقال: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان)
 
 ، فلم يخرجه من اسم الاخوة وقد قتل ولو كان كافرا لما سماه اخا، لان الكافر ليس باخي المءمن، وهذه ايضا حجة علي الشراة، لانها في القران، ومثل هذا كثير في القران. ووجدنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، حين رجم المحصنين من المسلمين صلي عليهم ودفنهم في مقابر المسلمين، ولم يحرم ميراث ورثتهم منهم، ولو كانوا كفروا لما صلي عليهم ولا دفنهم في مقابر المسلمين ولا ورث ورثتهم منهم، اذ من سنته، صلي الله عليه وسلم، ان لا يرث المسلم الكافر.
 
 فهذه الاشياء وما يضاهيها سوي الثلاثة  وان كانت من الايمان  معدودة في اجزاءه ليس يكفر بتركها المرء وسبيل الثلاثة غيرها.
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، بهذا اللفظ: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ".
 وروي عنه: " حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها "
 فيحتمل ان يكون الاول مفسرا للثاني، ويحتمل ان تكون الصلاة والزكاة من حقها. وكذلك قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  حيث قاتل مانعيها: هذه من حقها، وساعدة اجماع من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ، علي القتال والاجماع حجة ولا احسبه  رضي الله عنه  قاتلهم الا بعد ما قالوا: لا نءديها اليك ولا نخرجها بانفسنا، والله اعلم.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر " ومن ترك صلاة متعمدا فقد برءت ذمة الله وذمة رسوله، صلي الله عليه وسلم منه ".
 
 وهو اصح من حديث المخدجي عن ابي محمد لانهما مجهولان،
 
 مع ان الصنابحي قد رواه عن عبادة بن الصامت، فجاء فيه بكلام يدل علي ان قوله: " ومن تركها فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة ".
 
 انما هو ترك بعض خشوعها، واتمام ركوعها وسجودها، لا انه تركها فلم يصلها، وقد روي عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ترك الصلاة حشر مع فرعون وهامان وقارون وابي بن خلف ".
 وكل عمل تاركه سوي الثلاثة كسلا او توانيا، وهو عارف باساءته معترف بخطيءته غير جاحد بوجوبه  فهي معصية غليظة يلقي الله بها فان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 
 وروي يعقوب القمي عن ليث بن ابي سليم عن سعيد بن جبير قال: من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر ومن ترك الزكاة فقد كفر، ومن ترك الحج متعمدا فقد كفر، ومن ترك يوما من رمضان فقد كفر، ومن ترك الجمعة متعمدا فقد كفر.
 وروي النضر بن جميل عن اشعث عن الحسن: " فيمن ترك
 
 صلاته متعمدا ان لا يعيدها "
 قال النضر: لانه كفر.
 تارك الصيام والحج:
 فان قيل: فتارك الصيام والحج  وهما في جملة ما بني عليه الاسلام يكفر عندك او لا،
 
 قيل: انه وان كان كذلك فلا يكفر بتركهما؛ لان رسول الله صلي
 الله عليه وسلم قد امر المفطر عامدا في الجماع في رمضان بكفارة ولم يقتله.
 ومن حكمه ان يقتل من بدل دينه، ولا قال: كفرت، وامر رجلا وامراة ان يحجا عن ابيهما بعد موته ولو كان مات كافرا
 
 لم ينفعه الحج عنه، ومن لم يكفر بافطار يوم لم يكفر بافطار الشهر كله، ولكن اسهم اسلامه التي بني عليه منه ذاهب عنه حتي يراجع، وليس هدم بعض البنيان هدما لكله، والله ولي الصواب.
 قال محمد بن علي: من حماقات الرافضة انهم يتسرعون الي ايات نازلة
 في قوم باعيانهم فيحكمون بها لغيرهم، فتسير فيهم حتي ينشا عليه طفلهم، ويهرم كبيرهم ويتوارثه الابناء عن الاباء، فاذا فليت بقراءة ما قبلها وما بعدها عليهم استحيوا من انفسهم، وقد اهلكوا بها من اهلكوا، فمن ذلك: صرفهم قوله جل وعلا: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون ()
 
 الي طلحة والزبير رضي الله عنهما، وزعمهم انهم نكثوا بيعة علي  رضي الله عنه  فاذا تلي عليهم قوله (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة)
 علموا انهما لم يهما باخراج الرسول في حياته من داره، ولا بعد موته من قبره، ولا طعنوا في دين المءمنين، فايقنوا عند ذلك ان ما
 
 تسرعوا اليه من صرف الاية اليهما ليس كما تسرعوا، وهذا شء متداول بينهم فاش فيهم، ياخذه اصاغرهم عن اكابرهم، ويتوارثونه توارث الاموال لايشكون فيه.
 والاية نازلة  فيما بلغنا  في ابي جهل بن هشام، وامية بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وابي سفيان وسهيل بن عمرو وهم كانوا اءمة الكفر الهامين باخراج الرسول، صلي الله عليه وسلم
 
 فقال الله  جل وعلا: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء)
 فاخزي ابا جهل وامية بن خلف وعتبة، ونصر عليهم رسوله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، وشفي صدورهم بقتلهم يوم بدر، وتاب علي ابي سفيان وسهيل.
 وفيه ايضا في الرافضة:
 قال محمد بن علي: ومنه ايضا صرفهم في سورة يونس: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()
 انما علي ومعاوية  رضي الله عنهما.
 وسمعت هذا من بعض من ناظرني في الامامة شفاها فظننته اختراعا
 من عنده حتي قراته بعد ذلك في كتاب صنفه بعض قدماءهم في الامامة يقال له: علي بن فلان من اهل طوس وهو من كبار اءمتهم.
 
 فمن تسمح له نفسه باخلاق مروءته وصفاقة وجهه ان يجء الي معني مبتدا العشر كله من قوله: (قل من يرزقكم من السماء والارض)
 الي (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي)
 وهو مملو بذكر الله  جل وعلا  وذكر شركاء الكفار من الهتهم التي دعوها مع الله  جل الله  فيجعله في علي ومعاوية  رضي الله عنهما  جدير بان يتقزز من ذكره فضلا عن ان يتخذ اماما في الدين ولكن (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون () .
 
 رد علي المرجءة في باب الايمان
  قوله: (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون () يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها ن
 عيم مقيم () خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ()
 رد علي المرجءة فيما يزعمون ان المرء بكلمة الاخلاص وحدها مستكمل الايمان، ومن كان مستكمل الايمان فهو في الجنة.
 واري الله  جل وعز  لم يشهد بالفوز بالجنة والرحمة والرضوان في
 هذه الاية الا بالهجرة والجهاد بالاموال والانفس.
 وكذا قال في سورة البقرة: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون () اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون () ،
 فلم يشهد لهم بالهدي والفلاح الا باقامة الصلاة والنفقة وكلاهما عمل، وفي هذه السورة التي نحن فيها (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين () .
 فكيف يكون علي هدي من يعد تارك الصلاة والزكاة مستكمل الايمان كما يعد فاعلهما، ولا يجعل لاحدهما فضل درجة علي صاحبه في
 
 الايمان، والايمان لا محالة هدي.
 افيجوز ان يجعل الله  جل جلاله  الهدي في القول والعمل، فنجعل نحن كماله في القول وحده، ولا نقول: ان القول بعض اجزاء الهدي.
 ام يجوز ان يوجب الله الفوز والفلاح والجنة بهما فنوجبه باحدهما، ان
 هذا لغير مشكل علي من شرح الله صدره ولم يكابر عقله.
 ومن طريف ما يحتجون به في تجريد الايمان واستكماله بالقول وايجاب الجنة به موت من امر بها وحدها عليها قبل تفرض الفراءض علي غيره فيقال لهم: ويحكم كيف لا يكون مستكمل شء واحد من جاء به، ام كيف لا يستوجب الجنة من وعدها علي ذلك الشء الواحد، حتي تجعلوه ذريعة الي استكمال ايمان الخليقة بعده، وقد امروا باكثر مما امر وفرض عليهم ما لم يفرض عليه. اكانت كلمة الاخلاص مفروضة علي ذلك والصلاة والزكاة وغيرها غير مفروضة علي هءلاء، حتي تسموا ايتماره في الكلمة ايمانا وايتمار هءلاء في الصلاة والزكاة غير ايمان، ان هذا لغفلة بينه، او مكابرة مفرطة، وهل يشك عاقل ان الايمان ليس بصورة مصورة يستوي الجميع فيها، وانه مصدر حادث من حدث محدث، مامور به، فلما كانت الاحداث مفرقة في جسد المحدث الامور فمنها نطق، ومنها اضمار، ومنها تحريك جارحة كان من امر باحداث النطق والاضمار دون تحريك الجوارح، فاحدث
 
 في وقته مءمنا، وكان حدثه وهو النطق الذي احدثه بلسانه واضمر القلب علي تصديقه ايمانا ليس عليه غيره، وكان قد اكمل ما امر به، فلما امر غيره بمثل ما امر به واضيف اليه سواه من احداث حركة الجوارح لم يقدر ان يحدث احداث الجوارح باللسان والقلب، فاحدثها بجوارحه مءتمرا لله  جل وتعالي  كما اءتمر له الاول.
 فما بال احداث حركة الجوارح بالامر لا تسمي ايمانا، واحداث حركة اللسان واضمار القلب بالامر تسمي ايمانا، هذا ما لا يذهب علي منصف ميزه، فكل من اءتمر حقه في جميع ما امره، وانتهي عما نهاه عنه، فهو مستكمل لما اريد منه من الايمان، كما كان المقر بالشهادة قبل نزول الفراءض مستكملا لما اريد به منها وانما جعلنا للايمان اجزاء ودرجات علي مقدار القيام بالفراءض، والشهادة احدها، بل اعلاها كلها، فمن ترك شيءا من الفراءض سوي الشهادة والصلاة والزكاة اذا وجبت عليه، فهو ناقص الايمان عن ايمان من لا يتركه، والناهض به زاءد الايمان علي ايمان القاعد عنه، ثم تكون النوافل والسنن والفضاءل من الايمان فلا يكون له نهاية في الفضاءل،، لانها غير محدودة ولا متناهية في الكثرة والقلة.
 فاما الفراءض: فان وقوع اسم الايمان بها علي المءمن متناهي، لان الفراءض محدودة مسماة، والدليل علي ان النوافل والسنن والفضاءل من الايمان: الصلاة قد دللنا انها من الايمان وفيها فريضة وسنة
 
 ونافلة فلا يجوز ان يكون بعضها من الايمان وبعضها ليس من الايمان.
 ودللنا علي ان النفقة من الايمان، وفيها فريضة ونافلة، وكلاهما
 من الايمان. فهذا ما في القران في هذه الاية واخواتها، مع ماسناتي عليه ان شاء الله في مواضعه علي نسق السور.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وسبعون
 بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان "
 فجعل اعلا اجزاءه الشهادة، وهي فرض، وادناها اماطة الاذي عن الطريق وهو فضيلة، وجعل كليهما من الايمان، مع ان الشهادة انما هي فرض مع اضمار القلب علي الثبوت عليها ابدا مرة عند الدخول في الايمان ببلوغ الطفل، او اسلام الكافر، ثم تكريرها عند الاذان ومواضع التهليل في اماكن الدعاء، وضمها الي التسبيح والاستغفار والتكبير في ايام التشريق، وخلف الفراءض، واعمال اللسان بها في اماكن القربات بها فضيلة
 
 وليست كالصلوات الخمس والزكاة عند حلول الحول، وساءر الاعمال التي لها اوقات محدودة تكون فراءض كما اقيمت.
 فهل يقولون  ويحهم  ان كلمة الاخلاص تكون ايمانا اذا كانت فرضا، وغير ايمان اذا كانت فضيلة، فيكفونا مءنة الاشتغال بهم، ام نقرر هذه النكتة وحدها عندهم ان الايمان لا نهاية له؛ اذ كانت الشهادة نفسها هذه سبيلها، وان في الفضاءل ما يكون ايمانا.
 ام يزعمون ان كلمة الاخلاص فرض في كل وقت ان يشهد بها الموحدون من غير ان يفتروا عن القول، فيخرجون من قول اهل الملة، ويوجبون علي كل من اتت عليه لحظة يمكنه ان يشهد فلا يفعل الردة، اذ لا يمكنهم ان يجعلوا لها اوقاتا كاوقات الصلاة والزكاة.
 فان قال قاءل: فما حجتك في دخول من ترك شيءا من الفراءض الجنة وهي عندك من الايمان، وقد زعمت ان الله  تبارك وتعالي  لم يوجب في صدر الاية التي بدات الفصل بها الجنة الا بالجهاد والهجرة وتاركهما عندك ناقص الايمان، وانت تزعم انه يدخل الجنة مع نقصانه كما يدخل الزاءد مع زيادته، قيل: انما احتججت بالاية علي من زعم ان الجهاد والهجرة ليسا من الايمان، فاريته ان الايمان ذو اجزاء، يجمع فراءض ونوافل، فاذا اتي المءمن بجميع الفراءض، ولم يترك شيءا منها، او تركها ثم تاب منها، فبدلت سيءاته حسنات حرمت عليه النار في حكم العلم ووجبت له الجنة، ولم يضره ما ترك من السنن
 
 والنوافل، ولا اثرت في ايمانه المفروض واجزاءه الواجبة.
 وكان ناقص الدرجة عن اجزاء فضاءل الايمان مستكملا لما اريد منه
 من اقامتها، وكانت زيادة الخشية والمراقبة والرهبة واحضار الهم في الاقامة من نوافله ايضا، يتزايد المقيمون في درجاتها، واذا ترك شيءا من الفراءض ثم مات بغير توبة صار في منتظري العفو، فان عفي عنه ربه قبل ادخاله النار وادخله الجنة فبفضله، وان ادخله النار باستيعابه فقد وعده ان لا يتركه فيها بقوله: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا () .
 وسنلخصه في سورة مريم اذا انتهينا اليه ان شاء الله، وليس جود العفو عن المذنبين قبل دخول النار وبعدها بموجب ان تكون اعمالهم التي ادينوا بتركها لا تكون من الايمان، لان الله  جل جلاله  انما حرم الجنة واوجب الخلود في النار علي من ليس فيه شء من اجزاء فراءض الايمان، وذلك الكافر، وهذا هو الموضع الذي يغلط فيه المرجءة، فيظنون ان الكافر لما خرج من الكفر الي الايمان بكلمة الاخلاص كان جميع الايمان مجموعا فيها له، ولا يعلمون ان هذه الكلمة وان كانت اوكد اجزاء الايمان، وكان الكافر مستوجبا لاسم الايمان بها اذا قالها ولم يكن مستوجبا بغيرها قبلها  غير مانعة من ان يكون للايمان جزء غيرها لا يستوجب المءمن كماله الا به.
 
 اولا يعتبرون ان الله  تبارك وتعالي  قد اكد في فراءضه التي يعدونها شراءع الايمان لا الايمان  بعضها دون بعض، فحرم علي المءمن ان ينهر ابويه كما حرم عليه قتلهما.
 فهل يجوز لاحد ان يقول: تحريم القتل من الشراءع، وليس تحريم الانتهار من شراءع الايمان؛ لان صار تحريم القتل اوكد منه، لعظم العقوبة فيه، كما يزعمون ان ساءر الكلمة ليس من الايمان، وان كانت فريضة، لانها ليست في التاكيد مثل الكلمة ان كان حكم النظر ان كل مسمي باسم لا يجوز ان يجعل في اجزاءه ما لا يكون في التاكيد مثله.
 وكوقوع اسم الانسان علي جميع شخصه، وفيه اجزاء مءلفة بعضها اوجد قوة من بعض، واعظم منفعة، واضاء ضياء، فلا يقال: ان اسم الانسان مخصوص به اعظم منفعة اعضاءه، واشد قوة جوارحه، وتكون ساءر اجزاء البدن تبعا له في انه ذو حركة وسكون، لا انه بعض اجزاء الشخص الذي لم يستحق الاسم الا به.
 
 في ذكر بيان النجاسة:
 * * *
 وقوله تعالي: (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا)
 دليل علي ان النجس نجسان: نجس فعل، ونجس ذات، وهو في هذا الموضع  والله اعلم : نجس فعل، وهو شركهم، لا ان ابدانهم نجسة، وكيف تكون نجسة وليست بين خلقتهم وخلقة المءمنين فرق في شء من الاشياء، وقد اباح الله لنا اكل طعامهم في ديارهم وقد مسوها بايديهم، فعجنوا العجيب، وخبزوا الخبز، وعندهم اذهان ماءعة، وقد استخلصوها بايديهم وترطبت بمماستهم، فهي لنا طلق حلال، ولو كانت ابدانهم نجسة لحرمت علينا تلك الاشياء كلها.
 واباح لنا نساء اهل الكتابين وفيهم شرك وهن يضاجعن بابدان رطبة ويابسة ويصيب ازواجهن من عرقهن وريقهن فلا تنجس عليهم ابدانهم، وفي اهل الكتاب لا محالة شرك لقولهم في المسيح والعزير، فان قيل: فقد امر النبي، صلي الله عليه وسلم، ثمامة
 
 بن اثال الحنفي حين اسلم ان يغتسل.
 قيل: ليس في ذلك ما يدل علي نجاسة البدن، اذ لو كان كذلك لما نفعه الاغتسال، وحد النجاسة علي حاله لم يتغير منه شء، والنجاسة لا تزول ما دام لها عين قاءمة، والذي يشبه  والله اعلم  ان يكون امره بالاغتسال من اجل الجنابة التي كان يجنب ايام كفره فلا يغتسل لتحل له الصلاة، او عبادة لا يعرف وجهها كغسل الانية من ولوغ نجاسة الكلب سبعا، واشباه ذلك.
 فان قيل: فالميت يغسل قبل دفنه.
 قيل: ولا ذاك لعلة نجاسته، اذ لو كان للنجاسة لما نفعه غسل
 
 الف مرة لقيام اصل النجس وعدم اضمحلاله، اذ لو كان لنجاسة ظاهرة لاجزات غسل مرة واحدة ولم يبلغ به ثلاثا وخمسا وسبعا، ولا وضء وضوء الصلاة، الا تري ان لو كان بدل الانسي حيوان فارقته الروح، فتنجس ذاته لمفارقة الروح اياه  لم تطهر جيفته ابدا ولوغسلت بماء البحر،
 فغسل الميت عبادة لا ازالة نجس، والمءمن لا ينجس حيا ولاميتا
 الا تري ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قبل عثمان بن مظعون وهو ميت حتي سالت دموعه علي خده.
 والعلم يحيط انه لا يقبل جيفة
 
 نجسة.
 فان قيل: فما تقول في جيفة الكافر اذا فارقته الحياة انجسة هي ام
 طاهرة،
 قيل: بل نجسة، لان كل ذي روح فارقته الحياة تنجست جيفته، وانما سلمنا في جسد المءمن اذا مات للخبر.
 
 فان قيل: فما وجه امر النبي، صلي الله عليه وسلم، عليا بغسل
 ابيه بعد موته وهو مشرك. ()
 قيل: هو خبر في اسناده نظر لان ابا اسحاق السبيعي ناجية ابن كعب، وناجية ليس بالمشهور في المحدثين.
 رواه عن 
 وابو اسحاق مدلس ولم يذكر سماعه من ناجية، ورواه عن ابي اسحاق ايضا مدلسان ولم يذكرا سماعهما: الثوري وشريك ولا قالا فيه: " اغسل اباك " انما قالا: " وار اباك "، وقد يواريه من غير غسل لو صح الخبر، ولو كان ثابتا ايضا ما كان وجه غسله الاوجه تعبد لا نعقل علته.
 فان قيل: فهل في امره عليا  رضي الله عنه  بالاغتسال بعد غسل  ان صح الخبر  ما يءكد نجاسة جيفة الكافر،
 قيل: هي  بحمد الله  مءكدة بما قدمنا ذكره. فاما بهذا فلا
 
 تزداد تاكيدا من اجل انا لا نشك ان عليا لم يات النبي، صلي الله عليه وسلم، من غسل ابيه ان صح الخبر عريانا ولا بادي العورة فلو كان امره للنجاسة لامره بغسل ثيابه، او مءزره مع جسده، ولكنها من العبادات  ان كان لها اصل  لا تعقل وجوهها.
 ومثل نجاسة المشرك قوله، (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()
 هو عند قوم نجاسة، وانا احتج لهم وعليهم فاقول: نجاسة العمل بها لا رجاسة ذواتها؛ لان الخمر عصير عنبة طاهرة والنشيش لما حرم شربها لم تنجس ذاتها. ولو كان نجس ذاتها ما عادت اذا صارت خلا طاهرة، لان النجاسة لا تعود طاهرة اذا كانت ماءعة الي بممازجة مقدار يغلبها من الماء لها.
 
 ولا اعلم بين الامة خلافا  بل هو من الاجماع المحصل  انها اذا تتخللها صنعة ادمي واستحالت خلا انها طاهرة فهذا يدلك علي انها كانت نجسة الشرب لتحريمها، فلما حلت بزوال اسم الخمر عنها وحدوث اسم الخل فيها صارت تلك العين الماءعة بعينها طاهرة الذات، طاهرة الشرب والذات والاصطناع بها والتمول في البيع وغيره. ومما يزيد ذلك تاكيدا ان الانية الحاوية لها قد تنجست برطوبة الخمر
 عند من يراها نجسة الذات، فكان ينبغي له ان يقول: ان الخمر نفسها، وان طهر ذاتها بالاستحالة انما الخل، فهي نجسة بمماسة الانية النجسة، اذ كانت النجاسات عنده لا يطهرها الا الماء، والخل لا يطهر الانجاس، فاما ان يقول: ان الخل وكل ماءع يجري بسلاسته ورقته علي النجاسة طهرت به. واما ان يرجع عن قوله في نجاسة ذات الخمر، فلا يعتبر علي نجاستها بتحريم شربها فليس كل محرم نجسا. الا تري ان الحرير والديباج محرما اللبس علي الذكور وهما طاهران
 
 في انفسهما، ومحرم شرب الماء في انية الذهب والفضة، والماء طاهر، والذي حرم منه فعل الشرب علي تلك الحال، وكذلك العصير حرم شاربه في حال صلابته التي احدثها النشيش عليه، وهو طاهر في نفسه اذا لم تمازجه نجاسة نجسته، والنشيش ليس بنجس، انما تعبد الناس بترك هذا الشراب بعد النشيش في الشرب، فاذا شربوه خرجوا من التعبد وواقعوا المعصية.
 فمواقعة المعصية نجسة، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم رجم ماعز بن مالك، " اتقوا هذه القاذورات التي
 
 حرمها الله عليكم "
 فسمي الزنا وما يضاهيه من المعاصي قاذورات. فهذا بين لا اشكال فيه ان افعال المعاصي والكفر نجسة، الا تري ان نفس الميتة لما كانت نجسة فابيح اكلها للمضطر لم ترتفع عنه العبادة في غسل فيه وبدنه اذا وجد الماء، وانه ليس له ان يصلي، والماء موجود حتي يغسل اثر نجاسة الميتة عنه، لانه وان ابيح له اكلها فذاتها نجس لم تستحل علي الاكل باباحة الاكل له طاهرا، وكذلك نفس شراب اصله طاهر لم ينجس بان حرم شربه انما حرم فعل المعصية في شربه فهذا صحيح لا علة فيه، ولاغمة دونه عند من شرح الله صدره واعاذه من دناءة اخلاق العامة، ولم يسرع الي الشنعة. بما لا طاءل له من حجة.
 الا تري ان الميسر هو القمار، والمقمور طاهر في نفسه درهما كان اودينارا اوثوبا او اي سلعة كانت، والانصاب حجارة، او صنم منحوت
 
 من خشب او مصبوب من صفر او انك او ذهب او فضة وكل ذلك طاهر لم يتحول المامور نجسا لان قمر.
 ولا الحجر والخشب واشباهها، لانه نهي عن عبادتهما والمقمور لان
 نهي عن قمره.
 وقد سمي الله كل ذلك مع الخمر رجسا، فما بال الخمر وحدها من
 بين هذه الاشياء صارت بالتحريم نجسة الذات، وبقيت هذه الاشياء تكون طاهرة الذات محرمة الشرب،
 ولانها ماءعة وتلك جامدة، ام النشيش لما صلب عصيرها وجعله حاليا سكرا حوله الطاهر نجسا،
 وقد دللنا علي ان النشيش غير نجس في نفسه فكيف ينجس غيره،
 ولا السكر في ذاته نجس انما الدخول فيه محرم.
 ام الفعل في شرب الخمر منجس نفس الخمر وليس الفعل في القمار
 
 وعبادة الاصنام بمنجس انفسها.
 ذكر الحرم انه قبلة:
 وفي قوله، (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا)
 دليل علي انه  وهو اعلم  سمي الحرم كله مسجدا لمجاورته المسجد، اذ لو كان واقفا علي المسجد وحده لجاز للمشركين دخول الحرم اذا تجنبوا المسجد، ومما يءكد ذلك قوله: (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء) .
 وذلك ان المشركين كانوا يقدمون بتجاراتهم الي الحرم، وكان المسلمون يصيبون من ارباحها. فلما منع المشركون من دخول المسجد الحرام بهذه الاية شق عليهم فوت ارباحهم، وخشوا دخول العيلة عليهم، فنزلت: (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله)
 فلو كان النهي واقعا علي المسجد نفسه لا علي جميع الحرم، لكان دخولهم الحرم بتجاراتهم وان جنبوا المسجد دارا عليهم بالارباح ولم يخافوا العيلة
 
 بفواتها.
 وفي وقوع اسم المسجد علي الحرم دليل علي انه قبلة لاهل الارض وسعة لهم في التوجه اليه اذا ارادوا الكعبة، كما جاء في الخبر: " ان البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض في مشارقها ومغاربها ".
 وهذا الحديث وان كان من جهة النقل واهيا فقد عضده هذا المعني.
 ذكر الجهاد والجزية:
 * * *
  قوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد)
 دليل علي ان نساءهم وصبيانهم لا جزية عليهم، لانهم لا يقاتلون بل قد نهي عن قتلهم.
 
 وفي قوله: (وهم صاغرون ()
 دليل علي توهين قول من قال: ان من اسلم من رجالهم وقد مضي بعض السنة فعليه من الجزية بقدر ما مضي منها، لان الله  جل جلاله  جعل الجزية صغارا والصغار لاحق بالدافع وقت الدفع لقوله: (حتي يعطوا الجزية) وكيف يلزم المسلم صغار الجزية وقد اعزه الله بالاسلام، والاسلام يجب ما قبله
 وقال تبارك وتعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف)
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم،: " ليس علي مسلم جزية ".
 ذكر تسمية الشء باسم الشء اذا جاوره:
 وقوله (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم)
 حجة في شيءين، احدهما: جواز
 
 تسمية الشء باسم الشء اذا جاوره كما مضي في غير فصل من كتابنا، لان القول  لا محالة  بالالسنة لا بالافواه.
 والاخر: اجازة التاكيد في الكلام وابطال قول من قال: لا تاكيد
 فيه، اذ الكلام لا يخرج من غير الافواه.
 ذكر اختصار الكلام والاخبار عن المعاني المختلفة باللفظ الواحد والتقليد:
 * * *
 قوله تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()
 دليل: علي اختصار الكلام والاخبار عن المعاني المختلفة باللفظ الواحد، فمن ذلك ان الاحبار علي الاغلب في اليهود والرهبان في النصاري، وقد اخبر عنهم في الاضافة بلفظ واحد.
 ومنه عطف المسيح  عليه السلام  علي جماعتهم باتخاذه ربا دون اليهود.
 ومنه ان المعني الذي اتخذته الاحبار والرهبان اربابا مخالف لما اتخذته
 
 المسيح عليه السلام، لان السيد دعي ولدا، وكذب فيما جاء به من الدعوة الي الله، والاحبار والرهبان اطيعوا فيما امروا ونهوا من تحريم الشء وتحليله، فنسبهم الي انهم اتخذوهم اربابا بفعلين مختلفين ولفظ الارباب واحد.
 ومنه: انه اوقع اسما هو له علي خلقه ولم يكن نقضا فيما هو له ثم اشرك فيه اعداءه ونبيه.
 ومنه: انه سمي سجود النصاري لعيسي، وقبول من قبل من الاحبار والرهبان  عبادة. وفي هذا اكبر دليل علي نفي التقليد، واعظام القول به.
 ومنه انه سمي الجماعة مشركين من المءتمرين  الاحبار والرهبان  والساجدين وعيسي الداعينه الها مع الله  تعالي الله  من اجل ان الاءتمار في تحليل الشء وتحريمه لا يصلح الا لله، كما لا يصلح السجود ودعوي الالهية الا له، فلما اءتمر هذا وسجد هذا كان قد اشرك كل مع الله من لا يصلح ان يكون معه فيه، فسمي كلا  وهو اعلم  مشركا، وان كان سبب شركه وعقوبة فعله مختلفا.
 حجة لاهل السنة علي المبتدعين:
 * * *
  قوله: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()
 حجة لاهل السنة علي كل من اسر دينا
 
 من اهل البدعة وما يحتجون به من قصة اسية ومءمن ال فرعون
 وقوله (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله)
 
 (وقليل من عبادي الشكور ()
 ودخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغار واشباه ذلك، فهو قبل هذه الاية.
 وما امات الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  الا بعد ما اظهر دينه
 علي الاديان، واكمل له بقوله: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي)
 انزل هذا عليه في حجة الوداع، وهو واقف، صلي الله عليه وسلم، مع اصحابه  رضي الله عنهم  بعرفات مع ان اكثر ما يحتجون بها.
 وكل ما كان علي شء يزعم انه من الدين، وهو يستره ولا يظهره خشية انكاره، فقد عرف بطلانه قبل ان يسال برهانه، واستوي في
 
 معرفة تزييفه العالم والجاهل، اذ من شرط الاية ان يكون بعد نزولها في دين الحق ظاهرا .
 فان كتم عدم شرطه المشروط فيه، وفي عدم شرطه دخول الخلل عليه وزوال الحق عنه، فان احتج محتج بما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا ".
 قيل: ليس فيه وقت مءقت يعود فيه، ولو كان ايضا مءقتا لعلمنا ان غرباء الدين بدءا كانوا يسترونه عن الكفار وعبدة الاوثان، ومن كان يقاتلهم عليه، وتري المبتدعة يسترونه عن اهل القبلة ومن هو مستعل عليهم، وعلي عبدة الاوثان والممتنعين من اداء الجزية من اهل الكتاب، فان كان الخبر صحيحا وجازما يرجع عدد المسلمين في الشرق والغرب الي من كان يسر الدين قبل اسلام عمر  رضي الله عنه  صح تاويل الخبر حينءذ، والا فلا متعلق للمحتجين من اهل البدعة
 
 ذكر الزكاة في الكنوز:
 (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله)
 الهاء راجعة اما علي الكنوز، واما علي عدد الدنانير والدراهم، او قطاع التبر من الذهب والفضة لا علي لفظهما.
 فلا يشبه ان يكون هذا الكنز  والله اعلم  الا المال الذي لا تءدي زكاته، اذ لو اريدت جميع الاموال من الذهب والفضة، ما كان لقوله (خذ من اموالهم صدقة)
 معني، ولا لقوله: (والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم () .
 ومع ما جاء في القران من ايات الزكاة، وحبس الاموال حتي يحول عليها الحول، ولبطلت السنن المروية في الزكاة، ولعللت اي المواريث وكان كل من له مال قل او كثر ينفقه ولا يحبسه للزكاة ولا للميراث،.
 ولا احسب الزكاة الا من سبيل الله، فاذا اخرجها فقد انفق ماله في سبيل الله وكذا قال ابن عمر  رضي الله عنه: " ما ادي ركاته فليس بكنز".
 
 وقد اسندوه الي النبي، صلي الله عليه وسلم، من طريق ابن عمر، وجابر،
 
 وام سلمة.
 فان احتج محتج بالحديث المروي عن ابي امامة الباهلي
 
 وغيره: ان رجلا من اهل الصفة مات وترك دينارا، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: " كية " وتوفي اخر وترك دينارين، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: " كيهان ".
 قيل: ليس في اسناد هذا الخبر ما يعارض به ماذكرنا من اي القران
 في الزكاة والمواريث، لانه رواه عن ابي امامة ابو الجعد مولي لبني ضبيعة وهو مجهول وعبد الرحمن بن العداء
 
 الكندي وليس ممن تثبت بروايتهما حجة، وسيما وقد رويا رواية تعارض القران في الظاهر.
 ورواه شهر بن حوشب وفيه ضعف، وحديث ابي ذر
 
 وقد دلت حديث ثوبان مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 علي ما قلنا وهو اصح اسنادا حيث يقول: " ايما رجل ترك كنزا بعده مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان "
 
 وهذا مثل رواية عبد الله بن مسعود وابي هريرة في المال الذي لا تءدي زكاته، فرواه ثوبان مجملا بذكر الكنز، وروياه مفسرا.
 ولو صح حديث ابي امامة ايضا، لاحتمل ان يصرف قوله في الكية
 
 والكيتين الي غلول او عقوبة كذب حيث يوهم الرسول، صلي الله عليه وسلم، ان لا شء عنده، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، يعده في عداد اصحابه من اهل الصفة، ثم يترك ما ترك، ولا نترك اي الزكاة والمواريث، الا تري انه، صلي الله عليه وسلم، لم يقل لسعد ما قال لهما، حيث دخل عليه وهو مريض فقال: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال، بل لم يدعه ان يتصدق من ماله في
 
 الوصية الا بالثلث، واستكثره ولم يقل: انت ميت، ومالك كنز فاخرجه في سبيل الله قبل يحمي عليك في نار جهنم. وكذا قال لابي لبابة حيث تيب عليه، واراد ان ينخلع من جميع ماله قربة الي الله  جل وتعالي " يجزيك منه الثلث ".
 
 وقال له جابر بن عبد الله: كيف اقسم مالي بين ولدي، فانزل الله  تبارك وتعالي : (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) .
 فدل الكتاب والسنة علي ان الحابس ماله بعد اداء الزكاة المفروضة لا حرج عليه فيه، وكل شء اخرجه بعد الزكاة في وجوه البر ونواءب الخير فهو فضيلة وقربة.
 فضاءل ابي بكر  رضي الله عنه :
 * * *
  قوله: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا)
 رد علي الرافضة في تقديم علي علي ابي بكر  رضي الله عنهما ؛ اذ قد شهد الله  جل وتعالي  له بالصحبة والكينونة
 
 معه في الغار من دون الناس، ولخروجه من توبيخ الخطاب وترك النصرة بالمسابقة الي ما قعد عنه غيره، والمشاركة له فيما يحذر المطلوب، اذ لا نصرة انصر ممن بذل نفسه للمكروه وخرج مع المطلوب يءنسه في وحدته ويشاركه فيما يتقيه من محذور عدوه.
 ولءن كان علي  رضي الله عنه  قادرا علي الخروج مع رسوله الله، صلي الله عليه وسلم، الي الغار فلم يخرج، او اراد الخروج فرده واخرج غيره لقد قدمه عليه تقديما ظاهرا، اذ رضيه لانسه، واشركه فيما نال من ثواب الله هناك، ولءن كان عن ذلك عاجزا لصغره، لقد سبقه الي مكرمة لا يقدر مشاركته فيها ابدا، وبان فضله عليه.
 
 الا تري ان الله  تبارك وتعالي  يقول: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني) .
 ولو قبلوا الاخبار لجءنا في هذا الفصل من صحاحها بسبب الغار ما
 كان يزول بها عنهم كل ريب، مع ان ما اداه القران من ذلك  بحمد الله  شاف كاف لمن بصره الله وكشف عنه غمة الغباوة.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم)
 حجة علي المعتزلة والجهمية شديدة من جهات:
 احدها: ما قدم من ذمهم في قوله: (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر) الي قوله: (لاعدوا له عدة) .
 الثانية: ما ذكر من الكراهة التي هي عندهم من صفات الخلق ولا يميزون ان كراهة الخلق مخلوقة، وكراهته غير مخلوقة فهي مباينة واضحة بينه وبين خلقه.
 الثالثة: ما ذكر من تثبيطهم، فاي شء يلتمسون اوضح من هذا ان
 
 يكون ذمهم علي التخلف عن امر هو ثبطهم عنه، وكره خروجهم فيه، اوليس هذا من العدل الذي لا نعقله، وهذا نظير ما مضي في سورة الانفال في قوله: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) .
 لانه نفس ما بيننا وبينهم فيه الخصومة، لا مشابهه فيما اثرناه عليهم من انواع صنعه في عدله. وقد قال في تمام ذكرهم: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم)
 فاخبر عنهم بما هم فاعلون قبل الفعل  سبحانه  ان يقدر بشر الحيدة عما علمه منه قبل فعله، والله المستعان علي عقول تضيق عن هذا البيان الواضح او تكابر في الخطب الفاضح.
 ذكر من يعد المعاصي كفرا:
 قال محمد بن علي: ومن حماقات من يعد المعاصي كفرا او يزعم ان
 
 النار لا يدخلها الا كافر احتجاجهم بقوله: (وان جهنم لمحيطة بالكافرين () .
 واخراجهم المءمن المذنب من جملة من تحيط به، وادعاءهم ان محالا عندهم ان تذكر الاحاطة بقوم موصوفين فيدخل معهم غيرهم، وهذا هو نهاية الجهل والافراط في الحماقة.
 او ليس جاءزا عندهم ان تكون لرجل ماشية من بقر وغنم او غنم وحدها  عفر وسود  فيدخلها حظيرة فيقال: احاطت حظيرة فلان ببقره ولا يذكر فيها غنمه، او احاطت بسود غنمه ولا يذكر عفرها، وقد ادخل كلا فيها، فيكون كلاما غير مستحيل ان تكون الحظيرة احاطت بالمذكور وغير المذكور، وما عسي يقولون في قوله: (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()
 
 ايقولون  ليت شعري  انه غير محيط بالمءمنين وبالبهاءم وجميع الخلق، نعوذ بالله من الجهل.
 المعتزلة:
  وقوله: (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون () قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا)
 رد علي المعتزلة والقدرية من جهتين:
 احداهما: انه قال: (ان تصبك) ولم يقل " ان تصب " والمضاف غير مالك لما يصيبه
 والثانية: (لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا)
 وهم ينكرون الكتاب السابق في كل شء وهو نظير ما مضي في سورة النساء (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) .
 وحق قراءة من قرا هناك: " فمن نفسك وانا كتبتها عليك) اذ
 
 جاءز ان يكون بين هاهنا ما اجاز اختصاره هناك، والله اعلم.
 ذكر اشياء مختلفة في اسم واحد:
 * * *
  قوله: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين)
 حجة في تسمية اشياء مختلفة باسم واحد؛ لان احدي الحسنين هاهنا  والله اعلم  الفتح او القتل في سبيل الله، وكلاهما مختلف، والحسنة الجنة قال الله  جل وعز : (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 والحسني صفة لجميع اسامي الله  جل الله  قال الله  تبارك وتعالي : (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها)
 وهو حجة علي المعتزلة في باب موافقة الاسماء الواقعة علي ما سميت به، ولا تكون المسميات متفقات لاتفاق اسماءها كما تري.
 
  وقوله: (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا)
 حجة في اضافة الاصابتين الي الله  عز وجل  ما كان منه وما كان بايديهم، وهو فعل فعلوه هم بحركاتهم واعمال اسلحتهم، وقد اضافه تعالي لنفسه كما تري.
 ذكر المرتد يخرج الزكاة:
 * * *
  قوله: (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين () وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة ال
 ا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون ()
 دليل علي ان الكافر لا يصعد له عمل، ولا يقبل منه خير يثاب عليه في الاخرة، وان مرتدا لو اخرج زكاة ماله في الردة، ثم راجع الاسلام لوجبت عليه الاعادة واستءناف ما دفع مرة اخري، لانه دفعه في حين لم يقبل منه والزكاة اعظم النفقات.
 المعتزلة والقدرية:
 * * *
  قوله: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية
 
 سديدة، اذ اخبر الله  جل وعلا  نصا عن ارادته في خروج انفسهم علي
 فانا لو سامحناهم في زوال القضاء عنهم حيث دخلوا في الكفر والنفاق
 ما سامحناهم في الخروج منهما مع هذه الاية .
 وكيف يقدرون الانتقال عن شء يريد الله قبضهم عليه، ولا يعتبرون  ويحهم  ان من كان اليه الدخول باختياره فالخروج ايضا اليه. فان زعموا ان المذكورين في هذه الاية قدروا علي الخروج والانتقال عما اراد الله، فقد كفروا  لامحالة  اذ المغلوب عن ارادته غير نافذ الامر، وليس هذا من صفة الاله.
 وان قالوا: لم يقدروا علي الخروج عن ارادته انكسر قولكم فيما يزعمون ان الارادة منه ارادة بلوي واختبار لا ارادة حكم واضطرار، فاين موضع البلوي والاختبار بعد موت المذكورين في هذه الاية.
 * * *
  قوله: (ليعذبهم بها في الحياة الدنيا)
 بلغني ان قتادة كان
 
 يقول: فيه تقديم وتاخير، كانه يقول: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا، انما يريد الله ان يعذبهم، اي في الاخرة، وتزهق انفسهم وهم كافرون، وقد يحتمل ما قال، ويحتمل غيره. كانه يقول  والله اعلم : ليعذبهم بها في الحياة الدنيا بما يمضهم من ذهاب اموالهم وفقد اولادهم ولا يثيبهم عليه في الاخرة كما يثيب المءمن فلا يكون فيه تقديم، وايها كان فالحجة في زهق انفسهم علي الكفر قاءمة علي القوم.
 ذكر الاصناف الذين يستوجبون الزكاة:
 * * *
  قوله: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) .
 دليل علي ان هذه الاصناف مواضع للصدقات، لا انهم
 
 مشتركون فيها حتي يكون توزيعها علي جميعهم فرضا لا يجزء غيره. الا تراه  جل وتعالي  يقول: (وفي الرقاب) (وفي سبيل الله) ، فغير لفظ النسق علي لام الفقراء، وليس يعرف في معني الاشتراك ان يقال: هذا لفلان وفلان، وفي كذا، ومما يزيده تاكيدا قوله: (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون () ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون () ،
 فاخبر ان هءلاء اللامزين ليسوا موضعا للصدقة، ولكن مواضعها كذا وكذا  والله اعلم  فقال: انما الصدقات هذه مواضعها.
 ومما يءيد قولنا ايضا انها لو كانت اشتراكا لبين  والله اعلم  مبلغ ما يعطي كل صنف منهم ليزول التشاح منهم، وكذا روي عن اصحاب رسول الله صلي الله اعليه وسلم، مثل: حذيفة وغيره، وعن
 
 التابعين مثل ابراهيم النخعي وغيره انه يجعلها في صنف واحد
 ولا اعلم احدا شدد فيها كتشديد الشافعي  رضي الله عنه  والشافعي ينهي عن تقليده وتقليد غيره.
 * * *
  وقوله: (لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()
 
 الهاء في (اليه) راجعة علي الملجا وحده، لابتداءه به ولعمل المغارات، والمدخل  والمغارات عمله  او علي المعقل او المكان لا علي جميع ما ذكر، والله اعلم.
 قوله (يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه) ، الهاء راجعة علي الله وحده والرسول تبع له.
 معني الوعد:
 (وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم)
 دليل علي ان الوعد يكون في الخير والشر، والابعاد هو الذي يكون في الشر ولا يشاركه فيه الخير، وفصله بين المنافقين والكفار بالواو علي تفريق الاسم بهم، لا علي اختلاف المعني  والله اعلم  لان المنافق ايضا كافر وهذا كقوله: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة ()
 واهل الكتاب ايضا مشركون لقولهم في
 
 عزير والمسيح، ولكن فرق بينهما  والله اعلم  علي غلبة اسم المشركين علي اهل الاوثان، واهل الكتاب علي اليهود والنصاري،، وغلبة اسم الكفر علي من اعلن به، واسم النفاق علي من اسره. وكما قال: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير)
 الي قوله ((وما اكل السبع الا ما ذكيتم) .
 وكل هذا داخل في الميتة، والذي فصل بينها بالواو الاسامي الغالبة عليها لا المعاني المتفقة فيها.
 * * *
  وقوله: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله) .
 دليل علي ان زيادة البيان من فصيح كلام العرب ممدوح في اماكن الحاجة اليه، لان كل ما تقدم الطاعة في هذه الاية داخل فيها فلم يضر رده مع غيرها في جملة الطاعات.
 ذكر حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم : " ما منكم احد ينجيه عمله ":
 
  قوله: (اولءك سيرحمهم الله)
 يءيد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ما احد منكم ينجيه عمله " قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل منه ورحمة "،
 لانه  تبارك وتعالي  بعد ما وصفهم به من كثرة الاعمال وعدهم الرحمة قبل الجنة حتي يكون دخولهم اياها برحمته لا باعمالهم، اذ اعمالهم لو قيست ببعض النعم لاستفرغتها، فلا يحصل لهم الا رحمته.
 فلما تغمدتهم وادخلتهم دار كرامته عطف عليهم بفضل جديد ونعمة مثناة، فقال: (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية () ،
 و (جزاء بما كانوا يعملون () ، و (هل جزاء الاحسان الا الاحسان () .
 
 والاحسان والعمل: ما اسلفوه في الايام الخالية كله من نعمته عليهم وتوفيقه اياهم وهدايته لهم  سبحانه .
 * * *
  قوله: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم)
 حجة في اشياء:
 فمنها: ان المرتد تقبل توبته، ولا يقتل بتبديل دينه كما روي في ظاهر الخبر: " من بدل دينه فاقتلوه "، فكان معني " فاقتلوه ": ان لم يتب وبقي علي الردة. ومنها حجة للنابغة فيما قال:
 
 لا عيب فيهم غير ان سيوفهم
 بهن فلول من قراع الكتاءب
 وحجة للاخر:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر
 كرام وانا لا نخط علي النمل
 لابتداء الاية بذكر النقمة، ومجء لفظ الاستثناء بالاغناء.، وهو من غيرجنسه
 وكذا الشاعران ابتداا البيت بذكر العيب ثم استثنيا منه بما هو مدح.
 ومنها: اشراك الرسول في الاغناء مع الله، والله هو المغني وحده
 وفيه حجة قي ان نسبة اغناء المخلوق الي المخلوق جاءز، ولايكون كذبا، بل هي منة من المعطي علي المعطي، واجب عليه معرفة انعامه وشكره عليه وان كان اصلها من عند الله.
 ومنها: ان ذكر التوبة فيها حجة علي المعتزلة في امتناعهم من جواز
 
 العفو علي الله علي المحتقب ذنبا مات عليه، وادعاءهم انه مخلد في النار من اجل انه خلف لوعده عندهم، والثواب والعقاب عندهم واحد ، فيقال لهم: ان كانت العلة في ذلك ان من اوعد قوما عقوبة ثم لم يفعلها كان خلفا وكذبا  ولا يجوز ذلك علي الله  فهذه العلة قاءمة في الدنيا قبل ان يصار الي الاخرة، فما باله  جل وعلا  يقول قبل هذه الاية: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير () يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم) .
 فيخبر عن قوم بان ماواهم جهنم ثم لا يجعلها ماواهم، بل يجعل ماواهم الجنة باحداث التوبة.
 وما باله يقول: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () ، فيوجب عليه الخسران وحبط العمل، ثم يرده عليه بالتوبة ويجعله مفلحا بعد ان كان خاسرا.
 وهو حينءذ واحد قد وعد شيءا، ثم فعل به غيره، وان كان بالتوبة فعل به ما فعل فلم يفعل به ما وعد.
 وتوبة هذا لم تحقق الوعد من الواعد علي معني ما ذهب اليه القوم،
 
 وان كان لله ان يترك ما وعد السمك من العقاب ولا يكون ذلك خلفا ولا كذبا، فسواء تركه بسبب شء يحدثه الموعد، او بغير سبب منه لان السبب احسان جديد من الفاعل، والاساءة في فطرة العقول لا تعود غير معقولة وقد فعلت.
 بل قولهم هذا جهل بلسان العرب، فان العرب لا تعد الخلف الي ترك انجاز الوعد في الخير، فاما ترك انجاز الايعاد فهو عندها كرم وتفضل لا خلف ولا كذب، والقران نازل بلغتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،: " من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن وعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار ".
 وقال الشاعر:
 واني اذا اوعدته او وعدته
 لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 
 والله احق من تكرم علي عبده، فقد سمي نفسه كريما، والكريم يعفو عن قدره ويتجاوز عن حقه.
 وقد امر الله بالتحفظ بالايمان وقال رسوله الله، صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ".
 وروي " وهو كفارته ".
 وقال ابن عباس: " من حلف علي عبده
 
 ان يضربه فكفارته تركه، ومع الكفارة حسنة ".
 وقد وعد الله يونس، صلي الله عليه وسلم، ان يهلك قومه، فامنوا فلم يهلكهم فذهب مغاضبا، فعاقبه الله بحبسه في الظلمات () حين راي من ربه ما اعده خلفا () ، ولم يكن في الحقيقة الا كرما وجودا.
 وفي قوله  تبارك وتعالي  في اهل الاعراف: (اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ()
 قطع لكل لبسة لمن تدبر في هذا المعني. 
 فان قيل: فقد وصل الله الاستثناء في سورة الفرقان للتاءبين من الكفر والذنوب حيث يقول: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()
 وهو كلام واحد فالخلف غير لاحق به اذا فعل بالتاءبين خلاف ما وعدهم،
 قيل: ليس هذا الا في هذه الاية وحدها وقليل معها، وممكن ان يكون الاستثناء نازلا بعد نزول الاية، كما نزل: (غير اولي الضرر)
 
 بعد نزوله: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) ، فيكون اسوة ساءر القران الذي لا استثناء فيه عند الوعيد متصلا بسياق الاي.
 قال تبارك وتعالي: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها)
 ، وقال: (وويل للكافرين من عذاب شديد ()
 الي قوله: ((اولءك في ضلال بعيد () .
 والقران مملوء بمثل هذا، والتوبة غير متصلة باياته، ثم قد امر الكافرون والمءمنون بالتوبة علي الانفراد، فقال تبارك وتعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) ، وقال: (وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون () .
 وقال: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم)
 وكل هذا علي كلامين وما كان علي كلام وعلي كلامين فهو عندنا نعمة وفضل وكرم ليس بخلف ولا كذب، بل العفو
 
 والكرم قبل التوبة ابين منه بعدها، مع ان معول الناس علي العفو اكثر منه علي التوبة.
 فالتوبة منقطعة بكثير من الناس قبل طلوع الشمس من مغربها، والعفو والغفران مبسوطان للمءمنين، قال الله تبارك وتعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()
 وقال، (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ()
 وقال: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها)
 وقد منع الله فرعون التوبة، ومنعها قوما من المنافقين في قوله (وليست التوبة للذين يعملون السيءات) .
 وقد دللنا عليه في اخر سورة الانعام.
 
 ومنعها ثعلبة بن حاطب () في هذه الاية في سورة التوبة، قال الله  تبارك وتعالي : (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()
 فجاء الي النبي، صلي الله عليه وسلم، لما بلغه نزول هذه الاية بصدقته فابي ان يقبلها، ثم جاء 
 بها الي ابي بكر وعمر بعده، فلم يقبلاها، وهذا من العدل الذي لا يعقل علته، والعجب للمعتزلة كيف تتلاعب بهم الحماقة ويستفزهم الجهل فيغفلون في باب الوعيد العدل الذي يدعون الفلسفة في معرفته، وهو شعارهم وفي دثارهم، فليت شعري كيف يستقيم لهم فيه ان يكون عادل في تضييع حسنات ماءة عام من الفراءض والنوافل، والقران مملوء بذكر مجازاتهم عليها بقوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات)
 فلهم كذا وكذا  من اجل ذنب واحد يموت محتقبه عليه بغير توبة، فيخلد صاحبه مع الكفار  في النار  الذين اسخطوا الله عمرهم ولم يطيعوا طرفة عين .
 ويستقيم عندهم نفي القضاء والقدر، وخلق الشر والافعال السيءة والحسنة خشية منهم ان ينثلم به العدل الذي لا يعرفون حقاءقه.
 فان قيل: فهل للكفار مطمع في العفو اذا ماتوا علي كفرهم اذا
 كان ترك الوعيد عندك كرما لا خلفا،
 
 قيل: قد اتفق الجميع علي ان الكافر لا حظ له فيه، والاجماع لا يقابل بالرد، مع ان القران قد دل عليه بقوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 وليس في انجاز الوعيد لاهله نقيضة علي الموعد، وان كان الكرم في تركه اظهر والكرم والفضل ليس بحق لاحد عند الكريم، فان تفضل كان اهلا له، وان عاقب كان عدلا منه، ونحن لا ننكر ان يكون الله بعدله يدخل النار بعض المذنبين من الموحدين بذنوبهم ثم يخرجهم منها بعد استيفاء جزاءهم او قبله، ويدخلهم الجنة برحمته، ولا يضيع لهم ما عملوا من الصالحات.
 فان قيل: فلم يخلد الكافر في النار ولا يقتصر منه علي مقدار عمره الذي كان في الدنيا كافرا، ثم ينجيه  كما ينجي المءمن  بعد استيفاء جزاءه،
 قيل: قال الله  تبارك وتعالي من قاءل : (والله يحكم لا معقب لحكمه) وليس هذا اول عدل لم نبلغ كيفيته.
 وقد يجوز ان يخلده  باضماره كان علي الكفر  لو خلد في في دنياه فيجازي بالخلود علي اضماره.
 والمءمن يخلد في الجنة بطويته كانت علي الايمان لو خلد في دنياه مع ما
 له من الحظ في وصول الكرامة اليه وتفضل ربه عليه.
 
 وقد دللنا علي ان التفضل ابتداء عطية لاحق لاحد قبله فيكون بمنعه عنه ظالما له
 وبعد، فلو قلت معناهم بعينه قالت عليهم، فقال: وكذلك من وعده علي عمل صالح الخلود في الجنة والنجاة من النار، فعمل به اكثر عمره طمعا في وعده الذي لم يشترط عليه فيه حبطا بمعصية في النار الذين اسخطوا الله عمرهم، ولم يطيعوه طرفة عين بكلمة بها لشرطه علي المرتد بالشرك اذا خلده في النار بذنب واحد اذنبه بعد العمل الصالح لكان خلفا لوعده، فلنسبة الكرم اليه في الصفح عن الوعيد علي ذلك الذنب الواحد او اخذه به وحده ثم الخلود في الجنة بالكثير من العمل الصالح بعده  اجدر واليق بربوبيته، وابعد من الخلف والجور جميعا، واوجه في العدل والفضل معا.
 * * *
  قوله: (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم)
 حجة عليهم وعلي الجهمية في ذكر السخرية التي جمع بينهما من نفسه ومنهم. ذكر الاستغفار:
 * * *
  قوله: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)
 
 دليل علي ان منتهي الاستغفار الحاط عظام الذنوب المتوقع بها الغفران سبعين مرة، وهو يءيد حديث ابي بكر الصديق، رضوان الله عليه : " ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة " وحديث انس: " كنا نءمر  اذا صلينا من الليل  ان نستغفر في السحر سبعين مرة ".
 واشباههما من الحديث.
 
 وفيه دليل ان الاستغفار للناس نافعهم ولاحق بهم؛ لان الذي حال بين اهل هذه الاية وبين استغفار رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لهم كفرهم لا غيره.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله)
 حجة علي المعتزلة لنسبة الكراهية هاهنا اليهم، وعند الخمسين من اول السورة الي نفسه  جل وتعالي  حيث يقول: (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم) .
 ونحن لا نقول: ان القضاء والقدر يزيلان سعي الساعين وفعل الفاعلين، وكيف يزيلان افعالا ينسبها الله الي فاعليها، ولكننا نقول كما قال الله: انهم لم يكرهوا حتي كره الله لهم، وسبق به قضاءه عليهم، ونسكت عن تصحيح هذا عندنا بعقولنا علما منا بعدله وصدقه، وان الجور والكذب ليسا من نعته.
 فلما رايناه جمع بين كراهة فاعل لخير مامور به وبين كراهته له، وجب علينا الايمان به كما انزله، وعلمنا ان القدر سره حجبه عنا معرفة كيفيته وتصرفه في عدله الذي لم يطلعنا علي معرفته وانفرد هو  جل جلاله  به،
 
 ذكر الجناءز:
 * * *
  وقوله: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره)
 اصل في سنة الصلاة علي الموتي، اذ لا يخص الله  جل وتعالي  قوما بترك الصلاة عليهم الا وهي سنة غيرهم.
 وفيه دليل  هو اشرف دليل  علي ان الامام اذا حضر جنازة فهو المقدم عليها في الصلاة دون الاولياء، كما تكون في ساءر الصلاة، اذ لو كان الاولياء احق منه  كما يزعم من يقول: ان الصلاة علي الميت من الامور الخاصة، فيتقدم الولي عليه  كان النهي  والله اعلم  واقعا علي منع، ولي عبد الله ابن ابي ابن سلول النازل
 
 فيه هذه الاية من الصلاة عليه، لا علي النبي، صلي الله عليه وسلم، الذي هو الامام.
 وفيه دليل علي اباحة الوقوف عند القبور وانتفاع المقبور بوقوف من يقف عنده من الداعين، اذ كل ما منع منه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في هذه الاية عقوبة للمقبور لا محالة.
 وفيه فضيلة لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لنزول القران بتصويب قوله في المشورة علي النبي، صلي الله عليه وسلم، بترك الصلاة علي المقصود بهذه الاية.
 ذكر الجهاد:
 * * *
  قوله: (واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين () رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم 
 لا يفقهون ()
 
 دليل علي ان الجهاد لا يجب الا علي القادرين علي التجهز له بالطول وهو الغني، وقد بينه الله  جل وتعالي  في الاخري حيث يقول (انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء) .
 ودليل علي ان النساء لا جهاد عليهن وان اطقنه، لانه  جل جلاله
  قد ذكر الخوالف مرتين في الاية الاولي، والثانية، ولم يخرجهن انما اخرج من تشبه في التخلف عنه بمن لا جهاد عليه، ورضي الكينونة معه عما هو مندوب اليه.
 وفي قوله: (ذرنا نكن مع القاعدين ()
 دليل من جهة الاعراب علي
 
 ان المذكر يغلب علي المءنث في اللفظ؛ اذ الخوالف كن  لا محالة  مع القاعدين من الضعفاء والمرضي وعادمي النفقة الموضوع عنهم الحرب.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()
 حجة علي القدرية والمعتزلة.
  ذكر فضاءل اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 * * *
  قوله: (لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون ()
 الي قوله: (ذلك الفوز العظيم ()
 شاهد لكل من حضر مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، غزوة تبوك من اصحابه بالجنة فيكونون مضمومين الي العشرة المشهود
 
 لهم بها، وكل من شهد غزوة تبوك من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو معه في الجنة علي ما كان فيه بشهادة هذه الاية له وهي حق.
 
 ذكر تمني العبد المال:
 * * *
  قوله: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم)
 دليل علي ان تمني المال ليطاع الله فيه، والحزن علي فواته  طاعة، ورد علي من يزعم من متنطعي المتصوفة ان عدم المال اربح للمرء من وجوده وان كان ناويا طاعة الله فيه للمخاطرة دون القيام بها واداء حق الله فيها.
 ذكر الاعتذار:
 * * *
  قوله: (يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم)
 حجة في ترك قبول الاعتذار ممن يعرف كذبه باي وجه عرف منه بعد ان يكون يقينا.
 فاما من جهل منه الكذب فقبوله اعتذاره واجب، لقول رسوله الله.
 صل الله عليه وسلم: " من اعتذر اليه فلم يقبل كتب عليه خطيءة صاحب مكس.
 
 يعني العشار () ، ومن تفضل عليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض ". ()
 ذكر الطهارة:
 * * *
  قوله: (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس)
 نظير ما مضي في رجاسة ونجاسة المشرك انها رجاسة الافعال لا رجاسة الذوات.
 ايضا في الاعتذار:
 * * *
  قوله: (يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين ()
 دليل علي ان من لم يقبل عذره من 
 الكذابين بغير يمين فحلف قبل منه، لان الله  تبارك وتعالي  لم يامر برد اليمين عليهم كما امر برد الاعتذار، حيث قال: (قل لا تعتذروا لن نءمن لكم)
 انما اخبر  جل وتعالي  عن نفسه بانه لا يرضي عنهم، وان رضي عنهم المحلوف له، ويءيد هذا المعني حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض بالله فليس من الله ".
 فالمتعذر اليه ينبغي له ان يقبل يمين المعتذر علي الظاهر، ويكل سريرته الي الله  جل وتعالي 
 * * *
 قوله تعالي: (ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم)
 (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم)
 حجة في
 
 ابطال اعمال الرياء، واحباط اجر النفقة اذا لم تحتسب، والحث علي استشعار الاحتساب فيها، واتخاذها قربة.
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اذا دفع احدكم زكاة ماله فليقل: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما " ()
 وقال: " اذا انفق الرجل علي اهله محتسبا كتبت له صدقة " ()
 فكل من عمل عمل خير لم يحتسبه لم ينل ثوابا، لما في هذه الاية من الدليل.
 ذكر دفع الزكاة الي الاءمة:
 * * *
  قوله: (وصلوات الرسول)
 دليل علي ان دفع الزكاوات الي الاءمة افضل من تفرقتها بالانفس لاستغنام دعوة الامام له عند اخذها منه، قال الله  تبارك وتعالي  بعد هذا: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) 
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ صدقة قوم صلي عليهم، فاتاه ابو اوفي بصدقته فقال: " اللهم صل علي ال ابي اوفي مرتين.
 تفضيل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين:
 * * *
  قوله: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز 
 العظيم () .
 شاهد لهم بالجنة ايضا، وفيهم العشرة وغيرهم، وقد سعد التابعون
 
 لهم ايضا بهذه الاية كما تري.
 افليست من سب واحدا منهم او ممن شهد غزوة تبوك في الاية الاخري او تنقصه  مغبون الحظ، منحط الدرجة في الاسلام، مضاهي كتاب ربه بالرد، هذا مع ما يلحقه من لعنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حيث يقول: " لا تسبوا اصحابي، من سبهم فعليه لعنة الله () .
 ذكر زكاة اصناف الاموال:
 * * *
  قوله: (خذ من اموالهم صدقة)
 يقال: انها نزلت في اربعة نفر من الانصار، جد بن قيس. 
 وابي لبابة وخذام، واوس.
 وهم الذين قال الله تبارك وتعالي: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم)
 وكانوا وعدوا ان يجاهدوا ويصدقوا.
 واذا كانت الاية نازلة فيهم احاط العلم انهم كانوا غير مالكين لجميع اصناف الاموال من الناض والماشية والنبات والامتعة. فليس لاحد ان يوجب علي جميع الاموال الزكاة الا ما خصت بالاسقاط عنها، بل عليه ان يجعل الامر باخذ الصدقات خاصا علي بعض الاموال دون بعض، وهو موضوع بشرحه في كتاب الزكاة.
 ومن الدليل علي صحة ما قلناه قوله علي اثر الكلام: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات)
 
 اي  والله اعلم  التي كانوا وعدوها؛ لان الياء في " يعلموا " اخبار عن الغاءبين.
 ذكر صفة الشاهد:
 * * *
  وقوله: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون)
 دليل علي ان شهادة المءمنين مقبولة لبعضهم علي بعض بالخير والشر، ولا تقبل الي شهادة من جمع مع الايمان امانة وفضلا واتقاء لربه ومروءة، لان المءمنين الذين راوا اعمال هءلاء مع الله ورسوله كانوا كذلك، لا ان شهادة كل من شمله اسم الايمان مقبولة، وان كان بضد ما وصفنا به اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذين راوا اعمال القوم معه، وذلك انهم شهداء الله في ارضه، ولا يجوز ان يكون بها شهداء الا المبرءين من العيوب، الطاهرين من ادناس الذنوب، امناء فيما يقولون وعليه يشهدون، لا يحملهم شنان قوم علي قول القبيح فيهم بغير علم، علماء بما يكون جرحا ظاهرا، لا يتاولون علي المرمي باراءهم، يتوقون ان يجرحوا الا بالنصوص المتيقنة المءدية الي حقاءق الجرح دون غيرها، فان كثيرا من الناس يري الشء محرما بتاويل فيه فيدين الله به وغيره يراه محللا وهو امين
 
 يقتدي بصالح سلفه وصحابة نبيه، صلي الله عليه وسلم، قد تبين موضع الحجة فيما اداه الي تحليل ما ادي الشاهد الاخر الي التحريم.
 واذا لم يجرح الرجل بالنصوص التي يستوي المجروحون بها في الذم، خاطر بدين السامعين بشهادته، وسيما ان كان مرموقا بعيد التوقي، فلعلهم يهجرون المشهود عليه بشهادته، والهجران محرم، او تكون شهادته عليه بالخير في نحو ذلك، فيغر من يذكر اليه ويستنيم الي حسن الثناء عليه من امن عنده، فيودعه امواله او يناكحه، ويبايعه، ويشاركه، فيكون فيه هلاكه.
 وما استشهدنا به من دليل هذه الاية في شهادة المءمنين قد روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مثله في رواية سلمة بن الاكوع
 
 قال: كنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في جنازة، فاثني القوم عليه ثناء حسنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وجبت " فقيل: يا رسول الله، ما وجبت " قال: " الملاءكة شهداء الله في السماء، وانتم شهداء الله في الارض، فاذا شهدتم وجبت ".
 وقرا رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) .
 المعتزلة:
 وقوله (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون)
 حجة علي المعتزلة واضحة اذ قد جمع بين الاضلال والهدي منه ولزوم الحجة للمضلين او المهدين في اية واحدة متصلة المعاني بعضها ببعض، لا يقدرون ان ينفصلوا منها بدعاويهم الباطلة، فاذا كان المضلون ماخوذين ببيان ما يتقون لهم فاي شء يلتمسه اوضح من هذا، ولا احسب قوله: (ليهلك من هلك عن بينة) الاعلي هذا المعني، والله اعلم.
 
 وفيه من جهة الفقه ان الله  جل جلاله  قد بين المحرمات وفصلها
 من حيث لا التباس فيها، ولا يكون ذلك الي منصوصا، اذ ما يكون اتقاءه بالراي والقياس لا يستوي الجميع فيه وهو غير مشكل لمن تبينه.
 * * *
  قوله: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار)
 الي قول: (ان الله هو التواب الرحيم ()
 حجة عليهم في عدم الوصول الي التوبة المدعو اليها الخليقة الا بمعونة منه  جل جلاله  ونحن لا ننفي الاستطاعة مع الفعل في الخير والشر عن المامورين المنهيين بكل حال، ولكنا نزعم ان عامل الخير محتاج الي توفيق لا يتم امره الا به، ومجتنب الشر محتاج الي عصمة تحول بينه وبين ما تنازع اليه نفسه الامارة بالسوء، فاذا لحقتها رحمة ربها امدت بالعصمة، فحيل بينها وبين المعصية كما حيل بين يوسف، صلي الله عليه وسلم، وبينها بعدما هم بها، قال الله تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين () .
 وكل ذلك من الخير والشر بقضاء سابق، والخلق ميسرون لما خلقوا
 
 له من خير او شر، وعلم ذلك مخزون عنهم ومنفرد به من خلقهم، فمن زاحمه فيه تقدم الي الباطل علي بصيرة، وقد حرص موسي بن عمران، صلي الله عليه وسلم، علي تعرف ذلك، وسال عيسي بن مريم، صلي الله عليه وسلم، ربه، فمنعا، صلي الله عليهما وسلم، والح فيه عزير فمحي الله اسمه من النبوة، ومع ذلك 
 فالخلق غير محتاجين الي معرفته ولو احتاجوا اليه لما منعوا، والله اعلم.
 ذكر النفير:
 قوله (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()
 
 حجة في ان النفير والنفقة فرضان علي الكفاية، وحجة عند المحصلين في قبول خبر الواحد؛ اذ لم يلزمهم الحذر بنذارتهم الا وقد لزمهم خبر من انذرهم، وكل واحد منفرد بنذارة قومه، والحجة بخبره لازم للمخبر عنه.
 المرجءة.:
 * * *
  قوله: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون ()
 
 حجة علي المرجءة فيما ينكرونه من زيادة الايمان ونقصه، وهذا نص القران ينطق بزيادته كما تري.
 ذكر الطهارة:
 * * *
  قوله: (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون ()
 قد بين بلا اشكال ان الرجس لا يكون نجسا بكل حال، اذ السورة لا تزيد احدا نجاسة، وانما زاد هءلاء جحودهم بها كفرا الي كفرهم، والرجس هو: الكفر، والشرك بفعله نجس، وهكذا اللاعب بالميسر وشارب الخمر وعابد الانصاب انجاس بافعالهم، لا ان الميسر والخمر والانصاب انجاس الذوات، ولكنها افعال نهي عنها فاعليها، فصارت ارجاسا، وقد لخصناه في اول السورة عند قوله: (يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس) .
 
  سورة يونس
 ذكر تعليم منازل القمر:
 * * *
  وقوله: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب)
 دليل علي تعرف منازل القمر، وتعلم الحساب وانه من العلوم النافعة التي قد ندب الناس الي تعلمها، وليس بمشغلة عن الدين.
 * * *
  وقوله: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه)
 (الي) فيه بمعني اللام، والله اعلم.
 وهو من المواضع التي يحسن فيها، ما لم يتقدمها لفظ النظر كما يزعم المعتزلة والجهمية ان قوله: وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()
 معني لربها منتظرة متي يثيبها، وهذا منهم جهل بلسان العرب، وقد
 
 لخصناه في كتاب الرد علي الباهلي () .
 * * *
  وقوله: (كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ()
 حجة عليهم في التزيين.
 ذكر وجوب السنة:
 وقوله!! : (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي)
 دليل علي ان سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كلها مسنونة بوحي، وهي اذا صحت برواية الثقات، لزمت لزومه.
 وفيه رد للقياس، اذ كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مع جودة خاطره وفضله فيه علي جميع امته، لا يخترع من تلقاء نفسه حكما ولا تحدي فيه علي حكم الا ما يوحي اليه، فمن بعده احق ان لا يكون لهم الا ما نص عليه لهم، غير متخذين اختراعهم وتشبيهاتهم  التي لا يامنون فيها من الخطا والزلل  دينا بين عباد الله، تحكم لهم
 
 وعليهم حكم النصوص التي مما لا ارتياب فيها انها الحق.
 رد علي المعتزلة:
 * * *
  قوله: (وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية لذكر الكلمة السابقة التي ما يءمنون بها البتة، وهي  والله اعلم  في اختلافهم انهم يختلفون.
  قوله: (قل الله اسرع مكرا)
 حجة علي المعتزلة والجهمية في ذكر المكر.
 * * *
  قوله: (هو الذي يسيركم في البر والبحر)
 حجة عليهم شديدة
 
 فيما يزعمون ان كل فاعل منفرد بفعله من غير ان يكون معانا عليه، وقد اخبر الله نصا  كما تري  ان من يسير في البر والبحر هو يسيره.
 وفيه حجة في خلق الافعال، لان السير فعل متصرف في الخير والشر
 لا محالة، والله يسير كل ساءر كما تري.
 فان قيل: فقد قرء: " هو الذي ينشركم " بالنون والشين () ؟
 قيل: قراه ابوجعفر يزيد بن القعقاع وحده دون ساءر القراء، وليس بخارج عما اردناه، لوقوع الفعل عليهم بالنشر والتسيير.
 قوله (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها)
 فانث الصفة ثم قال: (جاءتها ريح عاصف)
 ولم يقل: عاصفة، فيشبه  والله اعلم  ان يكون رده علي لفظها.
 وفيه حجة لمن يفعل ذلك. 
 ذكر الخصوص والعموم:
 * * *
  قوله: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية شديدة؛ لان الدعوة عامة والهداية خاصة.
 * * *
  قوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 حجة علي الجهمية، اذ هم يقولون باخبار الاحاد ويثبتونها. ومشهور عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الزيادة النظر الي وجه الله، تبارك الله وتعالي ".
 * * *
  قوله: (كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون ()
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة. فكيف يقدر علي الايمان من هذه سبيله لو تدبروه،.
 ذكر الظن:
 * * *
  وقوله: (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا)
 دليل علي ان الظن لا يجوز استعماله في حال من الاحوال، اذ ما لا يغني من الحق شيءا ليس بحق، وضد الحق الباطل.
 وقد يجوز ان يكون قوله: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم)
 مصروفا بعضه الذي هو اثم الي السيء من الظنون ، وساءره الي الحسن منه، اذ كان من الظنون ما هو حسن وما هو سيء، وقد جمعهما اسم واحد، ومع ذلك، فهو من الاضداد، اذ يكون بمعني الشك وبمعني العلم، والله اعلم بما اراد بالبعض الاخر، وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، جملة: " اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث "
 كما ذكره الله جملة ههنا
 
 في سورة يونس.
 * * *
  قوله: (ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار)
 نظير ما قبل هذا ان الميت بعد المساءلة لا يعلم شيءا ولا يشعر بطول المكث في القبر.
  قوله: (قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في امره رسوله، صلي الله عليه وسلم، بالتبرء من الضر والنفع الا بمشيءته، وقد شرحته في سورة الاعراف.
 قوله (فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر)
 عرف بالالف واللام  والله اعلم  لقوله: (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين ()
 
 ، وكان موسي لما القوا قال لهم: هذا الذي جءتم به انتم هو السحر الذي نسبتموه الي الحق، والحق لا يكون سحرا.
 وفي حرف عبد الله بن مسعود وابي بن كعب " سحر " بغير تعريف
 الا ان احدهما قرا: " ما اتيتم به " والاخر " ما جءتم به ".
 واحسب مجاهدا وابا عمرو وابا جعفر قراوه علي الاستفهام، استثقلوا تعريفه مع الاتصال فاستراحوا الي الاستفهام اتباعا للخط.
 
 وما قلناه معني حسن لمن تدبره، والدليل عليه قوله: ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين () ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون () .
 افلا تراه اخبرهم ان الحق الذي جاء به فنسبوه الي السحر يحققه الله، والسحر يحصل في ايديهم، والله اعلم بما اراد من ذلك.
 ذكر الذرية:
 * * *
  قوله: (فما امن لموسي الا ذرية من قومه)
 حجة في تسمية اشياء المختلفة باسم واحد؛ اذ اسم الذرية التي تعرفه العامة واقع علي الصبيان والنساء دون الرجال البالغين قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لرجل في بعض غزواته: " الحق خالد بن الوليد فقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا.
 والذرية تجمع الرجال والنساء البالغة والصغار، قالت الله  تبارك
 
 وتعالي : (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ()
 وقال (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) .
 وقال (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل) .
 وهي في هذا الموضع القليل كانه  والله اعلم : " فما امن لموسي الا قليل من قومه " كذلك حكي عن ابن عباس.
 ذكر الايمان والاسلام:
 * * *
  قوله: (وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين ()
 حجة لمن يقول: الايمان والاسلام وان فرق بهما اسم فجماعهما واحد.
 وفيه دليل علي ان التوكل من الايمان، وهو رد علي المرجءة.
 
 ذكر صلاة الخاءف:
 * * *
  قوله: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة)
 حجة في تخلف الخاءف عن الجمعة؛ لان موسي واخاه وقومهما  لا محالة  كان فرضهم ان يصلوا في مسجد بيوت المقدس، ولم يكن جعلت لهم الارض كلها مسجدا وطهورا؛ اذ هذا من الخصال التي خص بها محمد، صلي الله عليه وسلم، وفضل بها علي ساءر الانبياء، فامرهما الله ان يصليا وقومهما في بيوتهم حيث خافوا فرعون وملاه ان يفتنوهم فلا نعلم صلاة حضورها فرض علينا الا الجمعة، فاذا خشينا خوف وسعنا ان نصلي الظهر في بيوتنا ولا نحضر الجمعة.
 حجة الشافعي في ان العرب تبتدء بالشء من كلامها يبين اخر لفظها
 
 قوله (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم () قال قد اجيبت دعوتكما)
 حجة للشافعي  رضي الله عنه  فيما قال: ان العرب تبتدء بالشء من كلامها يبين اخر لفظها فيه عن اوله؛ اذ ابتداء القول في الدعاء اخبار عن موسي وحده دون اخيه، واخره يدل علي ان الدعاء كان منهما جميعا فيما يقول: (قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون () .
 وفي دعوتهما حجة علي المعتزلة والقدرية، الا تري انهما دعوا عليهم
 بما يحول بينهم وبين الايمان من الشد علي قلوبهم، فاجيبا، فلو كان ما دعوا به محالا كما يزعمون لم يدعوا، ولو دعوا ما اجيبا.
 ذكر العلم:
 * * *
  قوله: (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم) .
 
 حجة لمن قال: من العلم ما يكون وبالا
 الا تري ان الله  تبارك وتعالي  ذم هذا الاختلاف منهم، وقال (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () ة) .
 ويءيده حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان من العلم لجهلا.
 قبول خبر الواحد:
 وقول: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة ()
 من اكبر الدليل واوضحه علي قبول خبر الواحد، لانه  جل جلاله  لم يامر رسوله، صلي الله عليه وسلم، بمسالة من امر الا واذا اخبروه لزمته الحجة بقولهم، وكل واحد ممن يخبره منفرد لخبره، وان صدقه غيره والحجة لازمة بقوله.
 * * *
  قوله: (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون () ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم ()
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين () وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون 
 ()
 حجة علي المعتزلة.
 ولقد بلغني عن بعض سفهاءهم انه قال: معناه: ولو شاء ربك لالجا
 من في الارض كلهم الي الايمان واضطرهم ولكنه تركهم مختارين. وهذا لو لم يكن خلافا للتلاوة وتركا لالفاظها، لكان في التاويل خطا من غير اشكال.
 وكيف يكون كذلك وهو يقول: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله)
 اذ الاذن هو الاطلاق، وقد دللنا علي فساد قولهم في جعلهم الاذن علما في سورة البقرة وغيرها فاغني ذلك عن اعادته.
 * * *
  قوله: (وامرت ان اكون من المءمنين () وان اقم وجهك للدين حنيفا)
 فيه  والله اعلم  اضمار، كانه قيل لي: اقم
 
 وجهك، وهو نظير ما مضي في سورة الانعام: (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين () .
 
  سورة هود
 * * *
  قوله: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله)
 دليل علي استنزال الرزق والعيش الطيب بالاستغفار والتوبة.
 ومثله اخبارا عن نوح، صلي الله عليه وسلم: (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا () .
 فلو ان رجلا ممن لا يولد له اشتهي ان يكون له ولد فاستغفر محتسبا مستعطفا به اولادا لولد له، وان كان ميناثا () فاحب الذكور من الاولاد لم يعدمهم، فان الله صادق في قوله لا يخلف ميعاده.
 ذكر الزنادقة:
 * * *
  قوله: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 
 ، وكذلك في سورة يونس: (ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله) ، وقوله في سورة بني اسراءيل: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()
 وكذلك قوله في سورة البقرة: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله)
 حجة علي الزنادقة والمعطلين؛ اذ عجز جميعهم عن ايراده، وقدرتهم علي الاشعار والخطب ودقة الكلام في الحكمة والفلسفة والاسجاع العويصة  شاهد بصحته ودليل علي منزله انه حق واحد منفرد بما لا يشارك فيه.
 المعتزلة:
 وقوله: اخبارا عن نوح عليه السلام
  : (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، خانقة لهم جدا لا يجدون عنها محيصا ولا عن
 
 غيرها، وكيف يضربون عن هذه الاية واخواتها ويفزعون الي قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) ،.
 وقد دللنا في سورة الانعام علي انهم وضعوها غير موضعها بما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن)
 حجة عليهم، فلولا ان القضاء سابق في سعادة المبادرين الي الايمان من قومه وبالشقاوة لمن تخلف عنه، ما كان لذلك معني، ولكنه لما تكامل ايمان من قسم له اوحي اليه انه لن يءمن غيرهم.
 * * *
  قوله: (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول)
 حجة عليهم.
 * * *
  وقوله: (واستوت علي الجودي)
 حجة عليهم وعلي الجهمية في ان الاستواء الاستقرار.
 
 معني القوم:
 قوله اخبارا عن هود، صلي الله عليه وسلم: (فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا) .
 * * *
  وقوله: (يا قوم لا اسالكم عليه اجرا)
 وما قال: (ومن قوم موسي)
 وكل ما في القران من ذكر القوم دليل علي ان القوم وان انفرد به الرجال في حال فهو يجمع الرجال والنساء في اكثر الاحوال، لاحاطة العلم بان ذكر القوم في هذه الامكنة قد جمع الرجال والنساء، وان كل امة سميت بالقوم وبعث اليها نبي، فهو مبعوث الي الرجال والنساء.
 فاما الموضع الذي يكون القوم فيه رجالا دون النساء فقوله: (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن) .
 قال زهير:
 وما ادري ولست اخال ادري
 اقوم ال حصن ام نساء
 
 قوله تعالي: (فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ()
 حجة علي المعتزلة في ايفاءه اياهم نصيبهم من عبادة الاوثان، والله اعلم.
 وكذلك قوله: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم)
 وهذه واضحة قاطعة كل ارتياب لهم لو تدبروها، فقد جمعت ايضا الاعمال منه لكل، وقد دخل فيه الكافر والمءمن والعامل بالخير والشر.
 الصلوات الخمس:
 * * *
  وقوله: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات)
 دليل علي ان الصلوات الخمس تمحو الخطايا كما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، فماذا عسي يبقي من درنه؟.
 
 و (طرفي النهار) : الفجر والعصر، (وزلفا من الليل) : المغرب والعشاء.
 وقال في موضع اخر: (اقم الصلاة لدلوك الشمس)
 فهي: الظهر (الي غسق الليل)
 فقد دخل فيه العصر والمغرب والعشاء ثم قال ((وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا () .
 فهذا ذكر الصلوات الخمس في القران.
 وقد ذكر الفجر وعشاء الاخرة بلفظهما في سورة النور فقال:
 (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء) .
 وقال في سورة البقرة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()
 
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انها: العصر؛ لان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين.
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين () .
 حجة عليهم واضحة.
 قوله (وجاءك في هذه الحق) .
 قالوا: في هذه السورة.
 
 وقال الحسن: في الدنيا وهو اشبه  والله اعلم  لان الحق جاءه في السور كلها.
 
  سورة يوسف
 ذكر تسمية الجد ابا:
 قوله تعالي اخبارا عن يعقوب: (ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق)
 حجة في تسمية الجد ابا، لان اسحاق جد يوسف وابراهيم جد ابيه.
 ذكر الشراة:
 قوله اخبارا عن اخوة يوسف: (اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين ()
 مع كل ما ذكرهم به من الغدر باخيهم والقاءه في الجب، وكذبهم بعد رجوعهم الي ابيهم رد علي الشراة، فيما يزعمون ان الذنوب كفر، اذ ليس يقدرون ان يكفروهم وهم انبياء، وقد فعلوا تلك الافاعيل كلها، ثم اخبر عنهم في اخر
 
 السورة بعد ندامتهم: (قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا)
 ولم يقولوا كفرنا، ولا رد الله عليهم ولا ابوهم قولهم.
 * * *
  وقوله: (وتكونوا من بعده قوما صالحين ()
 وهم رجال وقول النابغة.
  .............................. 
 وما احاشي من الاقوام من احد
 الا سليمان
  .............. 
 
 ذكر ما روي ان البلاء موكل بالمنطق اخبارا عن يعقوب:
 قال: (قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب)
 يءكد ان البلاء موكل بالمنطق، لانهم لم يعتلوا علي ابيهم الا بالشء نفسه الذي سمعوه ينطق به لا غيره.
 ذكر البكاء:
  وقوله: " (وجاءوا اباهم عشاء يبكون ()
 دليل علي ان البكاء يكون من الفرح، ويكون كذبا وصدقا؛ اذ بكاءهم لا يخلو من ان يجمع المعنيين، او احدهما.
 
 ذكر البيوع:
 * * *
 قوله تعالي: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة)
 دليل علي ان الشراء قد يكون بمعني البيع، اذ " شروه " لا محالة باعوه.
 وفيه حجة ان بيع الاحرار ظلم، وما اخذ من اثمانهم حرام؛ لان الثمن البخس هو الحرام الماخوذ بظلم، قال الله تبارك وتعالي: (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) . ثم قال: (وقال الذي اشتراه من مصر)
 اي اخذه بالثمن.
 تسمية المخلوق بالرب:
 * * *
  قوله: (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي)
 حجة في ان
 
 تسمية المخلوق بالرب غير منكر ولا حاط درجة الناسكين.
 وفيه بيان ان يوسف، صلي الله عليه وسلم، كان يضع نفسه مع صاحبه موضع المماليك ويسميه ربا. ()
 وفيه بيان ان محافظة الحسن الي الانسان من اخلاق الانبياء وذوي الفضل، وان حرمة نساءهم اعظم من غيرهن؛ اذ في مواقعة المعصية معهن سوي تحريم الزنا خيانة واضاعة حرمة.
 تسمية المخلوقين بالسادة:
 * * *
  قوله: (والفيا سيدها لدي الباب)
 حجة في ان تسمية المخلوقين بالسادة جاءز لا يضر ناسكا ولا غيره.
 ذكر اباحة الانتصار:
 قوله اخبارا عن امراة العزيز، ((قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم () 
 حجة في اباحة الانتصار ومقابلة الظالم بمثل فعله.
 قوله اخبارا عنها: (فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن) .
 دليل علي صحة استفزاز المرء بالمواجيد حتي يفعل ما لايشعر به.
 غير انه في الباطل، لان ما ابهتهن من رءية يوسف لم يكن بتامل حق، وهذه حجة الصوفية وهي عليهم، لانهن راين رءية عين، وهم لا يرون رءية عين.
 ذكر المعاقبة:
 قوله اخبارا عنها: (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين () قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين () فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم () .
 
 حجة في اشياء:
 فمنها: ما دل اخر الكلام علي اوله من ان النسوة كلهن اشتركن في مراودة يوسف وان كان الخطاب في اول الكلام من امراة العزيز بالوعيد له ان عصي امرها. وهو نظير ما مضي في سورة يونس في قوله اخبارا عن دعوة موسي، صلي الله عليه وسلم: (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم () قال قد اجيبت دعوتكما) .
 ومنها رد علي المعتزلة والجهمية: فيما يزعمون ان الانسان مالك نفسه، لا يحتاج الي عصمة ربه عن المعاصي.
 وهذا نبي الله يوسف  صلي الله عليه وسلم  يدعو بصرف كيدهن
 عنه علما منه ان العصمة هي التي تنجيه وتحول بينه وبينه المعصية، فاخبر الله عن اجابة دعوته وصرف عنه كيدهن كما تري.
 
 ومنها: ان قول يوسف، صلي الله عليه وسلم: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه)
 وابلاء الله  جل وعلا  اياه اتعاظ لغيره ان لا يختار علي سءال العافية شيءا، وقد روي عن معاذ بن جبل ان النبي، صلي الله عليه وسلم، مر برجل وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر، فقال: " سالت الله البلاء، فاسال الله العافية، وانه، صلي الله عليه وسلم، عاد رجلا قد صار مثل الفرخ، فقال: " ما كنت في داعيا به، فقال: كنت اقول: اللهم ما كنت معذبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا، فقد صرت كما تري، فقال: " الا قلت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
 وروي في بعض الاخبار: ان يوسف، صلي الله عليه وسلم، لو سال العافية ولم يسال السجن لاعطي.
 
  قوله: (يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان ()
 قد صح من حيث لا ارتياب فيه ان البلاء موكل بالمنطق، وذلك ان هذين لم يكونا رايا ما قالا، وكانهما تحالما وبليا.
  قوله: (وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه) .
 نظير ما مضي في اباحة تسمية المخلوق باسامي الخالق، الا تري
 انه اخبر به عن نبيه، صلي الله عليه وسلم، ثم ذكره هو جل وعز، وكذلك قوله (وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول) .
 وكذلك قوله: (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي) (قالت امرات العزيز)
 ، وكل هذا حجة واضحة في اباحة ذلك، وقد لخصناه في سورة ال عمران.
 
  قوله: (قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء)
 قد حقق ما قلناه في: (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه) .
 ذكر تطرية النفس:
 قوله اخبارا عن يوسف، صلي الله عليه وسلم: (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ()
 حجة في تطرية النفس بالحق عند الحاجة اليها، ولا يكون من التزكية النهي عنها بقوله: (فلا تزكوا انفسكم) .
 وفيه ايضا حجة في تسمية المخلوقين باسامي الخالق، اذ الحفيظ والعليم جميعا من اساميه جل وعز.
 خصوص في ذكر العموم وذكر الطاعة ونيل الدنيا:
 * * *
  قوله: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين () .
 
 دليل علي اشياء:
 فمنها: الخصوص في ذكر العموم، اذ لا محالة تمكين يوسف لم يكن
 في جميع الارض بل كان بارض مصر ومخاليفها دون ساءر الارض.
 ومنها: ان الطاعة تثمر الرزق في الدنيا ويعطي المءمن الاجر عليها
 في الدنيا ولا ينقص ذلك من ثوابه عند الله شيءا، كما يعطي الكافر بالشء يسكن له في الدنيا ولا يكون له في الاخرة نصيب.
 ومنها: ان نيل الدنيا اذا لم يشغل عن الاخرة غير مذموم، ويكون المعطي به موصوفا غير مسخوط عليه، وانه وان كان كذلك، فاجر الاخرة خير منه، لقوله  تبارك وتعالي  من قاءل: (ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون () .
 تطرية:
 قوله اخبارا عن يوسف، صلي الله عليه وسلم: (قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين ()
 اوضح حجة وابلغها نهاية في تطرية النفس عند الحاجة وتسميتها باسامي الخالق، الا تراه يقول في سورة المءمنين: (وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ()
 
 فقد سمي يوسف، صلي الله عليه وسلم، نفسه بخير المنزلين في المعني الذي اراده، ولم يكن منكرا عليه ولا مستقبحا منه.
 وفيه حجة لمن يقول اذا اراد مدح انسان: فلان خير من فعل كذا، وفلان احسن الناس وجها، وان كان في الناس من هو خير منه واحسن، اذا اضمر القاءل ناس عصره، وعزل من تقدمهم من الافضل بنيته، فلا يكون كاذبا ولا اثما بما يدل عليه ظاهر قوله.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بخير الناس منزلة، رجل اخذ بعنان فرسه يجاهد في سبيل الله كلما سمع صيحة طار اليها "
 فلا يكون هذا الرجل خيرا من الانبياء وصحابة الانبياء، ولكنه خير اشكاله.
 ويدخل في هذا المعني ان الخبر المروي في علي  رضي الله عنه :
 " انه خير البشر" () . 
 " وخير من ترك بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، او خير من خلف بعده " بكلا اللفظي لو صح ايضا كان يكون علي هذا المعني، فلا يكون خيرا من الانبياء والذين هم من البشر، ولكنه خير من البشر الذين هم دونه، ولا خير من ابي بكر وعمر وعثمان الذين خلفوا بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، ولكنه خير ممن بعدهم من المخلفين، فاما ان يقروا بهذا في علي  رضي الله عنه  واما ان يكفروا بالله، فيزعمون ان يوسف خير من ربه  جل وتعالي  والاخذ بعنان فرسه خير من نبيه، صلي الله عليه وسلم، وهذا عظيم القول، وما بيناه واضح غير مشكل ولا ملتبس عند من تدبره.
 ذكر الاحتراز من العين:
 وقوله اخبارا عن يعقوب  صلي الله عليه وسلم : (وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون () ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها)
 حجة في الاحترازات خشية العين، لان يعقوب، صلي الله عليه وسلم، نبي
 
 وقد فكر في هذا وربه  جل وعلا  وان كان قد بين ان احترازهم لم يغن عنهم شيءا، فلم ينكر وصاة ابيهم بذلك، وقال نبينا، صلي الله عليه وسلم: " العين حق ولو كان شء يسبق القدر لسبقته العين ".
 وفيه حجة علي من ينفي القدر؛ لان العين وان كان حقا فليست تصيب الا بقدر.
 ذكر المعاريض:
 * * *
  قوله: (فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ()
 الي قوله: (قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون () .
 
 حجة في جواز المعاريض، بل في اباحة الكذب فيما دعا الي الصلاح والخير، ودفع الحرج فيه. وزوال الماثم في تكريره، وهو يءيد حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا يصلح الكذب الا في ثلاث
 احدها: في الاصلاح بين الناس "
 ودليل في ان الوصول الي الحقوق وصلاح ذات البين مباح بالحيل.
 وان الحيل المنهي عنها المعدودة من ابي حنيفة  رضي الله عنه  ذما هي فيما احل حراما او حرم حلالا.
 
 وان البلاء موكل بالقول فيما تشمءز منه النفوس او يكون صفرا من المنافع، لان يعقوب، صلي الله عليه وسلم، حيث قال: (واخاف ان ياكله الذءب)
 قاله بقلب وجل ونفس مشمءزة.
 والمتحاملين ليوسف، صلي الله عليه وسلم، كذبا في رءياهما تطربا وعبثا. فاما ما دعا الي الصلاح من المواطءة علي الامور التي تجدي المنافع فبعيد من البلوي وجدير بان يبلغ صاحبه الي الحظ الاوفي.
 ذكر المحبة:
 * * *
  قوله: (قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ()
 حجة في ان الحبة والشوق يبليان ويهلكان، والحرض: البالي
 
 الخالة بمنزلة الام:
 * * *
  قوله: (فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه)
 دليل علي ان الخالة بمنزلة الام، لان ام يوسف، صلي الله عليه وسلم، كانت ميتة.
 وانما اوي اليه اباه وخالته، وكان يعقوب جمع بين اختين
 " ليا، وراحيل " احلهما الله له.
 معني العرش:
 * * *
  قوله: (ورفع ابويه علي العرش)
 حجة في ان العرش هو
 
 السرير  لا محالة  وان عرش الله ايضا  جل جلاله  هو سريره الذي استوي عليه لا العلم كما يزعم الجهلة من الجهمية.
 : معني خروا له سجدا:
 * * *
 قوله: (وخروا له سجدا)
 يعني ابويه واخوته وكان تحيتهم اذ ذاك، فابدل الله هذه الامة بها السلام.
 * * *
  وقوله: (وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا)
 يعني قوله في اول السورة: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين () .
 فكانت الكواكب اخوته، والشمس والقمر ابويه  اباه وخالته  هذا قوله بعض المفسرين او معني قوله.
 واما الذي عندي في: (وخروا له سجدا) اي: خر يوسف واخوته
 
 وابوه وخالته سجدا لله حيث جمع شملهم بعد تبديده.
 وسجود الشمس والقمر والكواكب له في المنام تاويله: ما اعطاه الله
 من الملك ومكنه من السلطان في البلاد والامر والنهي والاجتباء، والنبوة، وتعليم الاحاديث، وقد اخبر ببعض ذلك عن ابيه في تاويل الرءيا في اول السورة.
 
  سورة الرعد
 * * *
  قوله: (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين)
 دليل علي ان في النخيل ذكرا وانثي؛ لان النخيل من الثمرات، لقوله: (ومن ثمرات النخيل والاعناب)
 وكذلك كل ثمرة.
 ذكر الجهمية:
 * * *
  قوله تعالي: (وان تعجب فعجب قولهم)
 رد علي الجهمية؛ اذ قد عجب  جل وتعالي  من كفرهم بالبعث، والعجب عندهم منفي عنه من اجل انه من صفات المخلوقين، وقد حكاه عن نفسه  جل وتعالي  كما تري، وليس شء من صفاته مخلوقا، وان شاركه المخلوق فيه بالاسم؛ اذ هو من المخلوق مخلوق، ومنه  جل وتعالي  غير مخلوق.
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " عجب ربنا  تبارك وتعالي  من قوم يقادون في السلاسل الي الجنة وهم كارهون "،
 
 " ويعجب من شاب ليست له صبوة ".
 * * *
  قوله: (وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ()
 حجة عليهم، والمحال: المكر وقالوا: الحيلة، وقالوا: الحول والقوة، () .. "
 ذكر محاسبة الكفار:
 * * *
  قوله: (كذلك يضرب الله الامثال () للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب 
 وماواهم جهنم وبءس المهاد () .
 حجة في ان الكفار يحاسبون، ومثله قوله في سورة النور (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب () .
 وفي قوله في
 
 سورة الحاقة ما الحاقة: (واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه ()
 ثم قال في تمام الاية: (انه كان لا يءمن بالله العظيم ()
 فدل انه في الكافر.
 * * *
  قوله تعالي: (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب () .
 وكذلك قوله: (افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 * * *
  قوله: (بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 حجة عليهم واضحة.
  قول: (والله يحكم لا معقب لحكمه)
 حجة عليهم.
 
  سورة ابراهيم
 * * *
 قوله تعالي: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم)
 حجة علي المعتزلة والقدرية بينة، لحكمه بالاخراج عليه، واشتراطه
 اذنه. والاذن: الاطلاق.
 * * *
  قوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ()
 حجة عليهم.
 
 قياس.
 * * *
 قوله: (قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر
  لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين () قالت لهم رسلهم ان نحن الا ب
 شر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله)
 حجة في ابطال القياس لمن تميزه، وغاص (عليه. الا تري ان
 
 الكفار كيف اردوا رسالة الرسل، لان راوهم يشبهونهم في البشرية.
 فكان عندهم ان الشيءين اذا استويا في الشبه وجب ان يستويا في الحكم.
 وكان محالا عندهم ان يكون بشر وبشر يرسل احدهما، ويفضل بالرسالة
 علي شبهه في الجنسية، فصدقتهم الرسل فيما ادعوا عليهم من مساواة
 الجنسية، وخالفوهم في ايجاب مساواة الجنسية مساواة الحكم فقالوا
 لهم: (ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده) .
 ثم اكدوا ذلك بما اعلموهم ان ليس لاحد ان يحكم علي غيره بحكم
 دون اطلاق الله اياه فقالوا: (وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله) .
 فيقال لمثبتي القياس: ما انكرنا منكم ان المسميات بتحريم التزايد
 فيها من الانواع الستة مشابه من المسكوت عنه، ولكن اطباق الرسل علي
 ان متشابه الاشياء لا يوجب الجمع بين احكامها، حاظر علينا ان نجمع
 
 بين المسكوت عنه والملفوظ به في التحريم حتي يكون من الله جل
 جلاله، او رسوله  صلي الله عليه وسلم  المفروض طاعته، او
 جماعة المسلمين المعصومين من الخطا  اذن في جميع احكامها كما ابتدا
 الملفوظ به المنصوص عليه بحكم التحريم، وكما ابتدا الرسل بالمن
 عليهم، وباين بينهم وبين اشباههم المساوين في البشرية
 فخصهم بالرسالة، ثم لم يجعل حكم ساءر المساوين لهم في الجنس
 احكامهم في الرسالة، لان اشبهوهم في الجنسية، فهلا يعتبر المعتبر
 ان الله  جل جلاله  لما ابتدا علي لسان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  بعض المتساويات في الاشباه، والمتفقات في الاغذية والاقوات
 بتحريم التزايد فيها كيف شاء لا معقب لحكمه لم يكن للناظر في ساءر
 اشباهها ان يسوي بين احكامها، كما لم يكن للمبعوثين اليهم ان
 يسووا بينهم وبين رسلهم في ابطال رسالتهم لان اشبهوهم في البشرية.
 فهذا واضح لا اشكال فيه عند من شرح الله صدره، وداله علي ان
 للاشباه وان اعتدلت في المثل، واتفقت في العني لم يوجب بانفسها اتفاق
 احكامها في تناولها وحظرها، لان اعتدال انفسها اعتدال خلقة.
 وتناولها حكم عبادة واءتمار وانتهاء، فاحكام التناول منوطة بالمتعبد
 الامر الناهي، غير مقتصر بها علي اعتدال نفس تلك الاشباه، فمن
 وفق لفهم هذا اغناه عن كثير من تطويل المطولين في نفي القياس.
 وزهده في سلك طريق القياسيين، وقرر عنده ان الاشياء متساوية
 المنافع معتدلة معاني ما يلتمس من انفسها، متقاربة الخلق قبل نظر
 
 القاءس فيه، ولكنها غير منبءة عن انفسها بتحريم ولا بتحليل، فاذا حظر
 التعبد بعضها وسماها منفصلة باساميها لم تجذب اشباه ذاتها الي انفسها حكم
 التعبد في غيرها، ولا عند القاءس لو انصف اوجب ذلك لاختلاف التعبد
 واشباه تلك الاشياء في انفسها اذا التعبد شء والمتمول غيره.
 ذكر ضرب الامثال.
 * * *
 قوله تعالي: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء) .
 مع هذا النوع في السور حجة في ضرب الامثال.
 باب الاذن.
 (وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها باذن ربهم)
 
 رد علي المعتزلة والقدرية فيما يزعمون ان الاذن من الله بمعني
 العلم، لا انه اطلاق فرارا مما يلزمهم في قوله: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) .
 فلو كان كما يقولون لكان المدخل اياهم الجنة في هذه الاية غيره، هذا كفر.
 
 ذكر كلمة الاخلاص.
  قوله: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة)
 الي قوله في الكلمة الخبيثة: (ما لها من قرار ()
 دليل علي ان كلمة الاخلاص جامعة للخير، نامية للحسنات، جالبة
 علي قاءلها كلما لفظ بها ثوابا مجردا، مثمرة له كل ما يقر الله به عينه في
 معاده اذا ورد عليه، وان كلمة الكفر غير مثمرة لقاءلها خيرا. بل
 حاطة عنه خيرا ان كان له، تاركة قاءلها مفلسا لا تنمي له شيءا يقر الفه
 عينه اذا ورد عليه.
 تثبيت المساءلة، ورد علي المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية، وبشارة لاهل السنة ومن يءمن بالمساءلة
 في القبر، ودليل علي ان القبر من منازل الاخرة. افتري الميت باقي
 الاستطاعة يجيب ساءله بحوله وقوته. وقد جمع الله  جل جلاله 
 بين تثبيته وتثبيت الحي في كلمة واحدة.
 افلا يحقق لهم هذا ان قاءل الشء وفاعله  وان كان قوله وفعله
 منسوبين اليه، لانه قاءلهما وفاعلهما  فغير قادر علي الحقيقة ان يفعل
 خيرا او ينطق به الا بالتوفيق، ولا الشر الا بالخذلان، وهذا هو
 الوضع الذي لبس عليهم امرهم ولم يعلموا ان الله  جل جلاله  لما
 كان له ان لا يشهد عباده خلق السماوات والارض، ولا خلق انفسهم
 ان يخزن علم هذا فينفرد هو به.
 
 ويكون عنده عدلا منتظما، وان كان في عقول الجهلة جورا
 متناقضا.
 ورايتهم مع جهلهم يءمنون باخبار الاحاد بل يحتجون بها في مصنفاتهم، ولكنهم صفاق الوجه،
 
 قليل الرعة يتلقون ما لا يوافق هواهم، ويمتنع من تاويلاتهم المستنكرة
 بالرد.
 وقد صح في تثبيت الاخرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه في
 القبر اذا سءل من ربك، وما دينك، واحسبهم لا يءمنون بعذاب القبر ولا
 المساءلة خوفا مما يلزمهم في هذه الاية من جمع الله  جل وتعالي  بين
 التثبيتين، وبشارة من يءمن بها جليلة في التثبيت. والله لا يخلف الميعاد.
 
 ذكر رءية الرب في القيامة.
 * * *
  قوله: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار () و (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة)
 طيبة)
 (الم تر الي ربك كيف مد الظل) .
 واشباهه في القران.
 يحتج به الجهلة من المعتزلة والجهمية في نفي رءية العين عن الله  جل
 جلاله  في القيامة، ويزعمون ان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في
 رءيته " علي هذا المعني لا رءية العين.
 
 ونحن لا نخالفهم في هذا الموضع انها ليست برءية العين، غير ان
 الجمع بين هذه وبين حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهل
 غالب، وغلط فاحش من وجوه:
 فمنها: ان هذه الاشياء كلها مذكورة في الدنيا، والرءية في حديث
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاخرة.
 ومنها: ان هذه الاشياء لا تتصرف (تري) فيها، لانها علي معاني
 المجاز والاستعارة في كلام العرب، كما يقولون في ارادة الحاءط قال الله
 تبارك وتعالي: (فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض) ، ولا ارادة له
 
 كارادة الانسان التي تتصرف، لا يقال: الم تر الي صنيع زيد
 بعمرو رءية، كما يقال في رءية العين: رايت الملك علي سريره رءية.
 ورايت القمر اراه رءية، ولا يقال: رايت الله محسنا الي رءية، ورايته
 حكم في كتابه بكذا، ورايته يامر بقطع السارق، وجلد الزاني رءية.
 قال زهير:
 الم تر ان الله اهلك تبعا
 واهلك لقمان بن عاد وعاديا
 فلم يجز لاحد ان يصرف هذا من قول زهير، وكان له ان يصرف
 قوله: نظرت اليه نظرة فرايته علي كل حال مرة هو حامله. اي
 نظرت الي الفرس فرايته يحمل الغلام علي السهل، ومرة علي الجبل.
 لانه من رءية العين.
 ومنها: ان قوله  صلي الله عليه وسم : " كما ترون القمر " قد
 
 قطع كل لبسة ان الرءية هي رءية العين لا علم القلب، اذ محال ان يقول
 بصير: رايت القمر وهو لايراه بعينه.
 ولقد بلغني عن سفيه من سفهاءهم انه قال: معني قوله  صلي الله
 عليه وسلم : " ترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رءيته) . اي
 تعرفون ربكم يوم القيامة اضطرارا لا شك فيها كما ان معرفتكم للقمر في
 الدنيا اضطرار لا شك فيه.
 فتاويله: اتري الانبياء واصحابهم والمءمنون كلهم لم يعرفوا الله في
 الدنيا معرفة يقين لا شك فيها حتي يوافوا يوم القيامة فتزول شكوكهم
 في معرفته حينءذ، او تري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث
 قال: (فاعلم انه لا اله الا الله) امر بها لا وصول له
 اليه، او رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان شاكا في علمه.
 اوليس يقول تبارك وتعالي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () ، ولم يزل ينفي الربوبية عن كل افل
 
 من الكوكب والقمر والشمس حتي قال: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين () ، فاداه ربه الي اليقين
 الذي قال له: (وليكون من الموقنين () .
 او تري انه  جل جلاله  حيث مدح المءمنين بانهم يءمنون بالغيب
 مدحهم وهم شاكون في ايمانهم بان الله ربهم، او حيث قال: (ذلك بان الله هو الحق) لم يصدقوه فيما قال قبل ورودهم القيامة، فماذا يقال
 لقوم يحملهم الحرص علي تصحيح مقالتهم، والاحتجاج لباطلهم علي
 مثل هذه الامور الغلاظ الهاءلة، بل المءمنون والانبياء والصالحون
 قبلهم كانوا كلهم موقنون بحقيقة ربوبية الله، وبكل ما دعاهم اليه من
 الحشر والنشر والقيامة قال الله تبارك وتعالي: (وما يدريك لعل الساعة قريب () يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق)
 بل اكثر الكافرين ايضا يعلمون ان الله خالق
 
 الاشياء فضلا عن المءمنين، قال الله تبارك وتعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) ، (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) . واذا كان كلما وصفناه كذلك بينا واضحا
 فرءية ربنا يوم القيامة هو لا محالة رءية عين كما ان نظرنا الي القمر في
 الدنيا رءية عين، والاحتجاج علي نفيه وانكاره ب (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا) ، واشباهه لا وجه له.
 
 ذكر سعة لسان العرب.
 قوله اخبارا عن ابراهيم: (ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء () الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء ()
 حجة لمن يقرا في سورة الانعام: (والله ربنا) بالنصب، لان كل
 هذا من دعاء ابراهيم  صلي الله عليه  وكان في دعاءه مخاطبا ثم رجع الي
 لفظ الخبر فقال: (وما يخفي علي الله من شء) ، ولم يقل: وما يخفي
 عليك من شء، فسواء رجع من لفظ المخاطبة الي لفظ الخبر، ومن لفظ
 الخبر الي لفظ المخاطبة اذ كل ذلك تحتمله سعة اللسان. فليس لاختيار
 الخفض في (ربنا) من اجل ان (والله) خبر وجه مع سعة اللسان تجيز
 كلا ويسهل فيه.
 
  سورة الحجر
 ذكر المعتزلة.
 * * *
 قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()
 حجة علي المعتزلة في الوعيد، اذ لو كانت ذنوب المسلمين تخلدهم مع
 الكفار في النار ما ودوا اسلامهم، ولا تحسروا ما راوا من انتقال حالهم.
 ولو كان لا يسعد بالجنة الا صالحوا المسلمين والانقياء من الذنوب لكان 
 والله اعلم : ربما يود الذين كفروا لو كانوا صالحين.
 افلا يدلهم اعمال فكرهم في هذه الاية لو اعملوه علي انهم لا محالة
 مخلطوا المسلمين، ومن مات منهم بغير توبة، فادخلوا النار بذنوبهم حتي
 اذا استوفوا عقوباتهم، او ما احب الله منها اخرجهم من النار وادخلهم
 الجنة فتحسر اهل الخلود من الكافرين علي ما به خرجوا وودوا حينءذ
 لو كانوا من اهله.
 
 باب.
 * * *
  قوله: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ()
 حجة عليهم في ذكر الكتاب الذي لا يءمنون به بتة.
 فان قالوا: الكتاب هو العدد لا ما جري به القلم. واحتجوا بقوله
 تبارك وتعالي في المعتدة: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله) ، وزعموا ان هذا هو العدد.
 قيل لهم: وهذا ايضا عندنا له مما جري به القلم، لكنا نسامحكم في
 هذا الموضع فنقول: لا تعدون الكتاب الا عددا. او ليس هو عدد اجل
 مضروب للمهلكين قبل اعمالهم التي اذا عملوها مستوفاة علي انفسهم
 
 انصرم مدة الاجل المضروب لهم فيها، فاستوجبوا الهلاك حينءذ، ولم
 يستوجبوا قبله باول عمل عملوه.
 فان قالوا: ليس باجل مضروب لهم قبل العمل، ولكنها عدد اعمال
 اذا عملوها استوجبوا الاهلاك، احالوا معني الاية ونقضوا قولهم في باب
 الوعيد اذ من قولهم: ان الخلود واجب في النار علي من مات بغير توبة
 من ذنب واحد ، كما يستوجب بعداد ذنوب، وقد اخبر الله نصا كما
 تري انه لم يهلك قرية قط الا باجل معلوم، فالاجل اذا علي زعمهم
 مجهول غير معلوم وفي تسميته الاجل بالمعلوم اكبر الدليل علي انه قبل
 العمل لو تميزوه. اذ من قولهم: ان اعمال العباد غير مخلوقة، وهي
 مبتدعة باختيار عامليها ان شاءوا عملوهها، وان شاءوا تركوها.
 فهل يجوز ان يكون لمن هذه سبيله اجل معلوم في الهلاك، والهلاك
 عقوبة ذنب عامله مستطيع لتركه.
 هذا ما لا يذهب علي افهام الفهماء اذا نظروا فيه بحسن روية، ونفاذ
 بصيرة.
 
 ذكر التاكيد في كلام العرب.
 * * *
 قوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()
 دليل علي ان في كلام العرب تاكيدا، بل جمع بين تاكيدين، لان
 لان (كلهم) تاكيد، و (اجمعون) تاكيد اخر) .
 فان قيل: فما معني قوله: (الا ابليس) وابليس من الجن لا من الملاءكة بقوله في سورة الكهف: (فسجدوا الا ابليس كان من الجن)
 قيل: هو  والله اعلم  مستثني من الساجدين، لانهم وان كانوا
 ملاءكة وابليس جنيا فكان في جملة المامورين بالسجود لكينونته كان معهم
 حينءذ، والقران مختصر بليغ نازل بلغة العرب الذين يشيرون الي المعاني
 تارة، ويءكدون تارة، في لسانها من السعة ما فيه.
 وفي قوله: (يا ابليس ما لك الا تكون مع الساجدين () ،
 حجة فيما ذكرنا في سورة الانعام عند انتهاءنا الي قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا)
 من ان في القران اشياء لا يجوز
 
 استعمال ظاهرها بتة اذا كان له معارض يدفعه، ولا يمكن توجيه ما
 عورض الا باطراح ما عارضه، وبه يمكن استعمال المعارض بتوجيهها
 معا، الا تري ان الله  جل جلاله  يستخبر ابليس عما هو اعلم به
 منه.
 افيجوز لموحد ان يقول: ان الله تبارك وتعالي لم يعلم السبب الذي
 منع ابليس من السجود لادم حتي اخبره.
 لا لعمر الله، لا يجوز ذلك بل تعالي ذو الجلال عن هذه الاشياء.
 وكيف لا يعلمه وهو خالقه، وخالق طويته واضماره، ولكنه علي ما
 تعرفه العرب من كلامها، وتستعمله في محاوراتها فتسال عن الشء
 تعرفه او لتءكد الحجة علي المسءول، ومثل هذا كثير في القران، قال
 الله تبارك وتعالي لموسي  صلي الله عليه وسلم : (وما تلك بيمينك يا موسي ()
 وهو يعلمها ويراها.
 
 ذكر المعتزلة.
 وقوله تعالي اخبارا عن ابليس: (قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين () قال هذا صراط علي مستقيم () ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في ازالة سلطان ابليس عن عباده الا من
 غوي منهم، والغي مكتوب عليه بما قدمنا ذكره من الايات في السور قبل
 هذا.
 
  سورة النحل
 وما دخل فيه من النهي عن التكبر:
 * * *
  قوله: (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()
 خصوص لا محالة لخلو ادم منها، وعيسي  عليهما السلام  منها.
 وفيه حث علي استشعار التذلل والتواضع، اذ من كان خلقه من نطفة
 ضعيفة فاعداده نفسه في عداد الخصماء جهل به، واغفال لمراعاة ما خلق
 منه.
 وفيه دليل علي ان التكبر متولد في الانسان من قلة معرفته بنفسه.
 وفكره فيما خلق منه.
 وقد مضي في (المبين) الذي هو من اسامي الله، وقد سمي به
 المخلوق ما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (والانعام خلقها لكم فيها دفء)
 حجة في اباحة لبس المرعزي، وكل ما يتخذ من الاوبار
 
 والاشعار.
 وقد لخصته في سورة الانعام.
 * * *
  قوله: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة)
 دليل عالي ان طلب الجمال والزينة اذا عري صاحبها من الفخر
 والخيلاء. واراد بهما اظهار نعمة الله عليه ليس بمءثر في نسك الناسك، وليس من الدنيا المذمومة.
 الا تري انه  جل جلاله  جعل ذلك في عداد النعمة علي خلقه.
 * * *
  قوله: (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ()
 دليل علي ان الكلا مباح كماء السماء، لان الشجر  والله اعلم 
 هو الكلا قرنه في الاية بالماء، واخبر انا نسيم فيه  اي نرعي .
 
 وهو موضوع نشرحه في كتاب التجارات من شرح النصوص.
 السمك.
 * * *
  وقوله: (وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 دليل علي اشياء:
 فمنها: اباحة اكل السمك ما طفا منه، وما انحسر عنه، اذ ممكن
 ان يكون طفوه من فور خروج نفسه، والانحسار عنه كذلك، فلا يزول
 اسم الطري عنه.
 
 واخري: ان ما يحدث عليه من التغيير بعد الطراة فغير مءثر في تحليله
 اذا الطراءة متقدمة علي التغيير، واذا صار بها حلا لم يضره حدوث التغيير
 عليه.
 ذكر الحلي وركوب البحر.
 ومنها: ان لبس حلية البحر مباح للرجال والنساء.
 ومنها: ان الغوص في استخراجه مباح، ولا يكون تعرضا للهلكة.
 ومخاطرة بالروح، وذلك لمن يحسن العوم.
 
 ومنها: ان ركوب البحر للتجارة مباح، وتءيده الاية الاخري:
 (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله انه كان بكم رحيما () ، اذ محال ان يجعله في جملة النعم، ويضم ذكره في المباحات، ويذكر ابتغاء فضله جملة فيه ثم يحظر ركوبه في حال دون حال.
 وليس في حديث ليث بن ابي سليم عن نافع عن ابن عمر:
 " لا يركب البحر الا حاج او غازي او معتمر "
 من القوة ما يعارض
 
 به القران، او يخص به، لضعف ليث في نفسه، وسوء حفظه.
 الفتوي:
 * * *
  وقوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون ()
 دليل علي ان من افتي بغير علم فعمل بفتواه كان اثم العامل عليه.
 تاكيد.
 * * *
  قوله: (قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم)
 دليل علي اجازة التاكيد في الكلام، اذا السقف لا يخر الا من فوق
 الانسان، وقد اكده الله كما تري.
 
 فضيلة المءمن وما ياتيه من البشارة عند موته.
 (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون ()
 دليل علي ان الملاءكة تسلم علي المءمن عند قبض روحه، وتبشره بما له عند ربه من الثواب.
 والملاءكة: ملك الموت واعوانه  صلي الله عليهم .
 ومثل هذا قوله : (تحيتهم يوم يلقونه سلام) ، وقوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()
 
 وقوله تعالي: وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين ()
 نظير ما مضي في سورة الانعام من قوله: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) .
 والجواب فيهما واحد لا متعلق للمعتزلة والقدرية فيهما، للحجج
 التي ذكرناها هناك، وما اعقب جل ثناءه تلك وهذه، الا تراه يقول
 علي اثرها: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة)
 
 ثم قال: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل) .
 فكيف ينكر عليهم قول شء قد اخبر عن نفسه من هداهم واضلالهم
 الا علي ما ذكرنا من انه لم يجعل لهم الاحتجاج بما خزن علمه عنهم.
 وتفرد به  جل جلاله  وجعله سرا من سره.
 فمغالطتهم لنا بما لا يذهب دقيقته علينا غير نافعة لهم، ولا منجيتهم
 من الزاماتنا الكثيرة اياهم بحمد الله ونعمته.
 * * *
 وقوله تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين ()
 دليل علي ان ما قال سفيه المعتزلة في تاويل: " ترون ربكم يوم القيامة
 كما ترون القمر " غلط لا ارتياب فيه اذ حضور القيامة ومعاينة احوالهما
 مذهب شكوك الكفرة، ومن كان لايءمن بها، ويكذب علي ربه في
 الدنيا، ويشك في ربوبيته، وان المءمنين غير شاكين في الدنيا
 
 والاخرة.
 وفي قوله: (ليبين لهم الذي يختلفون فيه)
 دليل علي ان الله  جل جلاله  مبين لمن خبره جمع الاضلال والعذاب، والامر والمنع علي نفس واحدة موضع عدله عليه، وازالة جوره عنه ليعلم انه كما قال لا محالة: (لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون () .
 في ان السجود لله براءة من الكبر.
 (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون ()
 
 دليل علي ان من سجد لله فقد برء من الكبر، ووطن نفسه علي
 الذل، ولم ينازع ربه في كبرياءه وعظمته، ويءيده ما قال قبل هذه
 الاية: (يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون () .
 فكيف يجد التكبر مساغا فيمن صغره السجود، وذله لربه جل
 وتعالي. ولا احسب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبارا عن
 ربه: " الكبرياء رداءي والعظمة ازاري " الا مصروفا الي من يتكبر
 عن السجود لربه، ويمتنع من الاقرار بوحدانيته، قال الله تبارك
 وتعالي: (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما)
 
 فدل علي ان المستكبرين ليسوا من الذين امنوا، وذللوا انفسهم بالسجود لله تبارك وتعالي.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ". فدل علي انه
 
 الكافر الذي لم يخلط بكبره ايمانا يحمله علي السجود فيبرءه منه.
 وارجو ان لا يكون المترفع من المءمنين علي غيره المختال في مشيته.
 وان كان ذلك معدودا منه في الذنوب العظام متكبرا منازعا ربه في
 كبرياءه، لان الخيلاء وان كان ضربا من الكبرياء فهو معدود في عداد
 الذنوب، والكبرياء الذي يكون كفرا هو الامتناع من السجود
 والاستنكاف منه كالنفاق الذي يكون في الايمان كفرا، وفي الاعمال
 ذنبا. قال الله تبارك وتعالي: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()
 
 وقال: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله)
 الي: (ولكن المنافقين لا يعلمون ()
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " ثلاث من كن فيه فهو منافق خالص وان صام وصلي وزعم انه مسلم: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان "، فهذه اخلاق المنافقين ولكنها ليست نفاق كفر، وهي
 
 ذنوب عظام كبار لا يستوجب صاحبها بها الخلود في النار مع الكفار.
 وكذا الاستكبار اذا استكبر عن السجود كان كافرا، واذا ترفع
 علي غيره، واختال في مشيته، وجر ثوبه بطرا كان ذنبا عظيما ولم
 يكن كفرا للحجج التي قدمناها في ابتداء الاية، ولغيرها قال الله
 تبارك وتعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون () فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()
 وروي ان بعض فراعنة قال للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 " لا اسجد فتعلوني استي. استكبارا عن السجود.
 لانه غاية التذلل والاستكانة. واذا سجد العبد لله برء من كبر الكفر
 كله.
 وكذا ابليس حين امتنع ان يسجد لادم بامر الله كان ذلك منه تكبرا قال
 الله تبارك وتعالي: (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين ()
 
 وقال:
 (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس استكبر وكان من الكافرين ()
 فان قيل: فما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الكبر
 من سفه الحق، وغمص الناس ".
 قيل: معناه  والله اعلم  من سفه الحق الذي جاءت به الرسل من
 
 عند الله ونفر عنه، قال الله تبارك وتعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا () استكبارا في الارض) .
 ومعني " غمص الناس ": استحقرهم  والله اعلم وتقزز من مجالستهم لفقرهم وغناه كما استحقر صناديد المشركين من عاتب الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  عليهم فيهم، وانفوا من مجالستهم
 حين تركهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقبل علي الصناديد
 
 طمعا في اسلامهم فقال تبارك وتعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا () .
 فهذا كله راجع  والله اعلم  الي ما كان عليه الكفار.
 فاما من دخل في الاسلام، واخذ بشراءعه، وصلي وصام وصار من
 اهل القبلة، فعليه ان ياخذ باخلاق اهل الاسلام، ويخفض جناحه للمءمنين، ويكون رحيما بالضعفاء، محبا للمساكين يقربهم ويدنيهم، ولا يبطر نعمة الله، ويمشي علي الارض هونا بخشوع واستكانة.
 فان تمسك بالاسلام، وخالف اخلاق اهله فترفع علي الناس لامره
 
 ونهيه، ونخوة سلطانه وما اشبه هذا، ومشي المطيطاء، فكل ذلك منه
 ذنوب عظام كبار. الا تري ان الله تبارك وتعالي حيث بدا العشر من سورة
 بني اسراءيل قال: ولا تقتلوا اولادكم، ولاتقربوا الزنا، (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا () كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها () .
 فجعله في عداد الذنوب والمعاصي لا في عداد الكفر، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " براءة من الكبر لباس الصوف، واعتقال الشاة، ومجالسة الفقراء المءمنين، واكل احدكم مع عياله ".
 
 رد علي المعتزلة.
 * * *
  قوله: (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()
 دليل علي ان الله  جل جلاله  بذاته في السماء علي العرش.
 وليس في الارض الا علمه المحيط بكل شء.
 
 وهذا والله من المصاءب العظيمة ان يضطرنا جهل المعتزلة والجهمية.
 وسخافة عقولهم الي تثبيت هذا عليهم، وهو شء لا يخفي علي نوبية
 سوداء. روي الشريد بن سويد قال: قلت: يا رسول الله، ان
 امي اوصت ان نعتق عنها رقبة، وعندنا جارية نوبية.
 قال: " ادع بها ". فدعوت بها.
 فقال لها: " اين الله، " قالت: في السماء.
 قال: " من انا، " قالت: انت رسول الله.
 
 قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
 
 وهءلاء الجهلة الاعداء لله يزعمون انه في الارض بنفسه كما هو في
 السماء، وفي كل موضع من البر والبحر والهواء، وينكرون انه علي
 العرش سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.
 وكيف يكون كما يقولون  لعنهم الله  وهو يقول: (يخافون
 ربهم من فوقهم) ، ويقول: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير () ، ويقول: (سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع () من الله ذي المعارج () تعرج الملاءكة والروح اليه) ، ويقول: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه) ، وقال:
 
 (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) ، وقال: (نزل عليك الكتاب بالحق) ، وما يضاهي هذا من الايات المنبءة عن الله  جل وعلا 
 انه في السماء، وعلمه بكل مكان لا يخلو من علمه مكان.
 ثم اجتماع اهل الصلاة، والساءر علي السنة الخاصة والعامة من ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسري به الي السماء، ودليل القران
 عليه قال الله تبارك وتعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) .
 اي في السماء  والله اعلم.
 وتحقق قوله: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي ()
 فلم عرج به الي السماء اذا  ويحهم  وهو في الارض معهم،.
 واحتجاجهم بقوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم)
 
 فانما هو علمه الذي لا يغيب عنه شء.
 ومعناه: انه لا يخفي عليه نجواهم كما قال (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي () ، وقوله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض) ، و (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم)
 لا متعلق لهم فيه لانه اله من في السماء من الملاءكة، ومن في الارض من
 الخلق يعلم سر الجميع وجهرهم سبحانه وبحمده.
 ذكر الرد علي الجهمية في خلق القران
 * * *
  قوله: (ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ()
 
 حجة علي الجهمية والمعتزلة في خلق القران، واعدادهم الجعل بمعني
 الخلق في كل موضع.
 فيقال لهم: اخلقوا البنات ولهم البنين في هذه الاية.
 فان قالوا: نعم، كفروا بربهم حيث جعلوا معه خالقا سواه.
 وان قالوا: ليس الجعل بمعني الخلق، رجعوا عن قولهم في
 الجعل، وبطلت في الاحتجاج به علي خلق القران.
 
 ذكر قسمة الله في الاناث.
 * * *
  قوله: (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم () يتواري من القوم من سوء ما بشر به)
 عظة لمن يتسخط قسمة الله له في الاناث، ولا يسلم لحكمه عليه.
 ولا تطيب نفسه به.
 استعارة الشء.
 * * *
  قوله: (ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()
 
 حجة في استعارة الشء ووضعه موضع غيره، لان المبشرين بالاناث
 كانت لا تصير الوان وجوههم سودا.
 ولكن السواد كناية عما كان يعدوها من التغيير والصعوبة عليهم عند
 ذلك وهو  والله اعلم  علي ما يتكلم به الناس: سود الله وجه فلان
 كما سود وجهي. اذا صنع اليه صنيعا سيءا، وفضحه في الناس بامر
 قبيح.
 وهو في غير هذا الموضع سواد الوانها قال الله تبارك وتعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) .
 وكذلك قوله:) (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل) ، وقوله: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه)
 
 وهو سواد الوانها.
 * * *
  وقوله: (ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب)
 الهاء  والله اعلم  راجعة فيهما علي المولود.
 ذكر الاختصار والاشارة.
 (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 حجة في الاختصار والاشارة الي المعني، لان قوله  جل جلاله :
 (ما ترك عليها) اي علي الارض، ولم يجر لها ذكر في الاية.
 ثم اخبر بتاخير الظالمين الي اجل مسمي لا يستاخرون عنه ساعة
 ولا يستقدمون، ولم يخبر بعقوبتهم فاستغني السامع بالاشارة اليها.
 
 وفي قوله: (ما ترك عليها من دابة) دليل علي ان اسم الدابة واقع علي الناس لدبيبهم علي الارض، ومثله  قوله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) ، فقد دخل فيه الناس وغيرهم من الدبيب.
 ذكر القسم.
 * * *
  قوله: (تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك)
 دليل علي انه قسم كما يكون بالواو. ودليل علي ان المخبر عن
 نفسه جاءز له ان يخبر بلفظ الغاءب ولا يخبر بلفظ الاضافة، لانه 
 جل جلاله  هو الله فقال: (تالله) . ولم يقل: بي، وهذا ايضا
 
 توكيد حجة من قرا: (والله ربنا) بالنصب.
 ذكر الفصاحة.
  وقوله: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه)
 (الهاء)  والله اعلم  راجعة علي الجنس، وفي سورة المءمنين:
 (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها)
 راجعة علي اللفظ.
 وهو حجة لمن فعل ذلك في كلامه، ولا يكون عيبا عليه، ولا طعنا
 علي فصاحته.
 ذكر معني النجاسة.
 
  قوله: (من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ()
 دليل علي انه ليس كل ما جاور نجاسة نجس، حتي يدل علي نجاسته
 دليل اخر يسلم لها.
 وفي ذلك اكبر بيان علي ان الماء القليل الذي لم تغيره النجاسة لا يجوز ان
 نحكم بنجاسته واصله طاهر لمجاورة النجاسة، وتيقن كينونتها فيه حتي
 ينجسه عبادة براسها، وكذلك ساءر ما جاور النجاسة من غير
 الماء، كما ان اللبن لما خلقه الله طاهرا لم يضره مجاورة الدم له، وكان
 طاهرا علي اصله.
 وكما خلق المني طاهرا فلم يضره كينونته في الصلب، وخروجه في
 الاحليل مخرج البول وكل ذلك اماكن نجسة.
 
 وكما كان فم الهر طاهرا لم يضره مجاورة النجاسة له باكل الفار
 وغيرها، وكان سءر ماءه طاهرا.
 فكل هذه الاشياء يدل علي مجاورة النجاسة للاشياء الطاهرة لا يجوز ان
 يجعل علما لتنجيسها دون مراعاة التعبد فيها.
 وليس هذا منا بقياس غير المذكورات علي المذكورات، ولكنه تنبيه
 
 المعتبرين بمجاورة النجاسة للاشياء الطاهرة علي تنجس ما جاورها علي ان
 لا يعتبروا بها، ويراعوا العبادات في تنجيسها للارادة.
 فان قال قاءل: افيجعل ضم الفرث الي الدم في الذكر دليلا علي نجاسة.
 قيل: لا يجوز ذلك، لان الدم قد وقفنا علي نجاسته من موضع
 اخر، ولم نقف علي نجاسة الفرث، بل لنا ادلة علي طهارته، وقد
 
 يقرن الشء بالذكر الي ما لا يشاكله في الجنس ولا يوجب الجمع بين
 حكميهما.
 والادلة علي طهارة الفرث مذكورة في كتاب الطهارة الذي الفناه في
 شرح النصوص.
 ذكر الخمر.
 * * *
  قوله: (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا)
 (الهاء) في: (منه) راجعة  والله اعلم  علي لفظ (من) او علي العصير، او الجنس لا علي الثمرات والنخيل والاعناب.
 
 وفيه دليل علي ان الخمر لا يحل ثمنها، ولا تعد في عداد الاملاك
 لافراد ذكرها بالسكر، وساءرها بالرزق الحسن.
 فما لم يكن رزقا لم يجز ان يكون ملكا، ولو كان ايضا رزقا لكان خبيثا
 لتسميته ساءرها بالحسن، والخبيث لا ثمن له.
 وفي ترك تعليمه خلقه كيفية اتخاذ الرزق الحسن، واخباره عن
 اتخاذهم معدودا في ذكر النعيم  دليل علي ان اتخاذه كيف احبوه مباح
 لهم، واذا كان ذلك كذلك فافساد العصير المتروك للخل بالخل قبل
 النشيش ليامن النشيش غير مفروض، اذا النية في اتخاذه الرزق
 الحسن لا السكر القبيح، فليس في حدوث النشيش والمرارة عليه قبل
 الحموضة معني يحرمه، قال الله تبارك وتعالي: (والله يعلم المفسد من المصلح)
 
 فتارك العصير بنية الخل المنتظر ادراكه مصلح لا مفسد
 وقال رسولي الله  صلي الله عليه وسلم  لفيروز الديلمي
 به حين نهاه عن شرب الخمر، وساله كيف نصنع باعنابنا.
 قال: " زببوها ". قال: فما نصنع بالزبيب.
 قال: " انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم، وانبذوه في الشنان
 ولا تنبذوه في القرب " فانه ان تاخر عن عصره صار
 
 خلا "، ولم ينهه عن اكل ذلك الخل الحادث من عصير لم يفسد بالخل
 قبل استحالته الي الخل. فهذا بين لمن تدبره. غير اني احب علي بيانه لمن
 قدر علي الخل ان يفسد به عصيره قبل النشيش ليسلم من الاختلاف.
 فان تركه لم احرجه وكان مباحا.
 
 ذكر النحل.
 * * *
  قوله: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون () ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه 
 فيه شفاء للناس)
 وفي قوله: (يخرج من بطونها شراب مختلف) رد علي الشافعي فيما
 يزعم انما خرج من البطون نجس كله.
 ودليل علي ان النحل خلق يسوقه الله حيث يشاء، فاذا اتخذت بيتا
 في ملك بشر كان ما يخرج من بطونها رزقا لحدوثها في ملكه، فاذا تحول
 الي غير ملكه لم يكن له المطالبة به، وكان ما يحدثه في ملك من تحول اليه
 من العسل له كما كان ما احدثه في ملك الاول، ثم كذلك كلما انتقل.
 فان اتخذ في ارض موات لا مالك لها كان عسله لمن بادر الي اخذه.
 وتحصيله بالحيازة والنقلة.
 
 ونفس النحل لا يصلح فيها البيع والشري، ولا يقع عليها
 ملك، لعدم الوصول الي احرازها بوجه من الوجوه، وليست كالصيد من
 الطاءر والدواب الذي اذا صيد احرز وحبس حيث شاء صاحبه بقص
 اجنحة الطاءر، ومنع الصيد من الخروج بغلق باب او حاءط او
 تشكيل، والنحل لا يمكن فيها هذا، الا تري انه يطين علي مواضعها
 الصاءرة فتخرج قبل ان يكشف ابواب احجرة مواضعها، فهذا احد
 وجوه منع البيع والشري، وزوال الاملاك عنها.
 ووجه اخر: انها غير مضبوطة بكيل ولا وزن ولا عدد. ولا محاط
 بالنظر اليها ليشتري جزافا كشري الصبر المصبوبة في الارض، وساءر
 الجزاف المحاط بالنظر اليه. ولاعواز الوصول الي قبضها فباءعها يعتاض
 ملكا ولا يعوض مملوكا.
 
 وما كان هذا سبيله فان لم يكن زاءدا علي بيوع الغرر والمخاطرات فهو مثلها
 ولا يجوز بيع عسلها قبل تحصيله منها، لانه غير محاط به، ولانه
 اذا بيع ما حواها وعسلها اخذ النحل من الثمن نصيبا ففسد الجميع.
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  قوله: (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية شديدة لجمعه بين المشيءة والاضلال
 والهدي والسءال عن العمل في اية واحدة، وهو قولنا الذي نقوله:
 ان الله  جل جلاله  لو شاء لجعل الناس كلهم مءمنين، ولكنه لم
 يفعل فاضل قوما فكفروا، وهدي قوما فامنوا، فعذب الكافر بجنايته
 وقد قضاها عليه بعدله، واثاب المءمن علي احسانه، وقد هداه اليه
 بفضله.
 وكل هذا حكم منتظم، وعدل شامل، وفضل بين عقلته الخليقة
 
 بعقولها ام لم تعقله، ولو لم يكن في القران من الرد عليهم الا هذه الاية
 وحدها لكفتهم، فكيف وهو مملو بامثالها بحمد الله ونعمته.
 ذكر القياس.
 (فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون ()
 الي قوله: (عذاب اليم ()
 حجة في ابطال القياس واضحة لمن وفقه الله لفهمها، واضرب عن
 اللجاج والعناد، وما الفته نفسه من حلاوة قياسه والتحريم به والتحليل.
 وذلك انه ابتدا الاية بالحث علي كل ما رزقنا الله من الحلال.
 واخبر انها نعمة علينا وامرنا بالشكر عليها، ثم فصل ما حرم منه
 
 فقال: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به)
 فصار كل ما عدا هذا داخلا في الرزق، والحلال الطيب المعدود
 في النعم التي يجب الشكر عليها، ولا يذهب علي مميز انما يعد ما تقدمه
 فصل في معني الاستثناء من الجملة لا ابتداء، ثم لم يقنع  جل جلاله 
 بذلك حتي قال علي اثره: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون () متاع قليل ولهم عذاب اليم ()
 فليس لاحد من البشر ان يزيد في هذه الانواع الاربعة المستثناة من جملة
 الرزق الحلال الطيب الا طاعته مفروضة، لا يحرم ولا يحلل الا ما
 امره الله  جل جلاله  هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 الذي حرم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير.
 وحرم التفاضل في اشياء مذكورة مسماة مذكورة معدودة، وحرم مهر البغي،
 
 وثمن الكلب، وعسب الفحل، ونهي عن بيوع باعيانها مروية
 
 بروايات الثقات، فكل ما وجد نصا عن رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  فهو مضموم الي الاربع، وما لم يوجد فيه نص وكان تحريمه
 باراء الرجال فهو في حكم الاية افتراء عند من تدبرها، وغاص علي
 نكتها.
 فان قال قاءل: افتجعل سعد بن ابي وقاص في تحريم البيضاء
 
 بالسلت  والسلت ضرب من الشعير  وابن عباس في اعداد ما عدا
 الطعام في البيع بمنزلة الطعام قبل القبض والاستيفاء. مفتريين علي
 الله.
 قيل: معاذ الله ان يكونا مفتريين، بل كانا فيما قالا موفقين
 مصيبين. فاما سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  فانه كان من
 مذهبه ان الحنطة بالشعير لا يصلح الا مثلا بمثل. فلما سءل عن
 البيضاء بالسلت  والسلت ضرب من الشعير رقيق القشر صغار
 الحب  قال: ايها افضل،
 
 قال: البيضاء. فنهي عنه.
 ولعل السلت بصغر حبه اذا يبس نقص.
 فسءل عن البيضاء بالسلت الرطب، فعلم ان السلت اذا يبس نقص
 عن البيضاء في الكيل، فيكون صنف من انواع الستة بصنف منها
 متفاضلا، والدليل علي ذلك ما قال: " سءل النبي  صلي الله عليه
 وسلم  عن شري التمر بالرطب "  والرطب رطب ينقص عن
 التمر  فاذا نقص السلت الرطب اذا يبس عن البيضاء، وهما جميعا
 منصوصين، وعند سعد مستويان كان التفاضل بينهما ربا.
 فان قيل: فما وجه اعداد سعد الشعير بمنزلة الحنطة في ان لا يجيز
 
 التفاضل فيهما ورسول الله صلي الله عليه وسلم، قد اجازه.
 قيل: ليس ذلك من جهة القياس. وقد وافقه علي ذلك
 عبد الرحمن ابن الاسود بن عبد يغوث
 وابن معيقيب الدوسي، واليه يذهب اهل المدينة، ويلحقون
 بهما ساءر الاصناف، ولا يجيزون واحدا باثنين، والا كانا من جنسين
 مختلفين.
 فاما قول سعد وعبد الرحمن بن الاسود فله وجه عندنا وهو ان سعدا
 فني علف حماره، وعبد الرحمن علف دابته فامرا غلاميهما ان ياخذا
 
 حنطة يبتاعان به شعيرا، ولا ياخذا الا مثلا بمثل. ولعلهما ارادا ان لا
 ياخذا الا مقدار ما يكفي الحمار والدابة كل يوم، فمنعا التفاضل فيه من
 اجل تاخير قبض جميعه فكان يصير نسيءة فامرا الغلامين ان لا يربيا، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما اباح فيهما نقدا، وحرمه نسيءه.
 فهذا وجه متوجه من قول سعد، وهو احسن وجه يوجه فيه.
 واما قول ابن عباس  رضي الله عنه  في انه قال: " كل شء
 بمنزلة الطعام " فهو نص في قول حكيم بن حزام حيث قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : الرجل يريد مني البيع ليس
 
 من عندي افانفقه له، قال: " لا تبع ما ليس عندك ".
 فان قيل: افليس وان وافق قوله النص من حديث حكيم فقد قاله
 وهو لا يعرف النص.
 قيل: قاله علي الظن، فقال: " ولا احسب كل شء الا بمنزلة
 الطعام " ولم يحتم به، ولا خطره فوافق ظنه الحق.
 
 وما في قول صحابي تكلم بكلمة وفقه الله فيها للحق في شء بعينه
 من الحجة للقاءسين. اتري قول ذلك الصحابي  رضي الله عنه  في
 شء بعينه اكثر من امر الله  جل وتعالي  العدلين بالمثل في جزاء
 الصيد الذي لايعدوا به موضعه، ولا يحمل غيره عليه.
 وقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في اشياء نزل القران
 
 بتصديقه، وابن عباس  رضي الله عنه  وان لم يكن له من الجلالة ما لعمر فهو صحابي فاضل جليل لاينكر له ان يتكلم في شء ترد سنة لرسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بتصديقه. ولا يكون ذلك ذريعة الي اباحة
 القياس، وحجة فيما ليست لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة
 يوافق قوله، ويصدق تحليله وتحريمه.
 
 ومن الدليل علي ان هذا من قول ابن عباس لم يكن قياسا، ولا راي
 القياس دينا مستعملا في كل ما عدم فيه النصوص: انه جعل اجل الحامل
 المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين، ولم يقسها علي المطلقة، واجاز لها
 ان تعتد حيث شاءت ولا تمكث في بيتها، ولم يقسها علي ما امر الله
 المطلقة من المكث في بيتها، وترك الخروج الي انقضاء اجلها الا لفاحشة
 مبينة.
 
 وفي ذلك دليل ايضا ان الصحابي قد تذهب عليه السنة التي يعرفها
 غيره، فلا تنحط بذلك درجة فضله وحق صحبته. فقد خفي علي
 ابن عباس  رضي الله عنه  في هاتين المسالتين حديث سبيعة الاسلمية.
 
 وحديث الفريعة اخت ابي سعيد الخدري بخلاف ما افتي به.
 ذكر المعاني المختلفة باسم واحد.
 (وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل)
 يعني  والله اعلم  ما قصه في سورة الانعام في قوله: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر)
 الي اخر الاية. وهذا تحقيق
 
 نزول الانعام بمكة ونزول النحل بالمدينة الا اربعين اية من اولها الي قوله
 (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة)
 والحسنة في هذا الموضع هي المدينة.
 وهذا ايضا حجة في تسمية العرب المعاني المختلفة باسم واحد.
 * * *
  قوله: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا)
 ايضا حجة في تسمية العرب كثير المعاني باسم واحد، والامة هاهنا
 
 معلم الخير ياتم الناس به في الهدي.
 صفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 * * *
  قوله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة)
 حجة في ترك الغلظة والخرق عند الامر بالمعروف والنهي المنكر
 واستعمال اللين واللطف فيهما، لانه اجدر ان يلين له قلب المامور.
 واحري ان تصل الموعظة اليه.
 
 ذكر الاستطاعة.
 * * *
  وقوله: (واصبر وما صبرك الا بالله)
 دليل علي ان الاستطاعة وان كانت منسوبة الي العبد فالمعونة عليها من
 عند الله.
 
  سورة بني اسراءيل
 * * *
  قوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين)
 كان سفيان الثوري يقول: (الي) هو بمعني: علي.
 كانه يقول: " علي بني اسراءيل ". وهو حسن جدا.
 لكنا نسامح القوم فيها، لانها قد تكون في هذا الموضع بمعني: (اوحينا) .
 
 في القياس.
 (وكل شء فصلناه تفصيلا ()
 حجة في رد القياس، اذ كانت الاشياء مفصلة الي التحليل
 والتحريم، فقد اغني الله عن القياس واهله.
 ومثل هذا قوله في سورة الانعام: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) .
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  قوله: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)
 حجة علي المعتزلة والقدرية في الزام الطاءر.
 
 والطاءر: ما قضي عليهم من الشقاوة والسعادة.
 قوله ايضا: (من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها)
 لا تدفع قولنا، لان الله  جل جلاله  قد اخبر بالاضلال
 وهداهم عن نفسه في مواضع من كتابه هذا وكل ما يشاكله من
 اضافة الافعال الي العباد لا ينقض ماحكاه عن نفسه، اذا الافعال
 جارية من فاعليها علي ما سبق من القضاء عليهم فيها.
 
 فمن نسب الفعل اليهم، والقضاء اليه فقد قال بجميع المعنيين واستقام
 قوله.
 ومن انكر القضاء، ورد كل اية فيها. فما بالهم يردون كتاب ربهم
 خشية كسر قولهم فيما لا يضر جهله. ولو اضربوا عن اللجاج، ولم
 يحملوا امر الخالق علي عقول انفسهم لانتظم لهم القول بالقضاء، ونسبة
 الفعل الي فاعله، وكانوا يصرفون لحوق الحيرة بهم في مصاحبة العدل
 عقوباتهم مع قوله: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها)
 الي ما اثرناه عليهم من احواله في عقوبة ادم وولده، ومرض الصغار، وخول العبيد واشباه ذلك. اذ لا موضع لانكارهم معاقبة الجانين لقضاءه غيره، وغير حمل حكمته الجليل  جل
 
 ثناءه  علي حكمة الحكيم منهم، اولا يعتبرون  ويحهم  ان الذي
 ينازعون عليه من يسمونه المشبهة ويصنفون عليهم فيه الكتب
 قد التزموه دونهم، فكان قوله: (ليس كمثله شء)
 وهو عندهم في الصورة ددن الافعال حتي يضاهون بافعاله وافعال
 خلقه فيما ينكرون علي من قلب عليهم نفس مقالتهم. فيقول لهم:
 اذا كان لكم ان تاخذوا معرفة عدل الله وحكمته من عدل خلقه
 وحكمتهم كان لغيركم ان ياخذ صورته من صورة خلقه.
 واقل ما علي القاءلين بالعدل اطلاق سبيل هم سالكوه، ولا يحظرون
 علي غيرهم نفس ما هم فاعلوه.
 (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول)
 
 قد كفانا كل مءونة في باب العدل، واعلانا عليهم من كل جهة، اذ
 ليس يخلو (امرنا) من ان يقراوها مخففة او مثقلة، فان قراوها مخففة
 اقروا بكل ما انكروه بالفاظ خصماءهم.
 وان قرءوها مثقلة قيل لهم: افمن العدل عندكم تامير مترف فاسق
 ومءمره يجد مءمنا مطيعا، او تكثيرهم  فان التثقيل يحتمل التامير
 والتكثير،
 
 فان قالوا: لا. كفروا، لان الله قد اخبر عن نفسه بذلك. فان
 قالوا: هو من فعل المخلوق بالمخلوق جور، ومن الخالق بالمخلوق عدل.
 قيل: فهو عدل من حيث تعقلونه بعقولكم، او من حيث تسلمون
 فيه لربكم.
 فان قالوا: من حيث نعقله بعقولنا.
 قالوا: محالا. وان قالوا: من حيث نسلم فيه لربنا علما منا بان
 الجور ليس من صفته، ولا الكذب من نعته، وقد اخبر عن نفسه
 بتامير هءلاء، او بامرهم فهو صادق في اخباره، عادل في فعله وان
 لم نعقله نحن بعقولنا.
 اقروا بكل ما انكروه. علموا ان المنكر هو اخذ معرفة عدله من عدل
 خليقته، وحكمته من حكمتهم، فان المعروف والصواب من القول هو:
 ان الله لما اخبر عن نفسه بانه ليس كمثله شء واستحال عندهم ان تءخذ
 صورته من صورة خلقه استحال عندهم ان تءخذ حكمته من حكمتهم.
 وما يتصور جورا او عدلا في افعالهم، وقبيحا منهم في حكمهم لم يجز ان
 يكون كذلك منه متصورا، اذ لا فرق بين من تشبه بخلقه، وبين من تشبه
 خلقه به في افعالهم لم ينفعه امتناعه من تشبيه صورته بصورهم، والتحكم
 ليس من شرط المحصلين. ومن لم ينصف خصومه في الاحتجاج عليهم لم
 
 يقبل بيانه واظلم برهانه.
 او يكون  والله اعلم  حركناهم لعمل ما سبق عليهم من القضاء
 بالسبق. وقد قرء: (امرنا) مطولة الالف. اي اكثرنا وهي عليهم
 ايضا.
 ذكر ما في العاجلة.
 * * *
 قوله تعالي: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ()
 حجة عليهم اذا العاجلة لا محالة هي التي استحقوا بها النار، ولا يكون
 ذلك الا مذموما غير مرضي. وقد اخبر الله نصا انه عجلها لهم، بل اخبر مع التعجيل لهم بارادته منهم بقوله: (لمن نريد)
 
 واكده بما بعده حيث يقول: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا () كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا () انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا ()
 افلا يرون ويحهم كيف اخبر عن امداده اياهم بعطاءه، وعن تفضيل
 بعضهم علي بعض، وسبب التفضيل عطاءه لا انفرادهم باكتساب الخير
 والشر.
 * * *
  قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه)
 في هذا الموضع امر او وصية. وليس للقوم علينا فيه حجة لا في
 لفظ القضاء انه الامر، ولا في الامر بان لا يعبد سواه، اذ قد دللنا علي ان
 العرب قد تسمي باسم الواحد المعاني الكثيرة. ودللنا علي الفرق بين
 القضاء والامر في سورة الاعراف عند قوله: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء)
 
 اذ الامر لا يكون الا بافصاح، والقضاء: ارادة في
 المامور مغيبة عنه. ودقيقة العدل في جميعها علي نفس واحدة مغيب عن
 افهام البشر منفرد ربنا  جل وتعالي  بعلمه.
 ذكر الاستطاعة.
 قوله في الوالدين: (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ()
 حجة عليهم في الاستطاعة، اذ تربيتهما اياه ليس بقوة انفسهما.
 ولا باقتدارهما بل الله رابهما ورابي الولد معهما ورازق الجميع.
 وموفيه. وقد نسبه الله اليهما كما تري. وكذا فاعل المعصية والطاعة
 معا بقضاء الله ومشيته منسوبان الي الفاعل لا يءثر احدهما في صاحبه.
 
 ذكر القربي.
 * * *
 وقوله تعالي: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا ()
 حجة في ان للمسكين وابن السبيل حقا في الغناءم والصدقات
 جميعا لان ذكرهما مع ذي القربي  وذوي القربي ليس من اهل
 
 الصدقات  دليل علي ان المقصود باعطاءهما منه في هذه الاية الغناءم لا
 الصدقات. غير انهما ان كانا مستغنيين بمال الغنيمة في عام الصدقة لم
 يكن لهما ان ياخذا منهما، لان اخذهما بمعني الحاجة اليه. فاذا
 استغنيا عنه وارتفع عنهما الاسم الذي يستوجبانها لم يكن لهم حق في
 مال ليسا من اهله.
 واذا ضاق المال ولم يكن فيما يصل اليهما ما يزول به اسم الحاجة عنهما
 اخذا منهما معا، وحل ذلك لهما.
 وكذلك ان وقعت غنيمة وقد استغنيا بمال الصدقة لم يكن لهما حق.
 وجعل لمن لم يستغن بها ممن ياخذ بالاسم الذي كانا به اخذين.
 والحجة في انهما ياخذان من كلا المالين ان الله  جل وتعالي 
 قد ذكرهما في اية الصدقات في التوبة فقال: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) الي قوله: (وابن السبيل) ، وذكرهما في ايتي
 
 الغنيمة في الانفال والحشر فقال: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) ، وقال: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) .
 فقد اوجب لهما في كلا المالين حقا لا يجوز اسقاطه.
 وما روي: " اهل الغنيمة كانوا في عهد رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  بمعزل من اهل الصدقة، واهل الصدقة بمعزل عن اهل
 الغنيمة".
 مصروف الي سوي من ذكر في اهل الصدقة معهما. فلا يجوز ان نحرم
 المساكين وابناء السبيل حقهم من المالين وقد اثبته الله لهم نصا برواية يمكن
 صرفها الي غيرهم من غير معارضة ولا انتقاض.
 وفي قوله: (والمسكين وابن السبيل)
 في سورة بني اسراءيل دليل علي ان سهم المساكين اذا اعطوا جاز ان يوضع في واحد دون ثلاثة، اذ المقصود  والله اعلم  اسم المسكنة لا العدد. الا تري ان الله  جل
 
 جلاله  جمعهم في اللفظ في سورة الانفال، وسورة التوبة والحشر ثم
 افرد لفظهم في سورة بني اسراءيل. واذا كان ذلك كذلك والمقصود به
 المسكنة فسواء اخذوا من فء او غنيمة اوصدقة يعطي العدد والواحد
 علي ما سهل وتيسر علي المفرق ولا حرج عليه.
 فان قيل: افيجوز ان يوضع اربعة اخماس خمس الغنيمة والفء في
 صنف واحد من المذكورين في الاية كما زعمته في الصدقات.
 قيل: لا يجوز في الغنيمة ما يجوز في الصدقة.
 والفرق بينهما ان مال الغنيمة والفء مقهور عليه المشركون، وماخوذ
 منهم قسرا، مشروك فيه من ذكر في الايتين.
 ومال الصدقات: طهرة لاهله متقرب به الي الله طلب الثواب. ففي
 اي صنف وضع لحق دافعه اسم القربة، واستوجب الطهرة. ولو كان
 لا يلحق دافع الصدقة اسم الطهر، ولا يستوجب الثواب حتي تصل الي
 جميع المذكورين في الاية لوجب ان يتالف منه قوم علي الاسلام الي يوم
 القيامة، كما كانت المءلفة تعطي منه علي عهد رسول الله  صلي الله
 واوجب اذا فقد المكاتبون في بلد يقسم به صدقة
 
 اهله او غيرهم من الاصناف ان تخرج الي غيرهم، فكان يخرج سهما من
 صدقات ارض الخيل كلها في كل عام الي غيره.
 وهذا خلاف ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن
 
 جبل من اخذ صدقات اغنياء اهل اليمن ورده في فقراءهم.
 ولو لم يكن من الحجة في اجازة وضعها في صنف واحد الا هذا الخبر
 لكفي. اذ ليس احد اعلم بالمراد في اية الصدقات ممن انزلت عليه وهو 
 صلي الله عليه وسلم  لم يقل لمعاذ بن جبل: خذها من اغنياءهم
 فردها في الاصناف الثمانية، بل اقتصر به علي فقراء اليمن.
 فكل هذا يدل علي الاصناف المذكورة في الاية منهم اصناف مواضع
 الصدقة، ومن يستوجب دافعها اليهم ثواب صدقته فطهرة لساءر
 ماله، لا انهم يشتركون فيها كاشتراك اهل الغنيمة والفء.
 
 ومما يءكد ذلك اجماع الامة جميعا علي ان صاحب الصدقة لو جاءه
 المصدق وقد اخرج صدقته، وثبت عنه لم يكن له ان يعيدها عليه.
 وقد دفعها الي بعض من ذكر في الاية دون بعض اذ لا محالة لم يلحق
 العامل عليها منها شء.
 غير اني اقول: ان العامل عليها ان لم يعوضه الامام من موضع اخر
 حقا بما صار في يديه لابد من اعطاءه لما لحقه من التعب والنصب في
 جميعها، فيكون اجرة له علي عمله.
 ذكر السرف.
 وفي قوله: (ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا ()
 تغليظ شديد علي المنفقين في معاصي الله، اذا التبذير لا يقع الا
 
 عليها من اجل ان النفقة علي ثلاثة وجوه:
 فمنها: ما يلتمس ثوابها من مفروض وغيره.
 ومنها: مباح وقد وضع الله الحرج فيها بقول: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) ، وبقوله: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) ، (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ، فلم يبق الا نفقة المعصية فاستحق صاحبها اسم التبذير، وصار به من اخوان الشياطين.
 فكل ما حرم الله علي العباد اكله او شربه او فعله فانفق فيه منفق نفقة
 سمي مبذرا. صاءرا بها من اخوان الشياطين كفورا لربه جل وتعالي .
 
 والذي نختار من النفقتين القصد فيهما لقوله تبارك وتعالي: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () .
 فنهيه جل وتعالي  عن مجاوزة الحد والاجحاف بالنفس في النفقة، وتركها بواحدة خشية السرف.
 انزلت هذه الاية فيما بلغنا في دفعه  صلي الله عليه وسلم  قميصه
 الي ساءله من النساء، وقعوده في البيت عريان.
 والنهي واقع علي ما تجحف هذه الاجحاف بالمنفق، ويكون مثله
 
 معدودا في وجوه السرف.
 اذا السرف في اللغة سرفان:
 احدهما: مجاوزة الحد في النفقة. وهو ما نهي عنه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فقال بعد ذلك: " خير الصدقة ما تصدقت به
 عن ظهر غني".
 والسرف الثاني: هو الخطا في الفعل ما كان الفعل من شء.
 قال جرير يمدح قوما:
 اعطوا هنيدة تحدوها ثمانية
 ما في عطاءهم من ولا سرف
 
 فلم يمدحهم بقلة العطية، لان ذلك هجو. انما مدحهم باجتناب الخطا فيها.
 الا تري انه قد ضم السرف الي المن ونفيها معا عن القوم
 وكلاهما مدح، والسرف وان كان منهيا عنه فليس بتبذير. انما
 التبذير: ما يستعان به علي المعاصي وحدها.
 والسرف قد يكون في طلب الثواب وغيره من المباحات، لان دفع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه الي المراة كان في التماس
 ثواب، فلما اخرجه الي العري نهي عنه وامر بالقصد، والقصد مع
 ذلك قصدان: فللموسع قصد علي مقدار اتساعه، وللمقتر قصد علي
 قدر اقتاره.
 قال الله تبارك وتعالي: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله) .
 * * *
 قوله تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم)
 
 حجة في وجوب نفقة الاباء علي الابناء. اذ لوكانت النفقة غير واجبة
 لهم عليهم لكان في الناس من تسمح نفسه بترك الانفاق، وكان مع عدم
 الاجبار عليه امنا من الاملاق.
 والاية عامة المخرج علي جميع الاباء، فلا تدل الا علي الوجوب بل
 علي الاجبار مع المنع.
 وفيها عظة للمغتمين بكثرة ولادة الاولاد خشية العجز عن القيام
 بنفقاتهم ومءناتهم، وفي ضمانه تبارك وتعالي نفقتهم امان للمضمون له
 ما يتقيه من العجز، ويحذره من دخول الفقر عليه بسبب اولاده.
 وبشارة يسكن اليها المءمن ويزول اضطراب قلبه بما لا يخلف ضامنه من
 وعده.
 واذا كان في حياته مضمونا له رزق اولاده وهو قيمهم فبعد وفاته
 احري ان تحسن خلافة ضامنه عليهم. وفي ذلك تطييب انفس من
 يترك بعده اصاغر، وسكون قلوبهم الي من لا يخلف ميعادا، ولا يضيع
 لهالك اولادا.
 
 وفي تركه تبارك وتعالي ذكر القود عن الاباء في قتل من يقتلونه من
 الاولاد، وافرادهم غيرهم بالقتل في قوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) ، لمن يزيل القود بين الاباء والابناء متعلق.
 وان لم يكن بالبين جدا.
 ذكر السرف في القتل.
 * * *
  قوله: (فلا يسرف في القتل)
 
 دليل علي ان لا تقتل نفس بانفس، لدخوله تحت السرف في ظاهر الفعل.
 واجمع المفسرون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وغيرهم علي ان السرف في القتل هو ان يقتل غير القاتل.
 فلما كان تحريم دم المقاد منهم قبل احداث حدثهم علي من تلفت نفسه
 به مثل دمه، واعوز تحقيق القتل علي واحد من المحدثين علي المقتول منفردا
 به، لم يجز ان يشاط دمه المتيقن تحريمه بحدث احدثه، لا يدري اتلفت
 نفس المحدث عليه به ام لا، اذ ليس احد الدمين باشد تحريما من
 الاخر، وقد يجرح الرجل غيره جراحات ويسلم منها، ويجرحه
 غيره جراحة واحدة فيتلف منها، فلو تيقن مع امكان هذا ووضوحه
 عند جميع العالم اعانة جرح كل واحد منهم علي تلف المقتول لكان
 
 محسوبا عليه في علم الله  جل وتعالي  المحرم للقتل، والموجب به
 القود جزءا من اجزاء الجناية. فكيف يبيح عدم وصول الخلق الي
 معرفة ذلك الجزء افاتة جميع نفس جان واحد فضلا عن انفس الجميع.
 وقد قال الله تبارك وتعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) ، وقال: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) .
 افمن العدل ان تعدل نفس واحدة بانفس الف انسان في افاتة انفسهم
 وكل واحد منهم محرم الدم بل اجتماعه مع غيره في الحادثة علي المقتول.
 ام يكون قتل نفس حقا لا يجرح صاحبها الا جرحا. اليس الله
 يقول: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ، وقال:
 (وجزاء سيءة سيءة مثلها) . افتكون افاتة نفس مثل جرح جراحة
 قد يسلم منها المجروح في اكثر الاحوال. وهل يخلو كل واحد من
 المجتمعين علي قتل المقتول من ان يكون منفردا بالقتل  فان كان محالا
 في التجريح  او غير منفرد به "
 فان كان منفردا به فلم لا نجعل عليه دية ثانية اذا عفي من الولي
 عن القود والله  جل وتعالي  يقول: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) ، كما يكون علي المنفرد الذي لا شريك
 
 معه في الجرح، وان كان غير منفرد بالقتل فكيف يفرد بالقود من لم تبلغ
 جناية القود، هذا غير مشكل لمن تدبره.
 وعدل القول في ذلك ان تجعل عليهم دية واحدة في اموالهم موزعة
 بين الجميع، اذ لا وصول الي الوقوف علي من حدث التلف من جرحه
 بعينه وعتق رقبة واحدة يشتركون في ثمنها، فان اعوزتهم الرقبة
 فالاحتياط ان يصوم كل واحد منهم شهرين متتابعين  اذ لا سبيل الي
 الاشتراك في الصوم كما يشترك في ثمن الرقبة  ولا اوجبه عليهم
 ايجاب فرض.
 
 اذ صوم شهرين متتابعين واجب علي موقن القتل عند اعواز الرقبة، فاما
 من " يوقن الجرح ولا يكون القتل فلا صوم عليه الا احتياطا.
 فان قيل: فاذا كان غير موقن للقتل فلم لا تسقط الدية والرقبة ايضا.
 قيل: اليقين في القتل مرتفع علي الانفراد، وغير مرتفع علي الجمع
 فلما امكن توزيع الدية وثمن الرقبة بين الجميع وزعت، ولما اعوز توزيع
 الصوم بين الجميع اسقطته ايجابا واخترته احتياطا، وقد دللنا علي توهين
 رواية سعيد بن المسيب، عن عمر في كل شء، لولادته لسنتين خلتا
 من خلافته، وما ذكر عن عمر من قتل نفر بواحد
 
 بروايته
 
 وروي عن معاذ بن جبل، وابن الزبير ، وعبد الملك، وسعيد بن جبير، وحبيب بن ابي ثابت
 
 لا يقتل اثنان بواحد.
 * * *
  قوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده)
 دليل علي تصرف الولي في مال اليتيم بما عاد صلاحه علي اليتيم.
 والله اعلم.
 فان قال قاءل: قد قبلنا قولك في جعل الدية علي قاتل العمد لما
 ذكرت من قوله تبارك وتعالي في سورة البقرة بعد ذكر القصاص
 في قوله: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان)
 فلم جعلت عليه عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين اذا اعوزها،
 
 وهما كفارة قاتل الخطا الذي تقبل توبته، وقاتل العمد لا تقبل توبته.
 وانما الكفارة كاسمها تكفر معصية قتل الخطا، وقتل العمد لا تكفره
 الكفارة، اذ لو كفرته ما منع التوبة من فعله.
 قيل له: ولم لا يقبل توبته.
 فان قال: لان الاية التي في سورة الفرقان منسوخة بالاية التي في
 النساء، من اجل ان الفرقان مكية والنساء مدنية.
 قيل له: اما نزول السورتين فكما ذكرت. ولكنه جل وتعالي ذكر في
 سورة النساء عقوبة قاتل المءمن عمدا، ولم يقل انه حجب عنه التوبة
 فان قال: ذكر الخلود في النار والغضب واللعنة دليل علي حجب
 التوبة.
 قيل: لا يجوز ان يجعل ذلك دليلا، لانه جل وتعالي قد ذكر الخلود
 واللعنة والغضب في عقوبة الكافر، ولم يحجب عنه التوبة فقال تبارك
 وتعالي (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () .
 وقال: (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية ()
 
 وقال: (اانه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار () .
 وقال: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين () ، وقال (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه)
 الي قوله: (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به) ولم يحجب التوبة عنهم. ثم قال في سورة النور وسورة المتحرم مدنيتان: (وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون () .
 (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار) .
 واسم الايمان غير زاءل عن قاتل العمد، وهو داخل في دعوة الايتين الي التوبة وفي كفارة سيءته بقوله: (عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) .
 وقال في سورة ال عمران وهي مدينية)  (
 ايضا: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ()
 
 وقال في سورة النساء: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) . فاوجب المغفرة في هاتين الايتين ايجابا عاما ولم يستثن فيها
 احدا، والمغفرة في اللغة مثل الكفارة، لانهما جميعا يستران الذنوب، ومنه سمي مغفر الراس، لانه يستره، وسمي الكفار في الزروع، لانهم يسترون الحب اذا بذروه بالتراب. وكذلك الكفارة تستر الذنب، وتصير والمغفرة معا حجابا وسترا لعامل المعصية من النار، وساءر عقوبات الاخرة. فابطال التوبة وحجبها عن قاتل العمد بما ذكر الله من عقوبته في الاية لا وجه له لمن تدبره.
 
 فلو انه قال: ان قاتل العمد بما ذكر الله من عقوبته مات بغير توبة
 يخلد في النار، واستوجب العقوبة المذكورة له في الاية، ولم يمنعه التوبة
 كان كلامه اشد استقامة واحسن توجها كما ان الكافر المذكور عقوبته
 بالخلود واللعنة والغضب كذكر عقوبة القاتل اذا مات علي كفره قبل
 احداث التوبة منه استوجب ما ذكر به، وخلد في النار بكفره مع ان
 هذا وان حسن توجهه من قوله فانا لا نسلمه له في الموحدين وان ماتوا
 بغير توبة، للحجج التي حواها فصول كتابنا هذا علي نسق الايات في
 السور، وعند الرد علي المعتزلة والشراة، والاخبار الصحيحة عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزل الموحدين في النار،
 
 واخراج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان منها.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بتاويل ما نزل عليه من التغليظ في اية قاتل العمد.
 ونحن وفقهاء المسلمين كافة من اصحاب رسول االله  صلي
 الله عليه وسلم  والتابعين والاءمة بعدهم نخص بالسنة الصحيحة
 عموم القران، ونجعلها بيانا لجملته.
 وبعد فقد وجدنا اية في سورة الماءدة تدل علي ان التوبة مقبولة من
 قاتل العمد بلفظ التوبة  وان كان كلما ذكرناه من تمهيد التوبة له شافيا
 قال الله تبارك وتعالي  وهي اية مدينية : (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم () الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ()
 
 ولا يشك احد ان المحاربين قد يبلون لا محالة بالقتل اذا طال مكثهم في
 المحاربة، ولم يستثن الله منهم القاتل، بل الفقهاء المتقدمون والاءمة
 المختارون كلهم علي تفسير علي، وابن عباس في ان (او) ليس بتخيير
 في هذه الاية، وانه لا يقتل منهم الا من قتل.
 
 وقد اسقط الله عنهم جميع عقوباتهم بالتوبة، وذكرها بلفظها.
 ووعدهم المغفرة كما تري في الاخرة، والصفح عن العذاب العظيم
 الذي ذكره بعد ذكر الخزي في الدنيا بلفظ ما ذكر في سورة النساء:
 ) واعد لهم عذابا عظيما) .
 قال محمد بن علي  رضي الله عنه: واذا صح ان توبة قاتل
 العمد مقبولة، وله ممهدة فلا تصح له مع الندم الا بعتق الرقبة، او
 صيام شهرين ان عدمها لشمول اسم القاتل له. وليس سبب القتل من
 
 العامد والخاطء بمزيل عنه اسم القتل، وقال الله تعالي بعد ذكر الرقبة:
 (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما () .
 فهذا نص لا قياس لما دللنا عليه من ان سبب القتل لم يزل اسم القاتل
 عنه، ووجوب الكفارة بالفعل لا بسببه، واسقاط القود عن قاتل الخطا
 مسلم فيه لاجماع الامة.
 ذكر تحريم الحكم والفتوي بغير علم، وترك قبول الطعن في المسلمين.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ()
 
 حجة في اشياء:
 فمنها: تحريم الحكم والفتوي بغير علم.
 ومنها: ترك قبول الطعن في المسلمين بغير ثبت  ولا ثبت الا بيقين
 المعاينة، او السمع من المطعون عليه لا من الطاعن، او قيام بينة عادلة
 معروفة بالصدق والامانة من كل ترة او حقد بينها وبين من يشهد
 عليه، غير سابقة الي شهادتها.
 قيل: يستشهد عند الضرورات، واقامة الشهادات لاقامة حد، ولا
 مبادرة الي اغتياب من يطعن عليه عند من ليس بسلطان يقيم الحدود.
 متفكهة بهمزه ولمزه غير جارة بهما نفعا الي مسلم، ولا دافعة
 
 مضرة عن موحد او ذي عهد. فان لم يحب ستر اخيه واخفاء عيوبه جهده
 وطاقته ويكره ان يسير في الناس علي لسان غيره فضلا عن ان يتفكه هو
 بها، ويذيعها فيمن يعرج بهتك الاستار اجدر ان يعد في عداد الفجار.
 ولا يقبل قوله في الاخبار.
 واري نساك زماننا قد اهملوا هذا من انفسهم، واغفلوه في
 رعياتهم، وتسرعوا الي تعليق العيوب علي اخوانهم المءمنين يوهمهم
 الشيطان انهم بذلك الي الله متقربون، ولدينه ناصرون، وبحقه قاءلون.
 فقصارهم اتباع عورات المسلمين، وهتك استار المستورين بعد
 الجهلة المغتابين فيفسقون من يجهلون حاله بشهادة من يشهد بفسقه غيبته
 المحرمة بنص القران، ويحققون الظنون علي المستورين باذاعة
 الكذابين.
 اليس يعلمون ان اهل الافك ما اهلكهم الا الظنون السيءة بام المءمنين، والخير من الصحابة الفاضلين صفوان بن المعطل  رضي الله عنه 
 
 حيث تخلف من وراء الجيش، واقامت ام المءمنين
 المبراة بكلام رب العالين علي التماس العقد حتي اجتمعا علي غير
 تواطء، ولا ارادة سوء في منزل واحد، وبقيا معا منفردين حتي
 ابقا بالجيش، وهلك فيهما من هلك.
 افتري شهادة المغتابين والمذيعين الفواحش بالبلاغات، وفقد المعاينات
 ابلغ في فسق المستورين من اجتماع هذين المعصومين رضي الله عنهما 
 علي حال يقدح معشارها في قلوب المنافقين، وتطلق السن المفتونين علي
 البرية الرضية ام المءمنين وصاحبها الخير من المسلمين حتي ادتهم ظنونهم الي
 ما ادت، ونزل فيهم في تكذيبهم، وفي براءة المرميين من الايات في
 سورة النور ما نزل فيها: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) .
 وفيها: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين () .
 
 اوليست هذه الايات  وان كانت خاصة في براءتهما  فهي مادبة
 وعظة لمن سمعها ان لا يهلك بما هلكوا، ولا يفعل في المسلمين ما
 فعلوا.
 وبعد فلو كان مفسق المستورين بالبلاغات، وقول المغتابين " ومن
 يفرح بهتك المءمنين عاين ممن طعن عليه قبله بعض محارم الله يفعلها
 لكان مامورا بالستر عليه، وترك اذاعة فعله في غيره، والذب عنه
 جهده وكان في اسرار النصيحة اليه ما يءدي حق ربه عليه.
 اوليس معروفا عند علماء الحديث والفقهاء صنيع رسول الله  صلي
 الله عليه وسلم بماعز بن مالك وهو يقر علي نفسه بفاحشة الزنا، ورده
 مرة اخري، والمسالة عن عقله بعد استثبات معرفة الزنا والتحصين
 منه،.
 
 اوليس قال لهزال حين اخبره بعد رجمه اياه انه المشير عليه باتيانه:
 " يا هزال، لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما فعلت به ". اوليس حين
 فرغ من رجمه، وركب مركبا سمع قاءلا يقول لاخر: انظروا الي هذا ستر
 الله عليه فلم يستر علي نفسه حتي رجم رجم الكلب، فسار صلي الله عليه
 وسلم قليلا فاذا بحمار ميت شابك برجله، فقال: " اين فلان
 
 وفلان، " فقالا: نحن يا رسول الله. فقال: "انزلا وكلا من جيفة هذا
 الحمار ". فقالا: غفر الله لك يا رسول الله، ومن ياكل من جيفة هذا
 الحمار، فقال: " قد اكلتما انفا من عرض اخيكما ما هو اشد تحريما
 عليكما من جيفة هذا الحمار"، فجعل القاءل والمستمع في درجة
 العقوبة والتحريم واحدة.
 اوليس قد اشار ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  علي اتي.
 اليس كعب بن عمرو البدري  رحمه الله  حين اخبرهما بصنيعه
 بالمراة التي ارادت منه تمرا، فذهب بها الي البستان، وفعل بها ما فعل
 من التقبيل والاعتناق، وكل شء مكروه غير الجماع ان يستر علي
 نفسه، ولم يذكرا امره لاحد، ولا اقصياه ولا هجرا بل ظنا به ان
 قوله لهما ندم علي فعله.
 
 او تري شهادة الفاسق المغتاب اكبر من شهادة ثلاثة من اصحاب رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  واثباتهم علي رءية الزنا، والرابع يشهد بانه
 قد راه فوقها، وسمع نفسا غالبا علي من شهدوا، فجلد عمر  رضي
 الله عنه  الثلاثة، وفسقهم اءتمارا لربه، وامتنع من قبول شهادتهم مدة
 حلافته
 وكان المشهود عليه عنده في حالته الاولي من ستره وفضله لم يحفه.
 
 ولم يتغير له. فما بال نساك زماننا يوثر في قلوبهم علي اخوانهم المءمنين
 قول كل ناعق يغويهم بكذبه، ويهلكهم بغيبته حتي يتسرعوا
 الي الهجران المحرم بنص السنة، والي اذاعة الفاحشة في المءمنين
 الموعود عليها بنص القران اليم العذاب في الدارين معا، وما بالهم
 يتحلون بالفظاظة والغلظة علي من زلت به قدم الستر بيقين. فكيف
 بالظنون والكذب المخترص، ولا يقتدون بما ادب الله به نبينا  صلي
 الفه عليه وسلبم  وغيره حيث يقول: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) ، وقال لموسي وهارون  صلي الله عليهما 
 حين بعثهما الي فرعون: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()
 فاستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم سمعا وطاعة لربه، فقال
 للرجل الذي استاذنه في الزنا: "اترضاه لامك، اترضاه
 لاختك، " ولم يغلظ له.
 
 وامر من اخذ بيد علقمة بن علاثة حيث مر علي خيم له فقطع
 اطنابها  وهو سكران  من ياخذ بيده حتي يبلغه الي اهله.
 وقيل لعقبة بن عامر الجهني: ان لنا جيرانا يشربون الخمر، افلا نرفعهم
 الي السلطان.
 فقال: لا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من
 راي عورة فسترها فكانما احيا موءودة من قبرها "، وقال عليه
 السلام: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكن بالمءمنين رحيما
 
 ولايكونن عليهم غليطا ".
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 
 : " لو رايت رجلا يشرب الخمر لم يره معي غيري فاستطعت ان استره
 لسترته "، ومر سعيد بن المسيب بسارق اتريدون به السلطان.
 فاعطاهم دينارا حتي خلوه.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرر علي سارق،: " ما
 اخالك سرقت " مرة بعد اخري. وهو يقر له. وكلح وجهه حين
 قطع بين يديه. فقالوا له: كانك كرهت، فقال: " ومالي لا اكره
 وانتم اعوان الشياطين علي اخيكم " يحثهم علي الستر ما استطاعوا،
 
 ولا يرفعوه الي الاءمة الذين ليس لهم تركها بعد رفعه اليهم.
 وقال
 
 لصفوان في سارقه: " فهلا قبل ان ياتيني به "، وقال عمر بن
 الخطاب  رضي الله عنه : " اذنوا للفجر بليل ليسير الساءر.
 ويخرج العاهر". فهذا وما يشاكله من الاخبار  التي لو تقصيناها
 لطال بها الكتاب  يامر بالستر علي ما فيه لله  جل وتعالي 
 حدود وقد امر بترك الرافة في اقامتها، فكيف فيما هو دونها من
 
 العيوب، او الامور التي يمكن فيها التاويلات، وتحسين الظنون.
 واءتلاف القلوب، وقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه :
 "من بلغه عن اخيه شء يكرهه، فما دام يجد له في الحق مساغا لم
 يذهب الي غيره ".
 وروي عن لقيط بن ارطات السكوني: ان لنا جارا يشرب الخمر
 وياتي القبيح افارفع امره الي السلطان.
 قال: لقد قتلت تسعة وسبعين من المشركين مع رسول الله  صلي
 الله عليه وسلم  وما احب اني قتلت مثلهم، واني كشفت قناع
 مسلم،
 
 وقال ابو قلابة اذا بلغك عن اخيك امر تكرهه فاطلب له المعاذير
 بجهدك، فان طلبتها فلم تجدها فقل: لعل له عذرا لا يبلغه
 علمي.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا ".
 
 فهذا وما يضاهيه من اخلاق المءمنين المءيدين بالتقوي، وما خالف هذا
 فهو من اخلاق المنافقين السارين بعيوب المءمنين، ومن يحب تفرق
 الكلم، وانغراس العداوة والبغضاء بين امة محمد  صلي الله عليه
 وسلم  وقد كره، غير واحد من الاءمة ان تجمع في مسجد مرتين
 خشية تشتت الكلم، وتفرق نظام الاسلام. فضلا عن تتبع
 العيوب بخاطر من الغيوب، واقتفاء ما لا علم لمعنفيه به كما
 
 قال الله  جل وتعالي  في هذه الاية التي بدانا الفصل بها.
 ومنها: التحفظ في الشهادة علي الحقوق. وقد ذكره الشافعي 
 رضي الله عنه  في كتاب الشهادات.
 ومنها: حفظ السمع عن استماع المنكر كله، وغض البصر عن
 المحارم كلها.
 ومنها: ان الله  تبارك وتعالي  يسال عن الاضمارات والطوايات
 المذمومة، وان لم تساعدها الجوارح بالحركات، لان الافءدة محل الضماءر
 والنيات، وبها تصح جميع اعمال الجوارح والحركات.
 وليس في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبارا عن ربه  تبارك
 وتعالي  انه يقول لملاءكته: " اذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها حتي
 يعملها " ما يدفع ذلك، لان ذلك هو في الاهتمام بسيءة لا تعمل
 
 الا بالجوارح مثل القتل والزنا واشباهه مما لا يستطاع فعلها الا بالجوارح
 فتجاوز الله رفقا بعباده ورحمة لهم عن الاهتمام بها دون الفعل. اذ
 الاهتمام يضاهي الخاطر والشهوة وهما غير مملوكين. فاما ما كان
 سلطانه فيه للقلب من الطوية علي الكفر، وحفظ المنكر واباطيل السحر
 واشباهه فالاضمار عليه والقبول له عمل يكتبه الحافظ، ويسال عنه
 الرب جل وتعالي.
 ومن زعم ان خطرة المعصية التي لا تتم الا بالفعل يسال عنها اذا
 طالت عليه، وتمكنت شهوته من قلبه وان لم يعملها بجوارحه.
 واحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذا توجه المسلمان
 بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار) قيل: يا رسول الله: هذا القاتل
 قد عرفناه، فما بال المقتول، فقال: " انه كان حريصا علي قتل
 صاحبه ".
 
 فقد اغفل عندي، لان المتواجهين بالسيفين كليهما مستعمل
 جوارحه ويريد ضرب صاحبه بعمل يده، واستعمال حديدته، ونفس
 اشارة الحديد الي المسلم، والحمل عليه وتخويف به معاص كلها
 
 معمولة بجارحة اليد وقوة البدن، فكان يصح تاويله لو كان احدهما كافا
 يده مقتصرا علي اضمار قلبه، والاخر مضمرا ومستعملا. فاما وكلاهما
 مضمران مستعملان فهما فاعلان ولا وجه لتاويله مع الفعل وليس في قوله
 صلي الله عليه وسلم: " في النار " ما يسوي بين درجتيهما فيها اذ
 قد يجتمع في النار من يتباين في كثرة العذاب، وذواق مضضه.
 فيجوز ان تجمعهما النار، والقاتل اكثر عذابا من المقتول لزيادة جرمه وقد
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " منهم من تاخذه النار الي
 كعبه، ومنهم من تاخذه الي ساقيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم
 ومنهم حتي ينغمس فيها ".
 * * *
  قوله: (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا () .
 وقوله في سورة الانبياء: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)
 
 حجة فيما نقوله عند الاحتجاج علي المبتدعين والمعطلين لو كان الامر
 كما تقولون لما كان كذا وكذا ولوجب ان يكون كذا في الشء الذي لو
 ابتداه مبتدء علي غير تمثيل لكفر، وقد ابيح له ان يقول متمثلا لتقرب
 الحجة به علي مخالفه ولا يحرج.
 ذكر التسبيح.
 * * *
  وقوله: (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم)
 دليل علي ان ذا الروح وغيره مما لا حياة فيه، ولا حركة ظاهرة مثل
 الحجر والدر والخشب تسبح لا انه مخصوص به الروحانيون دون غيرهم.
 ويحقق قول ابي صالح.
 
 حيث جعل نقيض الباب تسبيحا له، وقول مرثد اليزني حين اخبر: ان الزرع يسبح. ويوهن تفسير عكرمة () حيث خص الروحانيين
 بالتسبيح.
 ويءيده الحديث المروي: " كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل ".
 وتسبيح الحصا في يد النبي صلي الله عليه وسلم، ويد من سبح فيها
 من اصحابه، وهذا اعم وابلغ في قدرة الرب القادر علي انطاق كل شء
 
 كما انطق الروحانيين. الا تري ان السموات والارض ليستا ذوات روح
 ظاهرة كالانسان وساءر الحيوان، وابتداء الاية بذكر تسبيحها قبل تسبيح
 من فيها، وهو واضح لا اشكال فيه.
 ذكر الرقية.
 * * *
  قوله: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()
 دليل علي اباحة اتخاذ القران حرزا، وان اتخاذ التماءم احرازا هو المنهي
 عنها، لان التميمة لا تكون الا ما هي بغير لغة العربية من السنة العجم
 وغيرها من ساءر السنة العرب  ولعله يكون شركا وكلاما مكروها 
 والقران حق فهو شفاء من استشفي به، وحرز من احترز به.
 
 فان قيل: انما جعل قراءة القران في هذه الاية حجابا بين النبي 
 صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين اية لهم خاصة.
 قيل: ليس ذلك بينا في الاية، ولو كان بينا ايضا ما ضر امته
 الاحتراز بما يكون في نفسه حرزا، لانهم لا يدعون بذلك نبوة انما
 يحترزون به من المكاره، وشر الجن والانس.
 ويءيد ما قلنا الحديث
 
 المروي في الرجل الذي رقي رءيس الحي بفاتحة الكتاب وقول النبي
  صلي الله عليه وسلم : " من كان اكلا برقية باطل فلقد اكلت برقية
 حق ".
 وحيث قال للمراة وهي ترقي بعض ازواجه: "ارقيها بكتاب
 
 الله، ولما جاء جبريل  عليه السلام  يوقي النبي  صلي الله عليه
 وسلم  في مرضه قال: " بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك،
 
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين فيقول:
 " اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين
 لامة".
 ويقول: " بهذا كان ابوكما ابراهيم  صلي الله عليه  يعوذ اسماعيل
 واسحاق "
 فكل ذلك يدل علي ان المنهي عنه من النشر والتماءم ما كان بغير ذكر الله، فاما الاحتراز بذكر الله والقران فهو الحق الذي لا يرتاب فيه، اليس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الشيطان ليفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة " () ، وحديث ابي ايوب الانصاري:
 
 مع الجنية في شان اية الكرسي، واشباه ذلك.
 * * *
  قوله: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
 ذكر الموعظة.
 * * *
  قوله: (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي) .
 دليل علي ان الانصات للموعظة والاقبال علي الواعظ واجب، وان
 الكلام عندها او محادثة بعضهم بعضا في مجمع يعظ فيه واعظ مذموم.
 وتهاون بالموعظة ولهو عنها، وفي ذلك زوال منفعتها وفهم ما اودع فيها.
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  قوله: (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في الكتاب السابق، اذ تستطير اهلاك
 القري وتعذيبها لا يكون الا باساءة اهلها. فهي بحمد الله حجة خانقة
 لهم، اذ محال ان يسطر اهلاك شء من اجل شء ويجعل عقوبة له
 الا وقد سبق الكتاب في ذلك الشء، ولا يكون مبتدا بل يكون
 
 جاريا علي ما فرغ منه، فلو تميزوا هذا الفصل الواحد لاغناهم  بعون
 الله  عن غيره، ولعلموا ان اقحامهم علي معرفة كنه عدل الخالق.
 وحمله علي فطرة عقولهم من اجهل الجهل.
 (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون)
 دليل علي تشريف هذه الامة، وتفضيل رسولها علي ساءر الرسل 
 صلوات الله عليه وعليهم  وذلك انه  جل جلاله  كان من
 حكمه في الامم السالفة ان نزل العذاب بكل من كفر باياته فصرفه عن
 هذه الامة بترك ارسال الايات الموجبة للعذاب علي من كفر بها.
 
 قوله: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس)
 حجة علي المعتزلة والقدرية، وفي تفسير ابن عباس علي الجهمية
 ذكر التاكيد.
 * * *
  وقوله: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا () قال ارايتك هذا الذي كرمت علي)
 حجة علي من نفي التاكيد في كلام العرب من حيث لا اشكال فيه ولا
 لبسة دونه، لقوله اخبارا عن ابليس: (قال ارايتك هذا الذي كرمت علي)
 
 بعدما قال: (قال ااسجد) ، ولو كان التاكيد نافيا عنه لكان 
 والله اعلم  ارايتك بلا (قال) ، ويكون (وقال) بالواو، ويكون كلاما
 مستانفا.
 * * *
 وقوله تعالي: (لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا () قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، وبراءة ابليس اللعين ما ينسبونه اليه من
 القدرة علي تضليل الخلق. الا تراه كيف القي الله الاستثناء علي لسانه حتي
 استثني بالقليل، علما منه بان المعصوم ومن سبق له الخير من ربه لا
 سبيل له عليه، انما سبيله علي من حقت عليه كلمة ربه فتبعه وتولاه .
 وسبق القضاء عليه ان يكون معه في دار الهوان، قال الله تبارك
 وتعالي: (انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون () .
 وهذا السلطان منه علي متوليه المشركين بربهم سلطان تسليط لا اقتدار بقوته.
 
 الا تري ان من الكفار من قد سبق له في علم الله ايمان وانتقال من
 الكفر اليه فيذهب سلطانه حينءذ عنه، فلو كان سلطانا بغير تسليط لدام له
 عليه، او كان علي الجميع ولا يستثني القليل فهذا واضح لا بعد فيه، ومما
 يءيد به انه يسلط قوله: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا () ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)
 وليس يخلو قوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) من ان
 يكون واقعا علي الجميع مءمنهم وكافرهم، او علي المءمن دون
 الكافر، فان كان واقعا علي مءمنهم خاصة فهم المستثنون بالقليل
 
 وسلطانه زاءل عنهم بكل حال. وان كان واقعا علي جميعهم فقد صح
 ان سلطانه علي الكافر سلطان تسليط. وعدته عدة غرور.
 الفزع الي الله في الشدة دون الرخاء:
 * * *
 وقوله تعالي: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم)
 الي قوله: (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا () .
 دليل علي ان الفزع الي الله في الشدة دون الرخاء خلق من اخلاق
 الكافرين. وان المءمن مندوب الي مراعاة حق الله عليه، والتعرف اليه
 في الرخاء ليجاب عند الشدة فاذا اجيب ازداد ذكرا وخشية
 
 واقترابا وتفويضا ليكون عبدا مءتمرا لا وجلا خاءفا، متبرءا من الحول
 والقوة مستمدا بالمعونة من ربه في كلا حاليه من الرخاء والشدة مثل
 هذا قوله في سورة النحل: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون () ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون () .
 * * *
  قوله: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا () ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ()
 الي قوله: (ولا تجد لسنتنا تحويلا ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في نسبة التفتين اليهم علي ما بينا في غير
 فصل من كتابنا من نسبة الفعل الي فاعله، وزوال الضرر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 في تثبيته، وما في زوال القدر عن تحويل السنة.
 ذكر صلاة الليل.
 * * *
 وقوله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()
 دليل علي ان صلاة الليل وان كانت علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  اشد تاكيدا فهي نافلة له لا فرض عليه.
 وتفسير مجاهد
 
 من رواية ليث عنه لا يقوم للمعتزلة والجهمية.
 
 والتفسير الذي روي عنه  صلي الله عليه  انه قال: " هو المقام الذي
 اشفع فيه لامتي "لا يدفع تفسير مجاهد. او جاءز ان تكون شفاعته في
 
 ذلك الموضع، وكل موضع يحل به المرء فهو مقامه.
 * * *
  وقوله: (ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه)
 حجة علي المعتزلة والقدرية
 ذكر الاستشهاد ببعض الحق
 * * *
  وقوله: (ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا () اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم)
 
 حجة في الاستشهاد ببعض الحق علي بعض.
 ودليل علي ان احدا لا يلزمه حجة فيما يخاطب الا من حيث يعقلها
 ويفهمها. وان الشاهد يستدل به علي الغاءب ويكون حقا.
 
  سورة الكهف
 * * *
  قوله: (من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()
 حجة علي المعتزلة.
 (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد)
 حجة في تثبيت الاسباب، ورد علي جهلة الصوفية فيما يزعمون ان
 التوصل الي الرزق بالطلب والسعي والحركة نقص في التوكل. وذلك
 غلط غير مشكل، الا يرون ان الله  تبارك وتعالي  كان قادرا علي
 ازالة البلي عن اصحاب الكهف بغير تقليب، فهل يزعمون  ويحهم 
 ان تقليبه اياهم يمينا وشمالا نقص في قدرته، ام يرجعون عن قولهم
 
 فيعلمون ان الله  جل جلاله  لما جعل سبب البلي طول المكث علي جنب
 قلبهم الي الاخر ليزول البلي عن القوم بالسبب الذي جعله لهم ولغيرهم.
 ولما جعل الرزق موصولا اليه بالسعي والحركة حركهم للطلب
 ليصير اليهم رزقهم بالسبب الذي جعله له، ولم يكن سعي الساعي
 وحركته في طلب الرزق بالسبب المجعول له نقصا في التوكل، ولا
 تداوي المريض يكون نقصا في التوكل علي هذا المعني.
 الاستثناء.
 وقوله، (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله)
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة، الا تري ان الله  جل جلاله 
 كيف ادب نبيه  صلي الله علحه ومملم  فاعلمه ان فعله الشء وان كان
 منسوبا اليه فبمشيءته يفعله، ونهاه ان يطلق القول في فعله بغير استثناء
 
 مشيءته.
 فان قالوا: ليس الاستثناء لزوال القدرة في الافعال الا بمشيءته.
 ولكن لمخاطرة الموت ولحوقه قبل مجء وقت فعله لزمهم ان يبطلوا
 الاستثناء في جميع الاحوال فيزعموا ان من قال: والله لافعلن كذا
 وكذا لوقت ان شاء الله فجاء الوقت ولم يفعله ان الحنث واقع به، اذ
 الاستثناء عندهم مصروف الي مخاطرة الموت دون زواله القدرة في الفعل
 الا بمشيءة الله، وهذا مقابلة الاجماع بالرد من جميع اهل النحل.
 ولا اعلم في جميع ما مضي من الحجج عليهم وان كانت كبارا خانقة
 اقرب الي افهامهم ان انصفوا من هذه، وذلك انهم مقرون بالاستثناء في
 الايمان انها جاءزة مزيلة للحنث عن الحالفين بها، وهذا اغفال مفرط منهم
 كشفه الله لنا بنعمته، وانطق به السنتنا عليهم. فاما ان يخالفوا القران
 
 والرسول والاجماع في جواز الاستثناء في الايمان فيبطلوه ويكفونا مءونة
 الاشتغال بهم، واما ان يقروا بان الافعال في جميع الامكنة وان كانت
 منسوبة الي فاعليها فبمشيءة الله يفعلونها، كما ان الحنث في الايمان
 انما زال عنهم بترك فعل معقود علي الانفس فعله وزالت كفارته
 لاحاطة العلم بان الله لم يشا فعله فلذلك لم يفعله، ولو كان شاء فعله
 ولم يجد عنه محيصا ولفعله، فلما كان شرطه في فعل يفعله العاقد
 مشيءة ربه فزال الوقت قبل فعله علم من غير لبسة، ولا اشكال ان
 الله لم يشا فعله فلذلك لم يفعله، ولم يلزمه كفارة الكذب لانه عاد صدقا.
 فان قالوا: اذا اسقطتموها عنه لانه عاد صدقا فاوجبوها عليه اذا
 حلف ان لا يفعل فعلا ففعله لكذبه.
 قيل لهم: ولا هذا هو كاذب، لانه انما حلف ان لا يفعله ان شاء
 الله ذلك، فلما شاء فعله ففعله بمشيءته لم يكن كاذبا.
 فان قالوا: فهلا اسقطتم الحنث عنه اذ كان عقد يمينه علي فعل شء
 لوقت بلا استثناء فزال قبل ان يفعله لهذه العلة بعينها، وقلتم زوال
 
 مشيءة الله عنه في الفعل الذي كان عقد علي فعله اقعده عن الفعل لا تفريطه فيسقط الحنث والكفارة عنه.
 قيل: هذا نفس ما فيه الخلاف بيننا وبينكم من ان الافعال المعدودة في
 عداد الجنايات من الفاعلين وان كانت بقضاء سابق، ومشيءة تابعة لمشيءة
 الخالق ففاعلوها علي فعلها معاقبون، ولا يكون تصور الجور فيه عند
 الخليقة حقا بل هو باطل، وعقولهم لنقصها لا تبلغه، وهو عدل في
 الحقيقة عند الخالق، موجب الحث علي هذا وجوب عبادة في الامر
 والنهي اللذين قد دللنا علي ان المسلك بهما مسلك القضاء خطا في
 الحكم وان كان حقا في الاصل. وفي وجوب الحنث علي الحالف
 وجوب الكفارة المجعولة فيه ايضا.
 حجة علي ذكر الاستثناء.
 (واذكر ربك اذا نسيت)
 حجة من يجيز الاستثناء في الايمان وان لم يكن موصولا، حتي ان
 ابن عباس  رضي الله عنه  يجعل له الاستثناء بعد سنة، والذي
 عندي فيه: ان الاستثناء لا يجوز الا موصولا باليمين. اذ لو جاز ان
 
 يتبع الاستثناء اليمين بعد قطعها والاخذ في غيرها ما حنث احد في يمين
 ابدا، ولا وجبت علي الحالف كفارة، اذ الكفارة لا يوجبها الا الحنث.
 والحالف اذا قدر ان يخرج من الحنث بالاستثناء بعد قطع اليمين فقد ازال
 الكفارة عن نفسه في كل ما حلف عليه من الايمان.
 وفي هذا ابطال اية الكفارة وابطال حكمها.
 ومما يءيد ما قلنا من ان الاستثناء لا ينفع الحالف بعد قطع يمينه قول
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من حلف علي يمين فراي غيرها
 خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه "، فلو كان
 
 الاستثناء ينفع بعد قطع اليمين لقال: " فليستثن ". ليخرجه من يمينه.
 ولم يقل: " فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه "، ولدل الله
 رسوله  صلي الله عليه وسلم  حين حرم جاريته علي الاستثناء
 ليغنيه عن تحلة يمينه بالكفارة، او لاستدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 بقوله: (واذكر ربك اذا نسيت) اذ هو اذكي الخليقة
 رايا واجوده خاطرا، ومحال ان يكون احد اعرف بما انزل عليه منه.
 فهذا بين لا لبسة فيه ان الاستثناء لا ينفع الحالف بعد قطع يمينه، ولا
 يخرجه من الكفارة الا وصوله بها او البر في يمينه. فالتوقيت بالسنة في
 
 ذلك فلا اعرف وجهه  والله جل وتعالي اعلم  بما اراده ابن عباس 
 رضي الله عنه .
 فان قيل: فما الفاءدة اذا في قوله: (واذكر ربك اذا نسيت) .
 قيل: يحتمل ان يكون ذكر ربه بالقول الذي امر به حيث يقول:
 (وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا ()
 الا بالاستثناء
 ويحتمل ان يكون تاديبا له وحثا علي المستانف. والله اعلم بما اراد منه.
 ذكر الدعاء ومجالسة صالح الفقراء.
 * * *
 وقوله تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا)
 دليل علي اشياء:
 فمنها: حمل النفس علي المكاره والتماس القربة الي الله، وصرفها عما
 تنازع اليها من هوايا.
 
 ومنها: ابطال الاستحسان ولان الخطا فيما يكون ظاهره قربة، لانا لا
 نشك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يله عمن
 عاتبه الله جل وتعالي فيه ويقبل علي غيره الا طمعا في اسلامهم.
 واسلامهم في الظاهر قربة فعاتبه الله عليه كما تري، ونهاه ان تعدو
 
 عيناه عمن اهمله طمعا في اسلام غيره.
 واذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه المنزلة لا
 يصوب الله له مع حسن رايه، وجودة خاطره ما يراه صوابا حتي
 تاتيه الرسالة فيما يريد فعله، فمن بعده من المستحسنين والقاءسين ابعد
 من الصواب، واقرب الي العتاب فيما يحلون ويحرمون باراءهم ونظرهم.
 وفي ذلك دليل ان كل شء قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم  او
 فعل فعله، او امر امره، او نهي نهي عنه لم يوجد فيه عن الله تعالي نكير
 عليه فهو حق لم ياو فيه الي هواه بل اتبع فيه ما انزل اليه من ربه كان
 متلوا في القران او غير متلو بقوله: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله) ، وبقوله: (ان اتبع الا ما يوحي الي) .
 وبقوله: (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()
 وما يشاكل
 
 هذا من اي القران اذ لا يخص موضعا بانكار فعله، ويدله علي خلافه الا
 وقد اقر له ساءره، واوجب علي الخلق اتباعه.
 ومنها: ان الدعاء بالغدوات والعشيات افضل واجدر بالاجابة.
 ومنها: ان مجالسة الصالحين ماثورة علي مجالس غيرهم، ومندوب
 اليها المءمنون.
 ومنها: ان اجتناب دخول الغم علي المءمنين فرض علي الموحدين.
 ومنها: ان استبدال مجالسة صالحي الفقراء بطالحي الاغنياء معصية.
 وان لم يعمل المستبدل باعمالهم.
 ومنها: ان النية الحسنة في ظاهر فعل منكر لا تنفع، واستعماله لا
 يجوز فقد دخل الان في هذا ما حكي عمن كان يجنن نفسه، ويفعل افعالا
 ظاهرها منكر طلبا للخمول، والسقوط من اعين الخلق لءلا يشار اليه
 بالاصابع فيفتتن، لانكار الله  جل وتعالي  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 ما انكر من ترك جلساءه والاقبال علي من اغفل
 قلبه عن ذكره مع ارادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك ما
 اراد، وحرصه علي اسلام من اقبل عليه.
 وقد رايت كثيرا من نساك زماننا ومتصوفيهم مستحسن هذا الفعل من
 فاعله، وهو عندي منكر لما اعلمتك، ولا اراه مع ذلك الا كتمان نعمة
 الله علي المرء في عاقبه، وتوفيقه للصلاح وعصمته من الطلاح، اليس
 الله يقول: (واما بنعمة ربك فحدث ()
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا انعم الله علي عبده نعمة احب ان يري اثر نعمته عليه "، وكان اذا مر بمبتلي قال: " الحمد لله الذي عافانا
 
 مما ابتلاه به، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا ".
 افيجوز التشبه
 
 بشء تعوذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوليس يقول رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  في الذي يعمل العمل يسره فيطلع عليه.
 فيسره له اجران: اجر السر واجر العلانية
 اوليس الله  جل
 
 وتعالي  قد مدح المعلنين بالطاعة كما مدح المسرين بها فقال: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 فامن خاءف الفتنة في الاعمال الصالحة عن كراهة ما يوسوس اليه، والفزع الي الله  جل وتعالي  في ازالته، ومكابدة عدوه بلزوم العمل الصالح الذي يريد اقعاده عنه بوسوسة مثل هذا اليه، وليس الله  تبارك وتعالي  شيءا
 احدثه بنيات الطريق الا بين بجوده خطاه لءلا يقتدي به كل الناس
 فيضلوا بعد البيان.
 ونحن نظن بمن حكي عنه من السلف هذا جميلا وانه لم يرد الا الخير
 ولعل علمه عزب عن هذه الاشياء، فلم يفض علي نكتها، مع انه لم
 
 يحك عن احد من المعروفين المعدودين في اءمة الدين واعلام الهدي.
 وليس في تطويل سبال ايوب السجستاني رضي الله عنه، ولبسه
 نعال الفتيان، وتطويل ثيابه نكير؛ اذ ممكن ان يكون طول سباله.
 واحفي ما بين جانبيه من الشارب، وطول ثيابه فوق ثياب اشباهه
 واشكاله ولم يبلغ بها ما يكون خيلاء، وطولها ولم يرد الخيلاء.
 وهي لا تكون معصية الا مع ارادة الخيلاء. اليس ابو بكر الصديق
 
 رضي الله عنه  قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمعه
 يقول: " من جر ازاره خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ": ان
 طرف ازاري يرتخي الا ان اتعاهده، فقال: لست منهم، فانك لا
 تريد به خيلاء ".
 والنعال لبسها مباح كيف كانت، وكان ابن عباس  رضي الله عنه  يلبس النعال السندية ويقول: " تطرد العقارب في الصيف، وتقي الرجل في الشتاء ".
 ومنها: ان مجالسة طغاة الاغنياء من زينة الدنيا، وقد اوصي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة بترك مجالستهم فقال لها: "
 ان سرك اللحوق بي فاياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستبدلي ثوبا حتي
 ترقعيه، فانما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب ". ونحن نعلم انه
 
 لم ينهها عن مجالسة عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن
 عوف، وهم من صالحي الاغنياء، انما نهاها عن مجالسة اشرارهم وطغاتهم.
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية لقوله: (اغفلنا) ، ولم يقل: غفلوا.
 ثم قال: (واتبع هواه) ، ولم يقل: (واتبعناه هواه) ، ففيه اكبر
 الدليل علي ان اضافة افعالهم اليهم في مواضع الاضافة في القران غير
 دافع فعله بهم وارادته فيهم اذ قد يجمع بينهما في حرف واحد كما
 
 تري: (وما كان ربك نسيا () .
 فان قالوا: فاذا كان قد جمع بينهما فلم اخترت احدهما دون صاحبه.
 قيل: اخترت في اصل الايمان ما يكون به ارادة المخلوق
 تبعا لارادة الخالق، ويكون الخالق غالبا عليه، ولم اختر ما تكون به ارادة
 الخالق تبعا لارادة المخلوق، ويكون المخلوق غالبا لخالقه، فاضفت الفعل
 الي الفاعل في الامر والنهي، لءلا يلحق بالامر والناهي ظلم، وليكون
 المقصر فيهما هو الموصوف بظلم نفسه وان كان ذلك بقضاء ربه لاومن
 بجميع القران ولا ارد بعضه ببعض.
 ذكر الحرير.
 وفي قوله: (جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق)
 دليل علي ان الذهب والحرير حرم علي ذكور هذه الامة في الدنيا.
 لانها دار عبادة، وفي الاخرة حل لهم كما تري. وكذلك الشرب في
 اواني الذهب حرم في الدنيا علي الذكور والاناث والخمر كذلك دون
 
 الاخرة.
 قال الله  تبارك وتعالي  (يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب) ، وقال: (وانهار من خمر لذة للشاربين
 
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذ
 ا ابدا ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة لاضافة الاعراض اليهم، واخباره
 عن الحاءل بينهم وبين التفقه والسماع من الاكنة علي قلوبهم، والوقر في
 اذانهم، ونفي الهدي عنهم.
 وفي اخباره عن نفسه  جل وعلا  بجعل الاكنة علي قلوبهم والوقر
 في اذانهم في هذا الموضع، وانكاره عليهم في اول سجدة المءمن حيث
 يقول: (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون () وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب)
 دليل علي ان الانكار عليهم في هذا، وفي قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا)
 علي معني ما لم يجعل لهم
 الاحتجاجبه والاستنامة اليه عن الامر والنهي اللذين امروا بما
 
 اعلهما، لانهم في الموضعين جميعا قال غير الحق.
 وقد شرحناه في سورة الانعام ملخصا بحججه، وكررناه ههنا لذكر الاكنة فانه نظيره سواء.
 ذكر ارايت.
 قوله اخبارا عن فتي موسي: (قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره)
 حجة في اجازة ارايت في المخاطبات واباحته في المحاورات، ورذ
 علي من ينكر من اصحاب الحديث اللفظة في نفسها من اجل استعمال
 اهل الراي لها، وذلك غلط غير مشكل لما ذكرنا.
 
 وقد ذكرها الله عن نفسه في غير موضع من كتابه فقال: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم) .
 وقال: (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون () ،
 وقال: (ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي () ارايت ان كان علي الهدي () او امر بالتقوي () ارايت ان كذب وتولي () الم يعلم بان الله يري () .
 وقال ابو ذر في مخاطبته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امره ان يكف يده في الفتنة: " ارايت ان دخل بيتي فلم ينكر عليه، وقال له رجل: ارايت ان قتلت في سبيل
 
 الله صابرا محتسبا، وقال له اخر: ارايت رقي تسترقيها، ودواء
 نتداوي به ونفثا ننفثه هل يرد من قدر الله من شء فما انكر علي
 واحد منهم.
 
 وقول الشعبي  رضي الله عنه : " بغض هذا المسجد الي
 الارايتيون: ارايت ارايت " انما انكر منهم مرادهم به لا نفس
 الكلمة، كما قال الله  تبارك وتعالي : (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون
 ()
 
 فانكر عليهم مرادهم بالشهادة، وكذبهم في اضمارهم خلافها لا نفس الكلمة، ولا احسب سمي اصحاب الحديث بالحشوية
 الا من مثل هذه الاشياء وشبهها. والافراط في كل شء قبيح، والاقتصار فيه محمود.
 المعتزلة والنسيان.
 فان احتج علينا المعتزلة والقدرية بقوله: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) ، وبقوله في سورة يوسف: (فانساه الشيطان ذكر ربه)
 في تثبيت قدرته، وما يحول بين المطيع وبين طاعته.
 وقالوا: هذا هو قولنا في الشر انه من ابليس.
 قيل لهم: ليس معناه معني القدرة والسلطان، اذ محال ان يقدر علي
 انساء شء اراد الله ذكره انما معناه: ان وساوسه تشغله حتي ينسي وقتا
 ثم يذكره، الا تري انه يقول في سورة يوسف: (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة) .
 
 فلو كان انساءه اياه بمعني الاقتدار عليه في نفس ازالة الشء عنه ما ادكر بعد امة.
 والامة: الحين في هذا الموضع.
 ذكر ان العلم موهبة من مواهب الله.
 وفي قوله تعالي: (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ()
 الي اخر قصة الخضر مع موسي  صلي الله عليهما  ادلة
 
 فمنها: ان العلم غير مقسوم علي فضاءل الرجال ودرجاتهم عند الله.
 حتي يكون من هو اعظم فضلا في عمله ودرجته اعلم في دينه، وغير
 جاءز ان يكون الادون الفضل اعلم في اشياء ممن فوقه في درجة
 الفضل، وانما العلم موهبة من مواهب الله يخص به من يشاء من
 عباده، ويفضل بعضهم علي بعض فيه فلا تحط زيادة علم واحدة
 درجة فضيلة الاخر، ولا فضيلة الاخر تحيل ان يكون من دونه اعلم منه.
 الا تري ان موسي  صلي الله عليه  قصر علمه عما كان يفعله الخضر  وهو لا محالة افضل منه  ولم يتخط درجة نبوته وفضله، لان سبقه الخضر الي علم لم يعلمه.
 وهذا حجة لنا فيما نختار قول الاصاغر من اصحاب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  في بعض الامكنة علي قول الاكابر، ونري
 الحجة في بعض الاشياء مع الانزل من العلماء دون الاعلي منهم فلا
 تكون حطا من درجات الاكابر والفاضلين، ولا طعنا عليهم وبخسا
 لحقوقهم.
 ذكر ان قلوب المءمنين مجبولة علي انكار المنكر.
 
 ومنها: ان قلوب المءمنين مجبولة علي انكار المنكر، وغير مالكة للصبر علي
 احتماله، لان موسي  صلي الله عليه  وعد الخضر ان يصبر علي ما يراه
 منه، فلما راي ما انكره عليه.
 النكير علي الوعد.
 ومنها: ان من وعد وعدا يريد الوفاء به عند قوله ثم عارضه دون
 الوفاء مانع قطعه عنه لم يكن خلفا، ولا كان عليه حرج ومثل هذا
 الدليل حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من وعد اخاه
 ومن نيته ان يفي ولم يف فلا اثم عليه ".
 
 بل لو راي الرشد في ترك الانجاز فلا حرج، وقوله  صلي الله
 عليه وسلم : " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي
 هو خير وليكفر عن يمينه "، وروي: " فليات الذي هو خير وهو
 
 كفارته ". فقد امره ان يعمد ترك الوفاء بما قال باليمين فما لم يءكده
 باليمين احري ان يتداركه. والله اعلم.
 ومنها: ان المعاريض ليست بكذب، لان موسي  صلي الله عليه وسلم 
 
 عارض الخضر بالنسيان. كذلك قال ابن عباس: " اما انه لم ينس، ولكنها كلمة من معاريض كلامه ".
 ومنها: ان الحق عند الله واحد، وان كان قد جعل لكل بان يتكلم
 فيه علي اختلاف ظاهر الراي، اذ انكار موسي فعل الخضر  صلي الله
 عليهما  كان حقا في الظاهر عنده، وفعل الخضر هو الحق عند الله
 في الباطن.
 ومنها: الحجة في قبول خبر الواحد، لان موسي  صلي الله
 عليه  ترك ما عرفه من تحريم القتل، وخرق السفينة بخبر الخضر،
 
 اذ كان عنده صادقا ولزمته الحجة بقوله: حتي عاد الحرام عنده حلالا.
 ومنها: ان احياء الحقوق بذهاب بعضها قربة الي الله اذا لم يوجد
 السبيل اليه الا بذلك، لان الخضر  صلي الله عليه  قد انقص
 بخرق السفينة من ثمنها طمعا في ان يبقي اصلها لاصحابها.
 ومنها: ان كسب الملاحين حلال، واشتراكهم في عمل السفينة
 جاءز.
 ومنها: ان اسم المسكنة واقع علي من له البلغة من العيش، لان
 الخضر  صلي الله عليه  قد سمي من له سفينة يعمل فيها مسكينا.
 وقد اخبر الله عنه به في جملة ما اخبر من الحق.
 
 ومنها: ان للمسافر ان يستطعم من ينزل به اذا عدم ما ياكله، ولا تكون
 مسالة، لانهما سالا حقهما لوجوب الضيافة علي اهل المنازل للمارة.
 الا تراه يقول: (فابوا ان يضيفوهما)
 ومنها: ان اباحة المكاسب واخذ الاجرة علي العمل وفي ذلك
 تجهيل من يحرم الكسب من الصوفية، لان موسي  صلي الله عليه  قال له: (لو شءت لاتخذت عليه اجرا ()
 فلم ينكر الخضر ما قال، بل اعلمه ان الانتظار به الي وقت اتخاذه الاجر لم يمكنه لما خشي من ظهور الكنز بعد انقضاضه.
 ذكر المعتزلة وقتل الغلام الذي طبع علي كافرا.
 وفي قوله تعالي: (واما الغلام فكان ابواه مءمنين)
 حجة علي المعتزلة والله شديدة، لان الامة باسرها مجمعة علي ان
 
 المولود بين ابوين مءمنين يكون مءمنا، وهذا مولود طبع كافرا، وابواه
 مءمنان، وليس في ذلك ارتياب بتة لاباحة قتله، ولاخبار الكفر عنه
 بلفظه. فلو لم يكن من الحجة عليهم الا هذا الغلام المخلوق كافرا.
 واباحة قتله قبل بلوغ الحنث وجري القلم عليه، والسلك به غير
 مسلك ابويه لكفي، فاين تحذلقهم، وادعي الفلسفة في معرفة عدل
 الله عندهم بعقولهم الناقصة العاثرة، وهل يقدرون في هذا الموضع الا
 علي التسليم لعدل لا يعرفونه ضرورة، فيلزمهم ان يسلموه في باب
 القضاء والقدر ضرورة، او يكفرون بالقران وينسبون الخضر  صلي
 الله عليه  الي انه قتل في الحقيقة نفسا زكية بغير نفس كما راي
 موسي  صلي الله عليه  من ظاهر فعله، وكيف لهم بذلك 
 ويلهم  وقد سلمه موسي للخضر وعلم انه الحق. ثم اخبر الله نبيه 
 صلي الله عليه  وانزله في كتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من
 خلفه من غير انكار عليه، بل اخبر انه فعل بامره تبارك وتعالي حيثما يقول
 اخبارا عنه  صلي الله عليه : (وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ()
 
 ومنها: اباحة كنز الكنوز وحفظ الاموال علي الصغار الي وقت البلوغ.
 واختلف في الكنز اي شء كان.
 فمنهم من قال: كان لوحين فيهما علم، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " كان ذهبا وفضة "
 من ايهما كان فهو حجة فيما قلناه، لان اللوحين ايضا قيمة.
 
  سورة مريم
 * * *
  قوله: (فهب لي من لدنك وليا ()
 حجة في تسمية المخلوقين باسماء الله، اذا الولي اسم من اسماءه.
 وقد كثرت الحجج فيه، وليس للتكرير فيه موضع.
 ذكر ليس الخبر كالمعاينة.
 وقوله اخبارا عن زكريا: (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ()
 الي قوله: (قال رب اجعل لي اية)
 
 دليل علي تثبيت الخبر المروي وصحته " ليس الخبر كالمعاينة ".
 وذلك ان زكريا  صلي الله عليه  لم يشك الي ربه وهن عظمه،
 
 واشتعال الشيب في راسه الا وهو موقن باجابة دعوته، ثم بشره الله
 ببشارة الغلام فقال ما قال وهو عالم بان ربه يقدر عليه فلا وجه له 
 والله اعلم  غير ما قلنا من ان المعاينة في الاشياء ابلغ من الخبر.
 وان كان الخبر بالغا عند المءمنين.
 ومثل هذا  والله اعلم  قصة ابراهيم  صلي الله عليه  حيث
 سال ربه عن كيفية احياء الموتي فقال له: (قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) . وكان بعض الناس يقول في (ولكن ليطمءن قلبي) : انه طمانينة قلبه الي اجابة دعوته، والاية لا تدل
 
 علي قوله، ولهذا القول ايضا خبر قد قيل قوله  صلي الله عليه وسلم 
 : " نحن احق بالشك من ابراهيم " صلي الله عليه.
 ذكرمن حلف ان يكلم رجلا.
 * * *
  قوله: (فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ()
 دليل علي من حلف ان لا يكلم رجلا فكتب اليه او اشار انه لا
 يحنث ، لان زكريا لم يخرجه من الاية افهام قومه بما قام عندهم
 
 مقام الكلام في الفهم، ولم يكن كلاما، ويءيده حديث رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  حيث اشار في الصلاة برد السلام، واشار
 الي ابي بكر رضي الله عنه  حين اراد ان يستاخر ان يثبت مكانه.
 والصلاة لا يجوز فيها الكلام فلم يقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 الاشارة مقام الكلام في قطع الصلاة، وقد افهم بها افهام
 الكلام، فلا يجوز ان يكون ابداء شء يفهم فهم الكلام كلاما.
 فان قيل: ما تقول في رجل كتب بطلاق امراته ولم ينطق به لسانه
 ايلزمه ام لا.
 قيل: حكم النظر ودليل الكتاب والسنة ان لا يلزمه من اجل ان
 الطلاق لما كان من حكمه ان يوقع بافصاح النطق، وارادة القلب فكتبه
 كاتبا مريدا لوقوعه وهو يقدر علي ان يلفظ به فسكت لم يجز ان يوقع
 عليه ما لا يلفظ به، وقد اجمعوا جميعا لا تنازع بينهم علي ان الرجل لو
 
 اراد طلاق امراته فتهجاه بقلبه مريدا لوقوعه، قاصدا له لم يلزمه وان كان
 كذلك حتي ينطق به، وليس بين تهجيه بقلبه وكتبه بيده فرق في
 النظر، لان الكاتب انما كتب تلك الحروف التي امرها المريد علي قلبه
 فقط، ولو كتبها ولم يرد ايقاع الطلاق بها لما لزمه عند الجميع
 طلاق.
 فحصل من هذا ان الموقع لطلاق الكتاب غير اللافظ اوقعه بالارادة
 المفردة التي لا يقع بها طلاق عند بشر، فما باله يوقع بها اذا اقترنت
 مع فعل لا يقع به علي الانفراد شء ولا بها، وحكم ما لا يقع به في
 الاقتران والانفراد واحد وان تميزه، افنجعل حكم الكتابة ابلغ من
 حكم اللفظ الذي لا يوقع به اذا عري من الاضمار والقصد بينه وبين
 الحالف شيءا، هذا ما لا يذهب علي ذي فهم اذا تدبره.
 
 ولا اعلمهم يختلفون ان الولي لو كتب بتزويج من يزوج، وكتب
 الخاطب بالقبول مريدين بعقده وهما ناطقان سامعان عاريان من
 الخرس والطرش ان النكاح لا ينعقد به، ولو كتبت الثيب
 وهي ناطقة بالرضا لم يجز الاخذ به.
 والنكاح عقدة هذا الحل الذي يحله الحال بالكتابة فما بال الكتابة تعمل
 في الحل فلا تعمل في العقد،
 
 فان قيل: افليس كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كسري
 وقيصر وغيرهما فلزمتهم الحجة بكتابه كما لزم الحاضرين بقوله.
 قيل له: نحن لم ننف ان الكتابة لا تفهم افهام الكلام حتي يحتج علينا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قوم، ولكنا نزعم انها وان افهمت فهم الكلام فليست بكلام، وشرط الطلاق في الاصل ان لا يقع الا علي الناطق بالكلام، وليس شرط لزوم الحجة ان
 لا يلزم الا بالنطق. الا تري ان القران حجة الله علي خلقه امره ان
 ينذر به الناس فقال: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ)
 ، فكان يتلوه  صلي الله عليه وسلم  علي الناس منذرا به فيلزمهم به
 الحجة، وليس هو كلامه، وينذر فيه الرجل متبينا لامره ونهيه
 فيلزمه حجتهما وليس هناك نطق، وكان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  يفعل الفعل فيلزم به الحجة، ويري الشء يعمل ولا
 
 ينكر، او يبلغه فلا ينكره ويلزم بكل ذلك الحجة، وليس هناك
 كلام. فليس لاحتجاج الحجيج بكتاب رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  الي من كتب في لزوم الحجة لزومها بالكلام متوصلا به الي
 ايقاع الطلاق وجه لمن تدبره.
 ونحن مقرون بان الكتاب ينوب عن الكلام في الافهام، ونري الناس
 جميعا يستعملونه بينهم في الرقاع والكتب من بلد الي بلد، وتنفذ كتب
 الاءمة بالولايات والاحكام فتفهم فهم الكلام وتقبل ولكنها لا تعد
 كلاما. الا تري ان رجلا لو حلف ان لا يتكلم فكتبه كلاما انه غير
 متكلم. ولو كان شرط لزوم الحجة ان لا يلزم في الاصل الا بالكلام.
 ثم كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كسري وقيصر
 
 فلزمتهما الحجة بكتابه لكان الاحتجاج حينءذ اشبه للقاءسين عليه كتاب
 المطلقين وكان يكون عندنا مسلما في وضعه، فكيف وليس شرط لزوم
 الحجة الكلام دون غيره كشرط الطلاق في الاصل.
 فان قيل: فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تجاوز
 الله لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تنطق به او تعمل به "
 والكتابة عمل.
 قيل: الامة تحدث انفسها بشيءين: احدهما: ما ينطق به، والثاني: ما يعمل به.
 والطلاق مما ينطق به، فنفسر ما احتج به حجته عليه لانه حدث نفسه
 بالطلاق وهو من سلطان النطق فلم ينطق به، وليس للعمل سلطان علي
 الطلاق نفسه، لان الطلاق لا يعمل عملا انما ينطق به نطقا، والذي
 عملت اليد فيه منه فهو حروف هجاءية لا الطلاق الواقع علي زوجته.
 ارايت رجلا كتب حروف الطلاق في كتاب وهو لا يريد به طلاقا وقد
 كتبه ثم قال: قد طلقت هذه الحروف ايقع علي امراته طلاق.
 فان قال: يقع عليها طلاق، فخالف كافة الامة، وابدع في الدين
 ما ليس فيه، واحال القول.
 
 وان قال: لا يقع بذلك طلاق.
 قيل له: فما الذي يوقع علي كاتب الطلاق طلاقا لنية في الكتابة، او
 الكتابة نفسها، ام مظاهران معا في ايقاع الطلاق علي الكاتب.
 فان قال: النية وحدها، ام الكتابة وحدها احال القول وخالف الامة، فان قال: الظاهر هو الذي يوقع.
 قيل له: هل رايت شيءين كلاهما علي الانفراد موصوفين بصفة زوال
 السلطان، فان اجتمعا صار لهما بانفسهما سلطان من غير ان يستعينا
 بشء غير انفسهما تقويهما وتجعل لهما سلطانا.
 هذا ما لا يذهب علي من ميزه من العامة، فكيف علي اهل العلم
 المفتين، وعلي الدقاءق غاءصين.
 فان قيل: فانت لا توقع بالنطق وحده طلاقا، ولا بالارادة مفردة.
 فاذا اجتمعا اوقعت بهما وهو نفس ما انكرته.
 قيل: النطق الذي لا اوقع به طلاقا هو الذي ياوي فيه الي ما لا
 يقع به طلاقا كقوله: طلقتك من وثاقك، اذ لا ارادة فيما صرح به من
 هذا
 
 او يكون نطق علي الغلط من ان يريد ان يتكلم بشء فيجري علي
 لسانه الطلاق. فهذا وما يضاهيه لا يقع فيما بينه وبين الله.
 فاما النطق علي الانفراد الذي يوقع طلاقا مع النية فمعوز توهمه.
 فكيف النطق به كما يكن كتب حروف الطلاق علي القصد والغلط معا.
 فاذا كان النطق الذي يقع به الطلاق لا يمكن افراده علي قصد كما
 يمكن افراد كتب حرفه علي النطق الذي قصد الكتابة دون احضار النية
 في وقوعه  لانه اذا نطق بقصد فقد جمع  كان الجمع بينه في الداخلة
 وبين ما انكرناه من افراد النية وافراد الكتابة والجمع بينهما ظلما بينا 
 والله اعلم .
 فهذا حق النظر وما دل عليه لفظ الكتاب والخبر، فان امكن احد
 
 ايجاد الاجماع في ايقاع الطلاق بالكتابة من غير نطق به فالتسليم له
 واجب
 وان اعوزه ايجاد الاجماع وهو معوز، فيما قلناه واضح لا اشكال
 وسواء كان الكاتب بالطلاق حاضرا او غاءبا، لانه يمكنه ان يلفظ به
 في الغيبة والحضور ثم يكتبه فلا يقع ابدا عليه طلاق الا ينطق بقصده
 احكام.
 ولد الزنا.
 وقوله تعالي اخبارا عن مريم: (قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا ()
 دليل علي ان ولد الزنا يلحق بامه، ويكون منسوبا اليها. الا تري انها
 نسبت مولود البغي اليها كما ينسب اليها ولد الحلال فلم ينكر عليها
 الملك، بل اعلمها بان الله  جل وتعالي  هين عليه ان يرزقها
 غلاما بغير امساس ذكر، ويجعله اية للناس. فهو واضح لمن تدبره.
 
 ذكر الرطب للنفساء.
 * * *
 وقوله تعالي: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ()
 دليل علي ان الرطب للنفساء نافع.
 ذكر الاشارة.
 قوله اخبارا عن مريم حيث قال لها قومها: (يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا ()
 
 يءكد ما قلنا من ان الاشارة وان قامت في الافهام مقام الكلام
 فليست بكلام، لان مريم  صلي الله عليها كانت نذرت ان لا تكلم
 شيءا فلم تخرجها الاشارة الي ابنها عيسي  صلي الله عليه وسلم  من
 النذر، ولا عدت كلاما يخرجها منه.
 
 ذكر تربية المولود في المهد.
 * * *
  وقوله: (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ()
 دليل علي ان تربية المولود في المهد سنة المولود، لان فعل مريم
 بابنها  عليهما السلام  سنة ولنا قدوة.
 
 الجهمية.
 قوله اخبارا عن ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()
 رد علي المعتزلة والجهمية.
 اذ لا ينكر ابراهيم علي ابيه ما لا يسمع ولا
 يبصر الا ومعبوده يبصر ويسمع ويغني عن كل شء.
 وقوله اخبارا عن ابراهيم: (قال سلام عليك ساستغفر لك ربي)
 حجة في اجازة السلام علي ذي الرحم من الكفار، فيكون ذلك جاءزا
 بالقران، وعلي الاجنبيين ممنوعا بالسنة.
 وليس تاويل من تاول نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابداء
 اهل الكتاب بالسلام من جهة انه امان، وتطرقه الي جوازه بسلام
 
 ابراهيم علي ابيه بشء، لان النهي من رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  في الظاهر واقع، والتاويل ظن من المتاول. الا تري ان الله  تبارك وتعالي  امر موسي وهارون  صلي الله عليهما  في مخاطبة فرعون ان يقولا: (والسلام علي من اتبع الهدي () .
 وقد امرهما بتليين القول له، والسلام الين القول فلم يجز لهما ان يخصاه
 به، وفرعون اجنبي منهما، واجازه لابراهيم علي ابيه. فدل ذلك
 علي ان ذا الرحم يخص به، والاجنبي لا حظ له فيه.
 فهذا احسن واولي من تاويل يرد به ظاهر سنة ثابتة يشهد لها دليل
 القران والله اعلم.
 
 ذكر الولد الصالح.
 * * *
  وقوله: (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا () ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا ()
 
 حجة في اشياء:
 فمنها: ان طاعة المءمن تثمر له الثواب في الدنيا والاخرة.
 ومنها: ان الولد الصالح من نعم الله علي ابيه وجده وليس بفتنة
 عليهما، وان الولد الذي قال الله  تبارك وتعالي : (انما اموالكم واولادكم فتنة)
 هو الطالح لا الصالح، فتكون الاية عامة المخرج خاصة المعني.
 اذ محال ان يمتن علي ابراهيم  باسحاق وابنه يعقوب وهما فتنة. والدليل علي صحة ذلك انه قدقال قبل تلك الاية: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم)
 فجعله خاصا، فمن كان عدوا لابيه فهو الذي
 
 فتنة عليه. ولا يجوز ان يكون يحيي بن زكريا فتنة علي ابيه، ولا اسماعيل
 واسحاق فتنة علي ابراهيم. وقد يجوز ان يكون الولد الصالح فتنة علي ابيه
 وجده ما دام صغيرا، فاذا كبر وظهر صلاحه، وبانت طاعته عاد
 نعمة عليه والدليل عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر الحسن
 والحسين وهو علي المنبر، عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل
 اليهما وحملهما وعاد الي المنبر ثم قال: " صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) ، اني لما نظرت الي هذين الغلامين يمشيان
 ويعثران لم اتمالك ان نزلت اليهما فحملتهما " () . فقال هذا فيهما
 
 وهما صغيران فلما كبرا عادا نعمة عليه بما صار لهما من الجلال والمحل في
 الاسلام، فلم يجز ان يعدا حينءذ في عداد الفتن.
 ومنها: ان الثناء الحسن جليلة جميلة يلبس الله عبده المءمن التقي.
 لان لسان صدق في هذا الموضع هو الثناء الحسن. والله اعلم.
 واذا كان الله بجوده جعله في عداد النعم، ومدح به من جعله فيه لم
 يجز للمءمن ان يكرهه، وكان له ان يفرح به ويعده من كبار نعم الله
 عليه.
 ومنها: ان الشء اذا سمي به شيءا جاز ان ينقل الي غيره لسعة
 اللسان، اذا اللسان المعروف عند العامة هو الذي ينطق به، وقد نقل
 في هذا الموضع الي الثناء الحسن.
 ذكر تناول الاب مال ولده.
 قال محمد بن علي: وكان بعض النظار يجعل هذه الاية حجة في تناول
 الاب مال ولده، ويءيده به الحديث المروي: " انت ومالك
 
 لابيك "، ويزعم ان الله لما وهب اسحاق لابيه، وقال في موضع
 
 اخر: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا)
 لم يكن للموهوب ان يمتنع علي من وهب له، والهبة تصير
 ملكا للموهوب له، فكل ما اضيف اليها كان منها.
 وليس هو عندي كذلك، لان الهبة في هذا الموضع هي هبة نعمة لا
 هبة ملك، اذ لو كانت هبة ملك لجاز للوالد ان يبيع ولده كما له عند هذا
 الناظر  ان ياخذ ماله بغير امره  ولما جاز للولد ان ينفق من ماله الا باذن
 ابيه، ولما جاز له وطء جاريته يشتريها بالمال الذي هو في يديه اذ كان ملكه
 لابيه حتي يهبها له ابوه، ولما صحت فيه هبته ايضا، لان اكثر حال الهبة
 ان تصير ملكا للموهوب له كما كان ساءر ماله، ولكان الوالد احق
 بوطءها، ولما حكم علي الموسر اذا كان له والد بصداق نساءه
 ونفقاتهن، ونفقة صغار اولاده وعبيده وخدمه، ودفع ديون الناس اذا
 
 طالبوا بها، وفي ذلك عكس احكام الاسلام كلها، وفي توريث الله 
 جل وتعالي  مع الوالد بعد موت الولد غيره، والاقتصار به علي نصيب
 معلوم اوضح البيان، وادل دليل علي انه غير مالك مال ولده في حياته
 اذ لو كان له مال في حياته لاخذه بعد وفاته، ولم ياخذ معه غيره والخبر
 المروي في: " انت ومالك لابيك " مرسل، ولا يثبت به حجة.
 وقد وصله من ليس محله محل الاتفاق ولا هو بحجة في اءمة النقل، وما كان هذا سبيله لم يصلح ان يتخذ دعامة ولا يكون حجة
 وسيما اذا دفعوا القران، وكان فيه عكس احكام الاسلام.
 فان احتج محتج بحديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " ان اولادكم من كسبكم فكلوا من اموالهم ".
 
 وقال: " كسب الرجل له ".
 قيل: الخبر صحيح لا مطعن في اسناده، ولكنه موافق لما افتتحنا به
 هذا الفصل من ان الطاعة تثمر ثواب الدنيا والاخرة فالولد كسب الطاعة لا
 كسب التجارة المدارة بيننا في الاسواق. الا تري ان اسحاق ويعقوب وهبا
 لابراهيم جزاء علي اعتزاله عبادة الاصنام.
 والدليل علي ان فعل الطاعة تسمي كسبا:
 
 قوله تبارك وتعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) .
 وقال: (جزاء بما كانوا يكسبون () .
 ومثله في القران كثير.
 وكان ولد المءمن من كسبه اي كسب من طاعته، وقوله  صلي الله
 عليه وسلم : " فكلوا من اموالهم "
 خصوص في شيءين.
 احدهما: اباحة الاكل الظاهر المخرج، وان كان يحتمل غيره .
 والثاني: الاقتصار في الاكل علي بعضه لقوله: " فكلوا من اموالهم "، ولم يقل: فكلوا اموالهم.
 ومن مقتضاه خصوصا لا عموما، وقد قال تبارك وتعالي علي اثر
 الاية المبتدا بها الفصل: (واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا () وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا () ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ()
 
 وقال في ايوب: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب () ووهبنا له اهله ومثلهم معهم)
 فهل يجوز عند هذا الناظر ان ياخذ الرجل مال اخيه
 ومال اهله ويتملكه عليهما بغير اذنهما من اجل ان الله  تبارك وتعالي 
 جعلهما هبة له كما جعل الولد هبة لابيه، وجعله رسوله  صلي الله عليه
 وسلم  كسبا له. وكل هذا الاحتجاج لا يوهن نفقة الابوين علي الولد
 الغني زمنين كانا ام صحيحين، وقد بيناه في كتاب اخر بحججه.
 
 ذكر الرد علي من يقول بخلق القران.
 * * *
 وقوله تعالي: (وناديناه من جانب الطور الايمن)
 (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين () .
 حجة علي من يقول بخلق القران، اذ لا يمكنه ان يقول في المناداة
 ما يتاوله في الكلام، وان كان ما يتاوله فيه خطا.
 
  قوله: (وقربناه نجيا ()
 اكده بلا اشكال، لان النجي لا يكون الا من يكلم ويحاور.
 وفيه حجة علي من ينكر ان الله  جل جلاله  بنفسه في موضع دون
 موضع، وانه علي العرش وعلمه في الارض. اذ لو كان بنفسه
 في كل موضع كما يزعمون ما كان لقوله: (وقربناه) معني، ولما
 كان لموسي فضيلة علي غيره. اذا المعني الذي يذهب اليه يستوي جميع
 الناس فيه كافرهم ومءمنهم، وليس لما يتاوله من ان القرب قرب
 الطاعة، لما قربه بالمناجاة ولذا روي في الخبر: " انه قربه حتي سمع
 صريف القلم ".
 
 البكاء والتسبيح.
 (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا)
 حجة في جواز البكاء في السجود، والاقتراب به من المعبود.
 وكذلك قوله في اخر سورة بني اسراءيل: (اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا () .
 فهذا نظير تلك، وفيها زيادة دليل
 هو ان التسبيح في السجود صلاة، وسجود القران سجود واحد
 
 والقول فيها قول واحد، وان كل كلام في الصلاة يراد به دعاء وذكر مباح
 في الصلاة لا يقطعها كما يقطعها الكلام في امر الدنيا، وما ليس من
 سبب الصلاة.
 ذكر تكفير تارك الصلاة.
 وفي قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة)
 دليل علي ان الانسان يدرك ما يكفر، لقوله: ان اضاعتها تركها لا
 تاخيرها عن وقتها كما يزعم بعض المفسرين لقوله تبارك وتعالي: (الا من تاب وامن) ، فذكر الايمان مع التوبة.
 وفيه تاكيد قولنا: في ان تارك الصلاة بلا عذر يكفر.
 * * *
  وقوله: (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما)  
 والله اعلم 
 
 مستثني من المسموع، اذ كل مسموع من اللغو وغيره مسموع، وهو نظير
 ما مضي من رد استثناء ابليس من الساجدين في ذكر الملاءكة. وكل هذا
 دليل علي سعة لسان العرب، والقران بلسانها نزل.
 ذكر انجزاء الاعمال مواريث.
 * * *
  قوله: (تلك الجنة التي نورث من عبادنا)
 حجة للصوفية فيما يسمون جزاء الاعمال مواريث، لان الجنة وان
 كانت من ميراث الاخرة فهي ثواب عمل وكل ثواب مثله.
 
 ذكر ان العبادة ثقيلة.
 * * *
  وقوله: (رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته)
 دليل علي ان العبادة ثقيلة مملوة، والمءمن مامور بالصبر عليها اذ
 اسم الصبر لا يكون الا مقرونا بالكراهة والصعوبة.
 خصوص.
 * * *
  وقوله: (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا ()
 خصوص لا محالة، لان هذا قول بعض الناس دون بعض.
 
 ثم قال: (فوربك لنحشرنهم والشياطين)
 عموم، لان الحشر لا يكون الا للجميع.
 فاي شء يلتمس في سعة اللسان بعد هذا، وابتداء الكلام خصوص
 واخره عموم من غير حاءل لفظ بينهما يرد خصوصا الي عموم المعني
 المفهوم منه.
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ()
 حجة علي المعتزلة في الوعيد شديدة، لزعمهم ان الداخل من
 الموحدين النار لا يخرج منها ابدا، وهذا نص القران يخبر بورود الجميع
 اياها وصدر المتقين عنها.
 
 فان زعموا ان الورود ليس بورود النار كذبهم اول الاية، لانه ذكر
 الحشر وذكر جهنم بلفظها.
 فان قالوا: قد قال: (ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ()
 كانت عليهم فيها حجتان:
 احداهما: انهم لا يقولون ولا غيرهم ان احدا يخلد حول جهنم، ولا
 يعذب به ثم ينجو عنه حتي يصرفوا النجاة التي ذكره الله الي الخلاص
 
 من حولها لا منها نفسها.
 والثانية: ان هاء التانيث في قوله: (وان منكم الا واردها) قد
 
 اذهبت كل ارتياب بانه ورود النار. اذ لو اريد حوله لكان: (الا
 وارده) ، لان الحول مذكر، فقد دل هذا علي انهم يحضرون حولها
 اجمعين ثم يردونها فينجوا المتقون، ويبقي الظالمون فيها جثيا.
 فان قالوا: اليس قد رويتم في بعض تفاسيركم ان الورود هو ورد
 الحمي.
 قيل: ليس كلما نرويه نصححه، وكيف يكون صحيحا والله
 يقول: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا () ،
 ونحن نري عيايا ان الحمي اذا اخذت الظالم في وقت فارقت كما تفارق
 التقي، فلو كان كذلك لبقي جم من الظلمة فيها ابدا، فهذا واضح
 انه ورود جهنم في الاخرة لا ورود الحمي في الدنيا، ونحن نقول بعد
 تصحيح مقالتنا في الورود الذي في كتاب الله انه ورود جهنم وان
 الحمي من فيحها في الدنيا كما قال رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  فانه اذا اخذت منا احدا ابردناها بالماء اءتمارا لرسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وقبولا لوصيته،
 
 ولا يكون ذلك نقضا للورود في الاخرة.
 وبعد فلو كانت روايته عن سعيد بن جبير ان الورود هو ورود الحمي
 لا ورود جهنم صحيحة، وكان القران لا يدفعها ما كان لهم علينا فيها
 شء، بل كانت لنا عليهم اذ استعظامهم لخروج موحد من النار بعد
 دخوله اياها هو من اجل خلف الوعد الذي لا يجوز علي الله عندهم. فان
 كان اخراج من دخلها عظيما عندهم فينبغي ان يكون الصفح عمن اوعد
 ادخالها بذنوب اقترفها اعظم عندهم من الباب الذي يذهبون اليه.
 اولا يعلمون ان الخلف في اللغة هو: ترك انجاز الخير،
 
 والصفح في الوعيد كرم لا خلف كما دللنا عليه في سورة التوبة عند
 انتهاءنا الي قوله: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم) .
 فان كانت الاستراحة الي قول سعيد بن جبير اثر عندهم في الورود مما يدل عليه القران فرارا من كسر قولهم في خروج من دخل النار منها فنحن نسامحهم، لان الذي نريده من ايضاح خطا ما ذهبوا
 اليه في الوعيد من اجل الخلف قلبه عليهم من قول سعيد بل العفو عن
 الموعد والاقتصار منه علي حر الحمي في الدنيا ابلغ فيما يريد، وارجو
 ان يفعل الله ذلك باكثر المءمنين علي رغم من انافهم، فقد روي
 
 مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة  رضي الله عنها
  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " الحمي
 حظ كل مءمن من النار"، ورواه انس  رضي الله عنه  ايضا من
 
 رواية قتادة عنه مرفوعا، وروي ابو حصين، عن ابي صالح
 الاشعري، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: " الحمي كير من جهنم فما اصاب المءمن منها كان
 حظه من النار ".
 
 وروي هذا الحديث ايضا شهر بن حوشب عن ابي ريحانة عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 انه عاد رجلا من وعك به فقال: " يقول الله 
 تبارك وتعالي : هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حظه من
 النار "، وحديث ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 في تجعيل اليهود والنصاري فداء للمسلمين من النار مشهور.
 فهذه الاخبار موافقة لتفسير سعيد بن جبير في الحمي والروايات
 الاخر ان قوما يخرجون من النار بعدما دخلوها فيسمون بعد ادخالهم
 الجنة الجهنميين، حتي يغيرون فيها، فيذهب الله عنهم سيماء اهل
 النار موافقة لدليل القران في الورود، وايهما كان من هذين فهو لنا
 
 لا لهم، وانا امل ان يكون كل ذلك مءتلفا غير مختلف، فيكون ما دل
  عليه القران في الورود ورود لا يحرق ولا يءلم كما روي في الخبر: " اذا
 ورد المءمن النار لتحلة القسم نادته جهنم يا مءمن اطفا نورك لهبي ".
 
 ويقول اهل الجنة اذا دخلوا الجنة: " الم يعدنا ربنا انا نرد النار، فيقال
 لهم: بلي، ولكنكم مررتم بها وهي خامدة ".
 
 فاذا خرجوا منها سموا جهنميين، ويكون حظهم من المها ما وصل
 اليهم من مس الحمي والمها اذ كانت من فيحها.
 فان قيل: فمن الذي تسميهم الجهنميين، وكل يردها ممن يخلد ومن
 يخرج منها.
 قيل: قد يجوز ان يكون الورود من جميعهم فمن لم تمس منه شيءا ولم
 تسمه بسمة وتغير من مست منه ووسمته بسمة ويسمونهم جهنميين.
 فان قيل: فما بالك تقول: مرة لا تمس منهم ولا تءلمهم، ومرة
 تجعل الالم والمسيس خصوصا لقوم دون قوم.
 قيل: هي اخبار مروية بعضها اثبت من بعض واقوي دعامة في
 الاسلام. ومن وجد شيءا من الرجاء والتاميل لم يضمن زوال الخلل
 كله عنه، والذي ليس بمخلول ما دلت عليه التلاوة من القران.
 الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه من ان الورود من
 
 الجميع ورود واحد ثم ينجي الذين اتقوا، وتكون نجاتهم علي وجهين.
 فمن وردها لتحلة قسمه  جل وتعالي  صدر عنها بنعمته غير
 ممسوس بالم ان شاء الله.
 ومن وردها باقتراف ذنوبه امسه الله من المها ما شاء، ثم اخرجه منها
 اذا شاء، وترك الظالمين فيها جثيا.
 ومن الاخبار الصحيحة التي لا نشك في اسانيدها خبر مالك بن
 انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من قدم من المسلمين
 ثلاثة من الولد لم تمسه النار الا تحلة القسم ".
 وخبر ابي نضرة، عن ابي سعيد وان لم يواز هذا فهو
 
 يقاربه في الصحة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اما اهل
 النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها، ولا يحيون، واما قوم دخلوها
 بذنوبهم فانهم يموتون فيها، ويصيرون كالحمم فيمكثون فيها ما شاء الله
 حتي اذا اراد الله ان يعتقهم انطلق بهم الي نهر يقال له: الحياة، فينبتون
 فيه نبات الحبة في حميل السيل ".
 
 وحديث جابر بن عبد الله حين اهوي باصبعيه الي اذنيه وقال: صمتا
 ان لم اكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " الورود
 الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما
 كما كان علي ابراهيم حتي ان لسقر  او قال: لجهنم ضجيجا من
 بردهم، (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا () "
 فالمعول علي هذا التصديق القران اياه في الورود.
 
 وفي قوله: (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها) .
 فدل ان من دخل النار من الموحدين فمسته مات فيها، اذ محال ان يخص الكافر بصفة في عذابه فيشاركه فيه المءمن، والله اعلم.
 قال محمد بن علي: ولاهل الاعراف حالة غير هذه كلها قد بيناها في
 موضعه.
 * * *
  قوله: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
 ذكر زيادة الايمان.
 ويزيد الله الذين اهتدوا هدي)
 (حجة علي المرجءة في زيادة الايمان.
 ذكر القدرة.
 * * *
  قوله: (الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في ارسال الشياطين، وهو يءيد ما قلناه
 
 قبل هذا من ان الشيطان مخلوق نقمة لمن حقت عليه كلمة ربه يزعجه الي
 معاصيه، والكفر بارسال ربه عليه.
 ذكر سعة لسان العرب.
 * * *
  قوله: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()
 دليل علي اشياء:
 فمنها: تاكيد قراءة من قرا في سورة الانعام: (والله ربنا)
 بالنصب علي سعة اللسان، بالرجوع من الخبر الي المخاطب المواجه الا
 تراه يقول: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()
 بالنون الي الرحمن،
 
 ولم يقل: الينا.
 ولو كان الاختيار في (ربنا) بالخفض علي النعت لكان  والله  كلا
 هذا  والله اعلم  بالياء، يحشر علي لفظ ما لم يسم فاعله الي الرحمن.
 ومنها: الرد علي من يقول: ان الله  جل جلاله  بنفسه في كل
 مكان، ولا يكون في مكان دون غيره ولو كان جل وتعالي كذلك ما كان
 لحشرهم اليه معني، اذ هو معهم حيث يكونون.
 ومنها: اجازة الاخبار عن الجميع بلفظ واحد في قوله: (وفدا) ، ولم يقل: (وفودا) . وكذلك: (وردا) عن المجرمين.
 * * *
  قوله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا ()
 
 يءيد ما قلنا ايضا في تاييد: (والله ربنا) ، لانه قال
 لقد جءتم شيءا ادا ()
 ولم يقل: جاءوا علي لفظ الاول.
 وكل هذا دليل علي سعة اللسان بالخفض والنصب في القراءة مختاران
 جميعا لا يفضل واحد منهما علي صاحبه، وفي هذا توسيع ما قلنا في
 سورة فاتحة الكتاب من ان فيها اضمار قل، وتسهيل الكلام باسقاطه.
 ذكر ان البنوة والعبودة لا يجتمعان في حال واحدة.
 ) وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا () ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()
 دليل واضح لمن تدبره ان البنوة والعبودة لا يجتمعان في حال
 واحدة، وان من ملك ابنه عتق عليه، لان الولد لا يكون عبدا لابيه
 في حكم هذه الاية. والله اعلم.
 
  قوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()
 حجة علي الجهمية في الود، وبيان لاعطاء المءمن ثواب عمله في الدنيا والاخرة.
 
  سورة طه
 الرد علي من يقول بخلق القران ولبس النجس.
 * * *
  قوله: (فلما اتاها نودي يا موسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()
 حجة علي من يقول بخلق القران، ويزعم ان الله لا يجوز عليه الكلام
 فيقال له: من نادي موسي بهذا النداء.
 فان قال: لم يناده ربه، انما ناداه بعض ملاءكته.
 قيل: (اني انا) راجع علي من.
 فان قال: علي الملك، كفر حيث جعله رب موسي  ولن يقوله
 
 ان شاء الله .
 وان قال: هو راجع علي الله  جل الله .
 قيل له: افيجوز ان يكون ذلك راجعا عليه والنداء من غيره.
 فان قال: لا يجوز، انه محال.
 اقر بان الله متكلم، وان: (اني انا ربك فاخلع نعليك)
 وكل ما بعده من (وانا اخترتك) من الابتداء، والجواب لموسي كلامه، وكلامه لا يكون مخلوقا، لانه صفة من صفاته، ولا يجوز عندنا وعنده وعند من يءمن به ان يكون شء من صفاته مخلوقا.
 ولو كان: نودي يا موسي، انه هو ربك، وهو اختارك انه لا اله
 الا هو فاعبده، واقم الصلاة لذكره، وكل ما بعده علي هذا المعني لكان
 قوله حينءذ اوجه في المخلوق في حق الكلام، وان كان خطا من كل
 جهة.
 فهذا وما يشاكله في القران واضح بلا لبسة ان الله متكلم ناطق، واذا
 كان متكلما ناطقا فما خرج منه من كلامه كان غير مخلوق، وانقطعت مادة
 ما يوردون من المحالات في التطرق الي خلقه من الجعل وغيره.
 
 ويحتمل ان يكون قوله: (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()
 حجة في لبس النجس، والاستمتاع بغير طاهر في غير حين العبادات
 فاذا جاء وقتها خلع وتجرد منه لها، وقد روي ان نعليه  صلي الله عليه 
 كانتا من جلد حمار ميت، وظاهر الكلام في الامر بالخلع يدل علي انه
 
 من اجل الوادي المقدس امر بخلعهما لءلا يطاه بهما، لا انه نهي عن
 لبسهما بكل حال.
 ذكر الاستخبار.
 * * *
 وقوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي ()
 حجة في الاستخبار عن الشء الذي يعلمه المستخبر ولا يكون
 
 حشوا.
 ذكر اجازة الجواب فوق الاستخبار.
 (قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ()
 دليل علي اجازة الجواب فوق الاستخبار.
 ذكر  " الحيات.
 * * *
  قوله: (قال خذها ولا تخف)
 دليل علي اختصار الكلام، لان ذكر الخوف لم يتقدم في
 اللفظ فدل قوله: (ولا تخف) علي انه  صلي الله عليه  لما راي
 عصاه تحولت حية فرق منها.
 
 وفيه دليل علي ان انفس البشر مجبولة علي الخوف من المءذيات، وان
 الخوف اللاحق بها عند رءيته لها لا يحط من درجة التوكل شيءا، وفي
 ذلك دليل علي ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " فمن ترك منهن
 شيءا خيفة فليس منا " انه خيفة ما يلحقه من الحرج في قتلهن فاعلم انه
 ماجور من غير حرج مما يتقيه من ظهور الجان في خلقهن وصورهن.
 وسيما اذا كن في الصحاري لا ما يخاف من توثبها عليه، اذ لا يكلفه
 
 ما لاطاقة له به ونفسه مجبولة علي خلافه.
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  قوله: (لا تخافا انني معكما اسمع واري ()
 حجة علي المعتزلة والجهمية شديدة لا مخلص لهم منها. اذ لو كان
 معني السمع والبصر معني العلم والاحاطة لاقتصر  والله اعلم  علي
 (انني معكما) ولم يقل: (اسمع) كما قال في سورة المجادلة:
 (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) .
 فلما قال: (اسمع واري () بعد تمام المعني الذي يشيرون اليه ازال كل ريب، وكشف كل غمة عن انه يسمع بسمع، ويري ببصر غير مخلوقين.
 
 ذكر الساحر.
 * * *
  قوله: (فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()
 دليل علي ان امر السحرة في افاعلهم من تغيير خلق الصور تخييل لا
 حقيقة. فمن زعم انهم يقدرون علي تغيير الصور وتحويلها عما خلقها الله
 الي غيرها فقد كفر، لمساواتهم بافعالهم رب العالمين. الا تري ان الحاج
 ابراهيم في ربه حيث قال له: (انا احيي واميت) فلجه بقوله:
 (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب)
 فبهت حينءذ اذ ماله معوز عنده. وما يلحق المسحور من ضرر الساحر
 فيما سوي هذا ايضا فباذن ربه لقوله: (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) .
 
  قوله: (فاوجس في نفسه خيفة)
 محقق لما قلنا: الانفس مجبولة علي الخوف من المءذيات، بل هذا اوكد
 من الاول، لان الحية التي تحولت اليها عصاه كانت علي الحقيقة حية.
 وما يخيل اليه من حبال السحرة وعصيهم كان باطلا لا حقيقة له.
 فخاف منهما معا خوفا واحدا لظاهر سعيها.
 وقوله اخبارا عن السحرة  (ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر)
 يءكد اجازة طلاق المكره، وكل فعل يكره عليه المرء () اذ لو لم يكن
 المكره ماخوذا بفعله ما احتاج الي غفرانه.
 
 ذكر المجرم.
 * * *
  قوله: (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي ()
 دليل علي ان المجرم في القران واقع علي الكافر.
 (لا يموت فيها ولا يحيي ()
 ففيه دليل علي ان من دخل من الموحدين بذنبه النار مات فيها، ولم
 يشعر بعد الموت بالم العذاب حتي يخرج منها.
 اذ لا يجوز في عدل الله  جل وتعالي  من حيث يعقل القوم ان
 يسوي بين عذاب الكافر والمذنب، ويجمع عليهما الخلود.
 وذوق عذاب الابد.
 
 فان قيل: كيف يموت في النار من ذاق الموت في دار الدنيا والله يقول:
 (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) .
 قيل: هذا في اهل الجنة ممن لم تمسه النار الا تحلة القسم، لا فيمن
 تمسه النار ببعض عذابها، الا تراه يقول: (ان المتقين في مقام امين () في جنات وعيون () يلبسون من سندس واستبرق متقابلين () كذلك وزوجناهم بحور عين () يدعون فيها بكل فاكهة امنين () لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم () .
 وقوله اخبارا عن السامري وغيره: (فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي ()
 
 يحتمل ان يكون النسيان راجعا علي الموعد وهو قوله: (فاخلفتم موعدي () .
 ويحتمل ان يكون نسي ان العجل وان كان له خوار مطالب بالنطق
 والصوت.
 ومنهم من يقول: ان النسيان اخبر به السامري عن موسي  عليه
 السلام  كانه قال: نسي موسي ان العجل الهه فتركه وطلب غيره
 واجيبه.
 * * *
  قوله: (يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا () يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ()
 الي قوله: (الا يوما ()
 
 دليل علي ما قلنا: ان الميت لا يشعر بطول مكثه في البرزخ، لولا
 ذلك لما احالوا علي لبث عشر ويوم.
 فان قال قاءل: انما هذا منهم علي سبيل كذب ومكابرة كما هو في
 سجيتهم، واحتج بقوله  تبارك وتعالي  في سورة الروم: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون ()
 وقال: الا تري ان الله قد انكر عليهم قولهم فقال: (كذلك كانوا يءفكون () .
 قيل: ليس انكاره عليهم  والله اعلم  من جهة انهم شعروا
 
 فانكروا وكابروا، الا تري انهم يتخافتون بينهم بذلك والمكابر وان كابر
 فهو عارف بمكابرته في نفسه، وهءلاء يتخافتون بينهم بذلك ولكنه 
 والله اعلم  علي معني انهم مخدوعون بذلك فيظنون انهم مكثوا
 ذلك، المقدار وانه حق "، كما كانوا يخدعون بكفرهم في الدنيا.
 واماتتهم انهم لا يحشرون ولا يبعثون. ونفس الاية التي هي في سورة
 الروم حجة ايضا في ذلك.
 ذكر الشفاعة.
 * * *
  وقوله: (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا ()
 دليل علي ان الشفاعة ماذون فيها لخصوص من الناس، وان غير النبي
  صلي الله عليه وسلم  يشفع فيشفع، وان كانت الشفاعة العظمي له.
 وكذا قوله: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()
 دليل علي ان هناك شفعاء، وفي زوال منفعتها عن قوم دليل علي ان غيرهم يسعدون بها.
 
 اختصار.
 قال محمد بن علي: ومما يءكد سعة لسان العرب، واجازته الاختصار
 والاشارة الي المعني قوله  تبارك وتعالي  في هذه السورة: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي () فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()
 فابتداء الكلام بذكر العدو لهما وحذرهما  من صنيعه بهما، ثم
 قال: (فتشقي) فجعله لادم وحده، ولم يقل: فتشقيا، لانه اذا
 شقي شقيمت  والله اعلم  بشقاءه.
 ويجوز ان يكون المعني فيه مصروفا الي ان عليه التكفل
 بامرها وهو القاءم عليها. فجري اللفظ بتوحيده من هذه الجهة.
 ثم قال: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي () فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي ()
 ثم قال: (فاكلا منها) فرجع الي الاخبار عنهما بعد
 
 ان ذكر الوسوسة اليه وحده، ثم قال: (وعصي ادم ربه فغوي () فوحد
 بالذكر، وهي لا محالة عاصية مثله باكل الشجرة، لقوله في البقرة:
 (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()
 فعمها بالنهي.
 وقال: (ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي ()
 وهي ايضا متاب عليها.
 ثم رجع الي لفظ التءنية فقال: (قال اهبطا منها جميعا) .
 ثم جاء بلفظ الجمع فادخل ابليس والحية  وهو اعلم  معهما فقال:
 (بعضكم لبعض عدو) .
 وكان ابن عيينة يقول: ان قوله لادم: (ان لك الا تجوع فيها ولا
 تعري) يعني به في الدنيا، واولاده داخلون معه، ويحتج بانه لو
 كان في الجنة لما عريا فيها حتي بدت سواتهما ".
 
 وليس هو عندي كذلك ولا المراد به  والله اعلم  الا الجنة.
 وكيف يكون ذلك في الدنيا وهو  جل وتعالي  بعد ذكر تحذيرهما ولم
 يخرج من تمام القصة، وصنع ابليس بهما وما وسوس اليهما من امر
 الشجرة وما عوقبا به من بدو سوءاتهما واهباطهما الي الارض. انما
 قوله  تبارك وتعالي : (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري)
 في الجنة ان قبلت تحذيري اياك من عدوك. ولن تعصيني بقبول قوله
 وتصديق وسوسته. فلما قبل قول عدوه وعصي ربه باكل الشجرة
 اهبطه الي الارض فشقي وشقيت زوجه معه، وشقي بشقاءهما
 اولاده، وصار عيشهما وعيش اولادهما بالتعب والنصب.
 ومما يصدق ان قوله: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري) هو في
 الجنة، وهو علي سبيل ضمان منه ووفاء من ادم، وقبوله ما حذر منه
 
 ليس علي سبيل اعطاء في الدنيا وتمكن منه كما كان ياكل في الجنة رغدا
 حيث شاء وشاءت زوجته انا نري من اولاده الذين زعم ابن عيينة انهم
 داخلون معه من يجوع في الدنيا ويعري كثيرا من عيشه، وعيشه
 نكد غير رغد. فكيف جعل له الا يجوع فيها ولا يعري، واعطاه
 ذلك وادخل ولده معه فيه، ونحن نشاهد هذا في اولاده بالمعاينة من
 غير خبر، ولو كان جعل لهما جعل عطية، واقتدار ملك ما اصابهم
 ذلك طرفة عين، لانه  جل جلاله  لا يخلف ميعاده بل هم اشقياء
 كما اخبر اياهم بمصيره اليه بعد المعصية، بل ضمان رزق عبيده في
 الدنيا ونعمه عليهم في الماكول والملبوس ماخوذ من غير هذا الموضع.
 والقران مملو به، قال الله تعالي: (وفي السماء رزقكم وما توعدون () .
 (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم) .
 وقال: (امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه) ، وقال: (امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()
 
 وقال: (الله الذي خلقكم ثم رزقكم) ، ومثله كثير، ثم اخبر عن تقديره وتنزيله بقدر علي من يشاء واذا شاء، اذ هو اعلم بعباده منهم بانفسهم، وساءق اليهم بارزاقهم في اوقات تصلح لهم فقال: (وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام) ، وقال: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير () .
 تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : (اربع ما جاوزهن
 ففيه الحساب ".
 وقال محمد بن علي  رضي الله عنه : وليس في قول النبي 
 صلي، لله عليه وسلم : " اربع ما جاوزهن ففيه الحساب، ما سد
 الجوعة، وكف العطشة، وستر العورة، وكن البدن.
 
 ما يحقق قول ابن عيينة  وضي الله عنه  في تاويله: (ان لك الا
 تجوع فيها ولا تعري) انه في الدنيا، انما هذا ان صح ففيه سعة للمءمن ان
 تاخذه من الدنيا بسماحة اذ كان لابد منه، ويكون الحساب عليه فيما
 توسع فيه من فضولها المستغني عنه، مع ان الخبر له معارض وهو قوله
 لابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  حيث اكلا معه عند ابي الهيثم بن
 التيهان، وقد اخرجهم الجوع الشديد: اكلتم وشربتم وهو من
 النعيم الذي تسالون عنه ".
 
 يريد  والله اعلم  قوله: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم () .
 واخبار سوي هذا لو تقصيناها لطال الكتاب بها. ولبيانه موضع غير هذا
 وهو كتابنا المءلف في تعارض الاخبار.
 ذكر السرف.
 * * *
  وقوله: (وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه)
 يءكد ما قلنا من ان السرف هو: مجاوزة الحد في الفعل كله، لا في
 الانفاق وحده،
 
 ويكون ايضا بمعني الخطا، وهو في هذا الموضع  والله اعلم  الكفر.
 لانه قد جمع خطا ومجاوزة للحد.
 اذ لا فعل احق بان يكون المرء مجاوزا فيه حده من الكفر.
 ثم خلق ورزق، واعطي وامات واحيي، وله نعم لا تحصي جل ربنا
 وتعالي.
 * * *
  وقوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي ()
 فيه  والله اعلم  تقديم وتاخير كانه: ولولا  كلمة سبقت من ربك
 واجل مسمي لكان لزاما.
 
 وفيه حجة علي القدرية والمعتزلة في ذكر سابق الكلمة وهو  والله
 اعلم  نظير قوله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ()
 في معني السبق
 
  سورة الانبياء
 ذكر تثبيت خبر الواحد.
 * * *
 قوله تعالي: (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()
 حجة في تثبيت خبر الواحد، لان كل واحد من المسءولين مخبر عن
 ذلك علي الانفراد، والحجة لازمة علي المخبر بقوله.
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته)
 حجة علي المعتزلة والجهمية فيما يزعمون ان الله  جل جلاله  لا
 يوصف بحد ذات، وانه ليس علي العرش. اذ محال عندهم ان
 
 يكون في موضع دون موضع وقد قال تبارك وتعالي: (ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته) ، فوصفهم بانهم عنده، ولو لم يكن جل
 جلاله انه في موضع وعلمه في كل موضع ما كان لقوله: (ومن
 عنده) معني.
 وبلغني عن بعض سفهاءهم انه تاول قوله: (ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر () .
 فما عسي يستطيع ان يقول هاهنا والملاءكة لا ثواب لهم، ولو كان لهم
 
 ايضا ثواب لكان في القيامة.
 فيقول:  ويله  انهم عند ثواب مجعول لغيرهم في الجنة. انهم
 ليقولون قولا عظيما.
 وبءكد قوله: (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ()
 فهذا الان علي ان الله الذي يجوز ان يكون الها دون من يتخذونه من
 الارض، وهو في السماء لا محالة، وعلمه محيط بالارض وغيرها.
 ذكر الرد علي الجهمية في نفي الكلام عن الله عز وجل.
 وقوله اخبارا عن ابراهيم  صلي الله عليه : (بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()
 حجة علي الجهمية والمعتزلة في نفي الكلام عن الله  جل الله 
 فيصفون  ويلهم  ما وصف به المشركون الهتهم، الا يسمعون بخبر
 عن خليله  صلي الله عليه  بهذا، وعن تظليم القوم انفسهم حيث
 اتخذوا الها لاينطق، وهذا مرتضي من قولهم لولا ذلك ما قال: (ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون ()
 
 فانما نكسوا علي رءوسهم حيث رجعوا عن الحق الي الباطل.
 وصوبوا لانفسهم عبادة اله لا ينطق بعد ان كانوا ظلموها افيجوز 
 ويحهم  ان يكون اله ابراهيم والهتهم بصفة واحدة لا ينطق ذاك ولا
 هءلاء.
 اليس كان عجز الهتهم عن الكلام نقصا فيها، واحد علامات تحقق
 بطلان الالهية عنها.
 فاراهم لا يرون  ويحهم  الا علي ان يصفوه صفة الموات، ومن
 لا يقدر علي نطق ولا حركة، وهذا هو التعطيل بعينه نعوذ بالله منه.
 سعة لسان العرب.
 * * *
  قوله: (ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين ()
 
 دليل علي سعة لسان العرب، الا تراه كيف نسب العمل الخبيث الي
 القرية، وانما عمله اهلها، وهذا من الكلام الذي ياتي اخره عن
 اوله، لانه حين قال: (انهم كانوا قوم سوء) حقق ان العمل
 كان منهم لا من القرية، ومثله كثير في القران انما تركنا
 ذكره لان الشافعي  رضي الله عنه  قد سبقنا اليه في كتاب
 الرسالة، فاقتصرنا منه علي هذا الموضع وحده لءلا يعرو الكتاب منه.
 وفي تسمية العمل بالخباءث دليل علي ان الانجاس قد تكون فعلا.
 وتكون ذاتية، لا انه مقتصر بها علي الذاتيات المجسدات، ولا علي ان كل
 موصوف بالخبث والرجس والنجس مقصود به ضد الطهارة كالغاءط
 والبول وما ضاهاهما.
 ذكر الاحتراز.
 * * *
  وقوله: (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون ()
 
 دليل علي ان الاحترازات ليست تنقص في التوكل، اذ كان الله 
 جل وتعالي  قد جعل الدرع صيانة في الحروب، وجعلها في النعم
 التي طالب بشكرها.
 لماذا كان ذلك كذلك فالمكاسب كلها، واعداد الاقوات غير مءثرة في
 الثقة بالخالق، ولا معدودة في عداد خوف فوات الرزق.
 ذكر التسبيح.
 * * *
  وقوله: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()
 دليل علي ان التهليل والتسبيح يجليان الغموم، وينجيان من الكرب
 والمصاءب، فحقيق علي من امن بكتاب الله ان يجعلها ملجا في
 شداءده، ومطية في رخاءه ثقة بما وعد الله المءمنين من الحاقهم بذي
 النون في ذلك حيث يقول: (فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()
 
 ذكر القدرية.
 وقو له: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
  قوله: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب)
 حجة علي الجهمية.
 
  سورة الحج
 ذكر المبالغة.
 * * *
  قوله: (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()
 نظير ما مضي في سورة البقرة من اجازة المبالغة في الاشياء حتي
 يسمي باضدادها كما يقال: فلان ميت، اذا كان بليدا في امره خاليا
 من المنافع. وفلان شيطان، اذا كان داهية، واشباه ذلك.
 الا تراه قال: ((وتري الناس سكاري) ثم قال: (وما هم بسكاري) يعني  والله اعلم  من الشراب، ولكن من غلبة الفزع لما عاينوا من الزلزلة.
 
 الجهمية.
 * * *
  وقوله: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد () كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير ()
 حجة علي المعتزلة والجهمية مغنية عن جميع ما تقدمها اذ هو يقول 
 جل جلاله  نصا من غير تاويل: ان الشيطان يضل وليه، ويهديه الي
 عذاب السعير بما كتبه عليه من ذلك.
 ولا اعلم في جميع ما مضي من الحجة عليهم ابلغ من هذه ولا اقل
 التباسا منها، فالحمد لله الذي وقق افهامنا لاثارتها، وهدانا
 لما ضمن من الحجة عليهم فيها.
 حذف هاء المفعول.
 * * *
  وقوله: (ومن يهن الله فما له من مكرم)
 
 من المواضع التي يحسن فيها حذف هاء المفعول.
 معان.
 * * *
  وقوله: (ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب () لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق ()
 دليل علي اشياء:
 فمنها: ان الزيادة في السمن، وكثرة الثمن في البدن افضل من
 تكثير اللحم بعدد المهازيل.
 ومنها: انها اذا جعلت شعاءر يحرم الانتفاع في الظهر، والدر الي
 ان تنحر.
 ومنها: ان اسم البيت غلب علي الحرم كله فسمي به، لان العلم
 
 يحيط ان الشعاءر لا تنحر عند البيت نفسه انما هو مناحرها ارض مني.
 ذكر الاكل من الهدي.
 * * *
  وقوله: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير ()
 اباحة الاكل من الهدي كله تطوعه وفرضه، اذ مخرج الاباحة في
 الاكل عام فمن خص منه شيءا فعليه ان ياتي بالبرهان.
 ولا اعلم منع الاكل من لحم هدية المفترض من الاجماع المحصل، بل
 يحيط العلم بان كل من حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن
 هديه تطوعا، وكان فيهم لا محالة من كان هديه فرضا.
 الا تري ان عاءشة  رضي الله عنها  روت انهم خرجوا مع
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنهم من اهل بحج وعمرة.
 ومنهم من اهل بالحج ومنهم من اهل بعمرة، واهل رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بحج. فهب ان هدي النبي  صلي الله عليه
 وسلم  حين اكل منه كان تطوعا لافراده الحج.
 ايخلو من كان معتمرا او قارنا من ان كان هديهم فرضا والله 
 
 تبارك وتعالي  يقول قولا عاما: (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها) ، فما
 كان من هدي متعة او قران فالاكل بظاهر القران منه مباح كهو من اكل
 المفرد الذي يكون تطوعا. انما لا ياكل من جزاء الصيد والنذور
 والفدية، لان هذه لا تسمي شعاءر، انما الشعاءر  والله اعلم  ما
 يكون بسبب القران. والنذور شء اوجبه المرء علي نفسه فليس له ان
 ياكل منها. والفدية وجزاء الصيد عقوبة فاذا اكل منه لم تتم العقوبة
 عليه.
 فان عطب هذا الهدي الذي ابيح الاكل منه قبل محله لم يجز ان ياكل منه
 صاحبه، ولا احد من اهل رفقته لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
 سواء كان فرضا او تطوعا.
 
 وكان عطاء يجيز ان ياكل من المتعة ومن الاحصار، ويجيز من النذر
 ما دون الثلث ما لم يسمه للمساكين، فاذا سماه للمساكين لم يجز.
 فالاحصار عندي علي وجهين:
 فان كان المحصور اشترط المحل فله ان ياكل منه، لان محلها حينءذ
 يكون حيث احصر علي حديث ضباعة.
 
 وان لم يكن اشترط فالحصر وجه من وجوه العطب. اذ كل
 حادثة علي الهدي دون محله تمنع من بلوغه المحل عطب فليس حينءذ ان
 ياكل منه، ولا نعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل عام
 
 الحديبية من هديه حين احصر.
 فان قال قاءل: كيف ابحت الانتفاع بدر الشعاءر وظهورها، وقد
 يحتمل ان يكون قوله: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي) قبل ان
 تجعل شعاءر.
 قيل: ان هذا وان احتمله فالاظهر ما قلناه، لان الله  جل جلاله 
 ذكر تعظيمها وانها من تقوي القلوب قبل ذكر المنافع.
 والثواب في تسمين البدن يكون لما تنحر لله، فاما ما نحرت للماكلة
 فلا ثواب فيها من جهة نفس النحر سمانا.
 وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يسوق بدنة ان
 يركبها وكرره عليه ثلاثا. فهذا يبين ان المنافع المباحة منها هي بعد
 التسمية مع ان منافعها قبل التسمية معروفة بملكها فلا يحتاج الي التكرير
 
 ذكر ذبح الجنين:
 * * *
 وقوله تعالي: (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام)
 كان عطاء بن ابي رباح  رضي الله عنه  يتناوله فيما اري التسمية
 علي ذبح الجنين اذا خرج حيا، ويزعم انه اذا مات قبل ان يذبح لم
 
 يءكل. كانه يذهب الي ان بهيمة الانعام الجنين.
 وليس ذلك ببين في تفسير الجنين، لان الجنين لا ينسك به.
 فاما قوله في ترك اكله اذا مات وقد خرج حيا فكما قال، لان كل
 حي خرجت نفسه من الماكول بغير ذبح او ما يقوم مقامه في الصيد
 والمتوحش، والناد من الابل والبقر، والساقط في البءر ميتة.
 
 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ذكاة الجنين ذكاة
 امه " واقع علي من خرج ميتا. والله اعلم.
 
 ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 * * *
  وقوله: (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الام
 ور ()
 دليل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان نصرة
 الله لا محالة نصرة دينه . اذ هو  جل وتعالي  قوي عزيز كما قال.
 لا يرام فانما الواجب علي اهل دينه نصرة دينه الذي شرعه لهم، ولا
 وصول اليه الا بايجاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذ لو كانا
 غير مفترضين لاتساع القعود عنهما، وارتفعت الماثم في تضييعهما من
 اجل ان احدا لا يجبر علي عمل تطوع، ولا يحرج بتركه، وفي ذلك
 زوال النصرة عن دين الله، ودخول الوهن عليه، وسببه قعود
 
 الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر عنه وهم قادرون علي
 التغيير لم يجز ان يسمي نهوضهم اليه تطوعا.
 * * *
  وقوله: (الذين ان مكناهم في الارض)
 تفسير من ينصره  والله اعلم  ومدح لهم بقيامهم بامور هي
 مفترضة عليهم كاقام الصلاة وايتاء الزكاة مع التمكين والقدرة.
 وساقطان بعدمهما كما تسقط الصلاة بالعجز من زوال العقل، والزكاة
 باعواز المال.
 وكان بعض اهل التمييز يزعم انهما مفروضان علي السلاطين دون
 الرعية ويحتج بقوله: (الذين ان مكناهم في الارض) .
 وهو عندي اغفال، اذ لو كان كذلك لكان  والله اعلم  اقاموا
 الصلاة واخذوا الزكاة كما قال: (خذ من اموالهم صدقة)
 ولكانت
 
 الصلاة والزكاة ايضا غير مفروضتين الا علي السلاطين دون الرعية، لان
 الله تعالي  جل وتعالي  وصف الممكنين في الارض بالاربعة الاوصاف
 وصفا واحدا. وهذا خروج من الاسلام.
 ذكر اختصار الكلام.
 * * *
  وقوله: (وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود () وقوم ابراهيم وقوم لوط () واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير ()
 دليل علي اشياء:
 فمنها: اختصار الكلام والاشارة الي المعني، لان في (يكذبوك)
 اسم محمد  صلي الله عليه وسلم  وهي اسم المفعول، ولم يذكر المفعول
 به من المكذبين ظاهرا ولا مكينا الي ذكر موسي  صلي الله عليه وسلم 
 فاستغني السامع بالاشارة الي ما ذكر غير هذا الموضع، وعلم ان قوم
 
 نوح كذبوا نوحا، وعادا كذبت هودا، وثمود صالحا، وقوم ابراهيم
 ابراهيم، وقوم لوط لوطا، واصحاب مدين شعيبا، وفي اصحاب
 مدين خصوص لان شعيبا  صلي الله عليه وسلم  المكذب وبناته
 ايضا من اصحاب مدين ولم يدخلوا في التكذيب .
 ومنه: ان المغتم بالشء قد يتسلي بان يكون له في مصيبته شريك.
 الا تري ان الله  جل جلاله  كيف عزي رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  بمشاركة من مضي قبله من الانبياء في تكذيب قومهم اياهم.
 واحتمال مضضه واذاهم، فدل علي ان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  وغيره من الانبياء  صلوات الله عليهم  كانوا يغتمون من
 تكذيب قومهم اياهم.
 ومنها: ان الاملاء للكافرين مكر بهم واستدراج.
 
 وهو رد علي المعتزلة والقدرية.
 اختصار.
 * * *
  وقوله: (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية)
 وكذلك ما بعده: (وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها والي المصير ()
 حجة واضحة في اختصار الكلام، والاستغناء بما يدل عليه لسياقه
 عن الافصاح بالمشار اليه، لان القرية لم تكن ظالمة ولا ماخوذة انما المراد
 بها اهلها.
 وفيه رد علي المعتزلة فيما يزعمون ان العفو عن الموعودين
 بالنار لا يجوز علي الله، لانه كذب.
 
 وقد دللنا في غير اية علي بطلان قولهم بما يغني عن اعادته في هذا
 الموضع. فاذا كان العفو عن مستوجب النار الموعد بها كذبا عندهم ينفونه
 عن الله  جل الله  تعظيما له.
 والعفو كرم باجماع العرب لا خلف. فما عسي يقولون في ظلم القرية
 واخذها واشباهه، وظاهر الظلم مضاف اليها، فهل يكفرون  ويحهم 
 بكل ما كان من هذا النمط في القران تعظيما لله عندهم بجهد لهم الذي
 يحملون امر الخالق كله عليه، فيجيزون عليه ما يستجيزونه، وينفون عنه
 ما تضيق عنه، والله الحاكم بيننا وبينهم.
 
 ذكر المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد () وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا ب
 ه فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة، وقد اخبر نصا عن نفسه انه
 جاعل ما يلقي الشيطان في امنية الرسول فتنة للذين في قلوبهم
 مرض، والقاسية قلوبهم، واخبر عنه وعن نسخه انه الحق، واثني
 علي المءمنين من اولي العلم بحقيقة المخبتين قلوبهم له، المهديين الي
 الصراط المستقيم بهدايته، ولو كان ايمانهم بالايات والثناء عليهم بها
 
 لا بما قلنا لكان  والله اعلم: (وليعلم الذين اوتوا العلم انها الحق من
 ربك فيءمنوا به فتخبت لها قلوبهم) لان الايات مونثات.
 ذكر مرض المءمن.
  وقوله: والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين () ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم ()
 بشارة للمءمن كبيرة، وتقوية الحديث المروي: " من مات مريضا
 
 مات شهيدا "، لان الله  تبارك وتعالي  قد جمع بين ثواب الميت
 والمقتول في هذه الاية، ولم يفضل احدهما علي صاحبه بشء.
 واشركهما في الرزق الحسن والمدخل المرضي.
 
 وقد دللنا علي ان الموت والقتل  وان فرق بهما اسم  فهو يجمعهما
 معني واحد في سورة ال عمران بما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 فما كان سببه فعل بشر سمي قتلا، وما لم يكن سببه فعل بشر سمي
 موتا، وكلاهما موت، وصاحبه وان سمي ميتا فهو يسمي مقتولا.
 ومقتولا وان سمي ميتا. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 لرجل من المشركين: " ان ربي قد قتل صاحبك البارحة "، ولو كان
 الامر كما تزعم المعتزلة والقدرية ان المقتول ظلما مقتول بغير اجله.
 ولا يسمي ميتا الا من مات ميتة نفسه، لكان حقا علي الله ان
 يحييه ليذوق الميتة التي وعده حيث يقول: (كل نفس ذاءقة الموت)
 
 اليس يزعمون في باب الوعيد ان العفو عن الموعود بالنار لا يجوز عليه
 لانه خلف عندهم.
 فهل يخلو من زهقت نفسه بسبب فعل غيره، وتعديه عليه من ان
 يكون ذاءقا الموت الموعود به في قوله: (كل نفس ذاءقة الموت) .
 وبقوله: (انك ميت وانهم ميتون ()
 او غير ذاءقه.
 فان كان ذاءق تلك الموتة فلم لا يكون ميتا باجله، ولا يكون فعل غير
 به مقضيا عليه.
 ام كيف يقدر هو بتعديه ان يقدم ما اخره الله عنه.
 اليس يقول: (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها)
 
 فقاتل المءمن وان كان متعديا عليه بفعله فمكتوب عليه تعديه، والمقتول
 ميت باجله وان كان ذاءق تلك الموتة، فمتي يذوق تلك ويحهم وقد
 فارق الحياة وخرج من الدنيا.
 افيذوقها في الاخرة ام يرده الي الدنيا ليذيقه اياها بغير فعل بشر.
 وما الذي يفرق بين القتلتين عندهم، وكلاهما سبب من البشر وان كانا
 مطيعا باحدهما عاصيا بالاخر، فيما انا ساءلهم فاقول: ما تقولون
 فيمن امرنا الله بقتلهم من المشركين حيث وجدناهم فقتلناهم  وقتلهم
 لا محالة عقوبة لكفرهم ، اهم ميتون باجالهم ويسمون ميتين، ام
 مقتولون بغير اجالهم وغير مسمين ميتين.
 فان قالوا: بل هم مقتولون باجالهم ميتون به.
 قيل: فلم لا كان المقتول ظلما ميتا باجله، وكلاهما مفادت نفسه
 بسبب من العبيد، وهب ان المطيع والعاصي مختلفان في الفعل كيف
 تختلف المفعول به في وصول الفعل اليه وافاتة نفسه به.
 وان قالوا: بل مقتولون بغير اجالهم غير ميتين به. لزمتهم الحجة من
 جهتين.
 
 احداهما: ان فعلا بعينه معدودا من فاعل جورا علي غيره قد راوه
 جاريا في عداد العدل وهو فعل واحد، وان كان بمفعولين مختلفي
 السيرة.
 والاخري: ما يلزمهم في قولهم من بقاء الميتة الموعد بها من قتل بغير
 اجله.
 ويقال لهم: اخبرونا عن القتل الذي امر المءمنون به للكفار، اهو
 عقوبة لكفرهم ام غير عقوبة.
 فان قالوا: عقوبة لكفرهم.
 قيل: فما وجه تثنية العقوبة عليهم في الاخرة بالنار، وكيف خروجه
 عندكم في العدل الذي تدعون التحذلق في معرفته، والله  جل وتعالي 
 يقول،: واقتلوهم حيث ثقفتموهم)
 الي قوله: (كذلك جزاء الكافرين ()
 فان قالوا: هو بعض اجزاء جزاءهم، وطاءفة من عقوبة كفرهم.
 وتمامه يجزون به في النار.
 قيل لهم: او للكفر عقوبة معروفة متناهية الحد يكون القتل بعضها.
 فان قالوا: نعم.
 
 قيل: فما وجه تخليدهم في النار، والتخليد لا نهاية له، وقد
 زعمتم ان عقوبتهم متناهية، والقتل طاءفة منها.
 فاما ان يكون قولكم في نهاية الكفر وعقوبته خطا، واما ان يكون
 تخليدهم من العدل الذي لا تعقلونه، ويوجب عليكم القول بالقضاء.
 واعداده في وجوه العدل وان لم تعقلوه.
 وان قالوا: ليس بعقوبة لكفرهم، لان عقوبة الكفر تخليدهم النار
 بعد الحشر.
 قيل لهم: فما وجه قتلهم، وتصرفه في العدل الذي تحملونه علي
 فطرة عقولكم.
 هذا مع ما يلزمهم من خلاف نص القران حيث جعل الله ذلك عقوبة
 لكفرهم وجزاء له.
 ويقال: هل يخلو امره  جل وتعالي  بقتلهم ان كان غير عقوبة
 عندكم من ان يكون عدلا لا تعقلونه يلزمكم ان تءمنوا بغيره وان لم
 تعقلوه كايمانكم بهذا، او جورا عندكم تجحدون بتنزيله فيكفونا مءونة
 الاشتغال تناقضكم لما تصرخون به من ظاهر كفركم.
 ولو قلتم كما قال، واتبعتم في جميعه القران، والرسول  صلي الله
 عليه وسلم  من ان المفات نفسه بفعل البشر وغير البشر ميت باجله.
 الكافر مع خلود في النار معا عقوبة، وتبراتم من عدل يخرج
 
 في فطرة عقولكم فيه، وسلمتم صرفته من العادل الذي يعرف كنهه
 سلمتم من جميع هذه المناقضات.
 وبعد فلو جاز اخذ معرفة العدل من الخالق بفلسفة المتفلسفين.
 وعقول العاثرين لكان من امحل المحال ان يكون فعل واحد  وهو
 القتل  معدودا في حال مدحا وفي حال ذما، وفي حال طاعة.
 وفي حال معصية من فاعله، ووقوعه بالمفعول في حال سعادة وفي
 حال شقاوة، ولكن احكام الله لا تضاهي بالرد، ولا تقابل
 بالفلسفة، ويءمن بجميعها مسلما للخالق فيها علما من المءمن بانه 
 جل وتعالي  عدل كيف قضي وحكم، واثاب وعاقب لا معقب
 لحكمه وهو سريع الحساب.
 ذكر الرجوع من الخبر الي المخاطبة.
 * * *
  وقوله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا)
 حجة في الرجوع من الخبر الي المخاطبة، ولو لم يجز ذلك لكان:
 يعرف في وجوه الذين كفروا المنكر.
 وفيه دليل علي ان اهل الباطل تضيق صدورهم من الحق.
 
  وقوله: (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار)
 نظير ما مضي في سورة الماءدة من قوله: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه.
 لان تلاوة الايات ليس بشر، والنار شر.
 
  سورة المءمنون
 المرجءة.
 وقوله تعالي: قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون ()
 الي قوله: (اولءك هم الوارثون ()
 حجة علي المرجءة واضحة، الا تراه كيف نعت المءمنين بنعوت العمل
 ولم يجعلهم وارثي جنته وفردوسه الا بها. فكيف يكون مستكمل الايمان
 من عري من هذه النعوت المذكورة في وصف المءمنين.
 
 خصوص.
 * * *
  وقوله: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ()
 عام المخرج خاص لادم  صلي الله عليه .
 (ثم جعلناه نطفة)
 الهاء غير راجعة الي ادم، بل راجعة علي ولده لانهم شاركوه باسم
 الانسية، وهي عموم منهم الا عيسي  صلي الله عليه وسلم  فانه
 غير مجعول نطفة بل مخلوق بقدرة الرب في بطن امه، وحواء خارجة
 من الطين والنطفة معا، لان خلقها بعد خلق ادم، وبعد نفخ الروح
 
 فيه من ضلع من اضلاعه والضلع حينءذ عظم.
 فاذا كان القران هذا سبيله من الفصاحة يحصر ويعم، ويشير الي المعني
 علي هذا الاختصار الشديد فاقحام كل عليه، وادعاء علمه من معرفة به
 افتراء علي منزله سبحانه.
 ثم عم الجميع بالموت من خص في الاول ومن عم فقال: (ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون ()
 * * *
  وقوله: (ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين () .
 رد علي من يزعم ان الله في الارض بنفسه كهو في السماء، ولو كان
 كذلك ما كان في قوله: (وما كنا عن الخلق غافلين) فاءدة، لان من
 كان مع خلقه بنفسه علم انه لا يغفل عنهم، ولكنه دل المرتابين علي ان
 الطراءق السبعة لا تحجب خلقه عنه، ولا تنسيه امرهم. وهو واضح
 لا اشكال فيه.
 
 ذكر ابي حنيفة.
 وقوله اخبارا عن بعض من كذبوا رسولهم واتهموه فيما جاء به عن
 ربه: (ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا وما نحن له بمءمنين ()
 حجة علي من يمهد عذر ابي حنيفة فيما رذ من اخبار رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  علي انها لم تصح عنده عن رسول الله  صلي 
 الله عليه وسلم .
 اذ كل ما كان صحيحا في الاصل لم يعذر راده باتهام رواته، الا تري
 ان الله  جل وتعالي  لم يمهد عذر هءلاء فيما اتهموا رسولهم 
 صلي الله عليه  وظنوا انه لا يجوز علي الله ما نسبه اليه وادعاه عليه،
 
 وكذا ابوحنيفة لما رد اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يردها
 علي من زعم هذا الذي يمهد عذره  الا تنزيها لرسول الله  صلي الله
 عليه وسلم  الا يقول شيءا ياباه عقل مثله، فلو كان معذورا في اتهام
 الصادقين من النقلة لعذر اهل هذه الاية في اتهام الرسول الصادق.
 فلما لم يعذروا وفرض عليهم قبول قوله، واستعظموه لصدقه
 وجب علي ابي حنيفة ان يقبل رواية الصادقين عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  في تفضيل سهم الفارس علي الراجل
 مسلم، ولا يردها استعظاما لذلك، ولا تنزيها لرسول الله  صلي
 الله عليه وسلم  عن تفضيله سهم بهيمة علي سهم رجل مسلم
 واشباهه فيما رد به الاخبار، مع ان قوله  صلي الله عليه وسلم :
 " سهم له وسهمان لفرسه " ليس كما ذهب اليه الاحمق، انما
 
 قال: " لفرسه " اي لما ينفق عليه في علفه ومءونته.
 وهب ان هذا يعذر فيه  وان لم يكن معذورا لانها رواية  ما عذره في
 
 اعداد الجزية رشوة.
 وقد نزل القران بها، وقد اتفقت الامة عليها.
 ولو لم يكن في ابطال القياس والاستحسان من المعتبر الا ما يءدي الي
 مثل هذه الاشياء لكفي. فكيف والحجج في ابطالها اكثر من ان
 
 تحصي) .
 فان قيل: افتجعل اتهام ابي حنيفة لرواة الاخبار كاتهام اولءك لرسول
 يثبت صدقه بالايات.
 قيل: الذي يوجب الحجة علي المبعوث اليهم صدقه لا ما يثبت به
 الصدق، والايات لا تتكلم فتخبر بالامر والنهي وغيره عن الله.
 والمتكلم صاحب الايات فاذا ثبت صدقه عند المخبر وجب عليه
 تصديقه، وقبول قوله فيما يحكيه عن غيره.
 وقد دللنا في كتاب شرح النصوص علي ان الساحر قد يجء بمعوز من
 الفعل، وقوله كذب كله.
 ولكنه لما جعل  تبارك وتعالي  في اطباع البشرية الا يثبت عندها
 
 صدق المخبرين الا بامارات فيهم يسكن اليها قلوب المخبرين جعل للرسل
 ايات يتباينون بها ساءر الخلق، لتوكيد الحجة علي المبعوث اليهم.
 فاما لزوم الحجة فالصدق لا بالايات، فباي شء ثبت صدق المخبر
 عند المخبر وجب قبول قوله عليه ولزمته الحجة به، وان لم يكن مثل ايات
 الرسل.
 اليس الله  جل جلاله  قد امر بقبول قول العدل من الشهود علي
 ما يعرف  فظاهر عدالته وصدق لهجته  ولم يثبت صدقه عندنا باية اوتيها
 كايات الرسول.
 وابو حنيفة ممن يقول بخبر الواحد، وقد ثبت عنده برواية هءلاء
 باعيانهم الذين رد اخبارهم اخبار كثيرة وقال بها، وجعلها حجة
 لمذهبه.
 
 افيكونون عنده في حال صادقين، وفي اخري كاذبين، فالاية حجة
 علي ممهد عذره بما لا عذر فيه بينة لمن تدبرها عليه.
 * * *
  قوله: (ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية فيما يزعمون ان المقتول ميت بغير
 اجله.
 
 ذكر نقض ضلالة الضالين علي السنتهم.
 وقوله تعالي اخبارا عن فرعون وملءه:
 (فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون ()
 دليل علي ان الله  جل جلاله  يجري نقض ضلالة الضالين علي
 السنتهم فلا يشعرون بها، ولا اتباعهم ليحق كلمته علي من قضي عليه
 الشقوة.
 الا تري ان فرعون مع ادعاءه الربوبية قال مع ملءه: (فقالوا انءمن لبشرين مثلنا) ولم يحترز من تسمية نفسه بشرا، وقد سماها ربا لا ملءه.
 قالوا: كيف تدعي الربوبية وانت بشر مثلنا ومثل موسي واخيه.
 وهكذا كل مبتدع يغني اتباعه عن فلي قوله عليه، وهو ذا يناقض
 نفسه ولا يشعر هو ولا اتباعه كالباهلي الذي صنف كتابا في الرد علي
 
 المشبهة ثم جعل رده تشبيها كله، ولم يشعر.
 * * *
 قوله: (وجعلنا ابن مريم وامه اية)
 وحدت الاية وهما ايتان  والله اعلم  ردا علي العجب من امرهما ان
 تكون انثي تحمل من غير ذكر، وتلد مولودا بلا اب.
 اختصار "
 * * *
  وقوله: (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين ()
 دخلت الواو  والله اعلم  علي معين كانه: (ماء معين) فاستغني
 بالاشارة اليها كساءر ما تقدمه من الاختصار. ولو كانت من نعت القرار
 لكان بغير واو.
 
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (فذرهم في غمرتهم حتي حين () ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ()
 يحقق سوء خطر القدرية والمعتزلة، وضعف رويتهم، واغترارهم
 بحلم الله عنهم في تحريف القراءة في سورة ال عمران حيث كسروا:
 (انما نملي لهم) الاولي، وفتحو الاخرة، فما عسي يقدرون عليه
 
 هاهنا وقد قال نصا: (انما نمدهم به من مال وبنين ()
 ليس هو الخير يريدهم به، والاملاء والامداد واحد، وقد شرحنا هناك بما يغني عن اعادته هاهنا.
 
 قال محمد بن علي: فنفي  جل جلاله  ان يكون ما يمدهم به مسارعة
 لهم في الخيرات، ثم بين من يسارع في الخيرات فقال: (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون () والذين هم بايات ربهم يءمنون () والذين هم بربهم لا يشركون () والذين يءتون ما اتوا)
 
 اردناه واحد  (وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون () اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()
 فكانه  والله اعلم  قال: لا نسارع لاولءك في الخيرات، ولكنا
 نسارع فيها لمن هذا صفتهم فيسارعون، والدليل علي ذلك اية كذلك 
 والله اعلم: (بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ()
 فرجع الي صفة الاولين.
 
 افلا يعتبرون  ويحهم  ان احدا لا يسارع في خير الا وقد سورع له
 فيه، وان الفعل المضاف الي فاعله لا يدفع امكان قضاء غيره عليه
 وتوفيقه له.
 بشارة للمشفقين.
 وفي قوله تعالي  تبارك وتعالي : (ولا نكلف نفسا الا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون ()
 بشارة للمشفقين من خشية ربهم والوجلة قلوبهم مع صالح اعمالهم
 من الرجوع الي ربهم، وتطييب انفسهم بان لا يرهبوا ظلما، ويطمءنون
 الي ان الله  جل جلاله  لا يطالبهم فوق وسعهم، ووسعهم في
 صالح اعمالهم قد احصاه كتاب ينطق لهم.
 * * *
  وقوله: (قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون () مستكبرين به سامرا تهجرون ()
 
 الهاء في (به) ليست راجعة علي الايات، لان الايات مءنثة.
 ويقال: هي راجعة علي الحرم كانه قال: كنتم تستكبرون بالحرم.
 ولا تتذللون فيه بعبادة ربكم.
 واختلف المفسرون في قوله: (تهجرون) .
 
 فكان الحسن يقول: " تهجرون كتاب الله ونبيه  صلي الله عليه
 وسلم  ".
 وكان قتادة يقول: " تكلمون بالشرك والبهتان في حرم الله وعند نبيه
  صلي الله عليه وسلم  ".
 يذهب الي الهجر وهو القبيح من القول الفاحش منه. فهذا يجء علي
 
 قراءة من قرا: (تهجرون  بضم التاء، وخفض الجيم  ولعل قتادة
 قراه كذلك، فلم يءذه الراوي، فيكون شريك نافع في قراءته.
 في سجايا الناس.
 * * *
 وقوله تعالي: (افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين ()
 دليل علي ان في سجايا الناس نبوا عما لم يسمعوا به، ولم تجر سنته
 فيمن قبلهم فصارت الحجة عليهم بذلك من حيث يعقلونها، ولا ينكرون
 تخصيصهم بما دعوا اليه، لتكون اوكد عليهم وابعد لهم من ان يعذروا
 عند انفسهم، لا انها لا تلزمهم ولا تجب عليهم الا بما سار سنة في
 غيرهم، فقد امر ادم بترك الاكل من الشجرة ولزمته حجة ربه، ولم
 يتقدم له في ذلك مقتدم.
 فليس لاحد رد حجة واضحة يوردها عليه مورد وان لم يكن سمعها
 من غيره، ولا سبق موردها اليه سواه اعتمادا علي ان الله  جل ثناءه 
 قال في هءلاء: (ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين () .
 
 لان ذلك منه  والله اعلم  علي معني النكير لا علي الارتضاء.
 ذكر الجد.
 * * *
 وقوله تعالي: (ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين ()
 نظير ما يءكد من الايات ان الجد اب.
 قال محمد بن علي ابو احمد: وليس في وقوع اسم الاب علي الجد
 
 ما يجريه في الميراث مجراه بكل حال، ويسقط معه الاخوة والاخوات
 الذين ورثهم الله نصا في القران.
 فقد دللنا في سورة البقرة علي ان اسم الاب واقع علي العم ايضا في
 قوله: (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) .
 واسماعيل لا محالة عم يعقوب، فلم تحجب به الاخوة 
 والاخوات لوقوع اسم الاب عليه، والميراث باب اخر يحتاج فيه الي
 حجة مفردة.
 واسم الاب واقع علي اب الام نصا كوقوعه علي اب الاب، قد كان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمي الحسن والحسين ابنيه.
 ويسميانه جدهما، ولا ميراث له بحال.
 
 فليس في وقوع اسم الاب علي الجد ما ينزله في الميراث منزلته.
 والذي نقول به في ميراثه  ونسال الله التوفيق  انما لم نجد الله 
 جل جلاله  فصل له ميراثا باسمه في كتابه، ولا وجدنا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فصله مع غيره الا ما ورثه عن سبطه اذا انفرد
 جميع تركته فلا نجد شيءا نورثه الا اجماع الامة، فعلينا ان ننظر الي
 الفريضة فاذا كانت مجمعا عليها اعطيناه نصيبه، واذا اختلف فيها
 اعطيناه الاقل الذي قد اجمع كل عليه، لنكون قاءلين في جميع ميراثه
 بالاجماع، اذا المعول في توريثه علي الاجماع، ومن الاجماع في امره
 ايضا انه مسمي بالعصبة وله حظ من قول النبي  صلي الله عليه وسلم
 : " الحقوا المال بالفراءض فما بقي فهو لاولي رجل ذكر "، وهو
 
 موضوع نشرحه في كتاب الفراءض من شرح النصوص.
 ذكر قبول خبر الواحد.
  قوله: (ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون () ام يقولون به جنة)
 دليل علي ان خبر الواحد يلزم قبوله بشرط معرفة المخبر بصدق المخبر
 وثبات عقله.
 الا تري ان حجج قريش كانت منقطعة بما عرفت من عقل النبي 
 صلي الله عليه وسلم  وصدقه فلزمهم خبره عن الله  جل جلاله  اذ
 لا علة لهم في رسوله  صلي الله عليه وسلم  يتعلقون بها، وياوون
 في تكذيبه اليها.
 وهذا من اكبر ما يحتج به في تثبيت خبر الواحد لمن تدبره. وان كان
 كلما ذكرناه قبله شافيا.
 ذكر الموازين.
 * * *
 وقوله تعالي: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون ()
 
 دليل ان الموازين للكافر والمءمن معا، وان الاجساد والاعمال توزن
 جميعا، وفي تمام الاية ذهاب الريب علي ان من خسر نفسه، وخلد في
 النار تحفه مثل به هو الكافر حيث يقول: (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون () الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون ()
 ومما يءكد ان الانسان يوزن مع عمله قوله: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا () اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا () .
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يءتي بالرجل العظيم السمين، الاكول الشروب فيوضع في الميزان فلا يزن جناح بعوضة " ثم تلا: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ()
 ، وقال في وزن المءمن حين صعد عبد الله بن مسعود شجرة
 
 فضحكوا من دقة ساقيه: " اتضحكون من دقتهما، لهما في الميزان اثقل
 من احد ".
 
 المعتزلة.
 قوله تعالي اخبارا عن اهل النار: (قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، لان الله  جل جلاله  لم يخسهم بهذا
 القول، انما اخساهم باتخاذهم المءمنين سخريا، وضحكهم منهم.
 وكيف ينكر عليهم ما قالوا، وقد قال تبارك وتعالي: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق () .
 وقال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم 
 
 " ان الانسان يكتب شقيا وسعيدا في بطن امه " برواية
 الثقات الذين لا يرتاب بصدقهم واتقانهم.
 ولو كان انكره ايضا لكان علي نحو ما ذكرنا في سورة الانعام عند
 قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) .
 
 (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()
 فيه  والله اعلم  ضمير (به) ، فاستغني بالاشارة اليه علي ما تفعله
 العرب الفصحاء في كلامها.
 كانه يلهيهم اهوال القيامة عن التساءل بالانساب، فهي منقطعة
 المنافع، لا انهم لا يتكلمون بتة ولا يتساءلون. وكيف يكون كذلك
 وقد قال الله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون () ما لكم لا تناصرون () بل هم اليوم مستسلمون () واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () .
 وقال: (انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون () .
 
 فمعني ما قلنا: من ترك التساءل واضح لمن تدبره، ويءيده قوله جل
 وعز: (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه () لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه () .
 * * *
  وقوله: (قال كم لبثتم في الارض عدد سنين () قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين () قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون ()
 
 حجة ايضا في ان الميت لا يشعر بطول مكثه في البرزخ، الا تراهم اجابوا
 بلفظ ما اجاب المار علي القرية الذي اماته الله ماءة عام ثم بعثه، (قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم) .
 ورد الله عليهم: (ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون ()
 فدل علي انهم لم يكونوا يعلمون.
 * * *
  وقوله: (ان لبثتم الا قليلا)
 وانما سماه  وهو اعلم  قليلا عنده لا عندهم كما قال:
 
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) .
 فالساعة عنده  جل جلاله  في القرب كغد، وقال صلي الله عليه وسلم: " بعثت في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه " واشار بالسبابة والوسطي.
 وكل هذا قريب عنده قليل وان كان عند خلقه بعيدا طويلا كما قال:
 (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة () فاصبر صبرا جميلا () انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ()
 
 والارض في هذا الموضع  والله اعلم  ارض القبر.
 فان قيل: فما معني (فاسال العادين () ، وكلهم قد استوي في
 الموت مع صاحبه.
 قيل: لم يسمع فيه شء، ويحتمل ان يكونوا ارادوا من بقي بعدهم
 وعدوا ايام موتهم الي ان ماتوا. والله اعلم كيف هو.
 والعجب لمن قرا: (قال كم لبثتم في الارض) (قال ان لبثتم الا قليلا)
 علي الامر لا علي الخبر () ، وكيف يكون ذلك هو 
 شء يسلمون في القيامة، ولا يعلم في شء من الاخبار والروايات
 ولا دل عليه سياق الكتاب ان الله  تبارك وتعالي  يخاطب اهل النار
 بما قال من عند قوله: (الم تكن اياتي تتلي عليكم)
 الي قوله: (اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون () .
 ثم يقول لمحمد  صلي الله عليه وسلم : قل لهم: (قال كم لبثتم في الارض عدد سنين ()
 ولو لم يكن من الدليل علي انهما جميعا (قال) علي الاخبار عن نفسه 
 جل جلاله  الا قوله: (قالوا لبثنا) لكفي، لانه يقبح في كلام العرب
 ان يقال: قل لفلان كذا. قال: كذا، ولو كان في (قالوا) فانه كانت
 القراءة علي الامر حينءذ اشبه واوجه. والله اعلم.
 
 لانه كان يجوز ان يكون معناه: قل لفلان كذا وكذا. فيقول لك
 كذا. والله ولي الصواب.
 
  سورة النور
 ذكر اقامة الحد:
 * * *
 قوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)
 وعيد شديد في ترك اقامة الحدود. والرافة  لا محالة  تعطيل الحد
 بعد وجوبه، لا ما يلحق المرء عند اقامته من الرقة علي المجلود، فاذا
 تركه فقد ضيعه وواقع نهي الله، واذا اقامه مع الرقة لم يضره لحوق
 الرقة، اذ هو غير مالك لها، فقد اصاب رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  من قطع السارق ما اصاب من الكراهة  وهو اعلم بتاويل
 
 ما انزل عليه  ولم يمنعه من قطع غيره بل حث عليه، واوعد علي الشفاعة
 
 الحاءلة بين اقامته وبين تعطيله،
 
 وقال في قطع المخزومية: " لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها ".
 فقد وضح وضوحا لا التباس فيه ان الرافة المنهي عنها تعطيل الحد، وترك
 اقامته بعد وجوبه.
 وانا خاءف علي ايمان من عطله، لانه  جل جلاله  قد جعل
 اقامته من شرطه كما تري.
 * * *
  وقوله: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ()
 
 دليل علي انه يقام علانية غير سر، ليتعظ به ساءر الناس.
 الاختلاف:
 * * *
 وقوله تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين () .
 اختلف المفسرون في تاويله:
 فكان الشعبي يقول: " ذلك في الجاهلية ".
 وكان سعيد بن المسيب يقول: " هي منسوخة، نسختها الاية
 التي بعدها: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)
 هي من ايامي النساء.
 
 وكان الحسن يقول: " اذا حد وحدت لم يتزوج كل واحد منهما الا
 مثله، ونسخ المشرك والمشركة ".
 وروي حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري.
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " الزاني
 المجلود لا ينكح الا مثله " تصديقا لقول الحسن.
 
 وقال مجاهد: " نزلت في بغايا كن في الجاهلية لهن رايات يعرفن بها ".
 
 وقال عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: " نزلت في ام مهزول
 وحدها، استاذن مرثد بن ابي مرثد الغنوي رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  في تزوجها فنزلت هذه الاية ".
 
 وقال ابن عباس: " ليس هو بالنكاح انما هو الجماع، لا يزني بها
 وهو يزني الا زان او مشرك.
 قال محمد بن علي: اما قول الحسن فهو خلاف الاجماع، لانا لا نعلم
 احدا خالف في ان البكرين اذا زنيا، او الثيبين اذا عطل الجاءرون حدهما
 حل لكل واحد منهما ان يتزوج بمن زني مرة، ومن لم يزن،
 
 بل قول الحسن اظرف من قوله، لانه يبيح قبل الجلد ان يتزوجا.
 فان كان مانعا بالاية، فالاية تمنع الزاني لا المجلود، والزنا حادث
 بالفرج لا بالسوط. فكيف يجيز تزويج الزاني ويمنع تزويج المضروب.
 هذا اغفال غير مشكل، والحديث المرفوع في تصديقه ضعيف الاسناد
 
 لا تثبت بمثله حجة.
 واما قول سعيد بن المسيب فان الخطاب في قوله: (وانكحوا الايامي منكم) خطاب واقع علي الاولياء في انكاحهن لا علي المتزوجين في نكاحهن.
 فكيف ننسخ اية تحظر النكاح باية تبيح الانكاح، بل تامر به امرا.
 فان كان اراد ان هذه المنكحة قد يجوز ان تكون زانية فامر بتزويجها فليس في
 امكان ذلك ما يبيح تزويج الزاني بغير زانية، والزانية بغير الزاني، ان
 كانت الاية الاولي قد منعت من جهة ان عضل الولي في انكاح الزانية
 من زان، وانكاح العفيفة من عفيف عضل واحد، فامر ان لا يعضل
 وينكح.
 وقد اغني الله عن وضع الانكاح موضع النكاح بما استثني في نفس
 الاية الاولي حيث يقول: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) .
 اوليس ان كانت الاية علي المنع كما ذهب اليه
 ويحتاج الي النسخ قد اباح فيها للزانية ان تنكح الزاني، وللزاني ان ينكح
 الزانية، فليست بنا حاجة الي ان نلتمس اذنه  جل وتعالي  من موضع
 سواه.
 
 ولولا صحة الرواية عن ابن المسيب  رضي الله عنه  لكان ارفع قدرا
 عندنا، واجل منزلة، من ان تثبت مثل هذا عليه، ولكن الاغفال
 لحق بكل من عري من الوحي ولم يءيد به، وهو  رضي الله عنه
  قد اجتهد واخذ ثواب المجتهدين وان اغفل اصابة المصيبين، ولا
 اعلم رواية وردت اعجب امرا من هذه ان تكون بتداول تداولها
 وتحملها الاكابر والفاضلون واهل اللغة، وتدون في المصنفات من
 التفاسير وغيرها فيستتر موضع الاغفال فيها عن جماعتهم، والعجب
 للشافعي  رضي الله عنه  مع اغراقه في اللغة، وهو في
 نفسه لغة غير دخيل فيها كيف ذهب الي قوله
 
 فلو ذهب الي رواية مجاهد فقد رواها كان اسلم له، لان البغايا
 قد هلكن كلهن، وتزويج من يحدث الزنا من النساء بعدهن مباح للزاني
 وغير الزاني.
 قال محمد بن علي: والذي نقول به  ونسال الله التوفيق  قول ابن
 عباس، لان اول الاية مبتدا بالخبر لا بالنهي، ولو كان نهيا كانت
 (الحاء) في (ينكح) موضعين مجزومة لا مرفوعة فكانه  والله اعلم
  اخبر ان الزاني لا يجامع في زناه الا زانية مثله تري الزنا محرما كما
 يراه، او مشركة بربه والزانية لا يصلها الا زان يري الزنا محرما كما
 تراه او مشركا وله محللا، والمءمنون محرم عليهم فعله محرمين له
 ومحللين.
 
 واصل النكاح في كلام العرب: الوطء، ثم يسمي عقد التزويج
 به، لان الاغلب في عقده انه لم يسمي به، الا تري ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  لما نهي الرجال والنساء ان يتحدثوا بما يكون
 من بعضهم الي بعض في المضاجعة قال: " الا اخبركم مثل ذلكم مثله
 كمثل شيطان لقي شيطانة في الطريق فنكحها والناس ينظرون ".
 
 وهذا اشهر في كلام العرب من ان يحتاج الي اقامة البرهان عليه..
 قال محمد بن علي: اري الناس قد الفوا من القاذف والشاهد واكمال
 عدد الاربعة بهما وكدرء الحد عنهم اذا تكاملوا من جنسين عدولا
 كانوا او غير عدول. وهو عندي خلاف الكتاب والسنة، والنظر
 والقياس معا.
 
 فاما الكتاب فقوله: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () ، فنص الكتاب علي جلد القاذفين وتسميتهم فساقا، واطراح شهادتهم دون
 اقامة اربعة شهداء علي تصديق قولهم يبرءونهم من الجلد والفسق، واطراح الشهادة.
 فيقال لمن الزم الواحد والاثنين والثلاثة اسم القذفة فاذا جاء رابع يقذف
 معهم ازال عن الثلاثة الاسم بمشاركة هذا الواحد لهم فيما كانوا بسبيله من
 لزوم القذف لهم، ووجوب الحد عليهم : لم ازلت حد الله الذي نص
 عليه في كتابه، وازلت اسم الفسق عنهم، ولم يزله الله عنهم الا
 بالتوبة، وعادوا عندك عدولا، ولا تقبل شهادتهم في جميع ما شهدوا
 عليه والله يقول: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) ، لان الواحد قال
 خلاف قول اصحابه، او هو شاهد وهم قذفة، ام عادوا كلهم
 شهودا بعد ان كانوا قذفة.
 وكل ما قال من هذه المعاني كابر في القول لا يشكل علي السامع عالما
 كان او جاهلا.
 
 فهبنا سمحنا له بتسمية الرابع شاهدا  ومعاذ الله ان
 نسمح  اليس الله  جل جلاله  اشترط اربعة شهداء، وهم اقاموا
 شاهدا واحدا، اتكون نفس واحدة اربعة انفس، ام يكون حكمه
 حكم اربعة، وكان عدده واحدا فلم اشترط الله اذا اربعة شهداء.
 ويقال له: ارايت القاذف الواحد ايبرا من قذفه بثلاثة شهداء حتي
 يكون هو رابعهم، ام يحتاج الي اقامة اربع.
 فان قال: يكفيه ثلاثة، خالف النص، لان اقل ما يقع عليه اسم
 القاذف في قوله: (والذين يرمون المحصنات) واحد، فهلا كان: ثم لم
 ياتوا بثلاثة شهداء، وهو مع خلاف نص القران، مكاشف جماعة
 المسلمين بالرد.
 فانا لا نعلم احدا قال: ان الواحد اذا قذف مسلما يكفيه اقامة ثلاثة
 شهداء حتي انهم قالوا في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها:
 يلاعن الزوج ويجلد الثلاثة.
 
 واذا كان هذا صورة الواحد، لانه قاذف، فهكذا صورة الاثنين 
 والثلاثة لانهم قذفة، لا نعلم كتابا ولا سنة، ولا اجماعا ولا معقولا
 فرق بينهم، وما هو الا توهم توهموه علي عمر  رضي الله عنه 
 حين جلد الثلاثة لما خالفهم الرابع في حكاية رءية الزنا.
 وعمر  رضي الله عنه  اعلم بكتاب الله من ان يذهب عليه هذا مع
 وضوحه، وبيانه وقلة تشابهه، ولكنهم يغلطون عليه، اذ ليس يخلو
 المجلودون بقضيته من ان يكون هناك قاذف للمقذوف ادعاء شهادتهم.
 ام هم قذفة لا غير.
 فاذا كان هناك قاذف فلم يعده عمر رابعا مع القوم فيزيل الحد عنهم.
 وان كانوا هم القذفة فانما جلدهم، لانهم لم ياتوا باربعة شهداء كما
 قال الله تعالي، والرابع لم يكن قاذفا فيجلده، لانه قد يتحول فوق
 المراة فيتنفس من ليس بمفض فرجه الي فرجها ولا فخاذها، ولا يكون
 عليه حد ولا تعزير اكثر من الماثم فيما بينه وبين ربه، او يعزره امام
 ان راي ذلك كما عزر عمر  رضي الله عنه  الرجل والمراة اللذين
 وجدا في لحاف واحد.
 
 فاي شء اعظم من خلاف القران نصا لخطا متوهم علي عمر  رضي الله
 عنه  ما لم يفعله، وهو اجل من ان يدع نص كتاب الله في حكم قد بينه
 اوضح بيان، ولما لم يحك في خبره ان قاذفا ادعي شهادة ابي بكرة وصاحبيه
 علمنا ان عمر  رضي الله عنه  جلدهم لانهم قذفة عنده لا شهود.
 اذ لا نعلم علي شاهد حدا في شء من الشهادات.
 وقد كان عدد من قذف عاءشة  رضي الله عنها  خمسة رجال
 وامراة، فجعلهم الله قذفة ولم يجعلهم شهودا فقال:
 
 (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم)
 فجمع ثم قال: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون () .
 وعاءشة وان كانت مباينة لساءر المرميات، ومبراة بوحي رب السموات
 فهن احق بها فيما قال: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) ، اذ لو
 لم يرد  جل وتعالي  ان يكون ذلك حكما في كل مرمية سواها الي
 
 يوم القيامة لكان  وهو اعلم في تكذيب من رماها  بقوله: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم)
 الي قوله: (وقالوا هذا افك مبين ()
 وجاءوا معه فيما قال: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) .
 اراد وهو اعلم ان يكون لمن بعدها، وكان لها فيما تقدم وتاخر كفاية تبرا به.
 فان قيل: فما الفرق بين القاذف والشاهد في هذا الباب.
 قيل: القاذف من يقول لامراة: يا زانية، فترافعه الي الحاكم، او
 يقول لرجل: يا زان، فيطالبه عند الحاكم، بتصحيح ما رماه فيساله
 الحاكم اربعة شهداء ليحمي به ظهره من جلد القذف، فاذا جاء بهم
 مجتمعين سمع شهادتهم، وازال الحد عن القاذف، واقام علي المقذوف
 وحده من جلد ماءة في البكر، والرجم في الثيب.
 
 وان جاء باقل من اربعة لم يسمع منهم، اذ ليس في شهادتهم ما يزيل
 الحد عن القاذف، ولا يوجب الحد علي المقذوف.
 ولمن علم صدق قذفه ولم يكن معه ثلاثة يعلمون مثل علمه ان يمتنع
 من اقامة الشهادة علي المقذوف، اذ ليس في امتناعه ابطال حق، ولازوال
 
 ملك، ولا وجوب حد يحرج بالقعود عنه.
 فالعالم لا يضمها الا مع ثلاثة يكون رابعهم، والحاكم لا يسمع ممن
 نقص عن العدد، فان جاء بهم مجتمعين سمع منهم، فاذا بينوا الشهادة
 علي رءية الزنا كالمرود في المكحلة ازال عنه الحد، وحد صاحبه.
 وان لم يات بهم مجتمعين جلده للمقذوف.
 فان سال التاجيل اجله باذن المرمي ما يوقت له، فان جاء بهم والا
 جلده. ومما يزيده تاكيدا قوله في الازواج: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) ، فدل علي ان الاجنبيين يبراون من الجلد بشهود ليست انفسهم فيهم، كما يبرا الزوج من اللعان بشهود اربعة ليست نفسه فيهم، فهذا ما عليه من خلاف الكتاب.
 واما السنة فان سعد قال يا رسول الله: ارايت لو رايت ان وجدت
 
 مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء، فقال رسول الله  صلي
 القه عليه وسلم : " نعم " ولم يقل له: يكفيك ان تاتي بثلاثة
 تكون رابعهم.
 فدل علي ان دعواه علي الرجل قذف له لا يبرا منه الا باربعة شهداء.
 فان قتله برء من دمه باربعة شهداء، وان تركه حتي يتولاه
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرجم بشهادة الاربعة برء هو من
 حد القذف.
 واما الاجماع: فقد اتفق الجميع علي ان المدعي لا يكون شاهدا لنفسه
 ولا يستحق بقوله حقا، ولا يدفع عنه واجبا.
 واري من يجعل الشاهد والقاذف واحدا، ويزيل الحد عنهم اذا اتموا
 اربعة  وهم قذفة  يوجب بهم رجم المقذوف، ويزيل بهم عن انفسهم
 
 حد القذف فقد ابطل بهم شيءا، واوجب غيره بقول انفسهم بلا شاهد
 مدعي ولا يمين منكر وفي ذلك هدم الاسلام، ورد قول رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : "  البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي
 عليه ".
 
 فان زعم انه يزيل عنهم حد القذف اذا اتموا اربعة، ولا يوجب علي
 المقذوف حد الزنا زاد في الاحالة.
 فيقال له: لم ازلت عنهم حد القذف.
 لانهم في الظاهر عندك صادقون ام كاذبون.
 فان قال: ازلت عنهم لانهم في الظاهر صادقون.
 قيل: فهم صادقون في الشهادة او في القذف.
 فان قال: في الشهادة.
 قيل: كيف لا تحد زانيا يشهد عليه اربعة والله  جل وتعالي 
 يقول: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) .
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر برجم المحصنين.
 وان قال: هم صادقون في القذف.
 قيل: كيف يكونون صادقين ولم يقيموا علي قولهم شهداء، والله
 يقول: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء) ، وقال:
 
 (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون ()
 افليس الله العلي قد كذب الرامي اذا لم يات باربعة
 شهداء، فكيف يكون صادقا من كذبه الله.
 فان قال: قد اقاموا انفسهم.
 قيل له: فاجز اذا في كل حق ان يقيموا انفسهم اذا لم يكن غيرهم.
 فان قال: لا يجوز في القذف انفسهم، لان الله شرط اقامة
 غيرهم.
 قيل: وكذلك لا يجوز في القذف انفسهم، لان الله شرط غيرهم في
 الاجنبيين والزوج معا.
 واما النظر والقيا: فان صاحب هذه المقالة لا يجيز اجازة غير
 العدول في شء من الحقوق، فما باله يدرا حد القذف اذا تكامل عدد
 القذفة اربعة عنهم.
 وحد القذف عنده حق من حقوق المقذوف، فهو يبطل حقا لغيره
 
 قد اوجب الله بنص القران، لان تكامل عدد قذفته اربعة، والله  جل
 وتعالي  لم يزله عنه الا بالشهود.
 فهب انا نقيم انفسهم له مقام الشهود، انقيم عددهم مقام العدالة.
 ان هذا لاخبر بالقبح عن نفسه من ان يحتاج الي اقامة شاهد عليه.
 وماله لا يقبل ماءة شاهد لا يعرف عدالتهم وقد رضي الله
 بشاهدين في ساءر الحقوق، وشرط العدد فيهما كشرط العدد في
 الزنا، لانهما مع العدد محتاجون الي شرط العدالة، فلم لا كان العدد
 في شهود الزنا ليس محتاجا الي شرط العدالة.
 وقد استدل قاءل هذا القول بما شرط الله من العدالة في موضع علي
 ان ما اطلق منه في معني ما شرط فيه، واحسبه لا يزيل حد القذف عن
 واحد لو اقام اربعة غير عدول، فجعل عددهم لغوا لا يزيل بهم عن
 
 غيرهم حدهم ويجيزهم لانفسهم في زوال الحد عنهم في جهتين.
 احداهما: عدم عدالتهم.
 والاخري: انزالهم  في القذف موضع الشهود، وهم قذفة بنص
 القران.
 ولو تقصينا الحجج في هذا المعني لطال الكتاب به، وفيما ذكرنا كفاية
 لمن فهمه، وبصره رشده، ووفق رايه.
 فان قال قاءل: فما الدليل علي ان حد القذف حق من حقوق
 المقذوف، ولم يبين الله ذلك في الاية.
 قيل: قد بينه علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث
 يقول: " من قذف مملوكه وهو برء مما ت\قال، جلد له الحد يوم
 القيامة ".
 
 فاضاف الحد اليه، وجعله حقا له.
 فان قال: افيجوز للامام ان لايجلده اذا عفا المقذوف عنه بعد علمه به
 ام هو مثل المحارب يجب عليه القتل بقتل غيره، فيعفو وليه من الدم.
 فلا يكون للامام تركه لعفو الولي عنه.
 قيل: بل عليه ان يجلده عفا المقذوف عنه او طالب به، من اجل
 انه وان كان حقا من حقوقه، ووجب بسببه فقد انتهك محرما لله بين فيه
 عقوبة، ولم يجعل السلطان مفردا فيها له كما جعله لولي المقتول بقتله غير
 
 المحارب حيث يقول: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) .
 واذا كان الله  تبارك وتعالي  قد اوجب في انتهاك هذا المحرم عقوبة.
 ولم يشترط فيها عفو من جعلها بسببه لم يجز تعطيلها.
 ولو اراد المقذوف العفو عن قاذفه من غير ان يجلد ظهره لعفا عنه قبل
 ان ياتي به الامام، كما له ان يعفو عن سارق ماله ولاياتي به الامام ليسلم
 من القطع كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصفوان في
 سارقه: " فهلا قبل ان تاتيني به "، وقال رسول الله  صلي الله
 عليه وسلم  جملة: " ليس للامام ان يدع حدا يبلغه الا اقامه ".
 
 والقطع وان كان من حقوق الله فهو بسبب مال الادمي الذي ظلم
 بسرقته، فلو رده السارق قبل القطع لسقطه ظلامة المسروق عنه.
 وطابت نفسه، فلم يسقط عن السارق ما وجب عليه من حد تعديه في
 انتهاك محرم الله طيب نفس من رجع اليه ماله بعد ان
 اوذي باخذه.
 فكذلك القاذف لا يسقط عنه الحد طيب نفس المقذوف بالعفو الذي لم
 يسقط عن قاذفه عدوان قوله، واثم جنايته، ولا عن المقذوف عار ما قيل
 فيه
 والسارق وقد سقط عنه اثم المال برده وبرء من ظلامة صاحبه، فهو
 
 اجدر باسقاط الحد عنه لو اسقط من القاذف الذي هو مصر علي قوله.
 غير نادم عليه كندم السارق علي فعله برد ما اخذه.
 ومن جعل للمقذوف تعطيل حد الله وان كان وجب بسببه، او من
 جعل له ان يبطل احدهما من السارق والقاذف بعفوه، ولم يجعل له ابطال
 الاخر، الا تري ان الله  تبارك وتعالي  حين اراد ان يجعل السلطان في
 عقوبة انتهاك محرم في الدنيا لغيره  جل جلاله  حرم القتل بقوله: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق)
 لم يامر به بعقوبة في الدنيا.
 ثم بين عقوبته في الاخرة: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما () ، ثم جعل سلطان عقوبته في الدنيا لوليه في قوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل) . فصار الحكم في انتهاك
 محارمه علي ثلاثة وجوه:
 منها: ما جعل العقوبة في الدنيا عليها بيد غيره مثل هذا.
 ومنها: ما جعلها لنفسه، وامر باقامتها ولاة الامر مثل القذف وحد
 الزنا، والسرقة والمحاربة، وشارب الخمر علي لسان نبيه، صلي الله عليه
 وسلم..
 ومنها: ما ابهمها ولم يبين فيها شيءا مثل عقوبة المقامر بالميسر، واكل
 لحم الخنزير، والكذاب، واشباه ذلك فهي ماثم علي ما فاعلها يلقاه
 
 بها.
 وقد اجمعوا جميعا لا تنازع بينهم علي ان جاءيا صحيح العقل، لا جنة
 به لو جاء الي الامام فقال: قد قذفت محصنة بالزنا، ولا شهود لي فاقم
 علي حد القذف  لم يكن له تركه، واوجب عليه اقامته.
 وقد يمكن ان يكون المقذوف يعفو عنه، فلو كان الحد يسقط
 بالعفو لوجب ان يقول له: احضر المقذوف لعله يعفو عنك.
 وفي اطباق المسلمين علي ازالة القطع عن المسروق فضة او ذهبا علي
 سقف مسجد يغلق بابه في غير حين الصلاة، او حاءطه، او سرق
 بواريه بالغا ما بلغ،
 
 اذ لا مالك له من البشر : دليل علي ان حد السارق وان كان لله
 فبسبب مال الادمي اذاه باخذه، فاذا براه الادمي، او تصدق به عليه بعد
 رفعه الي الامام لم يزل عنه، ووجب علي الامام اقامته بالقذف اسوة هذا لا
 يخالفه ان عفا المقذوف عنه قبل رفعه الي الامام، فاذا رفعه الي
 الامام اقامه عليه به ولم يلتفت الي عفوه، واذا كان الحاءل
 
 بين حدود الله جملة في كلها مضادا لله في ملكه، فالعافي عن حد وان
 وجب بسببه ممنوع عنه، ومحول دونه، وعلي الامام ان يمضيه لله، ولا
 يحفل بعفوه.
 فان قيل: فمالك جعلته في صدر الكلام حقا من حقوق من اسقطت
 عفوه في هذا الموضع، وجعلت انظار المقذوف لاتيان شهوده علي القذف
 باذن المقذوف.
 قيل: الامام لا يعلم الغيب، والمقذوف خصم قاذفه يطالب بحده.
 فاذا بلغ الامام بخصومته فعرفه، او اعترف له القاذف وجب عليه
 اقامته، ولم يكن له تعطيل، ولصاحب الحق ان يعفو قبل ان ياتب
 الامام به.
 * * *
  وقوله: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()
 دليل علي ان شهادة القاذف بعد التوبة مقبولة، وذنبه مغفور فيقال لمن
 يمتنع من قبول شهادته بعد التوبة: لم جعلت الاستثناء واقعا علي بعض
 الكلام دون بعض، وخرجت عن لغة العرب وعرفها، وعادتها في
 
 كلامها، وتحكمت علي لسانها  فنحن نسامحك فيما لا تعرفه، ونسالك
 من حيث تعرفه  اخبرنا عن القاذف ايفسق بالقذف او بالضرب.
 فان قال: بالضرب.
 قال: محال.
 وان قال: بالقذف.
 قيل: فلم تجيز شهادة فاسق بنص القران، ونص شهادتك عليه.
 وشرط الفاسق ان لاتقبل شهادته ما دام فاسقا، وترد شهادة
 مضروب، والضرب لا محالة لم يفسقه، وازلت اسم الفسق عنه
 بالتوبة، وامتنعت من قبول شهادته، واجزت شهادة فاسق غير
 مضروب، ورددت شهادة عدل مغفور له ذنبه من اجل انه مضروب
 علي خطيءته، فاسقط اذا شهادة البكر الزاني اذا تاب بعد ضربه،
 
 لانه اعظم جرما من القاذف. والقذف شطية منه في باب الماثم.
 واسقط شهادة شارب الخمر بعدما يحد اذا تاب، وشهادة السارق اذا
 تاب بعد قطعه، ولا تجعل جهلك بلغة العرب وايقاعك الاستثناء علي
 بعض الكلام دون بعض محيلا احكام الله عن جهتها.
 فان قيل: افليس قد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  وعبد الله
 بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " رد شهادة المجلود
 حدا "، والمحدود في الاسلام، كلا اللفظين.
 
 قيل: اسناد الحديثين في نهاية من الضعف، ولو صحا ايضا لما كان فيهما
 شء يمنع من ذلك لجهتين، احداهما: انه لم يقولا: رد شهادة المجلود
 التاءب، وكذلك نقول: لا تجوز شهادة المجلود في القذف عمره
 
 ان لم يتب، فاذا تاب عليه.
 جازت شهادته بنص القران في وقوع الاستثناء، والجهة الاخري: ان الحديثين ليس فيهما رد شهادة المجلود في القذف خاصة ولا المحدود في الاسلام في القذف خاصة.
 افترد شهادة كل محدود علي ظاهر الحديث، ام تتحكم فيه كما تحكمت
 في استثناء القران.
 قال محمد بن علي: وفي قوله: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا)
 بعد لزوم اسم الفسق له بالقذف لا بالضرب من حيث لا التباس فيه اكبر
 الدليل علي ان شهادته في نفس ما يفسق به مردودة بنص القران، فلا
 يكون احد الشهود ولا من كثر عددهم معه يقبلون، ولا يكونون الا
 قذفة ابدا.
 
 ذكر من اغتاب اخاه:
 وفي قوله (فان الله غفور رحيم)
 دليل واضح علي ان من اغتاب مسلما، واوصل اليه اذي القول في
 شتم نفس، او اباء فتوبته منه تحط ذنبه، وتغفر خطيءته وان لم يحلله
 صاحبه. الا تري ان القاذف قد عم المقذوف، واذاه بقذفه ثم اوجب
 الله له المغفرة والرحمة بتوبته منه، ولم يشترط عليه تحليل المقذوف عنه.
 فالقصاص والمظالم ما كان في مال او نفس او جرح دون الكلام.
 والله اعلم.
 فان قيل: افليس قد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
 لعاءشة حين قالت: ما اطول ذيل امراة مرت بها، وما اقصر اخري.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اغتبتهما، قومي
 فتحلليهما"،
 
 قيل: هي اخبار واهية الاسانيد، وليس لها من القوة ما ينسخ بها
 القران، او يخص بها.
 فيحتاج لمن وصل الي استحلال من اذاه بكلامه، او قفاه بغيبة ان
 يستحله، فان لم يصل اليه او وصل فلم يفعل فحكم الاية ما اخبرتك به.
 اللعان:
 * * *
  وقوله: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم)
 الي قوله: (والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()
 
 دليل علي ان كل زوج رمي زوجته حرة كانت او امة، مسلمة او ذمية
 فاللعان بينهما واجب لا يزيله افتراق احوال الازواج، وانه باسم الزوجية
 لا بغيرها.
 وليس في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده في منع
 اللعان بين اربعة ما يدفع به عموم الاية في اللعان، ونحن وان
 
 خصصنا بالسنة عموم القران فبالصحيحة، وهذه واهية الاسناد لعمرو بن
 شعيب ومن دونه.
 
 والعجب لمن اعتل لابطال اللعان بين الامة والحرة بان الامة لا رجم
 عليها، والله يقول: (ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع) افتستحيل.
 ليت شعري ان تدرا عن نفسها بشهادتها عذابها من جلد خمسين.
 ولءن كان كل زوجة لا رجم عليها تبطل اللعان بينها وبين راميها من
 الازواج، ان رامي الحرة البكر قبل دخوله بها لاسعد الناس بابطال اللعان
 بينه وبينها، فاري هذا القول من قاءله قد ادي الي ابطال اللعان
 بين الحرين البكرين اذ لا رجم علي واحد منهما.
 
 وليس بين الامة خلاف في ان من قذف بكرا بعد عقد النكاح، وقبل
 دخوله بها انه يلاعنها، فان امتنعت من اللعان جلدت ماءة جلدة، وان
 كذب نفسه جلد مثلها.
 فما بال الامة لا تلاعن زوجها اذا رماها، فان امتنعت من اللعان
 جلدت خمسين. هو الذي اوجد عذابها، ولا يبطل عنها وعن غيرها
 بهذه العلة حكم الله في اللعان بينهما.
 وكان بعض اهل النظر يحتج في ابطال الملاعنة بين المسلم واليهودية
 والنصرانية بان الله  جل وعلا  لم يجعل نحرج الاجنبي من القذف
 الا بشهادة الشهود، وجعل مخرج الزوج اذا لم يكن له هءلاء الشهود
 اللعان. فاذا لم يكن علي قاذف غير المسلمة حد فمن اي شء يجعل
 نحرجه، ولم يجب عليه بقذفه حد حتي جعل له منه مخرج باللعان.
 ولعمري ان هذا حجة من ابطل الحد عن قاذف الاجنبي بيهودية او
 نصرانية، ثم اوجب اللعان بينهما وبين الزوج.
 فاما نحن فلا يلزمنا، لانا نزعم ان القاذف اليهودية والنصرانية اذا لم
 
 يات باربعة شهداء محدود كما يحد للمسلمة اذا قذفها، اتباعا لكتاب الله 
 عز وجل  حين سوي في اسم الاحصان بينهما حيث اباح تزويجهما في
 قوله: (والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) ، ثم قال في اية القذف: (والذين يرمون المحصنات) .
 فمن اخرج الذميات من المحصنات في القذف وادخلهن في التزويج
 فعليه ان ياتي بالبرهان، ولن يجد الي ذلك سبيلا، اذ كل ما يدل عليه
 دال من انزال درجة الكافر عن درجة المسلم في هذا الباب قياس 
 والقياس لو كان حقا ايضا في نفسه لم يجز عند اهله ترك النص به 
 فكيف وقد دللنا علي فساده في هذا الكتاب، وفي شرح النصوص بما
 يغني عن اعادته.
 
 وهب ان الحد لا يجب علي الاجنبي اذا قذف ذمية او يعطل حكم الله
 عليها اذا قذفها ولا شهود له غير. نفسه يوجب عليها بهم حد ما رميت به
 من الزنا، والله  جل وتعالي  لم يلغ قول الرجل لامراته في القذف
 لغوا بكل حال بل جعل مخرجها منه شهادات اللعان، ودعوة الغضب في
 الخامسة، وهذا شء لا يفعل الا بعد ان يفرغ الزوج من شهادته ودعوته
 باللعنة، ففي كم موضع يشاء ترك نص القران في ابطال حد القذف عن
 قاذف الذمية، وقد سماها الله محصنة، ام في ازالة حكم اللعان بينها
 وبين زوجها واسم الزوجية شامل لها، والله يقول: والذين يرمون ازواجهم) ، ام في ابطال حد الزنا عنها وقد رميت به بغير مخرج لها
 منه. وهل يخلو زوجها من ان يكون صادقا فيما قذفها
 به، فيلزمها الحد او كاذبا فيلزمه حد القذف. فلما راينا الله  جل
 وتعالي  لم يجعل قول القاذف لغوا في اجنبية ولا زوجة بل اوجب به
 حدا عليه، او علي من قذفه به الا ان يخرج هو منه بالشهداء.
 والزوج بهم ان كانوا، او باللعان ان لم يكونوا، والمقذوف من
 الزوجات باللعان، ومن الاجنبيات بعدم شهود القاذف. علمنا ان
 قول القاذف غير لغو وقع من مسلم او كافر فيزعم انه غير اثم.
 او مباح له التفكه به.
 اوليس في ازالة اللعان بين الذميات وازواجهن المسلمين تجرءة لهن علي
 
 الفاحشة اذ كان قول الرجل لا يوجب عليهن حدا يخرجن منه باللعان.
 وتجرءة للزوج علي اذاهن بالقذف اذا كان بقوله لا يجب عليه ولا علي غيره
 حكم. وهذا عظيم لمن تدبره، واعطي النصفة من نفسه.
 ذكر الايجاز والاختصار.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم ()
 حجة لمن يحذف من لفظ الكلام ما لا يتم علي الحقيقة الا به التماس
 الايجاز والاختصار كقول الشاعر:
 فان المنية من يخشها
 فسوف تصادفه اينما
 
 لانه  جل وتعالي  ابتدا (بلولا) ولم يصله بشء يكون تمامه ظاهرا
 في اللفظ، فكانه  وهو اعلم  ولولا فضل الله عليكم ورحمته، وان
 الله تواب حكيم، لما بين لكم هذه الاحكام التي قبل هذا الكلام، ولكن
 من فضله عليكم بين لكم وانصف المرمي من الرامي، وطهر الزاني
 والزانية بالجلد. او شء هذا معناه، تبارك اسمه.
 ومثله قوله في خاتمة العشر الثاني: ((ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم () .
 لان (لولا) كلام يقتضي صلة كقوله  جل
 وعلا : (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم () ، وقال: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم () ، (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () ، فهو لا محالة علي الاختصار، ولولا فضل الله عليكم
 
 ورحمته وان الله رءوف رحيم لعاقبكم علي ما جءتم به من الافك كذا
 وكذا. الا تراه يقول: (ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم ()
 هذا وجه الجملة، وقد يحتمل ان يكون (ما زكي منكم من احد ابدا) لكل ما بعده كانه: ولولا فضل الله عليكم الاول
 والثاني والثالث ما زكي منكم من احد ابدا. والله اعلم.
 ذكر قول الزور.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم)
 حجة في اشياء:
 فمنها: غلبة المذكر علي المءنث في الذين، لانه كان فيمن جاء
 بالافك امراة والمراة يقال لها: التي، وجمعها اللاتي، واللواتي.
 ومنها: الرجوع من الخبر الي المخاطبة في قوله: (لا تحسبوه شرا لكم) اي لا تحسبوا الافك، والقول به شر لكم (بل هو خير لكم)
 
 ومنها: تفضيل الشء علي الشء بلفظ الخير والشر باطراح الهمزة 
 والهمزة فيها لحن ليس من كلام العرب.
 ومنها: ان قول الزور في المقول خير مدخر له يثاب عليه في
 الاخرة، وشر علي قاءله معدود عليه في عداد ذنوبه.
 ومنها: ان من لحقه غم بالمتقول عليه من الزور شريكه في
 الاجر، لان المرمية بالافك ام المءمنين  رضي الله عنها  وحدها.
 فجمع الله معها من لحقه اذي القول معها ورسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  وابويها، وكل من لحقه غم بسببها فقال: (لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم) علي لفظ الجميع.
 
 ذكر من سن شرا.
 * * *
 وقوله تعالي: (لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم ()
 دليل علي ان من سن شرا اعظم اثما ممن واطاه عليه، لان المتولي
 للكبر كان السابق الي الافك، وساءرهم صدق قوله، فاستوجب
 ضعف العذاب وهذا يءيد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
 : " ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من
 دمه، لانه اول من سن القتل ".
 
 وذكر تسمية جنس الادميين بالانفس.
 * * *
  وقوله: (لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين ()
 حجة في تسمية جنس الادميين بالانفس، ومءيد تفسير من فسر:
 (ولا نقتلوا انفسكم) اي لا يقتل بعضكم بعضا، ومن فسر:
 (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) اي سلموا بعضكم علي
 بعض، لان الانفس التي امرت ان تظنوا بها خيرا ام المءمنين 
 
 رضي الله عنها  فسماها الله  جل وتعالي  نفسهم كما تري، وهو
 يءيد ايضا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " المسلمون
 كنفس واحدة ".
 وفيه دليل علي ان التصديق بالذايع من الخبر المنكر، والنحلة الفاحشة
 الي المخبر عنه محرم، وموجب علي سامعه اعداده في وجوه الكذب
 والزور، بل لازم له ان يلفظ بتكذيبه، ولا يقتصر علي اضمار القلب
 ونبوه عنه.
 واري نساك زماننا قد اهملوا هذا من انفسهم كل الاهمال بل تاسوا فيه
 
 باطباع الجهال، وركبوا فيه امحل المحال حتي صاروا يهجرون عليه فضلا
 عن التصديق به الذي حرم الله بنص القران كما تري. وقد لخصناه
 في سورة بني اسراءيل.
 * * *
  وقوله : (اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ()
 شديدة لو تاملوها، وقد اكده الله مرة بعد اخري كما تري فقال:
 (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم () يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين () ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 حجة في اشياء، فمن قال فيها  رضوان الله عليها  هذا، او
 صدق به خرج من الاسلام.
 
 (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم)
 حجة في اشياء:
 فمنها: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  بعدما انفق ماله علي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغناه الله وجعله من اهل السعة
 والفضل.
 ومنها: ان اسم القربي شامل لكل من مت الي الانسان برحم
 قربت او بعدت، اذا الرحم قربة يقترب بها ذو النسب، وقد عري منها
 الاجنبي فلا يمت بها ابدا وكذا النسب وان بعد نسبه قربة من الانسان لا
 يقترب بها ساءر جنسه من الناس وسواء كان ذلك من قبل الاب او الام لا
 انه اسباط الانسان وبنو عمه الادنون كما تزعم الرافضة من ان
 
 قول الله  تبارك وتعالي : (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) انه علي والحسن والحسين وفاطمة  رضي الله عنهم  دون
 ساءر قرابات النبي  صلي الله عليه وسلم  الا تري ان مسطح بن
 اثاثة المخصوص عليه ابو بكر رضي الله عنه، علي الانفاق عليه
 المسمي باولي القربي انما هو ابن بنت خالة ابي بكر الصديق  رضي
 الله عنه  وقد سماه الله من اولي قرباه. فكيف تخص ابنة رسول
 الله، وسبطاه، وابن عمه دودن ساءر اداربه المسلمين بالمودة في الاية.
 وابن بنت خالة الانسان قريبه كما تري.
 
 ومنها: ان الذنب الواحد  وان عظم  اذا احتقبه المرء لا تحط
 عنه ساءر حسناته، ولا يحط من درجاته فيها، لان الله  جل وتعالي 
 قد سمي مسطحا مهاجرا في سبيله بشهوده غزوة بدر، وقد احتقب
 
 عاءشة  رضي الله عنها  ما احتقب، وشارك اهل الافك فيما شارك من
 عظيم الذنب. وفي هذا رد علي جهلة الصوفية فيما يزعمون ان الكباءر
 تمحو الحسنات وتحط درجة اصحابها فيها.
 ورد علي من يزعم ان الذنوب كفر.
 وكيف تكون كفرا، وقد سقي الله مسطحا  مع عظيم ذنبه 
 مهاجرا.
 ومنها: ان مواصلة من قطع، والاحسان الي من اساء مرضي
 الاخلاق، ومندوب اليه المرء.
 ومنها: ان اليمين اذا وقعت علي ما لا قربة فيه الي الله فالطاعة
 تركها، وترك الماضي عليها وان لم يكن الترك مفروضا اذا كان غيره
 اقرب منه، لان سياق الاية يدل علي ان الله  جل وتعالي  ندب ابا
 بكر الي العود الي مسطح بفضله، وترك معاقبته علي ما كان
 منه الي ابنته ندبا، ولم يفرض عليه فرضا. لولا ذلك ما دله  وهو
 اعلم  علي العفو والصفح، ولا وعده عليه الغفران، اذا العفو
 والصفح بابا فضل لا يجبر احد عليه.
 
 وليس في الاية انه امره بكفارة البتة، فيحتمل ان يكون اتيانه الذي
 هو خير من النفقة علي قريبه كفارتها.
 ويحتمل ان يكون مع ذلك كفارة وهو احوط وبه نقول.
 قال محمد بن علي: لا خلاف بين الامة ان هذه الايات كلها من
 قوله: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم ()
 نزلت في ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  فمن ذكرها بالفاحشة
 
 بعد نزول هذه الايات، وهوعالم بنزولها فهو كافر يستتاب، لانه راد علي
 الله قوله في براءتها ومكذب بما انزله من وحيه فيها، فان تاب والا
 قتل.
 ومن جهل نزول الايات تليت عليه، وعرف بما فيها فان امن بها
 وقبلها جلد حد المفتري وترك، فان عاد بعدما عرف مرة اخري
 استتيب كالاول.
 ذكر المراة اذا ملكت زوجها.
 وقوله تعالي في النساء المءمنات: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن)
 دليل علي ان المراة اذا ملكت زوجها حرمت عليه، وانفسخ نكاحها،
 
 لان الله  جل وتعالي  جعل ملك يمين المراة في عداد محارمها،
 والمحرم لا يصلح ان يكون زوجا بحال.
 (ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن)
 دليل علي ان المراة منهية عن ابراز كل ما دعا الي شهوتها، وان كانت
 مباحا لبسه لها.
 ذكر التزو".:
 * * *
  وقوله: (وانكحوا الايامي منكم)
 لحجة واضحة في ان ليس للبكر ولا للثيب ان تتزوج بغير امر وليها.
 اذ لو كان لها ذلك ما امر غيرها بانكاحها.
 
 وهذه ابين مما احتج بها الشافعي  رضي الله عنه  من قوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) ، لان ظاهر
 تلك مخاطبة الازواج. كانهم يطلقون واحدة، او اثنتين حتي اذا حاضت
 المطلقة حيضتين وقاربت الخلو من العدة برءية الثالثة التي تحلها للازواج.
 راجعها من غير رغبة فيها يضارها لءلا تتزوج.
 
 ولولا رواية الحسن عن معقل بن يسار ان الاية نزلت فيه.
 حيث عضل اخته وابي تزويجها ممن طلقها  لقلت بظاهرها
 
 تحتمله الاية، ولكني اتهيبه، مع اني اظن في سماع الحسن عن
 معقل شء، فان صحت روايته عنه فتلك ايضا تقوية لهذه التي في
 النور، والا ففي هذه كفاية لانها نص.
 * * *
 وقوله تعالي: (والصالحين من عبادكم واماءكم)
 دليل علي ان ليس للعبد ولا للامة ان يتزوجا بغير اذن سيدهما،
 
 غير ان العبد يءذن له في التزويج فيعقد هو علي نفسه ان كان كبيرا، او
 يقبله عليه سيده ان كان صغيرا كما يقبل الاب علي صغار ذكوره
 والامة يعقد هو نكاحها علي من اراد تزويجها.
 ولو جاز ان تعقد الايم علي نفسها وقد امر غيرها بالعقد عليها جاز ان
 
 يعقد العبد والامة علي انفسهما وان امتنع سيدهما.
 فان قيل: الايم مخالفة لهما لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 : " الايم احق بنفسها من وليها ".
 قيل: هذا ليس بمخالف للقران في الامر بانكاحهن، انما افادنا ان
 الولي لا يعقد عليها الا برضاها كما يعقد السيد علي امته وان كرهت.
 الا تري ان نفس الحديث حجة في ان الولي هو العاقد عليها غير انه
 لا يتقوي حتي تاذن، وفي اضافته ولايته عليها اليها، فلو كانت هي
 املك بنفسها بمعني انها تتولي العقد دونه ما كان لتسميته بالولي واضافته
 اليها معني وهذا موضوع بتمامه في كتاب النكاح من شرح النصوص.
 
 ذكر ملك العبد.
 * * *
  وقوله: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله)
 قد شمل الايامي، ومن ذكر معهن من العباد والاماء، واستوجب
 جميعا انجاز الوعد في الغني بالنكاح، اذ لو خلا العبيد منهم وقصد به
 الايامي كان  والله اعلم  ان يكن فقراء يغنهن الله من فضله. فلما
 كان (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) علمنا ان العبيد داخلون
 فيه وهم ذكور فغلبوا.
 وفي ذلك دليل واضح ان العبيد والاماء يملكون ولا يكون الملك
 مضافا اليهم علي المجاز وحقيقته للسادة، اذ لو كان كذلك ما استغنوا
 بالانكاح، ولكانوا فقراء قبله وبعده، لان من لا يملك شيءا لا يقع
 عليه اسم غني، وقد قطع الله الريب بما قال: (يغنهم الله من فضله) .
 ودل علي انه غني بالمال لا بالنكاح كما قال: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله)
 
 ففضله بعد ذكر الاكتساب لا يكون الا مالا.
 قال محمد بن علي: وفي ملك العبد اشياء مختلفة ملبسة امره، تءكد
 بعضها ملكه، وبعضها تنفيه، فمن ما تءكد ملكه هذه الاية التي ذكرناها
 في هذا الموضع وهي واضحة، والمكاتب يكاتبه سيده وهو عبد، فلو كان
 لا يملك ما كان لمكاتبته معني، لان سيده كان لا يملك كسبه عليه قبل
 حلول النجم، فكان يحل وليس بيده شء وقد امر الله بكتابه، واتفق
 الجميع علي ان ما يملكه له يءديه في نجومه حتي يعتق
 باداء جميعها، فلو كان لا يملك ما عتق بالاداء ابدا.
 
 والذي هو ايضا واضح في ملكه انه لا يخلو من ان يكون لما كان مالا
 في نفسه بملك سيده وقد استحال ان يضاف اليه ملك بوجه من الوجوه
 كالبهاءم التي يملكها الانسان، وهي مال في انفسها فلا يكون مالكه
 بحال، او يكون.
 وان كان مملوك الرقبة  لا يستحيل ان يضاف اليه ملكه يكون فيه
 اسوة جنسه من الناس الذين هو مشاركهم في جميع ما هم بسبيله من
 العبادات والاحكام الجارية بين المسلمين لهم وعليهم، وان اختلفت
 كيفيتها في الكثرة والقلة، فلما اتفقوا جميعا من ثبت له ملكا ومن لم
 يثبت ان ماله مستفاد لا مخلوق معه كعضو من اعضاءه يملكه سيده
 معه. علمنا ان السيد ملكه دون ماله، ثم نظرنا الي ما يقع بيده من
 وجوه الاستفادات فان كان مما سبيله ملك فيما يقع بيديه قبل ان
 ياخذه سيده منه فقد سمي مالكا قبل سيده. فان اخذه منه عن غير
 طيب نفس منه كان غصبا له.
 وان كان ممن لا يثبت له ملك فيما يصير في يده فمحال ان يسمي مال
 العبد ما لم يملكه العبد بعده، والسيد لا يملك مال غير عبده، واكثر
 
 وجوه استفادته منه ما ينتقل من مالك اليه مثل الهبة والصدقة، والجعل
 علي عمل يعمله فلا يخلو من ان يكون من كان له اصل هذه الاموال
 وهو مالكها فدفعها الي العبد بهذه الوجوه انتقل ملكه عنها الي من دفعها
 اليه، ام ملكه ثابت فيها بعد غير منتقل، فان كان ملك ارباب هذه
 الاموال لم ينتقل عنها بدفعها الي من لا يملك ملكهم، ويستحيل ان
 يضاف اليه ملك، فينبغي للسيد ان يرد ما بيده علي من اخذه منهم.
 لانه ملكهم وهو لا يملك املاكهم.
 وان كان لما صارت في يد العبد ملكها العبد كملك من كانت له فلا
 يجوز للسيد انتزاعها من يده الا باذنه، فهو صالحه لانه.. في ملكه
 اذ ... سيده الي والا كان غاصبا، عليه ما علي الغاصب.
 فلما اتفقوا علي ان ملك العبد متقدم لما يقع بيده قبل ان يصير لسيده
 ثبت ملكه فيه باجماع الامة، فمن زعم انه قد انتقل ملكه الي السيد بلا
 وجه من وجوه الانتقال فعليه ان ياتي باجماع مثله ولن يجد اليه سبيلا.
 هذا ما في تثبيت ملكه واما ما يدل عليه علي انه ليس بمالك فاجماع
 الناس جميعا علي انه اذا مات وله ورثة كان سيده اولي بماله من
 ورثته، فلو كان مالكا لماله في حياته لورثته ورثته بعد وفاته، لان
 
 ما ملكه تركة، والتركة مقسومة في كتاب الله علي الورثة دون
 الاجنبيين. فهذا اوكد شء في ازالة الملك عنه، وفي الكتاب والسنة اشياء تدل علي كلا المعنيين من اثبات ملكه وازالته، فاما ما في الكتاب فقوله  تبارك وتعالي  في سورة النحل: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون) .
 فيحتمل ان تكون الاية في عبدين احدهما فقير، والاخر غني، كما
 يكون حران احدهما غنيا، والاخر فقيرا.
 ويحتمل ان يكون حرا وعبدا، لان (من) تكون للحر والعبد، واذا
 احتمل الشء معنيين لم يجز ان يحكم لاحدهما دون الاخر الا بحجة تحقق
 احدهما
 وقوله في سورة الروم: (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم)
 
 يحتج به من ينفي ملكه، كانه يذهب الي ان
 المملوك لا يجوز ان يشارك المالك في ملكه كما لم يجز للخلق وهم عبيد
 الله ان يشاركوه في ملكه.
 وهو يحتمل ما ذهب اليه، ويحتمل غيره من انكم لا تملكون معي الا
 ما ملكتم كما لا يملك عبيدكم مما رزقناكم شيءا الا ما ملكتموهم. فيكون
 هذا حجة في ملكهم.
 وكان قتادة  رحمه الله  يقول: " هذا مثل ضربه الله لمن عدل به
 شيءا من خلقه يقول: اكان احد منكم مشاركا مملوكه في قرابته وزوجته.
 فكذاكم الله لا يرضي ان يعدل به احد من خلقه " ففسره علي معني
 ثالث.
 واما ما في السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم : " من باع عبدا وله
 مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع ".
 
 يحتج به الفريقان مثبتوه باضافة المال اليه في موضعين، ونافوه تجعله 
 وان اضافه اليه  لغيره للباءع مرة، وللمبتاع اخري.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  حين فرض زكاة الفطر: " علي كل
 حر وعبد، صغير وكبير ".
 
 فالمثبتون يقولون: لا تفرض علي غير مالك.
 والنافون يقولون: فرضها علي سيده، كما فرض عليه لزوجته،.
 وصغار ولده.
 وكل يحتج لمذهبه كما تري. فنظرنا في ذلك فلم يجز ان يكون علي
 تضادهما حقا، والحق لا محالة في احدهما.
 
 ووجدنا من ينفيه قد وافق من يثبته في المكاتب، ووافقه في ان العبد
 ملك ماله قبل سيده، وايتاء الاغناء من فضله في باب الانكاح، والامر
 بالمكاتبة يشهدان له بالملك بلا احتمال معني سواه، واذا شهد ايتان
 مفردتان لاحدهما يحتمله الاخر بان كان  والله اعلم  اولي من
 الاحتمال الي الاخر الذي لا شاهد له علي الانفراد، فنقول: ان العبد
 مالك لماله كالحر مسلط عليه لما تقدم من ملكه باجماع الامة قبل تملك
 عليه سيده في قول بعضهم والله يحكم لا معقب لحكمه. فان
 حكم في كتابه او علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بشء
 في ماله، او اتفق جماعة المسلمين عليه سلم في موضعه، ولم يجعل ذريعة الي توهين ملكه الدي هو فيه كالحر، فما حكم في ماله عند بيعه مسلما للسنة، واخذ سيده ماله بعد موته دون ورثته وسلم للاجماع. وان عدم رضاه ورضاء ورثته  كما تجعل دية الخطا في مال العاقلة والجاني غيرهم احبوا ام كرهوا. ليس لاحد ان يضرب احكام الله بعضها ببعض ويعقبها، بل عليه التسليم
 والرضا لما حكم، وان اختلف عند الناظر فيه قال الله  تبارك وتعالي
 (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما () .
 
 ونقول في زكاة الفطر ان وجدنا موجب اتفاق المسلمين علي انها
 مفروضة علي سيده سلم لهم كما سلم في ماله بعد موته، والا فظاهر
 الخبر انها مفروضة عليه، فان اطلع باداءها اداها وان عجز عنها
 سقطت عنه كما يسقط عن الحر بالعجز، وان تطوع السيد فاخرجها
 عنه اجزاه كما تجزي الحر بان يتطوع غيره عنه، وبالله التوفيق.
 واما من قال: مال العبد مضاف اليه كاضافة السرج الي الفرس.
 والغنم الي الراعي فقد جمع بين شيءين متفاوتين، لان الفرس لم يستفد
 السرج بنفسه، ولا ملكه قبل صاحبه، كما استفاد العبد ماله، وان
 كان بزعمه عليه السيد، وقد يعتق العبد فيملك عند قاءل هذا
 القول، والفرس لا يملك ابدا. واضافة السرج الي الفرس مجاز بكل
 
 حال، واضافة المال الي العبد في حال دون حال.
 والراعي ليس بمستحيل ان يملك تلك الغنم باعيانها التي هو اجير
 عليها والفرس لا يملك سرجه ابدا.
 واسقاط ملك العبد عنه باختلاف وتاويل، وملك الفرس عن السرج
 بعيان واجماع، لان الفرس بهيمة والعبد بشر مستعبد تجري  عليه احكام
 الاسلام.
 وكنت احب لقاءل هذا القول ان يصون نفسه عن هذا، فانه اجل في
 نفسه وارفع قدرا من ان يعرف بهذه الهفوة، وسيما وهو من اهل اللغة
 يغفر الله لنا وله.
 ذكر نفقة الزوجات والصدقات:
 (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله)
 
 دليل علي وجوب نفقة الزوجات اماء كن او حراءر، وعلي ان
 الصدقات تكون نقدا الا ان ترضي المراة بتاخيره. اذ لا نجد شيءا
 يكون بها المحتاج الي النكاح غير هذين الشيءين من نقد المهر والانفاق.
 والا فلم لا يجد النكاح.
 وليس في الناس احد الا وله اكفاء ممن يتزوج به حتي ان ذوي العاهة
 بالبرص والجذام واشباهه يتخذ كفوا مثله، فقد صح ان المحضوضين
 
 علي الاستعفاف هم الذين لا نقد لهم يصدقون منه، وينفقون علي
 الازواج، وهذا من اوضح دليل في وجوب النفقة، وتقديم
 الصداق لمن تدبره.
 فان قال قاءل: فلم لا تجعل هذا دليلا علي التفريق بين من عجز عن
 النفقة علي امراته وبينها، وهو من التاكيد بهذه المنزلة.
 قيل: ليس المستدبر في ذلك كالمستقبل، لان امرهن في المستقبل
 بايدي انفسهن، لا يجبرن علي تزويج من لا يشتهين، واذا حدث
 الاعسار بعد عقدة النكاح فقد صار الامر بيد الازواج ولا سبيل الي
 تحريمهن الا بطلاق يحدثه، وهو شء يطلق الزوج به لسانه، فاذا
 امتنع من الانفاق معدوما كان او واجدا فليس للامام عليه سبيل الا
 مطالبته للزوجة بنفقتها، وحبسه به ان طلبته حتي يخرج اليه منها.
 فان امتنع مع الحبس من النفقة ولم يحل عقالها بالطلاق فهو ظالم لها.
 كما يكون الغاءب المنقطع الغيبة ظالما بحبس النفقة، فلا يطلق الحاكم
 عليه، فكيف يفرق الحاكم بين امراة المعسر وبينه، وايساره اقرب
 امكانا من وصول نفقة يبعث بها الغاءب الي زوجته بعد ندامته من الف
 فرسخ.
 فهي الي ان يفرق بينها وبين ظالمها بالغيبة اقرب، وبه اجدر من معسر
 
 يعسر يوما ويجد بعده.
 ذكر المكاتب:
 * * *
  وقوله: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم)
 دليل علي ان فرضا علي السيد اذا عرف من عبده خيرا، او من امته ان
 يكاتبهما اذا التمسا منه الكتابة، ولا يكون بالخيار في اجابتهما، لان ظاهر
 الاية امر، والامر من الله تعالي حتم حتي يقوم دليل من كتاب وسنة او
 اتفاق انه اباحة وندب، ولا سبيل اليها في هذه الاية.
 
 واختلفوا في الخير ما هو.
 وجماعه الذي يجمع اقاويلهم الامانة، والاضطلاع باداء ما يكاتب
 عليه علي الاغلب من امره، وما يعرف به.
 والعجب لمن لا يجبر السيد علي الكتابة، ويجبره علي اعطاءه منها اذا
 فرغ من اداءها، وكلاهما امر واحد (كاتبوهم) ، (واتوهم) ، وهما
 عندنا واجبان جميعا.
 
 واختلف علي بن ابي طالب وابن عمر في مقدار ما يعطي، فاعطاه ابن
 عمر سبع مال الكتابة، وقال علي: يعطي ربعها.
 واليه نذهب،
 
 لان ابن جريج  وهو ثقة  وسيما اذا ذكر السماع  قال: دنا
 عطاء بن الساءب،
 
 عن عبد الله بن حبيب، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه
 وسلم : (واتوهم من مال الله الذي اتاكم)
 قال: " ربع الكتابة " وهذا الحديث يقفه غير ابن جريج علي علي ولا يسنده الي
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وسماع ابن جريج من عطاء قبل الاختلاط
 اولي من سماع من بعده. مع انا قد دللنا في كتاب شرح النصوص علي ان
 الثقة اذا اسند حديثا يقفه غيره من الثقات كان الحكم حكم المسند، كالزيادة في الخبر.
 
 ولو لم يذكر ابن جريج سماعه من عطاء لما ذهبنا الي روايته، لانه
 معروف بالتدليس، فاذا ذكر السماع فهو ثقة لا علة في رد خبره، بل
 اكد سماعه منه بما قال بعد روايته: وقد سمعت غير واحد يرويه عن
 عطاء لا يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم . فصح انه لم يشك
 هو في رفعه.
 قال محمد بن علي: وعبد الله بن حبيب هو ابو عبد الرحمن السلمي وقد
 سمع من علي ولم يسمع من عثمان.
 * * *
  قوله: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا)
 نزلت في مسيكة جارية عبد الله بن ابي بن سلول كان يكرهها علي
 البغاء، فاتته ببردة، فامرها ان تعود، فقالت: والله لءن كان حراما
 لقد ان لنا ان نتركه، وان كان حلالا لقد استكثرنا منه. فنزلت
 
 فيها الاية.
 ففيها دليل علي ان اسم الاحصان يقع علي العفاف، وان المراة اذا
 صانت فرجها عن الفاحشة فهي محصنة. قال الله  تبارك وتعالي :
 (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) . فالاحصان اسم جامع كما
 قال الشافعي  رضي الله عنه  يقع علي هذا، وعلي الاسلام.
 والنرويج وجماعه الحبس عن الشء بالحاءل دونه. فكانها تحبس نفسها
 عن الفاحشة بحاجز الاسلام، والتعفف بالزواج. والله اعلم.
 ذكر ولد الزنا.
 * * *
  وقوله: (لتبتغوا عرض الحياة الدنيا) .
 كان عبد الله بن ابي يستغنم جعلها وولدها. ففيه دليل علي ان ولد
 
 الامة من زنا عبيد لسيدها.
 * * *
  وقوله: (ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم () .
 دليل علي ان، اثم الزنا مدفوع عن المكرهة، ولاحد عليها فيه.
 وفيه ابطال قول من قال: ان الرجل اذا اكري جاريته من الفساق
 بيعت عليه. الا تري ان الله  تبارك وتعالي  يقول،:
 
 (ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم () ، فوعدها الغفران
 علي الاكراه، ولو كان البيع عليه جاءزا لكان حاءلا بينها وبين الاكراه.
 فلا يكون السيد بعده مكرها، ولا هي محتاجة بسبب الاكراه الي المغفرة
 والرحمة  وان كانت محتاجة في غيره .
 قال محمد بن علي: وفي هذا ابطال الاستحسان لمن تدبره، لان البيع
 علي من يعقل هذا حسن في العقول ان تكون امة تريد تحصنا وسيدها
 يكرهها علي الفاحشة ولا ينتهي بالتعزير والمواعدة يحال بينها وبين المنكر
 بالبيع عليه.
 واحسن منه ترك املاك المالكين لهم، والكف عن ازالتها بغير
 رضاهم، فمن فعل هذا بجاريته فهو في سخط الله ولعنته حتي تنزع
 عنه، ولا تباع عليه، وعلي الجارية ان تقاتل من اراد ذلك منها.
 وتفرغ مجهودها في المنع عنها، ولا تسلم فرجها قبل بذل المجهود في
 الدفع عن نفسها بسلاحها ويدها، واسنانها واضطرابها حتي، تنقطع حيلها، وتغلب ثم تكون حينءذ مكرهة مستوجبة ما وعدت
 من الغفران والرحمة، بل عليها ان تكره ما لا تملكه من لحوق الحلاوة
 
 بالبشر عند الوقاءح لتستكمل اسم الاكراه.
 قال محمد بن علي: وذكر عن ابن عباس  رضي الله عنه  في
 * * *
  قوله: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله)
 شء اغفلنا ايراده عند فصله فاوردناه هاهنا لءلا يعرو الكتاب عن
 ذكره، ولا احسبه محفوظا عنه لارساله.
 روي بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك بن
 
 مزاحم عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا)
 قال: " ليتزوج من لا يجد، فان الله سيغنيه ".
 
 فكيف يقدر علي التزوج من لا يجده، والغناء بالتزويج وهو لمن يجد التزويج
 ولا يعدم من يزوجه، فاذا تزوج من ليس بغني اغناه الله ببركة التزويج
 وهو ما قاله في الاية: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) .
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: " ما رايت مثل من
 قعد ايما بعد هذه الاية (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) .
 وقد يجد الرجل صداق امراة وهو محترف كسوب، فاذا فقد ما يجد في
 صداق امراة كان فقيرا بعده، ومجزيا ايامه باكتسابه، فوعده الله ان
 يغنيه من فضله، فاما من لم يجد النكاح وعدم من يزوجه لعسرته بالصداق
 والنفقة فليس من اهل هذه الاية، بل هو من اهل الثانية يستعفف عن
 
 الفاحشة، ويصبر علي العزبة حتي يغنيه الله من فضله ويرزقه ما يتزوج
 به، وهذا وجه الايتين. والله اعلم.
 وابن عباس اعلم بكتاب الله من ان يشكل هذا عليه.
 فاما ان يكون دخل متن في متن وغلط به الكتاب، واما ان يكون
 الخلل من جهة الارسال، لان الضحاك لم يلق ابن عباس.
 ولا سمع منه شيءا.
 * * *
  قوله: (يوقد من شجرة مباركة)
 مءيد للرواية في الحث علي اكل الزيت والادهان لبركة شجرتها اعني
 الزيتونة التي خرج منها.
 
 في اطالة بناء المسجد.
 * * *
  وقوله: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ()
 
 دليل علي اطالة بناء المساجد، وكذلك كان قتادة يقوله.
 ويحتمل ان تكون رفعتها بالذكر لا باطالة البناء.
 وفيه دليل علي حث المسلمين ان يصلوا في المساجد، لان الذكر
 
 والتسبيح فيها هي الصلوات الخمس.
 خصوص:
 * * *
  وقوله: (والله خلق كل دابة من ماء)
 خصوص لم يدخل فيه ادم ولا حواء، ولا عيسي، صلي الله عليهم.
 الفتوي.
 * * *
  وقوله: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون ()
 الي قوله: (ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون () .
 وعيد شديد لمن يعيب الداعين اليه ورسوله في الفتوي والاحكام، اذ
 لا يجوز ان يحكم فيهما ولا في غيرهما الا هما، والخلق تبع لهما.
 
 الامام.
 * * *
  وقوله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم)
 حجة في تسمية الامام العامل بطاعة الله خليفة الله، ولا يكون منكرا
 فان الله  جل وتعالي  قد وعد ذلك من امن به، وعمل بطاعته كما
 تري.
 ويجوز ان يسمي العلماء ايضا، وكل من دعا الي دينه، او ارشد الي
 سبيله خلفاءه، لان مخرج الوعد عام.
 فان قيل: فما فضلة ادم وداود  صلي الله عليهما  اذا علي غيرهما
 اذ كان من ذكرت يسمي خليفة.
 قيل: فضلهما بالنبوة. والاستخلاف اسم واقع لمعني وكل من اخذ
 بذلك المعني استحقه، وان لم يكن له فضل النبوة.
 
 ولو كان كل صفة وصف بها نبي لم يجز ان يشاركه فيها امته.
 ما شاركوهم في الايمان والصلاة وساءر الطاعات.
 ومعني الاستخلاف: اقامة المستخلف مقام المستخلف فلما اقام
 
 الله ادم وداود  صلي الله عليهما  في الارض مقامه في الحكم بين عباده
 استحقوا الاسم بذلك، ووعد الله المءمنين العاملين بالطاعة ان يستخلفهم
 كما استخلف غيرهم، فهم خلفاءه في ذلك وان لم يكونوا انبياءه.
 فان قيل: فما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الخلافة
 بعدي ثلاثون ثم يصير ملكا "،
 
 قيل: معناه  والله اعلم  خلافة علي تمام سيرته في امته، فليس
 يمتنع احد من كل من ولي الامر بعد الاربعة لم يسر في الامة بتمام
 سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسيرتهم وان ساروا باكثرها.
 وهذا ابو مسلم الخولاني فقيه ذو ورع ويقول: " يا اهل المدينة انتم
 اعظم جرما عند الله من ثمود، فان ثمودا عقروا ناقة الله، وانتم
 
 قتلتم خليفته، وخليفته اكرم عليه من ناقته "  يعني عثمان رضي الله
 عنه  فلا ينكر عليه منكر، ولا يقول له: لا تسميه خليفة الله، فانه
 خليفة رسوله لا خليفته.
 فان قيل: فقد روي ان، ابا بكر الصديق  رضي الله عنه 
 حين قال له الرجل: يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله، ولكني
 خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 
 قيل: لا يصح علي ابي بكر  رضي الله عنه  خلاف القران
 واللغة وهو لباب اللغة.
 وقد يجوز ان يكون قاله ان صح عنه اشفاقا علي القاءل له ان لا يعرف
 معني الخلافة، فيذهب بها الي شء منكر. فقال: انا خليفة رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  لان رسول الله خليفة الله علي عباده، وخليفة
 خليفته يقوم في اسم الخلافة مقامه. والنبوة ليست من الخلافة في شء.
 فيكون ابو بكر  رضي الله عنه  قد ازال عن الرجل ما خشي عليه من
 الجهل بمعني الخلافة، وقد سلم من الكذب
 
 من يستر دينا.
 * * *
 وقوله تعالي: (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا)
 حجة علي جميع من يستر دينا يكتمه لا يامن في اظهاره، لان الله 
 جل وتعالي  وعد مع تمكين الدين لاهله امنا مقرونا به.
 فمن كان خاءفا في دين يتمسك به من ينكر عليه ان اظهر، ومعاقب
 له علي باطل يعتقده غير متمكن له دينه، بل هو من ايمانه علي مخاطره ان
 يكون الله  جل وتعالي  انجز اهل الايمان العاملين بطاعته ميعاده في
 الامن دونه، والله لا يخلف الميعاد، فكيف يكون فاقدا لا متمسكا
 بمرضي الدين وهو فزع في اظهاره، مشمءز من اعلانه.
 الاستءذان في الاوقات الثلاثة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض)
 
 اية محكمة قد اغفل للناس استعمالها، فينبغي للمسلم ان يتقي الله
 ولا يغفلها.
 وفيها دليل علي ان هذه الثلاثة الاوقات هي اوقات المضاجعة.
 والافضاء الي الازواج في الوطء وبدوء العورات.
 ويدخل فيه ان ستر العورة علي الاطفال الذين قد بلغوا مبلغ معرفتها
 فرض في كل وقت، اذ لا يامر  جل وتعالي  بالاستءذان من اجل ذلك
 
 الا وقد فرض سترها في كل وقت عنهم، وعن ملك اليمين.
 ذكر غض البصر.
 وفي قوله تعالي: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض)
 دليل علي ان لا حرج علي المراة ان ينظر اليها الذكر البالغ من ملك
 يمينه ، ولا عليه اذا نظر لغير ريبة اذ كان في غير هذه الاوقات الثلاثة
 مباح له ان يدخل بغير اذن. ومن دخل بغير اذن ابصر الحرم، وقد
 ازال الله عن الجميع الحرج كما تري. فهذا خاص في المماليك.
 
 واما الاحرار يفرض عليهم غض البصر عن النساء لشهوة، وغير
 شهوة، وريبة وغير رببة الا ما تجوز لهم عنه من نظرة الفجاة.
 لان الله  جل وتعالي  امر بغض البصر مطلقا بلا شرط في قوله:
 (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) ، (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن)
 
 وقد امر النبي  صلي" الله عليه وسلم  ام سلمة واخري من ازواجه
 ان تستترا عن، ابن ام مكتوم حين استاذن عليه، فقالا: انه اعمي لا يبصرنا.
 قال: " او عمياوان انتما ".
 
 فان قيل: اولا يكون قوله  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة بنت
 قيس: اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانه اعمي تضعين
 ثيابك " معارضا لامره اياهما، وكانت هي تبصره ولا يبصرها.
 قيل: ليس فيه بيان انها كانت تبصره، انما امرها بذلك  والله اعلم
  ليامن من اطلاعه علي عورتها اذا وضعت ثيابها في وقت يصادف دخوله
 البيت وهي فيه. لا انها تنظر اليه.
 
 فان اضطر الانسان الي ابراز عورته عند الاطلاء بالنورة.
 والاستحداد والتداوي فامكن منه صبيا غير بالغ لم يحرج  والله اعلم
  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث الي غلام لم يحتلم فحجم
 ام سلمة، والمراة عورة.
 * * *
  وقوله: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم)
 دليل علي ان الاحتلام في الذكران حد البلوغ ووقت وجوب الفراءض
 
 عليهم.
 * * *
  وقوله: (كما استاذن الذين من قبلهم)
 دليل علي ان الاستءذان في جميع الاوقات واجب في الثلاثة وغيرها
 علي ساءر الناس سوي الاطفال، وملك اليمين الذي ابيح لهم الا في
 الثلاثة الاوقات.
 * * *
  وقوله: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن)
 
 دليل علي ان الاخذ بالرخص  وان كان مباحا  فالاخذ بالتشدد
 افضل، ويءيده قوله  تبارك وتعالي : (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين () ، وقوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ()
 
 ثم قال: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور () .
 * * *
  وقوله: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما () ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا () .
 فان. قيل: افليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 " ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه ".
 
 قيل: ليس ذلك بمءثر فيما قلناه، اذ ليس في حبه ان يءخذ كراهة
 للاخذ بما هو عنده افضل من الرخص، واذا احب ان يءخذ برخصه فهو
 
 لما هو افضل من الرخص اشد حبا. وللاخذ به اكثر ثوابا لما عليه من
 المضض، والمجاهدة في تحمله، ومخالفة نفسه فيما هي بسبيله من الميل الي
 الراحات، واجتناب تحمل المشقات.
 ومن علم ان رخصة الله ممهدة لاهلها، والاخذ بها اخذ بالحق، بعيد
 من الاصر فقد قبلها واخذ بها، وان لم يعمل بها في كل وقت لما يءثر
 غيرها في العمل عليها، ويجاهد نفسه في استيجاب ثواب ما فضل
 عليها، الا تري انه قد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 " من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفات "، فمن
 لم يرمق الاخذين بالرخص بعين التقصير، وعلم انهم سالكون سبل الحق
 عاملون بغير معصية، فقد قبلها واخذ بها، ولكنه راي درجة المجتهدين
 اعلي من درجة المترخصين فسما اليها رجاء ما ذكر الله في كتابه
 فيها.
 
 فان قيل: افليس اباح الله  جل وتعالي  افطار رمضان في السفر واذن
 فيه، وقال: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) .
 قيل: ولا في الرخص والتشديد اراد الا اليسر، لانه مهد الرخص
 ولم يءثم القاعد عن الاصعب، بل دل علي زيادة فضل، وعلو درجة ان
 اخذ بها نالهما، وان قعد عنه لم يلحقه ماثم. فاي يسر ايسر من هذا عند
 من تميزه .
 واري كثيرا من الناس يحملون هذا الخبر غير محله، ويتناولونه.
 علي غير جهته، فيرون ان الرخص المذكورة عن اهل العلم داخلة في الخبر
 وليس كذلك، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضاف الرخص
 الي الله  جل وعز  فقال: " ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يحب
 ان يءخذ بعزاءمه "، ورخصه غير رخص غيره، اذ لا يمكن اضافتها
 اليه الا ما بين منها في كتابه، او شهد بها جماعة الامة عليها، او اضيف
 
 بظاهر خبر الثقات اليه. ورخص العلماء محتاجة الي حجج تشهد
 بصحتها، فمن سمي رخص العلماء رخصة فقد افتري علي الله
 الكذب، وان امكن ان تكون في انفسها حقا.
 الاكل من بيت الصديق.
 * * *
 قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم)
 الي قوله: (او صديقكم)
 دليل علي ان المرء لا حرج عليه ان ياكل من جميع هذه البيوت بغير اذن
 بعد ان لا يفسد، ولا يحمل، اذ لو كان باذن ما كان لاختصاص هءلاء
 معني، لان الاذن يبيح من جميع الامكنة.
 
 المرجءة.
 * * *
  وقوله: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله)
 حجة علي المرجءة فيما يزعمون ان الاعمال ليست من الايمان، وقد
 جعل الله  جل وتعالي  استءذان الرسول من الايمان، اذ جعله في صفة
 الايمان، ولم يشهد لهم به الا معه.
 
  سورة الفرقان
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا)
 حجة علي من يرد مشيءة العباد الي انفسهم، اذ لو كانت المشيءة اليهم
 لكانوا مالكين لضرهم ونفعهم، وقد نفاهما الله تعالي عنهم كما نفي عنهم
 الموت والحياة والنشور.
 قوله عز وجل: (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة)
 حجة علي القدرية والمعتزلة كيف ما صرفوا جعلنا بمعني الخلق ام
 بمعني الصيرورة.
 
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا ()
 تتعلق به الجهمية والمعتزلة في نفي الرءية، وهذا جهل
 
 مفرط ان يكون الله  جل وتعالي  ينكر علي الكفار استدعاء رءيته في
 الدنيا فيفهمون به رءية المءمنين في الاخرة، ونحن مقرون بان الكفار
 لا يرونه في الاخرة ايضا، فكيف يحتج علينا لعدمنا رءيته في الاخرة
 بعدم رءيتهم في الدنيا.
 وكان بعض من يتحذلق منهم من يزعم ان قوله: (يوم يرون الملاءكة)
 دله علي ان الله لا يري في القيامة من اجل انهم استدعوا
 من نزول الملاءكة ورءية الرب، فاجابهم الله عن واحد.
 وهذا ان لم يكن في افراط حاله من جهل الاول فهو مثله، ومن الذي
 قال: ان الكافر يري ربه في الاخرة حتي يتدقق عليه بهذا التدقيق، او
 يعلم ان الملاءكة الذين يرونهم الكفار ملاءكة العذاب، ورءية الرب
 مخصوص بها المءمنون دونهم.
 ولو كان كما زعم ايضا  ومعاذ الله ان يكون كذلك  ما كان في
 
 سكوته عما سكت دليل علي ما ادعاه الاحمق، فكيف والكافر لاحظ له
 في الرءية بحال.
 * * *
  وقوله: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا () الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()
 دليل علي ان الله  تبارك وتعالي  خاطب الكفار علي ما هو في
 سجايا عقولهم، اذا الملك في كل وقت حق له، وكل ما سمي به من
 خلقه فهو مملوك، مملك بما اعطاه الله ومكنه منه، ولكنه لما كان في
 عقولهم ان المتفرد بملك يوم من حيث يعرفونه مستولي علي السلطان
 وحده خاطبهم به.
 
  وقوله: (وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()
 دليل علي انه علي المءمنين يسير، وهي بشارة لهم، اذ محال ان يخص
 الكفار بصفة عقوبة لهم، الا والمءمنون بضد تلك الصفة.
 
  وقوله: (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()
 حجة علي من يعدل عنه في الاحتجاج به، ويعيب علي من يدعو اليه.
 المعتزلة.
 * * *
  قوله: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا ()
 حجة عليهما  اعني القدرية والمعتزلة  في الجعل كيف صرفوه
 
 ذكر حفظ الشء.
 * * *
 وقوله تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا () .
 دليل علي من ادركه حفظ شء حفظه قليلا، او شيءا بعد شء
 ليرسخ في قلبه، ويامن من نسيانه.
 ودليل علي ان التعليق بالاسباب تعلق بالمسبب لا يءثر في توكل
 المتوكلين، كما يزعم جهلة المتصوفة ان طلب المكاسب مءثر في
 التوكل، لا يعلمون ان الله  جل جلاله  كان قادرا علي تثبيت
 القران جملة واحدة في قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  ولكنه لما
 جعل سببه الحفظ بصفة اجراه عليها، وهذا نظير ما مضي في سورة
 الكهف: (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال) .
 الهوي.
 * * *
 وقوله تعالي: (ارايت من اتخذ الهه هواه)
 
 دليل علي ان الهوي اشد شء ضررا علي الدين، اذ كان
 يبلغ بالمرء ان يتخذه هواه، وكانت قريش تهوي حجرا فتتخذه صنما.
 ثم يرون اخر هو احسن في اعينهم منه فيتركون الاول ويعبدون الثاني علي
 مقدار هواهم فيه.
 المبالغة.
 * * *
  وقوله: (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()
 نظير ما مضي في سورة البقرة من قوله: (صم بكم عمي) .
 وذلك انهم كانوا لا محالة يسمعون باذانهم، ويعقلون عقلا تلزمهم به
 الحجة، ولكنهم لما عدموا العقل الذي ينجيهم، والسماع الذي اريد
 منهم نسبوا الي افتقاد السماع والعقل، وهو حجة علي المرجءة والقدرية
 واضحة.
 
  وقوله: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()
 تاكيد لما قلناه من جواز المبالغة في الشء، ورد علي من ياباه من
 متنطعي المريدين، والمعتزلة والقدرية، اذ كانوا كالانعام واضل
 
 سبيلا، وهم مع ذلك مخاطبون معاقبون، والانعام غير مخاطبين ولا معاقبين.
 قضاء النوافل.
 * * *
  قوله: (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()
 حجة في قضاء النوافل.
 البيتوتة.
 * * *
  قوله: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ()
 
 دليل علي ان البيتوتة هو ضد الطول بالنهار، لا انه النوم.
 وكيف يكون نوما وهو يقول: سجدا وقياما.
 ودليل علي ان واو النسق وان اخرت في اللفظ فهي مقدمة في المعني
 لان القيام لا محالة قبل السجود، ففيه اكبر الدليل علي ان الذراعين وان
 اخرا في اللفظ علي الوجه في الوضوء فغسلا قبله لم يكن بمنكر، وان
 
 اخترنا ان لا يقدمها، وياتي به علي نسق اللفظ.
 الدعاء.
 * * *
  وقوله: (والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما ()
 دليل علي ان الدعاء عبادة يثاب عليه الداعي، الا تري ان الله  جل
 وتعالي  جعله في جملة ما مدح به عباده في هذا المدح، ويءيده قوله:
 (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي) ، فسماه عبادة.
 
 وروي النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه
 قال: " الدعاء هو العبادة " ثم قرا هذه الاية.
 
 السرف.
 * * *
  وقوله: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا)
 هو  والله اعلم  علي ما بيناه في سورة بني اسراءيل، فيكون من
 انفق في معصية مواقعا سرف الخطا، اذ لا خطا اخطا من المعصية.
 ومن منع من حق فقد قتر، ولا يقع اسم التقتير الا علي ما يكون
 
 المرء مطالبا بالانفاق فيه فيحبسه عنه، لا انه الاقتصار من الكثير علي يسير
 يجزي.
 * * *
  وقوله: (وكان بين ذلك قواما ()
 اي عدلا في طاعة كان، او مباح بعد ان لا يجحف اجحافا
 بينا والله اعلم. وقد اختلف فيه اهل التفسير وما قلناه  والله اعلم 
 يجمع معاني اقاويلهم.
 خصوص.
 * * *
  وقوله: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين)
 دليل علي ان قوله في سورة التغابن: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم) خصوص لا محالة بمن، اذ قد جعل دعاءهم هاهنا في
 اعطاءه اياهم الصالحين منهم في جملة ما اثني عليهم به، ولو كانوا كلهم
 صالحهم وطالحهم علي العموم فتنة ما كان الدعاء به ثناء.
 
 ذكر المنزلة الرفيعة.
 * * *
 وقوله تعالي: (واجعلنا للمتقين اماما ()
 دليل علي ان حب المنزلة الرفيعة، والاشارة به الي محبه في الدين ليس
 بمنكر، اذا احبه المحب جلالة للاسلام، وظهورا لنعمة الله عليه فيه.
 بل هو طاعة اذ قد اثني الله علي طالبيه فيما دعوه به كما قري.
 وفي ذلك توهين الحديث المروي: " كفي بالرجل شرا ان يشار اليه
 بالاصابع "، او يكون مصروفا الي من افتتن به.
 
  سورة الشعراء
 رد علي من يقول بخلق القران.
 * * *
  قوله: (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين ()
 دليل علي ان الله  جل وتعالي  متكلم، وان القران كلامه، ولا
 يكون كلامه مخلوقا.
 وليس لهم فيما في اول السورة من قوله: (وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين () متعلق، اذ كل من لم يكن له عهد بشء ثم عهد برءية او
 
 سماع كان ذلك العهود محدثا عنده لا انه محدث بمعني المخلوق.
 ونحن لا ننكر ان الله  جل وتعالي  قبل ان ينادي موسي  صلي الله
 عليه  كان غير مناديه، ولكنه لما ناداه بكلامه، والكلام نعت من نعته لم
 يجز ان يكون مخلوقا.
 ونحن لم نزعم ان القران خالق حتي يلزمنا بوقوع اسم المحدث عليه انه
 مخلوق، والخالق لايكون مخلوقا، ولا شء من نعوته.
 فمن اقر منهم بانه متكلم فالحجة عليه بهذا واضحة، ومن انكر كلامه
 فقد الزمناه الحجة بقوله اخبارا عن متخذي العجل: (الم يروا انه لا يكلمهم) ، واشباهه في فصول كتابنا هذا، ونفس النداء دليل
 ايضا علي الكلام بلا اشكال. ودللناهم في باب الجعل علي ما فيه
 شفاء وبلغة، فلم يبق لهم حجة الا وقد كسرناها كسرا لا يلبس 
 
 بنعمة الله  علي عالم ولا جاهل.
 جمع الاسم: (انا معكم مستمعون ()
 * * *
  وقوله: (قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ()
 حجة علي من ينكر السمع واضحة.
 * * *
 وقوله: (معكم) بلفظ الجمع، وهما اثنان يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون شملهما ومن امن معهما، ومنع المبعوث اليه.
 بمعني انه لا يغيب عنهم يسمع ما يقولون، ويقال لهم.
 جمع الاسم.
 
  وقوله: (فقولا انا رسول رب العالمين ()
 غير مثني، اي كل واحد منا رسول  والله اعلم  وهو مثل قوله:
 : (والملاءكة بعد ذلك ظهير () اي كل واحد منهم ظهير، وهو من فصيح كلام العرب واستغناءهم بجمع الاسم عن جمع النعت.
 وقوله اخبارا عن السحرة: (انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين ()
 قد اكد ما قلنا: ان قوله في سورة الاعراف اخبار عن موسي  صلي
 الله عليه وسلم : (وانا اول المءمنين) انه اول قومه ايمانا،
 
 وكذاك السحرة اول من امن بموسي لما يلقف حبالهم وعصيهم، اذ
 الانبياء كلهم قبل موسي  صلي الله عليه وسلم  كانوا مءمنين ان الله
  جل جلاله  لا يري في الدنيا.
 مال الكافر.
 * * *
  وقوله: (فاخرجناهم من جنات وعيون () وكنوز ومقام كريم () كذلك واورثناها بني اسراءيل ()
 دليل علي ان من قهر من الكفار كان مالهم فيءا لمن قاتلهم
 
 ناضة او غير ناضة.
 
 المعاينة والتجربة.
 * * *
 وقوله تعالي: (قال اصحاب موسي انا لمدركون () قال كلا ان معي ربي سيهدين ()
 دليل علي ان المعاينة والتجربة اقوي في نفوس البشر، وقلوبهم اليها
 
 اشد طمانينة، صالحة كانت النفس او طالحة، لانها علي ذلك مجبولة
 لا تقدر ان تغيره من انفسها. لان موسي خاف عصاه حين تحولت
 ثعبانا في بدو امره. وخاف حبال السحرة وعصيهم يوم القوها، فلما
 تمكن في النبوة، وكثرت ايات الله الجميلة عنده، وعاينها منه وقتا
 بعد وقت، ايقن انه لا يسلمه لشدة وقد سلمه منها مرة بعد اخري.
 فقال ما قال ثقة بربه وتوكلا عليه.
 * * *
  وقوله: (فانهم عدو لي الا رب العالمين ()
 ولم يقل: اعداء، نظير قوله: (انا رسول رب العالمين ()
 مع ان العدو اظن لفظا للجمع ايضا مثل العدل.
 المعتزلة.
 وقوله اخبارا عن ابراهيم  صلي الله عليه: (الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () والذي يميتني ثم يحيين ()
 
 رد علي المعتزلة والقدرية فيما يزعمون ان افعال العباد لا صنع فيها بتة
 ولا يقولون: ان افعالهم وان كانت منسوبة اليهم فهم في الحقيقة
 مهيضون اليها وميسرون لها.
 افيشك احد ان ابراهيم  صلي الله عليه  كان يتناوله ماكوله.
 ومشروبه بيده، ويرفعه الي فيه، ويبتلعه بحلقه، ويكون فعله بها
 منسوبا اليه، وقد قال كما تري: ان الله مطعمه وساقيه.
 ويقال للميت: مات في اللفظ، ولا يقال: موت، وهو في الحقيقة ممات.
 فيما ينكر ان تكون هداية ابراهيم وغيره وان كانت منسوبة اليهم.
 فالله هاديهم كما هو مطعمهم وساقيهم، وضلال من ضل وان كان
 منسوبا اليه فالله مضله وخاذله، كما هو مميته ومحييه، وتكون معرفة
 العدل عنده دونهم منفردا به  جل جلاله .
 
 تخويف المءمنين.
 * * *
  قوله: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()
 تخويف للمءمنين شديد ان يعملوا ولا يتكلوا، اذ كان خليله  صلي
 الله عليه وسلم  طامعا في غفران خطيءته غير حاتم بها علي ربه.
 فمن بعده من المءمنين احري ان يكون اشد خوفا من خطاياهم.
 
 حب الانسان الثناء الحسن.
 * * *
  وقوله: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()
 يءكد ما قلنا من جواز حب الانسان الثناء الحسن.
 الشفاعة.
 قوله اخبارا عن اهل النار: (فما لنا من شافعين () ولا صديق حميم ()
 دليل علي ان الله  جل جلاله  يشفع غير رسول الله  صلي الله
 عليه وسلم  قوما من المءمنين بعضهم في بعض، وان الصديق يشفع
 لصديقه.
 
 المعتزلة.
 وقوله اخبارا عنهم: (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ()
 دليل علي ان من يخلد في النار فبكفره لا بذنبه، اذ لو خلف بذنبه
 لقالوا  والله اعلم : فنكون من الصالحين.
 وهو رد علي المعتزلة في باب الوعيد لو تميزوه.
 
  قوله: (كذبت قوم نوح المرسلين ()
 دليل علي ان الله  جل جلاله  قد بعث اليهم قبل نوح غيره
 فكذبوه. وكذلك عاد وثمود ارسل اليهم قبل هود وصالح صلي الله
 عليهما غيرهما لقوله: (كذبت عاد المرسلين () ، (كذبت ثمود المرسلين () ، وكذا اصحاب الايكة بعث اليها غير شعيب  صلي
 الله عليه  لقوله: (كذب اصحاب الايكة المرسلين () .
 تبصر البيان.
 * * *
  وقوله: (ان هذا الا خلق الاولين () وما نحن بمعذبين ()
 
 دليل علي ان كل من عمي عن الحجة وترك تبصر البيان، وعول علي
 عقل غيره اهلكه، اذ لا يعلم احد ممن هلك من القرون الخالية الا صادا
 عن بيان الرسل، معولا علي الاباء الماضين، واختيار عقولهم علي عقول
 انفسهم.
 الا تري ان عادا كيف اهملوا موعظة هود  صلي الله عليه  وتركوا
 الاصغاء اليه، مستنيمين الي ما كان اباءهم يقولون، وياملون انهم اذا
 ماتوا لم يبعثوا ولم يحاسبوا.
 
 قياس.
 وقوله اخبار عن ثمود واصحاب الايكة لرسولهم: (ما انت الا بشر مثلنا)
 دليل علي ان القياس ظاهر علي هلاكهم، حين قدروا في قياسهم ان
 بشرين لا يجوز ان يستويان في البشرية، ويفترقانه في المرتبة. اما ان
 يبعثوا رسلا كما بعث غيرهم، واما ان يكون محالا عندهم ان يبعث
 من لم ينابهم في البشرية.
 وكما قال غيرهم: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا () او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها.
 فراوا ان من اكل اكللهم، ومشي في اسواقهم، وليس له شء مفرد ياكله ويسكنه لا يجوز ان يخالفهم فيما هم بسبيله من ذلك.
 فالقياس يورد هذه الموارد، وما اعلم احدا من المتقدمين من اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين ثبت عنهم قول
 
 بقياس.
 وعامة ما روي عنهم مما يحمله الناس منهم علي القياس ليس بقياس
 سيجده الناظر في كتابنا المترجم بشرح النصوص اذا تامله في فصوله.
 الكاهن.
 * * *
  وقوله: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم () يلقون السمع واكثرهم كاذبون ()
 يصحح الحديث المروي في الكاهن: " ان وليه من الشيطان يلقي اليه
 السمع، فيخلط معه اكثر من ماءة كذبة ".
 
 وفيه دليل علي ان الكهنة كذابون افاكون لا يغتر بتلك الكلمة من اقاويلهم.
 
 الانتصار.
 وقوله مستثني من الشعراء: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا
 دليل علي ان من تجنب الكذب المحض في شعره، ولم يتشبع به فقوله
 للشعر مباح لا حرج عليه، وان البادي بالهجو ظالم، والمجيب منتصر.
 وان الانتصار يكون باللسان، كما يكون باليد.
 ودليل علي ان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من دعا
 علي من ظلمه فقد انتصر" ليس بمنع للدعاء، وكيف يمنع شء
 
 اذن الله فيه في هذه الاية، وفي قوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل () .
 وغيره. ولكنه اخبر  صلي الله عليه وسلم  انه قد انتصر بدعاءه، واحال به علي ما ينصفه ولا يظلمه.
 
  سورة النمل
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون ()
 حجة قاطعة مسكتة علي المعتزلة والقدرية اذ قد اخبر عن نفسه  جل
 جلاله  انه مزين اعمال الكفار نصا بلا تاويل. ففيه دليل علي ان ما اخبر
 من تزيين الشيطان فهو تبع لتزيينه، كما ان مشيءة عباده في المعصية تابعة
 لمشيءته فيهم، اذ محال ان تكون مشيءة الخالق تبعا لمشيءة مخلوق، او تزيينه
 تبعا لتزيين الشيطان، فاما ان يجعلوهما تبعا ويكفروا، او يجحدوا هذه
 الاية فيكفروا ايضا، واما ان يفرقوا بما قلناه ويسلموا، ويكلوا علم
 العدل فيه الي من لم يستعبدهم بمعرفته، ولم يلزمهم مزاحمته في سره.
 
  وقوله: (اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون ()
 دليل علي ان طلب النار مباح، ولا يكون في عداد المسالة. وجاءز
 للمرء ان يسافر بحرمته اذا خشي عليها الضيعة.
 رد علي من يقول بخلق القران.
 * * *
  وقوله: (يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم ()
 دليل واضح علي ان القران كلام الله غير مخلوق، وقد فسرناه قبل
 هذا في سورة اخري.
 معرفة القلب دون اقرار اللسان.
 * * *
  وقوله: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين ()
 ولم يقل: هذه، لانه  والله اعلم  رد علي الجاءي من
 
 الايات. ثم قال: (وجحدوا بها)
 برده علي الايات. وفيه دليل علي ان معرفة القلب دون اقرار اللسان
 وتوطين النفس علي الشء لا ينفع، ولا الاقرار ينفع دون الضمير حتي
 يجتمعا معا، وتستوطن الانفس عليه وياخذ في العمل معه.
 ذكر الرافضة.
 * * *
  وقوله: (وورث سليمان داوود)
 يحتج بها جهلة الرافضة  وان كانوا جهالا كلهم  يريدون ان يدفعوا
 
 به اجماع المسلمين ورواية الصادقين ان الانبياء لا يتوارثون الاموال.
 ليتطرقوا به الي ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  ظلم فاطمة 
 رضي الله عنها  في ترك اعطاءها فدك، ولا يعلمون ان سليمان
 ورث داود  صلي الله عليهم  نبوته لا ماله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 لو لم يكن خاتم النبيين ايضا ما كان للاناث حظ في النبوة، فكيف وهو مع ذلك خاتم الانبياء  صلي الله عليه وسلم  وعلي زوجه.
 اولا يعتبرون  ويحهم  ان عليا  رضوان الله عليه  ان كان
 مضطهدا علي زعمهم مدة خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، رضي الله
 عنهم  ومعاذ الله ان يكون كذلك  اجري حين ولي فدك مجري
 ما اجروه، ولم يورث الحسن والحسين، وزينب، وام كلثوم ما
 حرموا اولءك بزعمهم امهم وهم بعدها، فقد استوي اذا علي في
 الظلم معهم ان كان الامر كما قالوا، حاشاه وحاشاهم.
 
 المعتزلة.
 وقوله اخبارا عن سليمان: (فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ()
 رد علي المعتزلة والقدرية، اذ كان  صلي الله عليه  يسال الله ان
 يلهمه الشكر، وينهضه للعمل الصالح، ويدخله برحمته في صالح
 عباده. وهل يخلو من ان يكون دعا بما هو مستغن، فينسب الي ان
 دعاءه حشو، ومعاذ الله.
 او دعا وهو يوقن انه لا يقدر علي شء بتة الا به، او بمعونته، فاذا
 عدمه لم يقدر.
 فكيف يزعمون ان العبد علي عمله منفردا به، ونبي الله  صلي الله
 عليه وسلم  يبرا من الحول والقوة هذا التبرء، ويستلهم الله  جل
 جلاله  ما لا يتم امره الا به لحظة.
 قبول خبر الواحد.
 وقوله اخبارا عن الهدهد: (فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين () اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء)
 
 مع ما ذكره به خبره.
 دليل واضح بلا اشكال علي قبول خبر الواحد من اي جنس كان من
 الناس وغيرهم اذا عرف صدقه.
 الا تري ان سليمان  صلي الله عليه  انما كف عن عذابه حيث اتاه
 بسلطان مبين، الذي كان استثني فهلا عذبه لو لم يقبل خبره، وقال له: انت واحد لا اقبل خبرك عن سبا حتي يخبر به
 معك غيرك من الطير.
 وليس في قوله: (قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين ()
 ما يوهن ما قلناه، الا تري اءتمنه في حمل كتابه، ورد جوابه وهو
 
 واحد.
 المعتزلة.
 وقوله في تمام القصة: (واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم () وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون () الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون () الله لا اله الا هو رب العرش العظيم ()
 حجة علي المعتزلة والجهمية فيما يزعمون ان من وصف الله بصفة قد
 وصف بها مخلوق فقد شبهه بخلقه. افتزعم ان عرش ملكة سبا
 عرش الله، او تشبيه بعرش الله من حيث تكون صفته في السمك
 والطول، والعرض والجوهر، والتركيب، سيما وقد وصف
 
 بعرش عظيم كما وصف عرش الله.
 ومن قولهم: ان من قال: ان لله يدان، لزمه ان يقول: موصولة
 بذراع، وذراع بعضد ومنكب.
 اولا يعتبرون ان الله جل وتعالي  لما كانت ليديه صفة يعرفهما من
 نفسه، لم يلزم واصفه بهما ان يقول: انما كذلك، كما لا يلزم
 المسمي عرش ملك سبا بعرش عظيم ان يقول: هو مثل عرش القه
 العظيم، ولكنه وفاق وقع بين الاسم والاسم، بانه سرير وذلك سرير
 مجسدان غير انهما مختلفان في الخلقة.
 الغناءم.
 * * *
  وقوله: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين ()
 دليل علي ان من اخذ من الكفار قهرا قبل اسلامهم، وجميع امتعتهم
 اذ كان قبل الاقتدار عليهم.
 
 فان قال قاءل: ان ما لك تكرر هذا قد ذكرته في سورة الشعراء
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " احلت لي الغناءم ولم تحل
 لنبي قبلي "، وهو احد الخصال التي فضل بها علي النبيين قبله.
 قيل: قد يجوز ان يكون اراد  صلي الله عليه وسلم  الغناءم التي هي
 ماكولة من الحيوان، وانواع الاطعمة احل له ولامته اكلها، وكانت
 من قبل علي عهد الانبياء سواه تجء نار من السماء فتاكلها.
 
 ولا تكون الارضون والذهب والفضة، وساءر الامتعة غير الماكول 
 داخلا فيها، لان الله  جل وتعالي  يقول نصا: () فاخرجناهم من جنات وعيون () وكنوز ومقام كريم () كذلك واورثناها بني اسراءيل ()
 كما قال في النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته: (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا ()
 ذكر الظلم..
  وقوله: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا)
 دليل علي ان الظلم يورث اهله الهلاك، ويعقب ديارهم الخراب
 
 ثواب لا اله الا الله.
 * * *
  قوله: (من جاء بالحسنة فله خير منها)
 اجمع ااهل التفسير علي ان الحسنة في هذا الموضع لا اله الا الله.
 (ومن جاء بالسيءة)
 اجمعوا علي انه الشرك.
 فقوله: (وهم من فزع يومءذ امنون ()
 يوم النفخ في الصور.
 
  سورة القصص
 شكوي الضر الي الله.
 قوله تعالي اخبارا عن موسي  صلي الله عليه : (فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير ()
 دليل علي ان شكوي الضر الي الله مباحة، وسءاله الغوث جاءز.
 وليس علي من اصابه ذلك ان ينتظر اتيانه من الله قبل المسالة اعتمادا
 علي ان الله  جل جلاله  يعلم حاله فياتيه برزقه.
 لانه وان كان كذلك فلم يحظر المسالة بل ندب اليها، وعمل بها نبيه 
 صلي الله عليه وسلم  كما تري فقال: (واسالوا الله من فضله) ، وقال: (ادعوني استجب لكم) ، مع ان المسالة
 
 له ولغيره باباحته اذ اوي فيهما الساءل الي التعبد لا الي النظر الي غيره بغير
 نفع او ضر ليست بموثرة في درجات المتوكلين، بل هي زيادة في
 درجاتهم لاقامة تعبد بينهم وبين متعبدهم، والقلوب ساكنة سكون
 طاقتها، واقامة الاجتهاد في رعايتها، اذ قد عفا لهما عما ليس
 في طبع بشريتها من هواجس الخاطر عليها من حيث لا يملكه، ولم
 يستعبد من صرفه باكبر من كراهته.
 ذكر من تطوع بعمل لاخر.
 * * *
 وقوله تعالي: (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا)
 دليل علي ان من تطوع بعمل لاخر فعليه ان يعطيه اجره، الا ان
 يمتنع من اخذه، ويحتمل ان لا يكون فرضا، ولكنه في اخلاق المروة
 والديانة ان يعرض عليه فان امتنع العامل كان صاحبه قد قضي ما عليه
 من حق المروة والديانة.
 
 الاحتراز من الفتنة.
 وقوله تعالي اخبارا عنها: (استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ()
 دليل علي ان ظاهر عمل الطاعة في الانسان يستدل به علي عدالته وامانته.
 ودليل علي ان الاحتراز من الفتنة من اخلاق الانبياء، اذ جعل موسي
  صلي الله عليه  اياها خلفه، ومشيه امامها دليل علي انه احترز من فتنة
 تلحقه.
 
 وفيه دليل ايضا علي ان تامل خلق امراة من وراء الثوب مذموم كتامله
 باديا، وان كان باديا اعظم، لان الله  جل جلاله  عالم بخفيات
 القلوب، وعارف بما تكن الصدور.
 وقد روي في الخبر ان امراة حسناء كانت تصلي خلف رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فتقدم قوم الي اواءل الصفوف وتباعدوا عنها خشية
 الفتنة علي انفسهم، وتاخر اخرون الي اواخر الصفوف طمعا في ملاحظتها
 فانزل الله تبارك وتعالي : (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين () ، وروي عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه 
 
 انه قال " من تامل خلق امراة من وراء الثوب وهو صاءم افسد صومه "
  ومعني افسد صومه  والله اعلم  انه لم ينزهه عن محارم
 
 الله لا انه مفطر بالنظر، لان الصاءم عليه ان ينزه صومه من كل ما عليه
 فيه ماثم، الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا
 كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءذ ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه
 فليقل: اني صاءم اني صاءم ".
 فالمتامل خلق المراة في حال صومه مدخل عليه بمقدار ما عليه من خطر التامل خللا من الفساد، وهاتكا بعض التنزه، وصومه جاءز لا اعادة عليه كما ان المصلي تنثلم
 
 صلاته بوسواسه فينقص منها تسعها، وثمنها وسبعها علي ما جاء في
 الخبر، اي ينقص ثوابه عليها ولا اعادة عليه فيها.
 
 ذكر ان ان تجعل الاجارة ثمنا للبضع ومهورا للنساء
 وقوله اخبارا عن شعيب  صلي الله عليه  (قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك)
 دليل علي ان ولي البنت في التزويج ابوها. وعلي ان الاجارة
 جاءز ان تجعل ثمنا للبضع ومهورا للنساء، وعلي ان الاب جاءز الحكم
 
 في صدقات بناته، لان اجارة موسي  صلي الله عليه  كانت لشعيب
 لابنته المزوجة منه. وعلي ان الاجارة علي ما لا يمكن ان يخلص من
 المجهول، وليس في وسع الاجير والمستاجر جاءزة حلال لا يفسدها
 المجهول الذي لا يمكن تعريتها منه، اذ لو جهد الراعي او صاحب
 الغنم ان يسميا موضع المرعي، والمسرح ومقداره، والسقي واوراده ما
 قدروا عليه بوجه من الوجوه. ولا الظءر تقدر علي تسمية كيفية
 رضاع المولود، وامساكه، وتعاهد تنظيفه عند احداثه، لانهما
 لا يضبطان، وقد اجاز الله ذلك في قوله: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) ، وليس توصل من يجيز ساءر المجهولات المقدور علي
 
 استخلاصها منها في الاجارة بهاتين الايتين بمستقيم، ولا قاصد فيه
 طريق الحق، لان الله قد تجاوز لعباده عما لا يقدرون عليه، ولم
 يكلفهم فوق وسعهم وطاقتهم بقوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) ، ومن يقدر علي شء غير متجاوز عن امهال ما فيه من الفساد.
 فكل اجارة يمكن تعريتها من المجهول فغير محمولة علي ما لا يمكن
 تعريته منه، فمن استاجر فهي باطل تفسخ، فان عمل العامل وهو
 لا يعلم بفسادها فله اجر مثله لا الاجر المسمي، فان اراد انسان ان يجيز
 اجارة علي عمل بعينه باجل شهر او شهرين اعتمادا علي قصة موسي في
 سببه فقد اغفل كل الاغفال، اذ موسي  صلي الله عليه،  لم يعقد اجارته الا علي ثماني حجج، وجعل الامر في اتمام العشر اليه، ان اتمه كان محسنا، والا فالثماني هي الاجل المضروب بينه وبين مستاجره، ومن يستاجر الاجير شهرا او شهرين فلم تنعقد اجارته علي احد الاجلين فيكون مخيرا في الاجر، وما كان هذا سبيله
 
 فهو فاسد لا يجوز. فعمل موسي  صلي الله عليه  اجله المضروب له من
 الثمانية الحجج ، واوفي السنتين الباقيتين لتتمة احسانه.
 سعة لسان العرب.
 * * *
  وقوله تعالي: (واضمم اليك جناحك من الرهب)
 دليل علي اباحة وضع الكلمة موضع غيرها، لان الجناح للطاءر وليس
 لابن ادم جناح، فكانه كناية عن الاستقرار والسكون، وذهاب الفزع
 الذي قد خامره من تحويل عصاه ثعبانا، ومثله: (واخفض لهما
 جناح الذل من الرحمة) وليس للذل جناح، ولكنه كناية عن اللين
 والتواضع. والله اعلم.
 
  قوله: (فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ()
 دليل علي ان ما اقيم عليه البرهان حق، وان لم يسبق به قول متقدم.
 وان الراد لما لم يسبق به قول متشبه بهءلاء القوم.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من تشبه بقوم فهو
 منهم "، وقال ابن مسعود: " الجماعة ما وافق طاعة الله، وان كنت
 
 وحدك ".
 قوله اخبارا عن فرعون: (يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي)
 حجة علي من يزعم ان الله بنفسه في الارض، حال في كل مكان.
 وينكر كينونته بنفسه في السماء وعلمه في الارض. اذ محال ان يقول
 فرعون هذا القول الا وقد دله موسي  صلي الله عليه  ان الهه في
 السماء دون الارض.
 فان كان فرعون انكر كينونته في السماء وثبته في الارض فقد وافق
 
 القوم فرعون في قوله.
 وان كان انكره في السماء والارض معا فقد خالفوا موسي  صلي
 الله عليه  مع خلافهم لجميع الانبياء والناس، واهل الملل كافة سواهم.
 ولا اعلم في الارض باطلا الا وهذا اوحش منه، نعوذ بالله من الضلالة.
 بناء القبور بالاجر.
 قال محمد بن علي: ولا احسب كراهية من كره بناء القبور وغيرها
 بالاجر الا لهذا، لان الاجر فيما يزعمون من بدع فرعون اللعين.
 وهو من عمله، وبني به، ولعمري ان الاقتداء ببدع الفراعنة ما
 قل منها وما كثر غير محمود ولا مرضي من اخلاق المءمنين. فاحب
 اجتناب البناء به علي كل حال، خلاف اغلبه من غير ان احرمه اذا
 عريت نية الباني به من نيته.
 
  وقوله: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار)
 دليل علي ان الامامة تكون في الشر كما تكون في الخير، لان معناها
 ان يصير المرء قدوة يءتم فيما يكون به بسبيله ومقيما عليه، ومثله قوله
 (فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون () .
 وفيه رد علي المعتزلة،، لان جعله لهم اءمة لا يخلو من ان يكون خلقا او صيرورة، وكلاهما حجة عليهم خانقة.
 
 قياس.
 * * *
  وقوله: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () .
 حجة في ابطال الاستحسان والتقليد والقياس، اذ كل ذلك اهواء غير
 مءدية الي حقاءق الحق.
 وفيه دليل علي ان الهوي قد يكون في الحق ايضا اذا كان فيه هدي
 من الله. وهدي الله في هذا الموضع حجته، ولا حجة له غير كتابه، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  واطباق جماعة المسلمين علي
 شء واحد.
 وقوله (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون ()
 الي قوله (ويدرءون بالحسنة السيءة)
 
 دليل علي ان من لحق محمدا  صلي الله عليه وسلم  وكان علي شريعة
 من مضي قبله لم يغير ولم يبدل فامن به، وبما جاء به  ضوعف له الاجر
 مرتين.
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء)
 حجة علي المعتزلة والقدرية خانقة لهم من جهتين:
 احداهما: نسبة الهداية اليه  جل وتعالي  جملة كما هو في ساءر القران.
 
 والاخري: ان قولهم في تاويل الهداية انها البيان لا الاضطرار اليها خطا
 لا محالة بهذه الاية من حيث لا ينكرون انصفوا واستبصروا.
 فانا لا نشك ولا هم ان الله  جل جلاله  قد بين لكل من خاطبه
 بالايمان طريق الهداية، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بينها
 لكل من ارسل اليه، واحبها له، وانه لم يحرص علي ايمان عمر الا وقد
 بين له طريق الهداية مرة بعد اخري.
 فهل تكون الهداية التي لم يقدر عليها محمد  صلي الله عليه وسلم 
 لعمه الا هداية الاضطرار والاجبار، لا هداية البيان التي قد كان فرغ
 منها، وادي امر الله الي اهله فيها.
 ونحن مع هذا البيان الذي لا اشكال فيه نسامحهم في هداية الاضطرار
 والاجبار في هذا الموضع، لتكون اشد لخزيهم، وابلغ في كسر قولهم.
 ونسالهم عنها سءالا فنقول: ان كانت الهداية لا تكون عندكم الا بيانا،
 
 والانسان لا محالة غير مهتد لما لم يبين له، فهل يكون قوله: (انك لا تهدي
 من احببت) الا خاصا في البيان بشاهد العيان، اذ كل من كفر لم يبين
 له، ولا الله شاء ان يبين له علي دعواهم طريق الهداية وليس لله علي ابي
 طالب حجة ان كان ابن اخيه لم يبين له، ولا الله شاء ان يبين
 هدايته، وهو لا يقدر عليها الا بالبيان او بالاضطرار والاجبار، فاي
 قول اوحش وابين غلطا من قول يءدي نفس قلبه علي قاءله الي هذه
 الفضيحة العظيمة، والقبح الظاهر. نعوذ بالله من غضبه.
 اختصار الكلام.
 وقوله تعالي: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 حجة في اختصار الكلام، والاشارة الي المعني، لانه  جل جلاله 
 
 ذكر الليل والنهار، ثم ذكر السكون فيه ولم يقل: في الليل.
 وذكر الابتغاء من فضله ولم يقل: في النهار استغناء  والله اعلم  بما
 ذكره في موضع اخر.
 * * *
  قوله: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه)
 الهاء  والله اعلم  راجعة علي (من) .
 (لتنوء بالعصبة) .
 كان بعض اهل الاعراب يزعم انه من المقلوب: كان العصبة تنوء
 
 بالمفاتيح، علي ما تفعل العرب مثل مصراع الاعشي.
 كاننا رعن قف يرفع الالا
 
 ومعناه: يرفعه الال.
 قال: ويحتمل عندي ان لا يكون مقلوبا فيوضع (تنوء) موضع
 تثقل، ويجعل (الباء) في العصبة معني (علي) فيكون: ما ان مفاتحه لتثقل علي العصبة. والله اعلم كيف هو.
 
  سورة العنكبوت
 ذكر ضمان اوزار الناس.
 * * *
  قوله: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون ()
 دليل علي ان ضمان اوزار الناس بعضهم علي بعض باطل، وان احدا
 لا يجازي الا بما عمل.
 * * *
  قوله: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم)
 يحتمل ان تكون اثقالهم ما جنوه علي انفسهم، (واثقالا مع اثقالهم)
 
 ذكر المعتزلة
 ) قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير () يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون ()
 دليل علي المعتزلة والقدرية، لانه ذكر بدو الخلق، وانشاءهم
 عامة، ولم يذكرهم بعمل صالح ولا طالح، بل ذكر مشيءته في
 رحمة بعضهم، وعذاب بعضهم كما تري.
 فهل يكون الكافر علي هذا الا مرادا بالعذاب، والمءمن الا مرادا بالرحمة.
 سعة لسان العرب.
 
 وقوله تعالي: (والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي)
 حجة في الاخبار عن لفظ الغاءب بلفظ الحاضر، الا تري انه قال:
 (بايات الله ولقاءه) ثم قال: (اولءك يءسوا من رحمتي) ، ولم يقل: من رحمته.
 جواز ترك الخبر قبل اتمامه.
 * * *
  وقوله: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه)
 حجة في جواز ترك الخبر قبل اتمامه، والاخذ في غيره ثم الرجوع
 اليه، ولا يكون ذلك عيبا علي قاءله، ولا خطا من فصاحته. الا
 تري انه  جل جلاله  ابتدا الخبر عن ابراهيم  صلي الله عليه 
 بقوله: (وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه) ، ثم حال بين
 
 اتمامه بقوله: (اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير () ، وبقوله: (قل سيروا في الارض)
 حتي رجع في تمام قصة ابراهيم
  صلي الله عليه  فقال: (فما كان جواب قومه) .
 وفي هذا دخول الخلد علي قول ابي عبيدة  رضي الله عنه  في اختياره
 في سورة النمل: (الا يسجدوا) بالتثقيل اعتمادا علي ان لا يحول
 
 بين قصة الهدهد وملكة سبا حاءل من غيره.
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين () انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية فيما لا يجعلون مشيءة العباد تبعا لمشيءة الله
 
 وتزيين الشيطان تبعا لتزيينه، واضلاله وصده عن سبيل الله تبعا لاضلاله
 وصده. لا يعتبرون ان الله  جل جلاله  اخبر عن نفسه بانجاء لوط ومن
 انجي معه فقال: (فانجيناه واهله الا امراته قدرناها من الغابرين () .
 وعن امطاره علي من كفر من قومه مطر السوء، ثم اخبر في هذه الاية عن رسله اليهم انهم قالوا له: (انا منجوك)
 ولم يقولوا: ان الله منجيك، وقالوا: (انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء) وليس يخلو بتة من ان تكون الرسل مامورين بانزال الحجارة، وانجاء لوط، فكانوا هم المنزلين ذلك بامر ربهم، او غير مامورين. فلما لم يجز ان لا يكونوا مامورين، لانهم لا يكذبون، وبانفسهم من غير امر لا يقدرون  حصل انهم قالوا ذلك بامره، وفعلوه بتسليط، وقد اخبر الله به عنهم وعن نفسه.
 افليس ان جعلنا فعل الله تبعا لفعلهم كفرنا، وان جعلنا فعلهم تبعا
 لفعل الله صح لنا.
 ان الله وان اخبر بالفعل عن فاعل فهو مءهله ومقويه عليه، وفاعله
 بارادته ومشيءته كما نجي الرسل لوطا ومن معه، وانزلوا الرجس علي من
 هلك من قومه بارادة الله ومشيءته. وكذا قال تبارك وتعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) ثم قال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم)
 
 ثم قال: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم) ، فعلم ان الارادة والمشيءة والقوة لله، وان الفعل منسوب الي فاعله، فان كان مطيعا فيه اجر بفضله، وان كان عاصيا عوقب بعدله. والنظر في كيفيته ذلك
 العدل، ومعرفته من الخلق له كهيءة ما عنده مزاحمة في ملكه، وتاميل
 ادراك ما لا سبيل اليه من كشف سره.
 * * *
 قوله تعالي: (وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين ()
 لا متعلق لهم فيه، لانه علي ما علمتك من ان تزيينه تبع لتزيينه.
 وصدوده تبع لصدوده.
 وقال المفسرون في (وكانوا مستبصرين () : اي في ضلالتهم معجبين
 بها.
 
  قوله: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()
 دليل علي فضيلة العلماء ، وجواز لضرب الامثال.
 معني الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر.
 * * *
 وقوله تعالي: (واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر)
 اية يحملها الناس علي غير وجهها، فيرون ان نهي الصلاة عن الفحشاء والمنكر هو ان تحول دونها حتي لا يعمل بشء منها، وليس كذلك انما نهيهما ما يجده المصلي من الزاجر في نفسه عن الفحشاء والمنكر، وتصورها في عينه بصورة القبح، فلا تعلم مصليا يقيم الصلاة لله قاءما فيها بامر الله محتسبا ما وعده الله من الثواب عليها الا وهو يجد هذا في نفسه، والفواحش والمناكر عنده ممقوتة، ممقوت
 
 فاعلها وان كان يقع فيها.
 وكذا لفظ ظاهر الكلام: (ان الصلاة تنهي) ولم يقل: ان الصلاة تحول بين الفحشاء والمنكر.
 وقد نهي الله  جل وتعالي  عن الفواحش والمناكير قبل نهي الصلاة
 ولم يحل بين جميع من نهاه وبينها.
 والنهي في اللغة: زجر عن الفعل والترك لفعل غيره.
 وقول من قال: " من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها
 
 من الله الا بعدا " صحيح كما قال، ولكنهم المنافقون الذين لا ياتون
 الصلاة الا وهم كسالي يراءون الناس، كما قال الله  عز وجل 
 فهءلاء لا تنهاهم صلاتهم عن شء، لانهم لا يقيمونها ديانة، ولا اءتمارا ولا احتساب ثواب، ولا يءمنون بامرها ومن حرم الفواحش
 
 والمناكير،، وكيف تنهاهم صلاتهم عما لايحذرون عاقبته، ولا يخشون
 عقوبته، انما تنهي المءمن الذي قد امن بالله وبما انزل في كتابه، وايقن بالوعد
 ، الا تري انه قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (واقم الصلاة)
 فبدا به، (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر)
 فانما تنهي من قد دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم 
 الايمان، وبري من الكفر والنفاق. ومن كان هكذا من
 وان كان في جملة المخلطين فهو غير فاقد نهي الصلاة عن
 والمنكر، والزاجر الذي ذكرناه من قبله، ويوشك المنهي اذا
 نهي الناهي ان يوفقه الله فيستحي من ناهيه، ويترك ما ينهاه
 وينزجر عما يزجره عنه وان لم يتركه جملة واحدة.
 قال: اليس قد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له: ان فلانا
 يصلي بالليل ويسرق. فقال: " صلاته تنهاه ".
 
 وهذا يدل علي ان النهي هو المنع الحاءل
 قيل: لو كان الحديث صحيحا ما كان الا حجة لقولنا، فكيف وهو
 سقيم،. فاما ما فيه من تاييد قولنا، فان (لعل) يتوقع بها ما يكون منها، وهو
 ما قلناه: ان المنهي اذا كثر عليه نهي الناهي يوشك ان ينتهي، ولو كانت
 الصلاة تحول بين المعاصي لحالت بين هذا السارق وبين سرقته، ولكفته
 صلاة النهار قبل ان يصلي بالليل، بل كانت تجزيه صلاة واحدة.
 واما سقمه فان مداره علي الاعمش وقد اختلف عليه، فروي زياد بن
 عبد الله البكاءي عنه،
 
 عن ابي صالح عن جابر وروي عنه وكيع فقال: اري ابا صالح
 ذكره عن ابي هريرة فشك فيه وقال عن ابي هريرة ولم يقل: عن جابر، ورواه سعد بن الصلت عنه فقال: عن ابي سفيان
  ليس عن ابي صالح  عن جابر. وابو سفيان لم يسمع من جابر 
 ورواه بغير لفظ ابي صالح فقال: اتي رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  رجل فقال: ان فلانا يقرا الليل كله واذا اصبح سرق.
 قال: " ستنهاه قراءته "
 فلو صح لكان معناه انه سيقرا في جملة ما يقراه: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) فينزجر بها يوما، وكذا  والله اعلم  قوله: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر)
 اي تنهاه ما يتلو فيها من القران  والله اعلم.
 
 وكان بعض اهل التفسير يذهب الي ان مدة قيام المرء في الصلاة الي
 الفراغ منها مشغول بها عن الفحشاء والمنكر، فذلك نهيه عنها عن
 الفحشاء والمنكر.
 * * *
  قوله: (وما يجحد باياتنا الا الكافرون ()
 دليل علي كل من لم يءمن بهذا القران او شء منه فهو كافر.
 ذكر معني النبي الامي.
 * * *
  قوله: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون ()
 دليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدرس الكتب المنزلة
 قبله. ولا كان كاتبا، وان معني الامي فيه انه لا يكتب ولا يحسب ليكون
 ذلك اتم في ايات نبوته، ولتنقطع حجة المبطلين عليه بان يقولوا: حفظ
 هذا الكتاب من كتاب قبله، او انتسخه.
 وكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذ! " وكسر الابهام في الثالثة كانه اشار باصابع يديه مرتين ليكون عشرين، واشار في الثانية بخمسة واربعة ليكون تسعا وعشرين. يريد ان الشهر يكون كذلك ايضا.
 وقال لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حين انكر سهيل بن عمرو املاءه، هذا ما قضي عليه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ارني موضعه " فمحاه وامره ان يكتب محمد بن
 
 عبد الله.
 فدل انه كان لا يقرا ولا يكتب. وليس كما يقول المتحذلقون في الجهل
 انه كان يكتب ويقرا.
 والامي في نعته منسوب الي مكة، لانها ام القري.
 * * *
  وقوله: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) .
 
 دليل علي ان القران من كبار ايات النبي  صلي الله عليه وسلم  لان
 المشركين قالوا: (لولا انزل عليه ايات من ربه) : فقال: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم)
 * * *
  وقوله: (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه)
 دليل واضح علي ان الله  جل جلاله  في السماء لا في الارض
 وان الذي في الارض علمه المحيط بما فيها.
 
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة، لان العذاب في هذا الموضع
 لا يخلو من ان يكون هلاك بهلاك موت او غيره من انواع العذاب وايهما كان فلا يتقدم اجل المضروب. وهم يزعمون ان الانسان قد يموت بغير اجله، وينكرون ان الله  جل جلاله  ضرب اجلا  لاحد في هلاك مخافة ما يلزمهم في الكتاب السابق بشء من الاشياء.
 اختصار
 
  وقوله: (ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون ()
 فيه لا محالة اختصار، وهو اشد ما يكون من الاختصار كانه  والله
 اعلم  ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون، او عقوبة ما كنتم تعملون، او ما
 يقارب هذا المعني، لانهم كانوا يعملون المعاصي، والمعاصي لا تذاق. فاي لسان اشرف من لسان العرب، واعلي مرتبة ان يجوز فيه هذا الاختصار الشديد والاشارة الي المعني.
 اختيار الارض.
 * * *
  وقوله: (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون ()
 دليل علي جواز اختيار الارض، والنقلة من موضع الي موضع فرارا
 من المعصية، وصيانة للدين، وخلاصا ممن لا يساعد علي الاخرة ويدعو
 الي الدنيا
 
  سورة الروم
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء 
 وهو العزيز الرحيم ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في باب العدل الذي يدعون معرفته لجهلهم.
 فيقال لهم: ما وجه نصرة الله الروم علي فارس وكلاهما كافر، الروم
 بالتنصر، وفارس بالتمجس، في فطرة عقولكم التي تعدون بها
 طوركم، ولا تسلمون فيها لربكم منفردا بها دونكم.
 فان قيل: فما معني فرح المءمنين بنصره غيرهم،
 
 قيل: فرحهم  والله اعلم  باخذ القمار الذي وجب لهم عند ذلك.
 وذلك انهم كانوا قامروا المشركين قبل تحريم القمار علي نصرة الروم علي
 فارس، وغلبهم عليه في بضع سنين، فلما اظهرهم الله عليهم فيها
 استوجبوا قمارهم، وبان صدقهم، وعلا كتابهم المنزل علي نبيهم 
 صلي الله عليه  بان لا ينزل فيه الا ما يكون حقا ففرحوا بذلك.
 
 قوله: (وعد الله لا يخلف الله وعده)
 حجة عليهم في باب الوعيد، لانه  جل جلاله  قد اكد في انجاز
 وعده، واخبر عن الوفاء به في غير موضع من كتابه.
 ولم يفعل ذلك في باب الوعيد، لان ترك انجازه كرم كما قد بينا ذكره
 قبل هذا لا خلف.
 ذكر الصلاة.
 * * *
  قوله: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون () .
 في ليل علي انها الصلاة كما قال ابن عباس، رضي الله عنه.
 
 اذ لو كان تسبيحا علي ظاهر قوله لاستحال ان يكون الله منزها في هذه
 الاوقات دون ساءرها، منزه عن السوء في جميع الاوقات. وقد اتفق
 المسلمون لا اختلاف بينهم علي ان الله لم يامر احدا بان
 يسبح في هذه الاوقات، ولا غيرها تسبيح قول، ولا تسبيح بعد ذلك
 الا الصلاة.
 والصلاة تسمي في لغة العرب تسبيحا، قالت عاءشة  رضي الله
 عنها : " والله ما سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحة
 الضحي قط، واني لاسبحها ".
 
 واتفق المفسرون فيما اعلم علي ان قوله في يونس: (فلولا انه كان من المسبحين () انه من المصلين.
 وهذا من المواضع التي يترك فيها الظاهر بشاهد من الكتاب والسنة
 
 والاجماع.
 الاختلاف.
 * * *
  وقوله: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون ()
 اختلف المفسرون فيه، فقال الضحاك بن مزاحم: " يخرج الرجل
 الحي من النطفة الميتة، ويخرج النطفة الميتة من الرجل الحي ".
 وقال الحسن وقتادة: " يخرج المءمن من الكافر، ويخرج الكافر من
 المءمن ".
 
 كان الحي عندهما المءمن، والميت الكافر.
 فان كان ما قالا فهو حجة علي المعتزلة والقدرية، وبراءة لهما مما نسبا
 اليه من القدر، لان اخراج المءمن من الكافر، والكافر من المءمن لا يكون
 الا عند الاد الام بهما، فاما ما يستوجبانه من الاسم بعد البلوغ بما
 يصيران اليه من الايمان والكفر فلا معتبر فيه.
 ولا يخلو من ان يكون ولدا كما سميا، او علي غير ما سميا ثم
 انتقلا. فلما كان ازالة الاسم عنهما قبل احداث الايمان والكفر بعد
 البلوغ، وعند الخروج مزيلا للفظ نص القران، ثبت انهما ولدا كذلك
 فلم يستطيعا النقلة عما ولدا عليه بعد البلوغ، ولحوق الخطاب بهما،
 
 ويءيده قصة المولود الذي قتله الخضر  صلي الله عليه، وولادته
 
 لا محالة علي الكفر، اذ لا يجوز علي الخضر ان يقتل طفلا لا يدري  علي زعم الجهلة  يكون بعد البلوغ مسلما او كافرا.
 وفي تسمية الكافر بالميت دليل علي اجازة الافراط في ذم الانسان
 ومدحه بما يكون ظاهره خلاف باطنه ولا يكون كذبا. وبيان علي ان
 الارادة في تسميته بالميت زوال منفعة الحياة التي تنجيه عنه وان كان ذا
 روح.
 وتسمية المءمن بالحي مدح له، حيث كان بضد الكافر من المسارعة الي
 الايمان، وما ينجيه من عذاب الرحمن، لانه ذو روح.
 وان كان كما قال الضحاك ففيه حجة علي وقوع اسم الميتة علي الشء
 لايكون دليلا علي نجاسته حتي تقوم حجة ثابتة بنجاسته، لان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  قد دل علي طهارة النطفة.
 
 وفي نفس قوله: (ويحيي الارض بعد موتها)
 دليل علي ذلك، لان الارض طاهرة، ومعناه انها احييت بالنبات بعد ان كانت جردا لا نبات فيها.
 وبلغني ان بعض مثبتي القياس كان يجعل قوله: (وكذلك تخرجون ()
 وماضاهي من القران حجة في تثبيته.
 وهو عندي جهل بين، وذلك ان القياس عندهم تحريم غير المسمي
 وتحليله من اجل علة في المسمي اوجبت به مسلكه. وليس اخراج الله من
 مات من قبره واعادة الروح فيه من اجل انه اخرج الحي من الميت، والميت
 من الحي، واحياء الارض بعد موتها، ولكنه بيان لذوي العقول ان الذي
 فعل ذلك قادر علي احياء الموتي واخراجهم من قبورهم. وبطلوا القياس
 كلهم مقرون بان المحرم للانواع الستة قادر علي تحريم غيرها، ولكنها لم
 يحرمها في الدنيا ولا حاجة باحد الي تحريمها يوم الحشر كما دل علي ان من
 احيي الارض بعد موتها قادر علي احياء اهل القبور، وانما يحييهم يوم
 
 النشور.
 سعة لسان العرب.
 * * *
  قوله: (ومن اياته ان خلقكم من تراب)
 خارج علي سعة اللسان، لان المخلوق من تراب ادم وحده.
 والمخلوق له من نفسه زوجته قال الله  تبارك وتعالي  (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها) ، فلما كان البشر جميعا من نسله سماهم بذلك علي سعة اللسان. والله اعلم.
 حجة الشافعي  رضي الله عنه  فيما يسقط (ان) من كلامه.
 
 (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا)
 حجة للشافعي  رضي الله عنه  فيما يسقط (ان) من كلامه في
 هذا الموضع كقوله: ولو صلت امة مكشوفة الراس فعليها تستتر. ولم
 يقل: ان تستتر.
 الا تري انه قال: (خوفا وطمعا) ولم يقل: ان يريكم.
 ولا يسلك به مسلك ما تقدمه من قوله: (ومن اياته ان خلقكم من تراب) ، ولا جعل خبر الابتداء علي لفظ المصادر والاسماء كما قال:
 (ومن اياته خلق السماوات والارض) ، (ومن اياته منامكم بالليل والنهار) ، ولكنه جاء به علي لفظ المستقبل من الافعال واسقط
 (ان) فكلاهما لغتان فصيحتان واردتان معا في القران. الا ان ما كان
 علي لفظ الافعال الماضية فلابد من اثبات (ان) فيها، وما كان علي
 لفظ المستقبل فالمتكلم بالخيار ان شاء اثبت وان شاء اسقط، فاذا اسقط
 
 كانت حجته ما ذكرناه من قوله: (ومن اياته يريكم البرق خوفا) .
 واذا اثبت كانت حجته: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) ، واذا لم يجز له الا الاثبات كانت حجته: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا) ، ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون () .
 المعتزلة.
 * * *
 وقوله تعالي: (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في اضافة الفعل الي فاعل ذلك الفعل
 مفعول به. الا تري انه قال قبل هذا: (ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون () ، ثم قال هاهنا: (اذا انتم تخرجون ()
 فما ينكرون ويحهم ان تكون افعال المعاصي يفعلها
 
 العاصون وتنسب اليهم، وتكون محكوم عليهم بها جارون علي محتوم
 القضاء عليهم فيها، فلا يبقي عليهم عند ذلك الا الاقرار بعزوب
 علمهم عن عدل عادل، لا يضرهم جهله. ولو كان جل وتعالي
 لا يكون عادلا الا فيما تعقله الخليقة من عدله دون ان يكون له عدل
 لا يعقله، كانت فيه صفة تحيط الخلق نكتها، ولجاز لمن يزاحمه في
 معرفة عدله  ولا يعده منكرا من نفسه  ان يزاحمه في معرفة قدرته.
 فيقول: لا اقبل من قدرته الا ما يتسع لها عقلي، والا صرفته في باب
 المحال، كما اصرف ما لا اعقله من عدله في باب الجور فلا انسبه اليه.
 فيلزمه ان يقول: لما كان محالا في عقلي ان يكون عادل يجمع علي نفس
 واحدة حكما لشء وقضي عليه به ثم يطالبه بتركه، ويعاقبه علي فعله.
 فلم انسب هذا اليه، ولم ابال بمخالفة اي القران فيه، وشهادة الرسول
 وجماعة الامة غيره عليه، فهو فيه ايضا محال ان يكون للنار موضعا
 يكون فيه والجنة عرضها كعرض السماء والارض قد اخذت جميع
 الموضع.
 ومحال ان يكون مدبر واحد يدبر جميع الاشياء لا يشغله شء عن
 شء، وما اشبه هذا من القدرة التي هي من صفة الرب تبارك
 وتعالي، ولا يتسع لها عقول الخلق، والا فما الفرق، هذا مع ما بينا
 عليهم من نظاءر نفس ما ينكرونه من العدل مفرقا في فصول كتابنا
 هذا، والمجرد في الرد عليهم.
 
  وقوله: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) .
 معناه  والله اعلم  وهو اقل عنده من ان لايقدر عليه  لا ان ابداء
 الخلق اصعب عليه من اعادته، بمعني ان اعادته ايسر عليه. هذا كفر لمن
 يكفر به  واحسبه كذلك، لان الله  جل وتعالي  قدرته علي الاشياء
 كلها واحدة لا يتعاظمه شء، ولا يلحقه صعوبة في خلق شء سبحانه.
 ولكنه علي ما اعلمتك خرج مخرج الاختصار. وهو اعلم بما اراد به
 جل وعز.
 
 ومن المفسرين من قال: هو اهون علي الخلق اعادته بقوله: كن
 فيكون. اهون عليه من ابتداءه من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة.
 قياس.
 * * *
  وقوله: (بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله)
 حجة علي من يقول بالتقليد والقياس والاستحسان. وحجة علي
 المعتزلة والقدرية.
 وهو من المواضع التي يحسن فيها حذف (هاء) المفعول كانه: من
 اضله الله.
 
 خصوص.
 * * *
  وقوله: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)
 خصوص لا محالة، يعني فطر المسلمين عليها دون المشركين.
 (لا تبديل لخلق الله)
 كان بعض المفسرين يقول: " لا تبديل لدين الله " يذهب به  والله
 اعلم  الي ان قوله: (ذلك الدين القيم) قد دل عليه.
 
 اختصار
 * * *
 قوله: (منيبين اليه واتقوه)
 فيه اختصار  والله اعلم  لانه لم يتقدم الكلام بشء تكون
 (منيبين) حالا منه، فكانه ادخلهم في الخطاب الذي خاطب به
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اقامة وجوههم للدين منيبين
 اليه، او في خطاب سواه من الامر بالتوبة، او ما شاء جل وعز.
 فان توهم متوهم، انه حال من الناس الذي فطرهم علي الاسلام
 غلط عندي، لانه لو كان كذلك: (منيبين اليه واتقوه)
 والله ولي الصواب.
 
 (واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()
 يحتمل ان يكون دليلا علي ان من لم يقمها اشرك، ويحتمل ان يكون
 نهيا مبتدا  والله اعلم ايهما هو.
  قوله:  (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()
 حجة في جواز خطاب الغاءب بلفظ الحاضر. الا تري انه قال في
 ابتداء الاية: (واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم)
 فهو  والله اعلم  يقول لهءلاء باعيانهم لا لغيرهم: فتمتعوا فسوف
 تعلمون، لانه لم يفرغ من تمام المعني بعد، والدليل عليه قوله: ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون () .
 والذي يزيل الريب كله عنه قوله في اخر العنكبوت: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون () .
 
 ذكر الهدايا.
 (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله)
 يزعم مجاهد انها: الهدايا، وكذلك قال الضحاك الا انه فسره
 فقال: " هو رجل يعطي الناس ليثاب، فليس له اجر، ولا عليه
 وزر، ونهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة ". فكانه
 يعطي الناس ليثاب اكثر من عطيته. فهو يقع عليه اسم الربا بالزيادة
 وليس بمحرم، وان كان من دناءات المطامع، فقال الله في هذا:
 
 (فلا يربو عند الله)
 اي لايزيد كما يزيد الزكاة، ثم بينه فقال: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ()
 اي اولءك الذين يعطون كذلك يضعفون لانفسهم ثواب عطاياهم التي ارادوا بها وجه الله.
 ولعل الضحاك اراد فيما قال نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  في
 سورة المدثر: (ولا تمنن تستكثر () .
 لانه كذلك فسره هناك فقال: "
 لا تعط لتعطي اكثر منه ". فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن
 دناءات الاخلاق والمطامع.
 وقد حث الله تعالي علي التاسي برسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 تاسيا عاما في قوله: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ،
 
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ان الله يحب معالي
 الامور، ومعالي الاخلاق ويكره سفسافها) ، وصح عنه  صلي الله عليه وسلم 
 
 جملة انه قال: " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ".
 
 وقد قال اهل العلم من التابعين والاءمة في الهبة للثواب لذي الرحم
 والاجنبين اشياء. وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فيها
 ما روي، فلا ادري ما اقول فيها اذا فعلها الانسان. واختار ان
 لا يفعله اقتداء بالقران، وتاسيا برسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 في اخلاقه، وما اخبر عن الله  عز وجل  من كراهة سفسافها.
 * * *
  وقوله: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين ()
 دليل علي جواز التاكيد في القران وزيادة البيان، وهو رد علي من
 قال: ليس ذلك في القران.
 
  قوله: (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا)
 (الهاء)  والله اعلم  راجعة علي النبت، او علي الاثر الذي قال:
 (فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي) اي يحييها باخراج النبات من الزرع والحشيش وغيره.
 ايمان.
 * * *
 وقوله تعالي: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان)
 حجة علي المعتزلة فيما يزعمون ان الايمان مكتسب غير موهوب.
 
  قوله: (كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون ()
 حجة عليهم واضحة.
 
  سورة لقمان
 * * *
  وقوله: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم)
 هو  والله اعلم  مثل قوله: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) يءثره ويشتغل به، لا انه يخرج فيه مالا. ويحتمل ان يكون رفع الاموال الي المغنين، واخراجه في شري القينات المغنيات.
 
 وفيه دليل علي تحريم الغناء وما اخذ اخذه مما يضل عن سبيل الله. وكذا
 قال ابن عباس ومجاهد  رضي الله عنهما : انها نزلت في الغناء
 واشباهه () . فهي تخبر عن تحريم جميع ذلك.
 * * *
  قوله: (ويتخذها هزوا)
 (الهاء)  والله اعلم  راجعة علي السبيل، لانها مءنثة.
 وقد يحتمل ان تكون الاية  وان كان الغناء محرما من موضع اخر 
 نازلة في حديث الكفر وما دعا اليه، لان ما بلي من المسلمين باستماع
 الغناء لا يضع نفسه موضع المتخذين سبيل الله هزوا، والدليل علي ذلك
 * * *
  قوله: (واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا)
 فهذا فعل الكافر. وقد يجوز ان تكون الاية نزلت في الكفار
 ومن يءثر استماع الغناء واللهو علي استماع القران فيدخل
 فيها تفسير ابن عباس ومجاهد، ويكون السبيل القران. والله اعلم
 
 كيف هو.
 * * *
  قوله: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا)
 نظير ما مضي في سورة العنكبوت من قوله، (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين () .
 وجواز الحاءل بين تمام الخبر بغيره ثم الرجوع اليه.
 ذكر احتقار الناس.
 وقوله اخبارا عن لقمان في وصيته ابنه: (ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور ()
 
 زجر عن احتقار الناس، ومشية الخيلاء، وحث علي التواضع واخذ
 السكينة والوقار.
 الاجهار في المنطق.
 * * *
  قوله: (واغضض من صوتك)
 دليل علي ان الاجهار الشديد في المنطق مذموم.
 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ان الله يحب
 الحافض الصوت الرقيقه، ويبغض المجهار ".
 
 قوله: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا) .
 
 حجة علي المقلدين في تركهم اتباع كتاب ربهم سلفهم، لان الله  جل
 جلاله  لم ينكر منهم اتباع الاباء خاصة من جهة النسب، انما انكر ترك
 كتابه.
 وليس في ايمان هءلاء، وكفر اولءك ما يزيل عنهم اسم الترك، اذ
 الترك من كل تارك ترك، وليس حسن ظن المقلد بالمقلد اكثر من تلاوة
 القران في الشء. والغلط في المقلد ممكن، وفي القران غير ممكن.
 وجاءز ان يكون ما يظنه به من سبب عرفه من القران الذي شهد خلافه
 من نسخ او تاويل اغفال لا ما ظنه. وقد وضع الله عنه مثل هذا ولم
 يعذره بترك كتابه بل امره باتباعه مطلقا بلا شرط، ونهاه عن اتباع ما
 سواه فقال: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون () .
 
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا)
 حجة علي المعتزلة شديدة اذ لابد لهم من ان يقولوا ما لم تدره النفس
 من كسبها غدا يدريه الله، بل قدم ذكره بان علمه عنده فقال: (ان الله عنده علم الساعة) كذا وكذا وكذا.
 فان قالوا: يقدر علي ان لا يكسب ما علمه الله من كسبه، فقد كفروا
 لان الله اعلم ما يكون من امره في كسبه فلا يقدر الحيدة عنه، كما علمه
 منه موته بارض فلا يقدر ان يموت بغيرها.
 وان قالوا: لا يقدر ان يحيد عما علمه منه، وما علمه من شء فهو
 الذي علمه لا غير. اقروا بكل ما انكروه، ولزمتهم الحجة فيما جحدوه.
 ولا بد من القول باحدهما، والعلم لا يمكن فيه الاختيار كما يزعمونه
 في الارادة، ولا في الارادة يمكن لو انصفوا.
 فان قالوا: انما العلم انه سيختار غدا كسبا، لا انه يعمل كسبا بغير
 اختيار.
 قيل: افيعلم علي ايهما يقع اختياره، او لايعلم.
 فلا بد من ان يقولوا: يعلم، والا كفروا.
 
 قيل لهم: افيقدر بعد ما يقع اختياره علي احدهما ان لا يعمل ويعمل الاخر.
 فان قالوا: بلي.
 قيل: فالاختيار بعد حادث في العزم علي الكسب، لا في الكسب
 نفسه والله يقول: (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا) ، ولم يقل:
 ماذا تعزم علي كسب غد. مع ان الخلاف بيننا وبينهم في الكسب لا في
 العزم.
 فيقال لهم: فبد لهذا العزم من ان يكون له اخر يودي الي كسب.
 فان قالوا: لابد من ذلك.
 قيل: افليس هذا الذي لابد منه يعلمه الله منه قبل غد كيف يكون.
 فلا بد من الاقرار به.
 فيقال: افليس ان لم يعمله وعمل غيره قد عمل خلاف ما علمه ربه.
 فان قالوا: بل لابد لمن ان يعمل ما علمه ربه ولا يقدر علي خلافه.
 وكل ما عمله فهو الذي علمه.
 قيل: فعمل معصية وقد اقررت بان كل ما عمله فهو الذي منه علمه.
 ولم يجد بدا من عمله. ومع ذلك فقد امره بان لا يعملها. فليس دون هذا
 
 التباس عند عالم ولا جاهل، ولم يبق فيه الا الاذعان بالجهل عن بلوغ
 معرفته هذا العدل عليه المتصور في العقل بضده، وهو الذي قلناه انه
 سر ربنا  جلا وعلا  لم يطلع عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا.
 وهو الذي عوتب فيه موسي وعيسي  صلي الله عليهما  ويجء
 بالالحاح في الاطلاع عليه عزيز ولو جاز لاحد ان يكابر بعد هذا
 الوضوح فيه جاز ايضا المكابرة في موت النفس بالارض التي تموت فيه.
 فيقال: ليست هي الارض التي علمها الله وقدر موته كما يزعمون ان
 الكسب ليس هو الذي علم، لانه منها. وهذا هو الكفر الصراح.
 والمكابرة الظاهرة.
 
  سورة السجدة
 ذكر الرد علي الباهلي.
 * * *
 وقوله تعالي: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره)
 دليل واضح لمن عدل عن المكابرة. ان الله  جل جلاله "  بنفسه في
 السماء، وليس كما يقول الباهلي واصحابه، والحلولية واشياعهم.
 اذ كان  جل جلاله  يدبر امر الارض من السماء، ثم يعرج
 من الارض اليه، وهو نص لا تاويل كما تري.
 
 المعتزلة.
 * * *
  قوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية خانقة لهم، مستغنية بجملتها عن تفصيلها
 عليهم.
 ذكر السجود.
 * * *
 وقوله تعالي: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()
 دليل علي اشياء:
 منها: ان السجود من الايمان، وهو رد علي المرجءة، اذ في قوله
 : انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا)
 دليل علي انهم لو لم يخروا سجدا لم يكونوا مءمنين، وهذا اذا امتنعوا من سجدة
 
 فرض او تطوع استكبارا. فاذا راوها حقا وهي تطوع فتركوها كسلا، او
 علما بانها غير مفترضة لم ياخذوا ثواب الساجدين، ولم يكونوا حرجين.
 وعلي كل حال جاءوا بها فهي من الايمان، فان كانت فرضا كانت جزءا
 من اجزاء فرضه، وان كانت تطوعا فهي من اجزاء نوافله.
 الا تري ان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان
 يقول: " تعالوا نءمن ساعة " يقولها في المسجد.
 
 فراي قعوده فيه ايمانا، وليس القعود فيه مفروضا، فهو من الايمان الذي
 يكون تطوعا.
 ومنها: ان من وعظ بالله كان من تمام اتعاظه اتراب جبينه بالسجود
 لله تواضعا له، وتذللا لجلاله، وهو مندوب اليه بهذه الاية  والله اعلم
  خلافا علي الجبابرة والكفار، ومن تاخذه العزة بالاثم، قال الله  تبارك
 وتعالي : (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم) ، وقال: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا) ، فالخلاف علي هءلاء من اقرب القربة الي الله  جل وعلا  وروي ان رجلا قال لمالك بن مغول: " اتق الله،
 
 فالزق خده بالارض ".
 ومنه: ان السجود يجمع فيه بين التسبيح والتحميد، وفيه تقوية
 لحديث حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في
 سجوده: " سبحان ربي الاعلي وبحمده "، بل قد روي عن عاءشة
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده وركوعه:
 "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي " يتاول القران ".
 
 كانها تعني هذه الاية. والله اعلم.
 ومنها: ان التكبر هو في الامتناع من السجود، وان من سجد لله
 وتواضع وتذلل بترب وجهه لله برء منه.
 اسماء الفسق.
 * * *
  وقوله: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()
 دليل علي ان اسم الفسق واقع علي الكفر والمعصية معا، لانه
 توثب علي الكفر او علي الذنب، فهو متوثب علي النهي. فمن
 توثب علي الكفر او علي الذنب فهو متوثب، اذ كان الله  جل
 وتعالي  قد سوي بين النهي عنهما، وان جعل احدهما اغلظ من
 
 صاحبه، وهو في هذا الموضع كفر، لقوله: (واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون () .
 فعلم انه لا يكذب بعذاب النار الا كافر.
 وفيه رد علي المعتزلة فيما لا يفرقون بين المكذب والمصدق به في الخلود
 فيه، وهذا من قولهم تحكم مع ما يلزمهم فيه من ثلم العدل الذي
 يتحذلقون في معرفته.
 * * *
  قوله: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا)
 دليل علي ان الاءمة يتبعون علي الهداية بامر الله لا باراءهم، وان فضل
 امامتهم لا تثبت حجة علي غيرهم، اذ لم يهدوهم بامر الله.
 وامره كتابه. والله اعلم.
 وهذا وان كان في اءمة بني اسراءيل فليس بين اءمتنا واءمتهم فرق.
 لان الله  جل جلاله  لم يجعل لاحد من خلقه ان يقول من تلقاء نفسه
 شيءا، واذا لم يجعل له ان يقول فلم يجعل لاحد ان يقتدي به الا فيما هداه
 بامره، فمن كان مميزا فالتقليد محرم عليه، ومن اعوزه تبصر الحجة فهو
 
 كالاعمي يتبع البصير انجاه ام اهلكه، وليس عليه غيره.
 الا تري ان الله  جل جلاله  لم يلزم الخلق الاقتداء برسول الله  صلي الله
 عليه وسلم  والاءتمار له والتاسي به الا بعد ما شهد له بانه لا ينطق
 عن الهوي، ولا يبدل من تلقاء نفسه، ويحكم بين الناس بما اراه الله
 ثم حينءذ قال: (وان تطيعوه تهتدوا) ، لانه يهديهم بوحي الله
 ورسالته، وما وفقه له من عصمته، وليس هذا لاحد بعده وان كان
 فاضلا جليلا.
 
  سورة الاحزاب
 * * *
 وقوله تعالي: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم)
 فيه ادلة:
 فمنها: ان الانسان يدعي لابيه بظاهر فراش امه، ويثبت به النسب
 والميراث، وتجري به الاحكام، وان الله  جل جلاله  قد تجاوز عما
 يمكن في الباطن من احداث الام.
 ومنها: ان ظاهر الدعوة علم لا جهل لقوله: (فان لم تعلموا اباءهم) وهم لا يقدرون ان يعلموه الا بظاهر الفراش دون حقيقة
 
 العلم.
 ومنها: ان الاضمار في الكلام جاءز وان استطيع اظهاره، اذ في
 قوله فاخوانكم في الدين) لا محالة اضمار، كانه  والله اعلم 
 فهم اخوانكم.
 ومنها: ان المولي اسم واقع علي اشياء، ويسمي به الاعلي والاسفل.
 والحر والعبد، والرب والخلق.
 ذكر الخطا.
 * * *
  وقوله: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم)
 دليل علي ان الخطا مرفوع عن الناس في هذا، وفي الايمان وغيرها
 دون مادل عليه القران من انه غير مرفوع مثل قتل الخطا وجرحه، وما
 
 يحدث من افعال المخطين علي اموال المسلمين. وقد يكون في الخطا من
 الدعوة زوال مال بالميراث، ولكنه مرفوع بنص الاية كما تري، وكل
 هذا دليل علي ابطال القياس، اذا الخطا كله لا يجري مجري واحدا.
 ولا يكون جميعه هدرا. فكان مجاهد يذهب الي ان الجناح مرفوع فيما
 دعوهم الي غير اباءهم بالتبني قبل النهي.
 وقد يجوز ان يكون كما قال رحمه الله، ويكون مثل رفع الماثم في نكاح نساء الاباء في الجاهلية، ولكن ليس فيه دليل علي ان من دعا بعد النهي مدعوا
 الي غير ابيه وهو يري انه ابوه حرج لعدم طاقته عن اصابة حقيقة
 ابوته، والحرج لاحق بمن يدعوه الي غير ابيه بعد ما عرف اباه.
 
  وقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين)
 دليل علي ان ذوي الارحام اولي بالميراث من المءمنين والمهاجرين علي ما
 فرض في اي المواريث، وهم اولوا الارحام المسمون في سورة
 النساء لا من لم يسم منهم، لانا لا نعلم احدا روي في شء من
 الاخبار ان المءمنين والمهاجرين كانوا يرثون ميراث من لم يترك من اهل
 الفراءض المسمين احدا، فكانوا يرثون دون من لم يسم من ذوي
 الارحام، ولو كان ميراثهم علي ذلك لكان توريث من يورث من ذوي
 ارحام لم تسم اشبه، ثم كان يحتاج حينءذ الي نص يفصل ميراثهم كما
 فصل ميراث المسمين، فاما والتوارث كان بالاسلام والهجرة دون
 توريث اولي الارحام المسمين وغير المسمين. فالاعتبار علي ميراث من
 لم يسم منهم بهذه الاية لا وجه له. وقد ذكرنا تمام الاحتجاج في
 كتاب الفراءض في شرح النصوص
 
 تفسبر سورة الاحزاب
 * * *
  قوله: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا)
 فابدل سياق الاية علي ان الاستثناء في فعل المعروف واقع علي من كان
 وليا للميت من المءمنين والمهاجرين، ويكون المعروف وصية يوصي له
 حيث نسخ الميراث عنه الي ذي الرحم. ولكن الحسن وقتادة جميعا
 قالا: " ان الاستثناء واقع علي اقرباء الميت من المشركين يوصي لهم لا
 حرموا الميراث "، ولا احفظ عن غيرهما قولا ولم يجر في الاية ذكر
 
 المشرك. فالله اعلم كيف هو.
 * * *
  وقوله: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها)
 رد علي من يقول: ان الاسم اذا وقع علي شء لم يجز ان يقع علي غيره
 الا ان يشبهه بجميع صفاته.
 وهذه الملاءكة والمشركون من الاحزاب قد شملهما معا اسم الجنود علي
 اختلاف صفاتهما، فكيف لا تتفق الاسماء وتختلف الصفات، ام ما في
 اتفاق الشخصية ما يوجب اتفاق صفة الاشخاص لولا جهل الجاهلين.
 وتعسف المبتدعين.
 المعتزلة.
 * * *
 وقوله تعالي: (قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة)
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية شديدة مسكتة، لذكر ارادة السوء بلفظه.
 فان قالوا: لايريد سوءا، انما مثل فقال: ان اراد، وهو لا يريد.
 قيل له: فما تنكرون علي من يقول لكم: والرحمة ايضا لم يردها ولكنه
 مثل، وهذا وذاك جهل. يريد الله بخلقه السوء لا معقب لحكمه، ويريد
 بهم الرحمة، وهو متفضل بالسوء بعدله، والرحمة بفضله.
 * * *
  قوله: (قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا)
 وحد (هلم)  والله اعلم  علي لغة من يوحده في التثنية والجمع.
 كما يوحده في الواحد.
  قوله: ولما راي المءمنون الاحزاب) الي قوله: (وما زادهم الا ايمانا وتسليما ()
 
 حجة علي المرجءة في زيادة الايمان.
 * * *
  قوله: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا () وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في ق
 لوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا ()
 حجة علي المعتزلة في باب الاعمال التي يضيفها تارة الي نفسه، وتارة
 الي عباده، ولا يكون احدهما مءثرا في صاحبه من حيث يذهبون اليه، الا
 تراه يقول: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم) ، وقال: (وانزل الذين ظاهروهم) ، ثم قال: (فريقا تقتلون) ، وقد قال في سورة
 الانفال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي)
 
 وقد مضي هذا المعني في كثير من فصول هذا الكتاب، وفي بعضه كفاية لنقض قولهم.
 وانما تكريرنا اياه علي نسق الايات كما شرطناه ليتبصروه ان وفقوا
 لفهم، ويعلموا ان الفعل وان كان مضافا الي فاعله من الخلق فغير مانعه ان
 يكون محمولا عليه. وعامله بتيسير خالقه له جل جلاله.
 ذكر الرافضة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها)
 الي قوله: (فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما () .
 حجة علي الرافضة فيما ينتقصون ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها
  من جهتين.
 
 احداهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بها مع حداثة سنها.
 وامر ان تستشير ابويها فاختارت الله ورسوله قبل استشارتهما.
 فاستن بها ساءر ازواجه، فسعدت بفضل المبادرة بمثل هذه المنقبة
 الجليلة، والله يقول: (سابقوا الي مغفرة من ربكم) ، وقال:
 (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من سن في الاسلام سنة حسنة " فدل الكتاب والسنة علي
 
 ان للمباردين الي الفضاءل والقربات فضل علي المتبعين.
 والثانية: ان الله  جل وتعالي  لم يكذبها فيما اختارت، وعرف
 صدقها، فاوجب لها ما وعدها من الاجر العظيم فكيف تنتقص امراة قد
 صدقها الله  جل وتعالي  في ارادتها الله ورسوله والدار الاخرة.
 ام اي شء يضرها مسيرها يوم الجمل، والله  جل وتعالي  قد
 
 اوجب لها ما اوجب باختيارها، وكان الله لا محالة عالما بانها ستسير
 مسيرها فلم ينزل فيها وحي علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  يحط
 درجتها، هذا مع ما انزل فيها في سورة النور من الايات، وانها
 زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنة، نازلة في
 الدرجة التي ينزلها معه. اذ محال ان يكون هو في درجة وازواجه دونه
 وان كان له فضل كرامات من الله مشتهرة معهن
 واتخذوا فيه من جهة الفقه دليلا علي ان الرجل اذا خير امراته.
 فاختارته لم يكن ذلك طلاقا. وقد لخصناه في كتاب الطلاق من شرح
 النصوص، فاغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن)
 والله اعلم  نساء زمانهن، لانهن لا يكن افضل من مريم بنت عمران، فان مريم ان لم تكن فوقهن فلا تكون دونهن.
 
 نفسبر سورة الاحزاب
 * * *
  وقوله: (فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض)
 دليل علي ان علي المراة احتراز من كل ما دعا الي شهوتها، والفتنة
 عليها.
 قوله (وقرن في بيوتكن)
 
 حجة في لزوم المراة بيتها، وترك البراح عنه فيما لا يعنيها.
 الاختلاف.
 واختلفوا في: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي)
 فمنهم من قال: هو النياحة.
 ومنهم من قال: هي المشية بالتكسير والتغنج.
 كانت نساء الجاهلية يمشين كذلك فنهي ازواج النبي  صلي الله عليه
 وسلم  عنها، وهذا اشبه. والله اعلم.
 
  قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت)
 دليل علي ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهن داخلات في
 اهل البيت.
 ذكر النكاح بلا شهود.
 * * *
  وقوله تعالي: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها)
 
 دليل علي ان النكاح اذا عقده الولي بلا شهود واقع عند الله، وحلال
 الوطء به قبل الاشهاد، لان المراد في شهود النكاح الاحتراز من الحد
 عند التجاحد، لا انه باطل عند الله.
 الا تري ان الله  جل جلاله  زوج زينب من رسول الله  صلي الله
 عليه وسلم  بلا شهود من البشر، ولا ذكر انه يشهد ملاءكته.
 وفيه دليل علي ان اولياء النساء وكلاء الله في تزويجهن، لانهن اماءه
 فاذا ولي الانكاح هو  جل وعز  لم يكن لوكلاءه معه ولاية. الا تري ان
 زينب لم يزوجها اولياءها من المخلوقين، وكانت تفخر بذلك علي ازواج
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: " زوجكن اولياءكن.
 وزوجني رب العرش ".
 
 المتبني.
 * * *
  قوله: (لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا)
 دليل علي ان الحلاءل يحرمن اذا كن تحت ابناء الاصلاب وان
 المتبني  وان سمي ابنا  فنساءه حل لمتبنيه، وفي هذا تاكيد لما
 قلناه في سورة النساء من ان حليلة السبط حرام علي الجد، لانه ابنه
 
 وان كان منحطا بدرجة، لان معني قوله: (الذين من اصلابكم)
 ولدتموه لا من تبنيتموه. والله اعلم.
 ذكر ان نبي كل ابو قومه.
 * * *
 قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله)
 اي لم يلد زيدا حيث يتبناه، فيكون اباه بالنسب لا انه
 ليس له حظ في ابوته التي هي لساءر المءمنين، فان كل نبي ابو قومه.
 وكان ابن عباس وغيره يقرا: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم)  وهو اب لهم 
 وكذا تاويل قوله: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم)
 
 عندهم يذهبون به الي انه عني نساء قومه، لا بناته.
 لانه ابوهن.
 كرامة المءمن.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا () هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور) .
 دليل علي كرامة المءمنين علي الله، انه حيث اشركهم في صلاته
 علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ثم خص نبيه  صلي الله عليه وسلم 
 
 بان امر المءمنين بالصلاة عليه، ولم يامر بعضهم بالصلاة علي بعض.
 وجعله في تشهد الصلاة علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  وضمه
 اليها اله.
 فاختلف الناس في اله:
 فمنهم من قال: اله كل تقي من امته. وفيه حديث مرفوع
 
 ومنهم من قال: هم ال علي، وال عباس، وال جعفر.
 
 وفي ذلك اباحة الصلاة علي كل مءمن، وانه ليس يضيق علي من صلي
 عليه اذا ذكره، لانه وان لم يكن مامورا به كما امر في النبي  صلي الله
 عليه وسلم  فلم يفعل منكرا. بل فعل ما نزل به القران. ولعل
 حديث ابن عباس: " لا ينبغي الصلاة من احد علي احد الا علي النبي
  صلي الله عليه وسلم  " وهم من الراوي.
 
 ذكرالطلاق النكاح.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن)
 دليل علي ان لا طلاق قبل نكاح، وان من طلق قبل النكاح فليس
 بطلاق. وهذا اذا قال لها: اذا تزوجتك فانت طالق. ولو كان
 قال لها: اذا تزوجتك فدخلت دار زيد فانت طالق، طلقت اذا
 
 تزوجها بدخول دار زيد، لان الطلاق حينءذ واقع بعد النكاح بصفة عقدها
 علي نفسه، فوقعت الصفة والمراة في ملكه.
 فاكثر ما فيه انه وصف صفة مجهولة الوقت، وهكذا تكون يمين
 بصفة، ولا فرق عندي بين من يبتدء بهذه اليمين والمراة في ملكه.
 وبين من يبتد بها وليست له بملك العقد، اليمين علي صفة يقع
 الطلاق بها لا علي الطلاق نفسه، وقد يجوز ان يكون كلاهما سواء فلا
 يقع بواحد منهما طلاق، والله اعلم كيف هو.
 ذكر العدة.
 * * *
  قوله: (ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها)
 دليل علي ان للمطلق تحصين المدخول بها الي انقضاء عدتها، لاضافة
 العدة اليهم، فعدة المطلقات الان علي ثلاثة معاني، تعبد واستبراء، وحق المطلق في التحصين. وعدة الوفاة بعد الدخول كذلك.
 فان كانت قبل الدخول خلا منها مضي الاستبراء، وبقي التعبد
 والتحصين، لءلا يلحق بالميت عار ريبة ان حدثت.
 
 ذكر المتعة.
 * * *
  وقوله: (فمتعوهن)
 منسوخة باية البقرة، ومقتصر بها اذا طلقت علي نصف الصداق
 دون المتعة، وكذا قال ابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن المسيب.
 
  وقوله: (وسرحوهن سراحا جميلا ()
 يءكد قول من قال: لا يكون السراح من الفاظ التصريح، لان الله
 قال: (وسرحوهن) بعدما ابانها الطلاق.
 والتسريح في هذا الموضع اخراجها، لا ايقاع الطلاق عليها.
 
  وقوله: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج)
 نظير ما مضي في سورة النحل والعنكبوت من جواز الخروج من تمام
 قصة قبل الفراغ منها، ثم الرجوع الي اتمامها.
 الا تري انه بدا القصة ب (انا احللنا لك ازواجك) الي ان حال بين
 تمامها: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم) ثم رجع الي مخاطبته
 فقال: (لكيلا يكون عليك حرج) .
 فرق بين النبي، صلي الله عليه وسلم ، وبين امته في الموهوبة.
 قوله: وكان بعض التابعين يذهب ان قوله: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم)
 فرق بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين امته في الموهوبة حلت
 له بغير ولي ولا صداق، ولم تحل لامته امراة الا بولي وصداق. واحسبه
 قتادة.
 
 فان كان كذلك فهو تاكيد لابطال نكاح الثيب بغير ولي.
 واما قوله: " ولا صداق ". فقد قال به غيره ايضا.
 واكثر اهل العلم علي انه ينعقد بغير تسمية مهر. فان توافقا قبل
 الدخول علي شء، والا كان لها صداق مثلها بعد الدخول، وفي
 القران دليل علي جوازه وهو موضوع في كتاب الطلاق من شرح
 النصوص.
 
 وقد يجوز ان يكون قوله: " ولا صداق " عني ان الفروج لا توطا بغير
 صداق الا وطء النبي  صلي الله عليه وسلم  الموهوبة.
 * * *
  قوله: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك)
 كان الحسن وقتادة يقولان: " هو اباحة للنبي  صلي الله عليه وسلم
  ان لايقسم لنساءه، ويقولان في قوله: (ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن) اي لا يحزن اذا علمن انك
 
 تفعل ذلك بهن برخصة الله لك فيهن.
 ومفارقة الحسن ساءر القراء في كسر الالف في: (ان وهبت) .
 وفتحه لها.
 كذلك  ان شاء الله  لا يكون ذلك في امراة واحدة، ولا ترجع:
 (ترجي من تشاء) علي الموهوبات، ويكون لغيرهن من ازواجه من غير القسم.
 ولا احسب قتادة قراه الا كذلك ايضا، لمتابعته له في هذا المعني، بل
 قد روي عنه ان الموهوبة نزلت في ميمونة بنت الحارث، خالة ابن عباس
 
 ولا ادري ما وجه هذا من قولهما.
 فقد اجمع المسلمون الا ما حكينا عنه، واتفقت الروايات علي ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة تزويجا، انما اختلفت في
 انه تزوجها حلالا او محرما
 
 وروي انه جعل امرها بيد العباس فزوجها منه.
 واما القسم، فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطاف به
 محمولا علي نساءه في مرضه حتي حللنه. فلو كان الله عز وجل 
 قد رخص له في ترك القسم لما احتاج الي تحليلهن، وكان لا يشق
 
 علي نفسه، ويكون عند من احب منهن.
 وقد روي ان قوله: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا)
 نزل في سودة حيث صالحها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان يكون يومها لعاءشة  رضي الله عنها 
 
 ولا يطلقها.
 فلو لم يكن لها حق في القسم ما كان لصلحه اياها معني،
 
 ولا استحال ان يصلح علي غير حق، وكان رسول الله  صلي الله عليه
 وسلم  يقرع بين نساءه اذا سافر، ولا تخرج امراة معه بغير قرعة.
 فلو كان ماذونا له في ترك القسم لما احتاج الي هذا، ولكان سهم القرعة اذا
 خرج لامراة لا يوجب لها شيءا، ولكان تخيير ام سلمة حين تزوج بها في
 
 التسبيع عندها وعندهن، او التثليث والدوران بعده  لا وجه له.
 فكل هذا يدل علي خلاف ما قالا  رضي الله عنهما  ويوجب ان
 يكون قوله: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء)
 في الموهوبات علي ما قرات القراءة من كسر، وتكون قرة عين المرجاة، وزوال الحزن عنها في المتروكات من الواهبات، لا في ترك القسم للمتزوجات.
 * * *
  وقوله: (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك)
 دليل علي ان الاستثناء واقع في ملك اليمين علي الاناث دون الذكور.
 لابتداء الكلام بذكر النساء ثم الاستءناء منهن بهن. وهذا وان كان في
 اجماع الامة محصلا  والذكران من ملك اليمين معدود وطءهم في
 
 عداد الفاحشة  كان دليل القران معه اقمع لفتنة المفتونين، واعلي لحجة
 المعصومين علي المرتابين، ومثل هذا قوله: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم) .
 الكلام مبتدا بذكر النساء، والاستثناء واقع من ملك
 اليمين عليهن، فكذلك قوله في سورة المءمنين، والساءل مثله
 لا يشك فيه الا مفتون، مفتري علي الله جل وتعالي.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه)
 دليل علي ان التحين بطعام من لم يدع اليه منهي عنه، وقد اكد
 
 الحديث المروي وصححه: " من دخل الي طعام لم يدع اليه دخل سارقا.
 وخرج مغيرا "، او " دخل فاسقا، واكل حراما ".
 
 ذكر ملك يمين المراة.
 * * *
 وقوله تعالي: (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن) .
 الي قوله: (ولا ما ملكت ايمانهن)
 دليل علي ان ملك يمين المراة محرمها، اذ قد جعله  جل وتعالي  في
 جملة من لا تستتر عنه، ويدخل عليها بغير اذن.
 وملك اليمين في هذا الموضع جامع الذكور والاناث، فيكون عبد
 المراة في ذلك مثل ابيها واخيها، وامتها مثل نساءها.
 ذكر من انتقص واحدا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم
 
 وقوله تعالي: ان الذين يءذون الله ورسوله)
 الي قوله: (فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ()
 دليل علي ان من انتقص علءا او عاءشة او واحدا من اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ذكرهم بغير الجميل
 فهو ملعون، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا محالة يءذيه
 ذلك، وما اذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذي الله جل
 وتعالي.
 وان من اذي ساءرهم من المءمنين ظالما لهم فقد احتملوا بهتانا واثما
 مبينا كما قال جل وعز.
 
 فيمن حلف علي اجتناب مجاورة رجل.
 * * *
 وقوله تعالي: (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ()
 دليل علي ان المجاورة واقعة علي البلدة كلها، فمن حلف علي
 اجتناب مجاورة رجل ولا نية له، حنث اذا جاوره في بلدة، وان
 اجتنب محلته الا ان تكون له نية فيحمل عليها، لان وقوع المجاورة
 علي جميع البلدة لا يمنع من وقوعه علي بعضها اذا قصد الحالف له.
 
 النظر الي العووات عند الحاجة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا) .
 دليل علي ان النظر الي العورات مباح عند الحاجة الي امضاء احكام الله
 مثل هذا، او مثل النظر الي مءتزر السبي ليقتل من انبت منهم، وعند
 الشهادة علي الزنا،
 
 ونظر النساء الي عذرة الجواري، لان الله  جل جلاله  لم يكن
 ليكشف نبيه موسي  صلي الله عليه  لمن اذاه من بني اسراءيل الا ليقفوا
 علي براءته، ولا يكونوا ملعونين في تلك النظرة الواحدة الي
 المبرا بها، ولا موسي  صلي الله عليه  يكون مضيعا فرض الاستتار
 بالمعني الذي برء به عند القوم مما رموه به، وكان بعيدا منه وجيها
 عند خالقه.
 
 الصدق والطاعة.
 * * *
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم)
 دليل علي ان خير الدنيا والاخرة جامعا يستنزل بالتقوي، والصدق
 والطاعة لله  جل وتعالي  وهو نظير قوله: (يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم) ، وقوله: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه)
 
  سورة سبا
 فضيلة لاهل العلم.
 * * *
 وقوله تعالي: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق)
 فضيلة لاهل العلم، ومدح لمن يعد الاحتجاج بكتاب الله الحق الذي
 لا يضاهيه حق، ولا تدانيه حجة.
 * * *
  قوله: (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد () افتري علي الله كذبا ام به جنة)
 
 نظير ما مضي في سورة المءمنين في فصل قوله اخبارا عن قوم نوح:
 (ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا وما نحن له بمءمنين ()
 مثله سواء.
 * * *
  قوله: (ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير)
 فيه  والله اعلم  ضمير: وقلنا: يا جبال.
 
 قوله: (والنا له الحديد ()
 يقال في التفسير: الانه له بغير نار يعمل به ما شاء.
 * * *
  وقوله: (ان اعمل سابغات وقدر في السرد)
 دليل علي الاكتساب بعمل اليد، والتثبت في العمل، وتقديره
 واحكامه.
 ودليل علي اباحة لبس الدروع، والتجارة في السلاح، وانها لا تكون
 مءثرة في التوكل، والفرار من الاجل، وتكون حرزا بين لابسها
 وبين ما يتقيه من الطعن والجرح، وجنة من وصول المكاره الي
 المكان، والتوكل قاءم علي حاله.
 
 قوله: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين () وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك)
 حجة علي المعتزلة والقدرية واضحة.
 * * *
  وقوله: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له)
 رد علي من يكذب بها، ودليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وغيره يشفع، اذ استثناءه  تبارك وتعالي  بالاذن في الظاهر عام لا
 خاص.
 
 الجهمية 
 * * *
  وقوله: (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق)
 حجة علي المعتزلة والجهمية فيما يجحدون من الكلام.
 وينكرون من الصفات. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 انه قال: (اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر
 السلسلة علي الصفا، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم.
 قالوا: الحق.
 فيقولون: الحق الحق.
 
  وقوله: (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون ()
 
 نظير ما مضي في سورة طه من جواز المسالة عما الساءل اعلم به من المسءول.
 * * *
  قوله: (قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ()
 قال المفسرون: الحق العدل.
 (وما يبدء الباطل وما يعيد ()
 كان قتادة يجعل (ما) هاهنا بمعني الجحد، كانه يقول: ابليس هو الباطل، لا يبدي احدا ولا يعيده،
 
 كما يبدي الله الخلق ثم يعيده لخلقه، ثم يبعثه بعد موته. وهو حسن.
 وقوله، (قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي)
 اي بالقران. والله اعلم. وهو حجة علي من يحيد في الحجج عنه.
 ولا يجعله اماما ياتم به فيها. وقد تقدم قولنا في نسبة الضلال الي الانسان في كثير من فصول هذا الكتاب بما يغني عن اعادته.
 
  سورة الملاءكة
 * * *
 قوله تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 * * *
  قوله: (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا)
 معرف من اغفل عداوته فاغتر بوسواسه واستفزته، وتصورت عنده
 في صورة النصح، فهذه الاية تعرفه ان الشيطان عدو للانسان فلا يكون
 له ناصحا ابدا، بل يوجب عليه اتخاذه عدوا ايجاب فرض. فعلي كل
 مسلم ان لايسلك مسلك دعاءه، لانه داع الي السعير كما قال الله.
 وقوله الحق.
 
  قوله: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 ذكر ان الله في السماء علي العرش.
  قوله: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه)
 حجة قاطعة لكل لبسة علي من يزعم ان الله بنفسه في الارض.
 فكيف يصعد اليه  ويحهم  العمل الصالح وهو مع عامله بزعمهم في
 الارض، بل هو في السماء علي العرش بلا مرية ولا شك، وعلمه بكل مكان لا يخلو من علمه مكان.
 
 وهذه الاية مع ما فيها من الحجة علي هءلاء حجة علي المرجءة فيما يعرون
 الايمان من العمل الصالح، وهذا القول نفسه لا يرفعه الا العمل الصالح
 كما تري، فكيف لا يكون من الايمان، والقول الذي هو عندهم كمال
 الايمان لا يرفعه الا العمل.
 
 التماس العز.
 * * *
 وقوله تعالي: (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا)
 دليل علي ان التماس العز لايكون الا بطاعة الله، وان ملتمس العز
 بغيرها لايزداد الا ذلا.
 ومن الناس من يقول: في العز ضمير العلم، كانه يقول:
 من كان يريد علم العزة. وما قلنا احسن، والله اعلم.
 المعتزلة والقدرية.
 * * *
  وقوله: (وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية خانقة لهم، اذ الانثي لا محالة تحمل من
 حلال وحرام فيقال لهم: ارايتم علمه في انثي حملت من حرام، اكان
 متقدما علي الحمل او حدث بعد الحمل،.
 فان قالوا: حدث بعد الحمل، صرحوا بالكفر ووافقوا من قال: ان
 
 الله لا يعلم الشء الا بعد حدوثه، وهذا كفر بنفسه، اذ العلم بالشء
 بعد حدوثه يستوي فيه الخلق والخالق، والعالم والجاهل.
 وان قالوا: قبل حدوثه.
 قيل لهم: فكيف استطاع طارح النطفة في رحمها الا يطرحها، وقد
 علم الله انه سيطرحها ويخلق منها خلقا، بل كان علمها قبل حملها وقد
 اكد ذلك في قوله: ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير.
 وفي تفسير قوله: (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب)
 وهذا المولود معمر او منقص عمره قطع لكل لبسة في ان خلقه في
 كتاب، واذا كان خلقه في كتاب فلا محالة فعل خلقه في كتاب.
 وفاعله غير قادر علي الفرار منه، اذ محال ان يقضي الله خلق خلق في
 كتابه فلا يخلقه، او يستطيع احد دفعه،
 
 وفي زعمهم ان الزاني قادر علي ترك الفعل الذي حدث منه الخلق ابطال
 لحكم الله، واضطهادا له وغلبة عليه، ونسبة اليه ايداع كتابه كذبا
 ومحالا، وما لا يكون ويقدر المخلوق تغييره  جل الله عن ذلك وعلا
 عنه علوا كبيرا  وهذا من اكبر حججهم فيما يرون، وافحش شء
 ظاهرا تشمءز منه انفس العامة، ومن لا ياوي الي طاءل من علم.
 وثاقب من فهمهم فتري الجهلة المردة يستفزونها بقولهم الغث الفاحش
 الهابل اللفظ عندها، ايجمع الله بين الزاني والزانية ثم يعاقبهما عليه.
 فلم نهاهم اذا عنه، وحدهما عليه. فيتعاظمها هذا الكلام، ولا يدرون
 ما تحته مما اخرجناه عليهم في خلق المولود، وما قدمنا ذكره في
 الفصول كلها من ان الفحص عن عدله في ذلك وما ضاهاه مشاركة في
 الربوبية، وهتك لاستار سره، وخروج من العبودية، وينسءون ما
 اثرناه عليهم من مرض الصغار، وخول العبيد، وعقوبة من لم يعص
 
 من ولد ادم ولم يشاركه في اكل الشجرة، واشباه ذلك مما يجدونه مفرقا
 من هذا الكتاب، ومجموعا في كتابنا المجرد بالرد عليهم.
 الجهمية:
 * * *
  قوله: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في الق
 بور ()
 حجة علي المعتزلة والجهمية ، لانا لا نشك ان الله  جل وتعالي  ضرب هذه الامثال للكافر والمءمن وان الحي هو المءمن، والميت
 هو الكافر. فاذا كان المسمع هو الله  جل وعلا  ولا يستطيع ذو سمع
 ان يسمع بسمعه حتي يسمعه الله، وكلاهما من المءمن والكافر ذو سمع.
 علمنا ان المءمن سمع بتوفيق الله الموعظة فوعيها سمعه، واوصلها الي قلبه
 بمشيءته في نجاته، والكافر صم عنها بخذلان الله، وزوال توفيقه عنه
 فلم تعيها اذنه، ولم يقبلها قلبه لخلوه من مشيءة الله في المءمن، ودخوله
 في اضلاله.
 
 ذكر العلم.
 * * *
  وقوله: (كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء)
 دليل علي ان الخشية لا تثبت لاهلها الا بالعلم، والعلم لا يتكامل
 لاهله الا بالفكر في خلق الله، والايمان بجميل صنعه وقدرته المحيطة
 بخلقه، لانه  جل وعلا  ابتدا الاية فقال: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها)
 وذكر الطراءق والغراءب، والناس والانعام واختلاف الوانها، ثم
 قال: (كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء) ، فدل علي ان
 العلماء لهم فيما ذكره معتبر وفكر، وتولد خشية من قادر هذا فعله
 وصنعه.
 الجمع بين الغاءب والحاضر في الخبر الواحد.
 
  وقوله: (فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها)
 من اوضح الدليل علي اجازة الجمع بين لفظ الغاءب والحاضر في الخبر
 الواحد. الا تراه قال: (الم تر ان الله انزل) ثم قال: (فاخرجنا به) ، ولم يقل: فاخرج به.
 ذكر تلاوة القزان.
 * * *
 وقوله تعالي: (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ()
 الي قوله: (انه غفور شكور ()
 دليل علي ان تلاوة القران عبادة براسها، يثاب التالي عليها.
 
 وقد ذكر الله الربانيين بتعليم الكتاب ودراسته، فجعل الدراسة مدحا
 لهم، فدل علي انها عبادة في صلاة وغير صلاة.
 وقد حوي الاية من الفاءدة ايضا ان نفقة السر والعلانية معا ممدوحة
 وان طاعة تسمي تجارة، وفي اجازة ذلك دليل علي ان التجارة في
 الشري والبيع ايضا سميت كذلك، لانها تنمي المال، وتسوق المنافع
 والارباح، فليس لابطال الشري والبيع اذ خليا من اعمال اللفظ بهما
 عند العقد معني اذا وقع ما باع واخذ ما اشتري بعد ان يعرف من نهي
 في نفس الدفع والاخذ ولا يضره من خلو لفظ الشري والبيع.
 
 وقد بيناه في سورة البقرة.
 ذكر ان الله يزيد كل عامل علي اجرة.
 * * *
 قوله تعالي: (ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله)
 دليل علي ان الله  جل جلاله  يزيد كل عامل علي اجره، لانه
 ذو فضل، فالعامل فاءز بفضلين.
 احدهما: بالفضل الاول جعل الحسنة عشرة.
 والفضل الثاني: ما يزيد علي العشرة.
 
 ولا يجوز ان تكون الزيادة مصروفة الي التسعة، لان ذلك انجاز وعد في
 * * *
 قوله: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ، فعشر امثال العمل
 اجره، والزيادة تكون بعد الاجر، وكذا قال: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) ، وقال: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء) ، وقال: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()
 
 بشارة لهذه الامة.
 * * *
 وقوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها)
 بشارة كبيرة لهذه الامة، اذ قد وعدوا علي اختلاف احوالهم من
 الظلم، والقصد، والمسابقة معا بالجنة.
 
 وكان قتادة والحسن يقولان: " الظالم لنفسه هو المنافق " ولا ادري
 
 ما وجهه، فان المنافق لا حظ له في الجنة، ولا يكون مصطفي، والله
 جل وعلا  بدا الاية بذكر المصطفين، ثم قال: (فمنهم) فالهاء
 والميم راجعتان علي المصطفين لا محالة، والثلاثة الانواع كلهم مصطفون
 في حكم الاية، وظاهر التلاوة، وقد قال: (جنات عدن يدخلونها)
 فكيف يكون الظالم مع هذا منافقا.
 والمنافق مخذول لا مصطفي، وموعده النار بل اسفل دركها.
 وهذه الاية من اكبر الحجة علي المعتزلة في باب الوعيد، وعلي
 الشراة في باب اعدادهم الذنوب كفرا.
 فاما علي المعتزلة ففي ادخال الظالم نفسه الجنة مع المقتصد والسابق
 بالخيرات باذن الله.
 وفي نفس اذن الله حجة عليهم ايضا، لان الاذن اطلاق لا علم.
 قد دللنا في غير هذا الموضع.
 
 والظالم نفسه في هذه الاية هو لمن تدبره: الذي يموت بغير توبة، لانه
 لو كان تاب لكان مع المقتصدين والسابقين لا محالة، اذا التوبة حاطة
 للذنوب، ومبدلها حسنات والله  جل وتعالي  فرق المصطفين في
 الاية ثلاث فرق، فلا يجوز ان نردهم الي فريقين، والتاءب راجع بتوبة
 الي احدهما زاءل عنه اسم الظلمة لنفسه لا محالة، فالظالم في حكم
 الاية هو الميت بغير توبة، وليس بمستنكر ان يظلم المصطفي نفسه
 لجواز الذنوب عليه فكل مذنب ظالم نفسه، فالمصطفي يكون مذنبا ولا
 يكون منافقا.
 فنحن الان نسامح المعتزلة في ان هذا الظالم الداخل في جملة المصطفين
 يمكن ان لا يدخل الجنة حتي يجازي بظلمه نفسه، وارجو ان لايفعل الله
 به؛ اليس قد وعد الجنة بعد ذلك مع المقتصدين والسابقين.
 فكيف يخلد اذا المذنبون مع الكافرين في النار علي زعمهم، والله قد
 وعدهم الجنة دون الكافرين.
 فهذا واضح لا اشكال فيه ان وقفوا لفهمه، واضربوا عن اللجاج
 
 والعناد والمكابرة.
 واما الحجة علي الشراة، فانهم يعدون صغير الذنب وكبيره كفرا.
 فلو كان المصطفي لما ظلم نفسه كفر لما دخل الجنة ابدا، تاب او لم
 يتب، لانهم لا يرون التوبة ولايقولون بها. وقد روي عن عمر بن
 الخطاب  رضي الله عنه  انه تلا علي المنبر هذه الاية ثم قال:
 سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (سابقنا سابق.
 ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له ".
 وفي هذا ابطال قول من قال: الظالم هو المنافق.
 
 وقول الله  جل وتعالي : (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم)
 يشيد حديث عمر هذا.
 * * *
 قوله تعالي: (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ()
 يءكد ما قلناه، ويثبهم عن خطا قولهم، لانهم لا يسمون المذنب
 وان مات بغير توبة كافرا، والله جعل الخلود في النار للكفار كما
 تري.
 وقال: (كذلك نجزي كل كفور ()
 ولم يقل: كل مذنب،
 
 فليت شعري من المغفور والمتفضل عليه اذا، وما معني تسمية الله نفسه
 غفورا وعفوا اذا كان الكافر يخلد في النار، والمذنب الميت بغير توبة
 يخلد، والتاءب محسن لا سبيل عليه مبدل سيءاته حسنات لا يدخل النار
 عندهم بتة، ولا يقع عليه اسم العفو عنه، ولا المغفرة له، اذا المغفرة
 لا تكون الا لذنب وجناية، والعفو لا يكون الا عنها، والتاءب قد لقي
 الله بريءا منها، نقيا من رسمهما، قد طهرته التوبة واعادتهما به
 حسنات، يستوجب عليهما الكرامات. وليس هناك بزعمهم من اذا
 دخل النار خرج منها بعفوه ومغفرته، او لا يدخلها وان استوجبها
 بتفضله ورحمته، ورافته واحسانه، فاري علي زعمهم قد بطل كثير من
 اسامي الله، وعادت عواري  ويلهم  لا فاءدة فيها مثل العفو
 والغفور، والرحيم والرءوف، والمحسن، وهذا خروج من
 
 الاسلام، ودخول في الكفر، فلو تدبروه باتقاء وخشية، واضراب عن
 العصبية، ونصرة الباطل، والمحاماة عن الانفة من الرجوع الي الحق.
 لعلموا ان ليس دون ما قلناه التباس يمنع، وان دونه من البيان لمن
 اراد الحق مقنع.
 فان قالوا: معني العفو، انه يعفو عن المسء في الدنيا، فلا يعاجله
 بالعقو بة. والغفور لانه يستره في الدنيا فلا يفضحه. والرحيم يرحم
 الطفل والبهاءم، ويراف بهم. والمحسن يحسن اليهم في
 الدنيا.
 افيستحيل علي من يفعل هذا في الدنيا بعبيده ان يفعل بهم في الاخرة
 مثله.
 فان قالوا: يستحيل، كفروا وكاشفوا كافة الامة بالخلاف
 وان قالوا: يجوز ان يفعل ذلك بهم في الاخرة كما فعل بهم في
 الدنيا.
 قيل لهم: فمن الذي يغفر له في الاخرة، او يعفو عنه او يرحمه.
 واهل الجنة فلا، اغناهم بنعيمه عنها، واهل الكباءر مع الكفرة مخلدون
 لا حظ لهم بزعمهم، واصحاب الاعراف ليسوا من هءلاء ولا اولءك، اذ ليسوا في جنة ولا نار، وليس هناك فرقة جانية محتاجة الي المغفرة والعفو.
 هل تكون  ويلكم  الا اصحاب الكباءر
 
 والمذنبين الميتين بغير توبة، الذين ظلمتموهم، وافتريتم علي الله فيهم.
 فخلدتموهم مع الكفار من عبدة الاوثان والمتخذين مع الله، اذ كان اهل
 الجنة بجنتهم مستغنين، والكفار بخلودهم في النار ايسين، واصحاب
 الاعراف في الجنة طامعين، ومن النار فرقين.
 فان قالوا هم اصحاب الاعراف.
 
 قيل لهم: اليسوا هم مذنبون، وقد زعمتم ان المذنب يخلد في النار
 مع المجرم من الكفار.
 فان قالوا: يخلد اصحاب الكباءر، ويغفر لاصحاب الصغاءر.
 تحكموا تحكما ثانيا، وطولبوا باقامة الدليل عليه، فان احتجوا بقوله:
 (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما () .
 قيل: هءلاء قوم لا يدخلون النار بتة، لان سيءاتهم تكفر عنهم
 بمصاءب الدنيا، فيلقون الله ولا خطيءة عليهم، واصحاب الكباءر
 
 مع الله  جل وعلا  في منزلتين، اما ان يجود عليهم فلا يدخلون النار
 بتة لقوله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () ، ولقوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 واما ان يدخلهم النار ثم ينجيهم لقوله: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ()
 
 علي ما بيناه ولخصناه في سورة مريم.
 ثم انهم لو طولبوا بتسمية الكباءر ما وفوا بها حق الوفاء، لحجج
 الكتاب والسنة والاجماع. اذ كل ما نهي الله  جل وعلا  عنه
 كبير، وان كان عند جانيه صغيرا.
 
  سورة يس
 المعتزلة.
 * * *
 وقوله تعالي: (لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، وهو القول الذي قال  والله اعلم :
 (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين () .
 وقال علي اثره ما ازال / ا، به كل ريب، وكشف كل لبسة فقال:
 (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () .
 افليس
 
 قد اخبر نصا انه حال بينهم وبين الايمان والجنة بهذه الموانع التي ذكرها.
 وهل ترك متعلقا للقوم بعد هذا لولا جهلهم ومكابرتهم.
 ثم اكدهم بتاكيد ثان فقال: وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () .
 الايمان.
 * * *
 وقوله تعالي: (وكل شء احصيناه في امام مبين () .
 حجة عليهم، اذا الايمان والكفر، والخير والشر شء كله، فاذا
 كان محصي في كتابه قبل الفعل، فهل يجري الفعل  ويحهم  الا
 عليه.
 ذكر الشهيد.
 وفي قوله: (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()
 
 دليل علي ان الشهيد يدخل الجنة قبل يوم القيامة لانه حي يتكلم كما
 تري، ومثل هذا قوله: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون () .
 فان قال قاءل: فمالك قلت في سورة الملاءكة عند قوله: (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا) ، اذ ناقضت المعتزلة في باب الوعيد والتاءب مستغن بتوبته عن العفو والمغفرة، والله تعالي يقول
 في حبيب النجار كما تري اخبارا عنه، وقد مات محسنا شهيدا،
 
 قيل: انما قلته هناك علي وجه المناقضة، ليتبين للقوم خطا مذهبهم
 في الوعيد، اذ هم يرون العقوبات والكرامات معا باكتساب العبيد محضا
 لا يشوبه تفضل علي محسن، ولا قضاء علي مجرم، فاريتهم علي قياد
 مذهبهم ما هدم بنيانهم الذي بنوه في الوعيد، وفي هذا معا علي
 الباطل، ليكونوا علي يقين من كسر قولهم، وفساد نحلتهم، فاما
 نحن فلا ننكر ان الملاءكة المقربين، والانبياء المرسلين محتاجون الي فضل
 رحمة الله لا ينجي احدا منهم عمله الا ان يتغمدهم الله بفضله
 ورحمته، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكيف
 تنجيهم اعمالهم ويدخلون الجنة بها وحدها، وهي لو قيست بنعمة
 واحدة من نعم الله عليهم في الدنيا ما وفت، فكيف بجميع نعمه
 
 وما لا يحصي منها، وكل محتاج الي مغفرته وتفضله، وان حسن عمله.
 فان قيل: فما معني قوله: (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية () .
 وقوله في غير موضع: (جزاء بما كانوا يعملون) .
 قيل: هذا زيادة فضل منه عز وجل، وتثنية كرم وجود ان يشكر
 
 لهم ما انهضهم اليه، ويثني عليهم بما وفقه لهم، ويسره عليهم حتي
 فعلوه.
 الا تراه يقول: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح) .
 وقد قال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت) فاثني عليهم بفعل حقيقته منه، وبقوته وعونه فاضاف اليهم في حال، وكتب لهم به عملا صالحا، وكل هذا رد علي المعتزلة والقدرية في ان الفعل وان نسب الي فاعله فحقيقته من عند خالقه، وما يثيب المحسن عليه فضل، وما يعاقب المسء عدل. ولم، وكيف، منقطعان في الحالين معا، اذ ليس للعبد ان يعترض علي
 خالقه في احكامه، والخالق يفعل ما لا يبلغه علم عبيده، وعليهم
 التسليم به علي ما تصرفت احكامه في افهامهم، وعقولهم الناقصة
 ولذلك  والله اعلم  قال: (والله يحكم لا معقب لحكمه) .
 * * *
  وقوله: (وفجرنا فيها من العيون () لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون ()
 (الهاء)  والله اعلم  راجعة علي جنس الثمر.
 
 (وما عملته ايديهم)
 اي ما غرسوا وزرعوا  والله اعلم  ومنهم من يجعل (ما) فيما
 عملته ايديهم جحدا، بمعني انهم لم يعملوه في الحقيقة هم.
 وان باشروه بايديهم، بل الله عامله اذ هو مخرجه من العدم الي الوجود
 ويحتجون بالاية التي بعدها: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا) .
 * * *
  وقوله: (انعاما فهم لها مالكون () وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون () ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون ()
 نظير ما مضي في سورة الانعام عند قوله: (ومن الانعام حمولة وفرشا) .
 
  سورة الصافات
 * * *
 قوله تعالي: (فاطلع فراه في سواء الجحيم () قال تالله ان كدت لتردين () ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ()
 حجة علي المعتزلة والجهمية، الا تري الي مخاطبة هذا لقرينه الذي كان
 حريصا علي اغواءه في الدنيا بما يقول له: (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون () .
 فاعلمه انه لم ينج مما كان يدعوه اليه قرينه، ويزينه له الا بنعمة ربه لا
 بطاقته واستطاعة نفسه.
 المعتزلة.
 وقوله تعالي: اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم () انا جعلناها فتنة للظالمين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، ومعني هذه الحجة ان الظالمين لما ذكرت
 
 شجرة الزقوم في سورة بني اسراءيل في قوله: (والشجرة الملعونة في القران) افتتن بذكرها الظالمون فقالوا: " يزعم محمد ان في النار شجرة، والنار تحرق الشجر، وتاكله "، وكان نزول بني اسراءيل قبل نزول الصافات، وكلاهما مكيتان، فقال نصا كما تري
 في هذه السورة: (انا جعلناها فتنة للظالمين () ،
 اذ قولهم لا محالة في الشجرة تكذيب في القران ونسبة الرب الي النسيان.
 وهذا من اكفر الكفر الذي ازدادوه الي كفرهم، فليعدوا الجعل كيف
 شاءوا في هذا الموضع فانه حجة عليهم.
 
 وقد دللت الي الفرق بين الفتنة والفتون بما يغني عن اعادته في هذا الموضع
 التقليد.
 * * *
  وقوله: (انهم الفوا اباءهم ضالين () فهم علي اثارهم يهرعون ()
 ذم للتقليد كما تري، ولسنا نريد بهذا القول: ان تقليد العلماء في
 العلم كتقليد هءلاء اباءهم جميع جهاته، ولكنا ننبه المقلدين ان من لهي
 عن طلب الحجة والفحص عن الاشياء، وبذل الجهد في الاستقصاء في
 
 امر الدين، وعول علي التقليد اداه الي ما لا تحمد عاقبته، ولا يرتضي
 طريقه، كما ادي هءلاء حين لهوا عن ايات الرسل، وما اتوهم به
 من الحق عن ربهم، فظنوا ان اباءهم اصدق من رسلهم، واعرف
 بمواضع الحجة من انفسهم.
 المعتزلة.
 * * *
  وقوله: (قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون ()
 حجة علي المعتزلة في خلق الافعال، لان الله  جل جلاله  لم يخلق
 الصنم صنما منحوتا صورة كما خلق ساءر الصور، والقوم لم يعبدوا ما
 نحتوا منه الصنم كهيءة ما خلقه الله. فكيف يجوز ان يكذب عليهم
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  مع نبوته وخلته، فيوبخهم علي ما لم
 يفعلوا. اذا القوم لم يعبدوا حجرا، ولا خشبا قبل النحت، وانما
 وبخهم علي ما فعلوا، وفعلهم في العبادة واقع علي صورة الصنم لا
 علي الشء الذي نحت منه الصنم، فليس يخلو قوله: (وما تعملون)
 من ان يكون واقعا علي نص النحت وهو عمل، او عليه وعلي غيره
 
 من الاعمال. وعلي ما وقع من هذين فالحجة ظاهرة عليهم.
 
  وقوله: (وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين ()
 حجة عليهم في تبري ابراهيم  صلي الله عليه  من الهداية
 والاستهداء من ربه.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ()
 دليل علي ان رءيا الانبياء حق، يعلمون به كما يعلمون بالرسالة.
 ويثبت به الحجة علي الناس ثبوتها بالرسالة.
 وقوله اخبارا عن الغلام: (ستجدني ان شاء الله)
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية، الا تري ان الغلام كيف استثني في صبره
 علما منه بانه غير مالك له، وان الله  جل ءناءه  هو الذي يصبره
 وكذا قال الله لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : (واصبر وما صبرك الا بالله) فيسال الصبر، انه غير مملوك ولا مستطاع الا بالله، وقد
 امر الله به الناس كافة فقال: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) ، افيجوز لاحد ان يقول: امر الله المءمنين بشء قد اخبر انهم لا يستطيعونه الا به، وذلك ظلم منه كما يزعمون
  ويلهم  ان المدعي علي الله  جل جلاله  بقضاء المعصية علي من
 امره بتركها مجوره. اولا يعتبرون ان الاعمال كلها اسوة الصبر قد امر
 الله المامورين بجميعها، وطاقتهم فيها معا طاقة واحدة لا يقدرون علي
 شء منها الا به، كما لا يقدرون علي الصبر الا به، والله  جل
 وتعالي  عادل فيما امرهم، ومتفضل علي من اعانه عليه، وغير
 
 جاءز علي من حجب عنه المعونة ثم عاقبه علي الجناية، ونسبها اليه
 وسماه بها ظالما، ونفسه عادلا، وكل ذلك حكم منتظم وخبر
 صادق، وعلم كيفيته وكيفية صدقه محجوب عمن هو عبد ذليل
 بالعبودية جاهل بكل ما لم يعلم. الا تري الي قول الملاءكة: (قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا) ، وهذا علم لم يعلمه الله بشرا
 ولا ملكا، بل الزم الجميع ان يءمنوا بعدله عرفوه ام لم يعرفوه، كما
 الزمهم ساءر الفراءض ليكونوا عبيدا مقهورين مءتمرين غير مقحمين علي
 ما لم يطلعوا عليه من سره في قضاءه وقدره.
 وفيما اخبر عن الغلام ايضا دليل علي الاستثناء مقدما ومءخرا.
 استثناء محسوب لمستثنيه، فهو هاهنا مقدم، وفي قوله: (لتدخلن المسجد الحرام) مءخر.
 
 وقوله تعالي: (وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا) .
 دليل علي ان كلام الله غير مخلوق.
 وفيه دليل علي انه راي في المنام انه يقدمه للذبح لا انه يذبحه، اذ لو
 كان راي ذبحه ما صدق رءياه بالتقديم للذبح، فيكون قوله: (اني
 اذبحك) اسوة ساءر ما ضاهاه في القران علي سعة اللسان مثل قوله:
 (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف) ، فانما هو مقاربة الاجل 
 وهذا مقاربة الذبح. والله اعلم كيف هو.
 
 وفي قوله: (ان هذا لهو البلاء المبين ()
 تاكيد لما قلنا، والبلاء في هذا الموضع الاختبار  والله اعلم  ونحر
 الولد من اشد الاختبار واثبته، فوجد الخليل وابنه معا سمحين به متبعين
 رضا مختبرهما  جل وعلا .
  قوله: (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ()
 دليل علي ان الذبيح اسماعيل، وكان ابو الخطاب قتادة بن دعامة
 يوافق من قال: هو اسحاق، ويزعم ان الله جعله نبيا جزاء
 
 لاستسلامه للذبح.
 وليس عندي في هذا معتبر، لان الغلام المفدا من الذبح قد كان
 استحق النبوة بنبوة ابراهيم قبل ابتلاءه بالذبح، بل ادل
 ما قال: ان الله جعله نبيا ليقر عين ابراهيم  صلي الله عليه  به
 جزاء له علي ما صبر، ووطن نفسه علي ذبح اسماعيل  صلي الله
 عليه  لان البشارة باسحاق كانت بعد ان فدي الغلام بالكبش، فلو
 كان المفدي اسحاق لكان: وبشرناه نبيا.
 والله اعلم كيف هو مع ان قول الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم
  " يا ابن الذبيحين " وترك انكار النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 يءيده.
 والخبر وان كان في اسناده بعض المقال فشهرته واستفاضته تءيده
 وقوله في موسي وهارون: (وهديناهما الصراط المستقيم () .
 
 حجة علي المعتزلة.
 ذكر القول في عمل السء.
 * * *
 وقوله تعالي: (فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()
 دليل علي ان العمل السيء لا يعدم ما تقدمه من الصالح، وان المرء
 يحفظ صالح عمله، وينجو به من المهلكات.
 
 وفيه دليل علي ان المسلم وان عوقب بجنايته لا يخلد بها في العذاب.
 وان الصالي بالخلود في عذاب جنايته هو الكافر دون المسلم، وفي ذلك
 دحض الحجة علي المعتزلة في باب الوعيد بينا لمن تدبره.
 * * *
  قوله: (فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم ()
 كان الحسن البصري  رحمه الله  يقول: " يعني: يا بني ابليس.
 انكم لن تستطيعوا ان تضلوا احدا الا من كان في علم الله ان يصلي
 الجحيم ".
 وهو حسن من قوله، وبراءة مما رمي به من القدر، وحجة علي من
 يحسب انه منهم.
 
  وقوله: (وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون ()
 فيها اضمار  والله اعلم  كانت تقول الملاءكة: وانا لنحن
 الصافون، لانه لم يجر لهم ذكر قبل هذا الا في قوله: (ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون () ، الي قوله: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون () .
 فيحتمل ان يكون معني هذا الفصل ان يقول: كيف تكون الملاءكة اولاد الله، وهم مقرون بانهم صافون
 والمسبحون، يفعلون فعل العبيد، ولو كانوا اولادا ما كانوا عبيدا.
 فيكون حينءذ كقوله: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()
 تكذيبا لمن ادعي له ولدا، واذا كان ذلك كذلك كان ايضا حجة في ان الابن يعتق علي الاب اذا ملكه، اذ محال ان
 
 يجتمع علي نفس واحدة بنوة وعبودة لشخص في حكم التلاوة.
 وكان عكرمة يقول في قوله: (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا)
 قال: " جعلوا بنات سراة الجن بنات الله  تبارك وتعالي  ".
 فكانه يقول: كيف تكون بين الجنة وبين الله نسب.
 وهم عالمون بانهم محضرون في عذابه، فلو كانوا ابناء صرف عنهم
 عذابه.
 والله اعلم بكل ما اراد من ذلك.
 
 المعتزلة والقدرية.
 * * *
  قوله: (وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا ذكرا من الاولين () لكنا عباد الله المخلصين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ لو كانوا من مالكي انفسهم.
 متصرفين في استطاعتها علي نحو ما يذهبون اليه لامنوا بمجيءهم
 ذكر اوليهم فلا يعتبرون ان من تمني شيءا لشء فاعطيه وهو لا يشك في
 الوصول اليه بعد اعطاءه مناه، ثم لم يصل اليه ان هناك حرمان اقعده
 عنه، وفوات قسم لم يقسم، ولا يجوز صرف كفرهم في هذا الموضع
 الي الجحود، لان الجاحد لا يتمني الاماني بل يصر علي العناد في
 العيان والبلاغ الذي يزيل الريب عما قلناه، وتحقق ما احتباناه
 فانتزعناه.
 قوله اخبارا عن قوم النار (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ()
 ثم قال: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()
 
 فهل بعد معاينة اهوال الموت والحشر والقيامة والنار ارتياب
 يصد المرء عن الايمان، لولا زوال استطاعة عن شء لم يقسم له، ولم
 يمتن به عليه بل حيل بينه وبين الوصول اليه.
 * * *
  وقوله: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون ()
 حجة عليهم واضحة.
 
  سورة ص
 قوله عز وجل: (اانزل عليه الذكر من بيننا)
 رذ علي من قال: ان الله سبحانه بنفسه في الارض.
 ذكر ان المءمن يكون مسخرا وان كان موفقا.
 (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () والطير محشورة كل له اواب ()
 رد علي من قال: ان المءمن لا يكون مسخرا، انما يكون موفقا
 والمءمن وان كان موفقا فليست تمتنع اللغة ان يكون مسخرا للخير، الا
 تري ان الجبال والطير مسخران في هذه الاية للتسبيح مع داود  صلي
 الله عليه  والتسبيح طاعة،
 
 فلذلك () قوله: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره) .
 وهم داءبون في طاعة، يسيرون في الفلك ليلا ونهارا.
 فالسخرة: اسم موضوع لحمل الانسان علي شء مكره. فمن
 اكره علي الخير، او علي الشر فهو مسخر، اي محمول عليه وان لم
 يشتهيه..
 والتسبيح يقع علي الصلاة وعلي التنزيه معا، فقد يجوز ان يكون داود
 
  صلي الله عليه وسلم  كان مع تنزيهه لله عن السوء يصلي
 الضحي، والطير والجبال ساعدون علي التنزيه دون الصلاة، وذلك
 انه روي عن ابن عباس انه قال: " كنت امر بهذه الاية: (بالعشي والاشراق) فلا ادري ما الاشراق، حتي حدثتني ام هانء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح الضحي ثماني ركعات. وقال: " هذه صلاة الاشراق "
 
  وقوله: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم)
 اسم الخصم واقع علي الواحد والجماعة، فقد يحتمل ان يكون
 تسور عليه من اكثر من ملكين، وخاطبه ملكان، لانه قال: (اذ تسوروا المحراب) ، و (اذ دخلوا) ، ثم قال: (خصمان بغي بعضنا علي بعض)
 ، و (ان هذا اخي له) ، ويقال: انهما كانا
 
 جبريل وميكاءيل  صلي الله عليهما  لان الله اخي بينهما في
 السماء، ويحققه قوله: (ان هذا اخي له) .
 وفي قوله: (تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة)
 دليل واضح غير مشكل علي اباحة المعاريض، فانها غير معدودة في
 عداد الكذب.
 
 وقد قيل: ان النعجة ليست بكناية عن المراة بل نفس المراة تسمي
 نعجة كما قال عنترة
 يا شاة ما قنص بمن حلت له
 حرمت علي وليتها لم تحرم
 وهذا وان كان كذلك فليس يمنع من ان يكون الخطاب حجة في جواز
 المعاريض، لان الملكين لم يكن لهما نعاج النساء، ولا نعاج الغنم.
 وقد قال مخاطبا له، (ولي) كما قال، ولم يكن لهما في الحقيقة.
 ولكنهما ارادا تنبيه داود  صلي الله عليه  علي خطيءة فانتبهوا لها.
 (وخر راكعا واناب ()
 
 وفي قوله: (وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض)
 دليل علي ان العرب وان سمت النساء بالنعاج، فهي في هذا الموضع
 نعاج الغنم، لان الخلطاء لا يكونون في النساء انما يكونون في الغنم.
 وفي قولهما له: (وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض)
 دليل علي ان الخصوم اذا خاطبوا الحاكم بمثله، وقالوا: اعدل في
 حكمك، ولا تجر علينا لم يكن ذلك منهما سوء ادب، ولا يجاز
 للحاكم ان يحد عليهما ولا يعاقبهما.
 فان قيل: افليس قد انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الرجل
 الذي قام عليه وهو يقسم قسما فامره بالعدل ،
 
 قيل: انما انكر عليه قوله: " فانك لم تعدل ". ولو قال له: اعدل
 وسكت ما انكر عليه، لان الامر بالعدل بترك الحيف امر بالمعروف وكلام
 حق.
 
 وقوله: فانك لم تعدل للنبي  صلي الله عليه وسلم  منكر، بل كفر لمن
 تعمده. وهذان الملكان خاطبا خليفة الله داود  صلي الله عليه 
 وللخصوم بعدهما قدوة بهما، وللحكام قدوة بداود  صلي الله عليه.
 وفي اطباق القراء وهجاء مصاحف الامصار علي: (قال رب احكم بالحق) سوي الضحاك بن مزاحم فانه قرا: (قل ربي احكم)
 
 قطع من كل لبسة في ان ذلك جاءز، لان الله  جل جلاله  لا يحكم الا
 بالحق وقد. . . الحكم بالحق كما تري.
 * * *
  وقوله: (وظن داوود انما فتناه)
 الظن بمعني العلم  والله اعلم  اي علم داود.
 والدليل عليه استغفاره وتوبته، لان بالشك لا يتحقق الذنب.
 فللتاءبين بعده ان يقتدوا به  صلي الله عليه  في التوبة، فيستغفروا
 خارين بين يدي ربهم في السجود، لانه اجدر بالغفران لصاحبه اذا تذلل
 بالسجود لخالقه.
 * * *
  قوله: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله)
 حجة علي المعتزلة، الا تراه  جل جلاله  بعد ان اخبر بالاضلال
 
 عن نفسه، وعن عدوه الشيطان، اخبر به في هذا الموضع عن الهوي
 واخبر بعد الهوي عمن له الهوي بانه يضل هو عن الهوي. فاي شء
 يلتمس اوضح من هذا، وهل يكون كل من اخبر عنه بذلك الا تبعا
 له، اذ لا يجوز بتة ان يجعل تبعا لهم، فقد بان كل البيان ان الضلال
 مقضي به علي صاحبه اضيف اليه او الي غيره.
 * * *
  قوله: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته)
 حجة لمن يجعل القران نصب حججه في احكام اسلامه، وشراءع دينه
 وانتزاعاته في جميع علومه، فمن تدبر اياته ادته الي حقاءق الاحكام.
 وتذكر اولي الالباب لا يكون الا به، وكذا قال: (وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون () ، ولهما اشباه في القران.
 
 قو له: (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد () فقال اني احببت)
 دليل علي اشياء.
 فمنها: ان الولد من هبة الله لابيه، فاذا كان صالحا لم يكن عليه فتنة.
 ومنها: الاستغناء باجزاء الكلام عن اوله بما يدل عليه سياقه، لانه
 لم يذكر فوات الذكر له قبل الاخبار عن سليمان بقوله، ومعاقبة نفسه.
 ومنها: الاستغناء بالاشارة الي المعني في الاوقات عن اللفظ.
 لقوله: (حتي توارت بالحجاب) ولم يجر للشمس ذكر.
 
 ومنها: اجازة التكرير والتاكيد مع ذلك تارة وتارة (اني احببت حب الخير)
 ومنها: ان الصلاة يقال لها: ذكر كما هي، وفيها افعال.
 ومنها ان هذه الصلاة كانت صلاة العصر، لذكره العشي، وتواري
 الشمس بالحجاب بعده.
 
 ومنها: ان النفس تعاقب علي اشتغالها بالدنيا عن الاخرة، اذ فعل
 سليمان  عليه السلام  في الجياد عقوبة لنفسه، وحملها علي ما كرهته من
 فوات ما احبته
 ونبي الله سليمان  عليه السلام  قدوة من اقتدي به، وقد اقتدي به
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حيث خرج الي ارض له، ففاتته
 صلاة العصر فتصدق بها. وقيمتها ماءة الف.
 ومنها: ان اكل الخيل جاءز، اذ لا يجوز علي نبي الله سليمان في
 
 منزلته من الله ان يعاقب نفسه تقربا الي الله في شء يعود ظلمه
 علي بهيمة او حيوان الا وتلك البهيمة تمسح بالسوق والاعناق مجعولة
 
 للمساكين ياكلونها، فتكون زيادة في قربته، ولا تكون افاتة نفسها الا
 منفعة لا عبثا وظلما. الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال: " من قتل عصفورا عبثا عج الي الله  تبارك وتعالي  فقالت: يا رب
 ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني لمنفعة ".
 
 ونهي عن صبر البهاءم.
 
 وان تتخذ شيءا فيه الروح غرضا، لان الله  جل جلاله  لم يبح قتل
 الروحانيين من غير الناس الا ما ذبح لماكلة مما اباح لحمه، او كان مءذيا
 فيقتل مثل الحية، والعقرب، والفارة، والكلب العقور، واشباه ذلك
 مما اباح قتله في كتابه او علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم ،
 
 فكل هذا دليل علي ان سليمان  صلي الله عليه  وان عاقب نفسه بقتل
 جياده فلم يقتلها الا لمنفعة المساكين وماكلهم.
 ومنها: ان المذبوح اذا ابين راسه جاز اكله، ولم يكن مكروها في
 الذباءح، لانه روي ان سليمان  عليه السلام  ضرب اعناقها
 بعدما عقر سوقها.
 
 ومعني عقر السوق  والله اعلم  كمعني الاشعار في البدن في
 شريعتنا ليدل بها علي انها مجعولة شعاءر تذبح لله، فكانه مسح سوقها
 ليدل بها علي انها مجعولة لله.
 * * *
  قوله: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث)
 دليل علي جواز ضرب النساء فيما دعا الي صلاحهن وادبهن.
 واوبهن الي الله  جل وتعالي  لان امراة ايوب  صلي الله عليه 
 كان لقنها ابليس شيءا تشير به علي ايوب، واريها ان شفاءه من بلاءه
 في ذلك، فكان قبولها ذلك منه، ومشورتها به علي ايوب معصية.
 فحلف ان يضربها عليه ماءة جلدة. وفي هذا تاكيد قول اهل الشام
 
 فيما راوا التعزير ماءة.
 وقد اباح الله ضرب الناشز في كتابه، ونشوزها معصية.
 فللزوج ان يضربها علي كل ما كان معصية منها، واذي عليه.
 فاما ما اذاه مما ليس بمعصية منها فليس له ان يضربها، بل ينهاها
 بلسانه نهيا، ولا يفضي الي الضرب.
 
 وفي براءة ايوب  صلي الله عليه،  من يمينه وبره فيها باعمال
 الضغث مرة واحدة دليل واضح، وحجة لمن يقول: الايمان علي الاسماء
 ليس علي المعاني، لاحاطة العلم بان مماسة شماريخ الضغث لا يءلم
 المضروب كما يءلمه تفريق عدد الضرب عليه. وايوب  عليه السلام 
 لا محالة حين حلف عليها قصد لضرب مفرق يعد عدا واحدا بعد
 اخر. اذ محال ان يكون عرف الضغث قبل ان يامره الله به، وكذا ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  الزاني النضو الخلق
 بعثكال النخل ضربة واحدة بما فيه ماءة شمراخ، وقد امر الله بجلد
 
 ماءة، فهو يءكد هذا.
 وكان وكيع بن الجراح يفتي فيمن حلف ان يضرب رجلا ضربة
 بالسيف ان يضربه بعرضه، فيخرج به من يمينه، وقصد الحالف
 
 لم يكن للعرض، فهذا حجة له، لان اسم الضرب في الظاهر شامل لما كان
 بالعرض والحد، فيخرج من هذا ان الحالف علي ترك لبس ما غزلته
 امراته، اذا باعه واشتري بثمنه غيره فلبسه لم يحنث. وما ضاهي هذا
 من ايمان الحالفين.
 * * *
  وقوله: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
  سورة الزمر
 * * *
  قوله تعالي: (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)
 فيه ضمير " يقولون "، او " قالوا " وما اشبهه، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ()
 دليل علي ان المءمن هداه الله الي ايمانه. وهو حجة علي المعتزلة في اشياء:
 
 فمنها: ما يزعمون: ان الله  جل جلاله  ليس له في فعل العبد
 صنع بمعونة ولا غيرها، وقد اخبر  نصا ها هنا  ان الكافر محتاج الي
 هداية الله اياه  والمءمن به اهتدي.
 ومنها: ما يلزمهم في ادعاء العدل  الذي لا يعقلونه  من مطالبة
 الكافر بالايمان، وعقوبته علي الكفر، وليس يقدر علي ما امر به الا بهداية
 امره، كما تري.
 ومنها: يزعمون: ان اخراج اهل الكباءر من النار لا يجوز علي الله
 
 من جهة انه خلف، وقد قال  نصا ها هنا : (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ()
 وقد هدي من الكفار من لا يحصي. افليس بينا
  لمن تدبره  ان الموعد بالعقوبة، اذا تركت له فهو من تاركه كرم، لا
 خلف وان من قال: لا يهديه من الكفار، والكذابين، اما ان يكون
 خصوصا في قوم باعيانهم، حتم ان لا يهديهم، لما سبق في قضاءه من
 شقوتهم، او يكون بمعني لا يهديهم طريق الجنة، اذا ماتوا علي كفرهم
 وكذبهم، كما قال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك) .
 فهو لمن مات علي شركه.
 * * *
 وقوله: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) .
 لمن تاب في حياته. وايهما كان  من هذين المعنيين
 
  فهو حجة عليهم، اذ توهم معني سواهما كفر صراح لا التباس فيه.
 * * *
  قوله: (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء) .
 نظير ما مضي من قوله: (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا () .
 هو حجة فيما نمثله  للمخالفين  في الاحتجاج عليهم.
 * * *
  قوله: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها)
 دليل علي ان الله  جل جلاله  خلق ذرية ادم في صلبه، مودعين علي
 صور الذر، كما روي في الخبر، قبل خلق حواء، لان " ثم "
 
 حرف يستانف به الكلام، ويقطع الاول عن الاخر.
 * * *
  قوله: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج)
 دليل علي انها منزلة من الجنة. ويءيده حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الماعزة: " امسحوا رغامها فانها من دواب الجنة ".
 فان قيل: اليس قد روي عنه في الابل: " فانها جن، من جن خلقت ".
 
 قيل: وما في ذاك ما يمنع ان تكون من دواب الجنة، كان الجن محرم
 عليهم دخول الجنة؟! اليس مسلمو الجن يدخلونها،. وما ينكر ان
 يكون من الجن من كان في الجنة، فاهبط الي الارض، كما اهبط
 ادم. اليس ابليس راس الجن واصلهم،
 
 وكان في الجنة، فاهبط مع ادم الي الارض، قال الله  تبارك
 وتعالي : (فسجدوا الا ابليس كان من الجن) ، قال: (وخلق الجان من مارج من نار () .
 * * *
  قوله: (ولا يرضي لعباده الكفر)
 اية يتعلق بها المعتزلة والقدرية
 
 ويغالطون بها العامة منا.
 وليس في زوال رضاه عنه ما يحيل ان يكون هو خالقه، فقد خلق
 ابليس، وهو راس الشر، وليس بمرضي عنده، وخلق الدنيا، وهي
 بغيضته، يزهد فيها اولياءه، ويمتع فيها اعداءه. فما يمنع ان
 يكون الكفر من خلقه، وهو يبغضه، ولا يرضاه، ولا يرضي
 لعباده ان ياخذوا به، كما لا يرضي لهم ان ياخذوا الدنيا، اذ هي
 متاع الغرور، و (لعب ولهو وزينة) في الحياة، كما قال الله تبارك وتعالي.
 فان قيل: فكيف خلق ما لا يرضاه؟.
 قيل: ليس علم هذا الي عباده، وما خاطبهم به في كتابه، ولا علي
 
 لسان رسوله، صلي الله عليه وسلم.
 * * *
  قوله: (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله) .
 تقريع لمن يهمل الدعاء في الرخاء، ويفزع اليه في الشدة، وليس ذلك من اخلاق المءمنين، اذ من اخلاقهم اكثار الدعاء
 في الرخاء عدة للشدة، واستغناما لشفاعة الملاءكة  الي ربهم  في
 اجابته، فقد روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال لابن عباس:
 " تعرف الي الله في الرخاء، يعرفك في الشدة ".
 
 وروي: " ان العبد اذا اكثر الدعاء في الرخاء، ثم نزلت به الشدة فدعا.
 قالت الملاءكة: صوت معروف، من ادمي كان يكثر الدعاء في الرخاء.
 فنزلت به الشدة، فتشفع له الي الله، واذا لم يكثر الدعاء، فنزلت به
 الشدة، فدعا، قالت الملاءكة: صوت مجهول من ادمي لم يدع الله في الرخاء، فنزلت به الشدة فدعا، ولا يشفعون له ".
 ومثل هذا في القران في مواضع، مثل قوله: (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون () ، وقوله: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين) ، وغير ذلك.
 فلا ينبغي للمءمن ان يستن بالكافر، ولا يفزع الي الدعاء الا عند الشداءد.
 * * *
  وقوله: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه)
 دليل علي ان اوقات الليل  كلها  في الصلاة
 
 ممدوحة، وان القانت هو المطيع، لا القاءم، وان الواو وان كانت
 ناسقة باللفظ، فغير موجبة ان تكون ناسقة بالمعني في كل موضع، الا
 تراه ذكر القيام بعد السجود، فهل يجوز لاحد ان يقدم السجود علي
 القيام؟.
 وهذا رد علي من يري ترتيب اعضاء الوضوء في الغسل فرضا.
 * * *
 وقوله تعالي: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون)
 مدح العلماء، وذم الجهلاء، ودليل علي ان التذكر لا يمكن الا بالعلم.
 وفيه حجة لمن قال: العالم  وان لم يعمل بعلمه 
 
 افضل من جاهل لا يعمل بالخبر، لان الله  جل وتعالي  فرض العلم والعمل  معا 
 فمن اطاعه في العلم فقد جاء بشطر الامر، وبقي عليه الشطر، ويوشك
 الشطر الذي اطاع فيه ان يلحقه بالشطر الاخر، والجاهل مضيع لجميعه.
 وغير اخذ عدة العمل، ودليل النجاة.
 والخبر المروي: " يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب
 واحد" ليس هو عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وليس
 بشء، لانا لا نعلم الله مدح الجهل في كتابه، ولا علي لسان
 رسوله، صلي الله عليه وسلم، ولو كان كذلك، لكان الجهل ارفع
 درجة من العلم، والجاهل الي ان يكون عمله الذي يحسبه صالحا 
 غير مقبول منه  اقرب الي ان يغفر له خطيءته، لانه لا يقيمه بعلم.
 ولا يخلصه لربه.
 وربما اعد الخطيءة طاعة، والطاعة خطيءة، والاعجاب بعمله اسرع
 اليه منه الي العالم، الذي اذا عمل خيرا شكر من وفقه له، وعلم انه
 
 مستعمل، لا عالم بقوته، فالاعجاب بعيد من هذا، والشكر عمل
 براسه، واذا عمل سيءة عرف وزنها، وطريق الاستغفار منها.
 والندم عليها، فتسره حسنته، وتسوءه سيءته، فيستوجب الايمان.
 كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من سرته حسنتة، وساءته سيءته، فهو مءمن ".
 والجاهل لا للخطيءة يعرف وزن ثقلها، وعظم بليتها، ولا للحسنة
 يعرف وزنها، بل يري نفسه مستعليا بها، ومتكبرا علي القاعدين عنها.
 وكل هذا خطايا برءوسها، فكيف يستويان، ومتي يلتقيان؟!.
 فلو قلب هذا الخبر، وقيل: يغفر للعالم سبعون ذنبا، قبل ان يغفر
 
 للجاهل ذنب واحد، لكان الكتاب والسنة والاجماع ونظر المحصلين
 ادل عليه، ان شاء الله.
 وعلي العالم  مع ذلك  ان يعرف حق المنعم عليه فيما علمه.
 ويصون ما اكرم به من تدنيسه، وسلكه به مسلك الجاهلين، ويحذر
 سطوة الله في تضييع شكره  فعلا وقولا  علي ما اعطي.
 فعليه ان ينفس علي ميراث الانبياء، فلا يخلطه بميراث ابليس.
 واعداءه من الشياطين.
 * * *
  وقوله: (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ()
 دليل علي الاخلاص فرض عليه، وعلي امته مع انه قد نص القران علي امر الامة ايضا  حيث يقول: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) .
 * * *
  وقوله: (وامرت لان اكون اول المسلمين ()
 يحتمل ان تكون اللام فيه بمعني " الباء "، ويحتمل ان يكون وامرت بالعبادة المخلصة، لان اكون اول المسلمين. والله اعلم كيف هو.
 
 وهذا يءكد ان قوله  في الاعراف، اخبارا عن موسي : (وانا اول المءمنين () ، انه اول مءمني زمانه، اذ محال ان يءمر النبي.
 صلي الله عليه وسلم، ان يكون اول من اسلم، من الخلق  كلهم 
 وقد تقدمه بالاسلام من تقدم.
 ولكنه اول من يسلم من امته.
 * * *
  وقوله: (فاعبدوا ما شءتم من دونه) .
 هو علي طريق التهدد ليس علي ما يتاوله المعتزلة والقدرية.
 وهو نظير قوله: (اعملوا ما شءتم) ، وقد اجبناهم عنه.
 وجه التاكيد فيه: ان موسي وصف انه اول المءمنين، ووصف نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم، انه اول المسلمين فلو كان المراد الاولية بالنسبة للناس جميعا لاقتضي التناقض، اذ كيف يصف نبيا انه اول المءمنين جميعا، ثم في مكان اخر يصف نبيا  اخر انه هو الاول، فما جاء هنا اكد ان المراد بالاولية هناك اولية نسبية، لا مطلقة.
 
  وقوله: (قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم)
 روي عن قتادة انه قال: هم اهلوهم الذين اعدوا لهم في الجنة.
 فخسروهم بكفرهم. وما اظنه الا كما قال.
 فقد روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث يصدقه:
 " ما منكم من احد الا وله منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار.
 فان مات فدخل النار، ورث اهل الجنة منزله. فذلك قوله: (اولءك هم الوارثون () ".
 
 وفي بعض اخبار المساءلة في القبر عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 انه قال  في الكافر : " ثم يفتح له باب من الجنة، فيقال له: هذا
 كان مكانك، لو امنت بربك. فاما اذ، كفرت به، فان الله ابدلك
 به هذا. فيفتح له باب من النار. ويفتح للمءمن باب من النار، فيقال
 له: هذا مكانك لو كفرت بربك فاما اذ امنت به، فان الله ابدلك به هذا، فيفتح له باب الي الجنة ".
 
  وقوله: (فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)
 اية يغلط فيها القاءلون بالاستحسان.
 فيحتجون بها، وليست لهم، بل هي عليهم، لانه يستمعون
 
 القول، والقول المسموع لغيرهم.
 والاستحسان لهم. فمحال ان يتبعوا انفسهم في الاستحسان.
 ويكون القول المسموع لغيرهم، فيمدحوا بغير ما وصفوا.
 والاية  بعد بيان غلطهم  حجة علي المقلدين، اذ القول
 
 المسموع لا يخلو من ان يكون قول من يكون قوله حجة، او قول من
 لا يكون قوله حجة.
 فلما كان قول من يكون حجة، حسنا كله، لا تزييف فيه، علم
 انه المتبع، دون قول من لا يكون حجة.
 وقد لخصناه في كتاب الاصول من " شرح النصوص " ما اغني
 عن اعادته ها هنا.
 * * *
  وقوله: (افمن حق عليه كلمة العذاب)
 نظير ما مضي من قوله: (فمن جاءه موعظة من ربه) في جواز تذكير فعل
 المءنث، لما يدل عليه اسمه.
 وهو حجة علي المعتزلة، وهو  والله اعلم  مثل قوله: (املان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 
  وقوله: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني)
 الي قوله: (فما له من هاد ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 * * *
  وقوله: (والذي جاء بالصدق وصدق به)
 دليل علي ان الصدق الثاني ليس بعطف علي الصدق الاول " لان " الذي " يخبر به عن واحد، و " اولءك " عن جميع، ففيه دليل علي ان الذي جاء
 بالصدق هو رسول الله، صلي الله عليه وسلم، جاء بالقران، وهو
 صدق، وصدق به اصحابه في حياته، وساءر المءمنين بعد وفاته.
 وكل من صدق بالقران استحق اسم التقوي، واستوجب ما وعد 
 هءلاء  المصدقون من الثواب، وتكفير السيءات.
 * * *
  وقوله: (اليس الله بكاف عبده)
 دليل علي انه يكفي من
 
 توكل عليه، واعتصم به، ويقيه شر كل محذور  دونه  فاستعلي علي كل
 متسلط سواهم فليتق المءمنون بهذا منه، اذا استكفوه، وفوضوا امورهم
 اليه، فلن يغلب من تولاه، ولن يهضم من حرسه وكفاه.
 * * *
  وقوله: (ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل)
 رد علي المعتزلة والقدرية. وهو من المواضع التي يحسن فيها حذف هاء المفعول.
 * * *
  قوله: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي)
 رد علي المعتزلة والقدرية فيما يزعمون: ان المقتول ميت بغير اجله.
 وقاتله قاطع حياته الموهوبة له من عند ربه.
 * * *
  قوله: (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ()
 الي قوله: (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()
 
 دليل علي انهم ليسوا بمءمنين  لان المءمن لا يستهزء بوعيد ربه، وان اغتر بذنبه  وهم اليهود والنصاري، ومن يري من الكفار ان عمله الذي يتقرب به الي الله يجازي عليه بخير، فيبدو له  من ربه  خلاف ما قدر. والله اعلم.
 * * *
  وقوله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله)
 الاية، حجة علي المعتزلة في باب الوعيد، وقد بيناه في غير هذا الموضع.
 
  وقوله: (وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون ()
 دليل علي ان استكشاف العذاب، والعقوبات بالمسارعة
 في الطاعات، والمسارعة الي التوبة والندامات.
 ويدخل في هذا المعني ما ندب اليه الناس من احداث التوبة، والتقدم
 في الطاعة اذا ارادوا الخروج الا الاستسقاء، في حين الجدب.
 والقحط، وذلك ان منع القطر لا يكون الا بسخطة، ولا السقيا الا
 برحمة. فاذا قدموا الطاعات، كانوا اقرب الي الاجابات، واجدر
 برفع العقوبات.
 * * *
  وقوله: (او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين ()
 لا متعلق للمعتزلة فيه، لانه نظير ما مضي  في سورة الانعام  من
 قوله: (سيقول الذين اشركوا)
 يعيب احتجاجهم بما لا حجة فيه، لا انهم يقولون غير الحق.
 
  وقوله: (الله خالق كل شء)
 لا متعلق لمن يقول بخلق القران لله، اذ قد دللنا علي ان القران كلام الله، تكلم به، واذا كان كذلك فهو نعت من نعته ولا يكون نعته  وان سمي شيءا  مخلوقا، لانه شء غير مخلوق. مع انا لم نعلم ان الله خالق كل شء
 الا بهذا القول، فمحال ان يدخل في الشء ما عرف به الشء.
 * * *
  وقوله: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ()
 دليل علي غير شء: فمنه: اعمال الفعل
 
 الاول، دون الثاني، والاخبار عنه علي التوحيد، واهمال الثاني علي الاشراك، وعلي الافراد  معا  بالاخبار عنه، لا بالاشارة الي المعني.
 وفي ذلك دخول الخلل علي اختيارات ابي عبيد  رضي الله عنه 
 في القراءات اعمال الفعل الاقرب، دون الابعد، مثل قوله: (امنة نعاسا يغشي) بالياء، لانه يلي النعاس، والامنة قبله.
 
 ومثل قوله: (كالمهل يغلي في البطون () ، لتباعد الشجرة
 منه، ومثل قوله: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا () ، بالتاء، لمجاورة النخلة له، دون الجذع، ومثل قوله: (الم يك نطفة من مني يمني () ، بالياء، لقرب المني، وبعد
 
 النطفة، واشباه ذلك، لان اللغة اذا وردت في القران في موضع
 فقد  تكاملت الفصاحة فيها، فسواء كانت في موضع او في
 مواضع لا يزيد للمكرر علي الموحد في الفصاحة شيءا، انما يغلب
 الكثرة علي القلة، فيختار فيما لم ينزل بها القران  وهي متداولة في
 الشعر والخطب  من كلام البشر.
 فاذا نزل بها القران، ذهب موضع اختيار بعضه علي بعض، الا ان
 يكون حرف يختلف القراء في نزوله، كيف نزل، فتقول طاءفة: نزل كذا. وطاءفة: كذا.
 فيختار حينءذ ما تشهد له الكثرة، والاشهر  من كلام العرب  دون
 الاخر.
 وقد يجوز ان يكون هذا المعني حجة لبيت امرء القيس، حيث
 اعمل الفعل الاول في قوله:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة
 كفاني ولم اطلب قليل من المال.
 
 بمعني كفاني قليل من المال، ولم اطلب، كتاويل: (ولقد اوحي اليك) ، لءن فعلت كذا كان كذا (والي الذين من قبلك) ، اوحي مثله والله اعلم.
 ومنه: ان المرتد وان رجع الي الاسلام فعليه اعادة كل ما سبق له 
 قبل الردة  في ظاهر هذه الاية، لان العمل المحبوط محتاج صاحبه الي
 استءنافه.
 واحسب الكوفيين  حيث قالوا ذلك  تاولوا هذا المعني، وهو 
 كما تاولوه  بينا في هذه الاية، لولا الاية الاخري، اذ يقول:
 
 (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة)
 فابان ان المحبط عمله هو الميت علي الردة، لا النازع عنها.
 وفي قوله: (فيمت وهو كافر)  معني  دليل واضح لا اشكال فيه ان المرتد تقبل توبته، ولا تبيح الردة دمه، دون الامتناع
 من الاقلاع عما امقل اليه من دين الباطل، اذ لو كانت الردة
 تبيح دمه من غير تلوم برجوعه، لم يكن لاشتراطه (فيمت وهو كافر)
 
 معني  لانه كان يموت علي ردته  اذا قتل بجنايته كل مرتد.
 اذ محال ان ترده التوبة الي الاسلام فيشاط دمه وهو مسلم.
 وهذا لا يشبه الحدود، من افاتة نفس الزاني الحصن بالرجم، وهو
 مسلم، لان الرجم عقوبة عمل معمول فاذا تاب لم يعد عليه عمله غير
 معمول، فهو مستوجب عقوبته، حتي يعاقب، والردة ترك عمل، من
 قول وفعل، كان حاقنا بها دمه، فلما تركهما اوقعاه في اباحة الدم.
 ما دام مقيما عليها فاذا اقلع عن حال اباحة دمه، وعاد في حال ما
 حقن به حرم ايضا، وكان كفره ساعة نهاره ككفر الكافر مدة عمره.
 قبل اسلامه، فمحال ان يجب الاسلام كفر مءة عام، ولا يجب كفر
 ساعة من نهار.
 ومن هراق دم المرتد بردته، ولم يلتفت الي توبته، اعتمادا علي قول
 النبي، صلي الله عليه وسلم: " من بدل دينه فاقتلوه "، فقد جهل
 
 كل الجهل، وتاول علي الرسول، صلي الله عليه وسلم، بتوهمه ما لم
 يقله، واباح دم مسلم اذا تاب من ردته، اذ لا يقع اسم التبديل الا
 علي المصر علي الردة، التي امقل اليها.
 فاما هراقة دمه، وقد صار بالتوبة مسلما، فهو قتل مسلم لا مرتد.
 ومنه: ما يدخل علي المعتزلة في باب الوعيد من قبول توبة
 من اوعد بحبط العمل، واللحوق بالخسارة، اذ محال ان يكون ما
 يسمونه خلفا، يكون في الاخرة، ولا يكون في الدنيا، لان الدنيا
 والاخرة داران، والموعد واحد.
 فهل يجوز لذي عقل ان يزعم: ان زيدا لو اوعد عمرا مكروها، وله
 داران، فعفا عنه، ان يعد عفوه في احدي الدارين كرما، وفي
 الاخري خلفا.
 ام يحقق ذلك عندهم ان العفو عن المكروه كرم  في كلا الدارين 
 والخلف لا يكون الا في ترك انجاز الخير.
 
  وقوله: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) .
 رد علي المعتزلة والجهمية
 
 في القبضة، واليمين، فاغني عن اعادته في هذا الموضع.
 
  سورة المءمن
 * * *
 قوله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا)
 الي قوله: (وذلك هو الفوز العظيم ()
 دليل علي كرامة المءمن علي الله، اذ قد الهم حملة عرشه
  ومن حوله  الاستغفار له، والدعاء، وما فيه له ولاباءه وازواجه
 وذرياته النجاة.
 وفي دعاءهم للتاءبين المتبعين سبيل الله  بالمغفرة  دليل علي ما
 قلنا: من ان التاءب، وغير التاءب محتاج الي مغفرة الله ورضوانه.
 لا ينجيه عمله، دون ان يجود عليه مولاه برحمته.
 
 (رفيع الدرجات ذو العرش)
 دليل علي انه في السماء، علي العرش، لان " ذو " نعت، ولا يكون الا نعت حلوله، واستواءه عليه، وكذا قال في سورة البروج: (ذو العرش المجيد) ، فهو نعت.
 * * *
  قوله: (لا يخفي علي الله منهم شء)
 خطاب للعباد، علي ما في سجية عقولهم من ان البارز احضر لعين الرقيب، والجليل في الحقيقة
 
 لا يخفي عليه شء من امور عباده، بارزين وغير بارزين، ولا يسترهم
 عنه ستر ولا حجاب. فان قيل: افليس قد قال النبي، صلي الله عليه
 وسلم، في حديث يعلي حين امر المغتسل بالاستتار في الخلوة : "
 فالله احق ان في يستحيا منه "؟.
 
 قيل: انما ذلك افراغ طاقة العبد في عبادته  بينه وبين خالقه  لا
 انه يستتر به عنه، كما يستتر من عبيده، وتوهم ذلك كفر ممن توهمه.
 وقد استعبد الله عباده بغسل اعضاء الوضوء، من غير نجاسة عليها
 تزال بالماء، والاستتار له عبادة، كما الوضوء بالماء عبادة، وكرمي
 الجمار، واشباهه، فهي عبادة، لا لمعني فيها بل، لغيرها، وكذا
 * * *
 قوله: (لمن الملك اليوم) وقد كان  ابدا  الملك له وحده.
 ومن كان له من الملوك في الدنيا عبيده، هو ملكهم واعطاهم، ولكنه
 قاله علي ما في سجايا العقول، كانه يخبرهم  والله اعلم  بان الذل
 في القيامة شامل كل من كان يتعزز  في الدنيا  ويتملك
 علي غيره، فصار  يوم القيامة  في مثل درجة من كان يتملك
 عليه، واستويا معا.
 فاما عنده  جل وتعالي  فكان ذله في جميع الاوقات واحدا، والملك
 له دونه، وهو عبد من عبيده.
 
  قوله: (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ) .
 خصوص  والله اعلم  لقوله في سورة النمل: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون () .
 فان قيل: اليس قد قال  عز وجل : (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()
 وهذا يدل علي انهم يفزعون، قيل: ليس ذلك  في ظاهر الاخبار  الذي حملهم علي التبرء من العلم الفزع.
 وقد وضع عنا تفتيش ذلك، ولا يعلم شء  بلفظه في القران  نسخه.
 وقد حقق الخصوص في قوله: (وانذرهم يوم الازفة)
 قوله: (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ()
 والظالمون هم الكافرون، في
 
 هذا الموضع، والله اعلم.
 وليس قول من قال: من هول السءال طاشت عقولهم، فلم يدروا
 ما اجيبوا  قول نبي، ولا صحابي، ولا تابعي، يضيق خلافه () .
 والله اعلم بذلك، كيف هو.
 * * *
  قوله: (اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم)
 الي قوله: (وما كان لهم من الله من واق ()
 دليل علي ان اعتبار المامور به العباد ليس ما يذهب اليه القاءسون 
 من انه من حمل الاشكال علي الاشكال، والحاق الاشباه بالاشباه في
 التحليل والتحريم، انما هو لادكار كل امرء في نفسه، بما يوصل
 الله حظه من الخوف، والخشية اللذين ينجو بهما من عذاب الله.
 وكذا قوله  في سورة الحشر: (فاعتبروا يا اولي الابصار ()
 الا تري الي اخباره  في اول السورة  عن اخراج الذين كفروا من
 ديارهم، وما ظنوا من منع حصونهم من سطوة ربهم، وعذابه.
 واخراب بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين.
 فليت شعري! ما الاعتبار الذي يكون قياسا من المعتبرين، اذا
 تدبروا ما فعل الله بالمخرجين! اكثر من ان لا يعملوا  فيما
 خوطبوا  باعمالهم، فيحق عليهم ما حق علي اولءك.
 ولو لم يكن من الحجة   علي من اعد الاعتبار قياسا في هذا  الا نفس
 ما فيه اذا تدبره، لكفي، اليس اشباه الشخصية، والانسانية،
 
 والسعي، والحركة، وما اخذ اخذها قاءما بينهم وبين المخرجين من
 ديارهم قبل حدث الاحداث التي استوجبوا بها العقوبات، فلم تحق
 عليهم عقوبة الا بشء يحدث علي الاشخاص التي هي
 اشباه واشكال، كما كان الشبه بين الحنطة والارز، فانما في نحو ما
 يذهب اليه القوم، من انهما قوتان مكيلان حادثان من نبات الارض.
 فلم نوجب تحريم التفاضل في نفس الحنطة  التي هي الاصل  حتي
 حدث عليها العبادة، فالحق بها تحريم التفاضل، ولو كانت
 الاشباه تحدث بها العبادات لاحدث علي الحنطة قبل التعبد ما احدثه
 التعبد.
 فزعم القاءسون: ان حدوثه في الحنطة احدث في الارز  ايضا 
 بما كان فيه من متقدم شبه الحنطة.
 وهم  مع ذلك  يحتجون ب (فاعتبروا يا اولي الابصار () .
 فهلا قالوا: ان وفاق شبه اشخاص المعتبرين بالمخرجين من ديارهم احدث
 
 عليهم ما احدث علي المخرجين، قبل احداث اعمال يستوجبون بها عقوبة
 الجليل، كما يزعمون: ان التحريم حدث في الارز بلا تعبد حدث
 عليه  بلفظه  كما حدث علي الحنطة بلفظها. واحسبهم  غفر الله لنا ولهم  يقدرون في رادي القياس انهم ينفون الشبه عن الحنطة
 والارز، وهم لا ينفون مقدار ما ذهبوا اليه من انهما ماكولان مكيلان
 من نبات الارض، وان نفوا بقية اشباههما.
 ولكنهم يقولون: ان شبه الارز من شبه الحنطة محتاج الي حدوث تعبد
 عليه يحرمه، كما حدث علي الحنطة فحرمها.
 * * *
  وقوله: (ومن يضلل الله فما له من هاد () ، و (كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب () ، و (كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()
 كله حجة علي المعتزلة والقدرية، والمسرف:
 
 المشرك، في اكثر اي القران.
 وما ذكر من المتكبر الجبار نظير ما مضي من جواز تسمية المخلوق
 باسامي الخالق.
 * * *
  وقوله: (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات) ، 
 الاية حجة علي المعتزلة من جهتين:
 احداهما: لا يزعمون: انه ليس  بنفسه  في السماء، وهذا المعني من
 قول فرعون، وفرعون كافر قد قطع كل ريب انه  لا محالة  في
 السماء، اذ محال ان يقول فرعون الا بعد ان سمع موسي  عليه
 
 السلام  يدعوه الي من هو في السماء، وقد ذكرناه في سورة
 القصص ايضا عند اخباره عن فرعون (وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري) .
 والثانية: ما ذكر من التزيين لفرعون سوء عمله، فان كان اراد به
 هو الذي زين له كما قال: (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم) ، فهو ما يريدون، وان اراد ان الشيطان زين له
 كقوله: (وزين لهم الشيطان اعمالهم)
 فقد دللنا علي انه تبع لله في ذلك، اذ لا يجوز ان يكون الله  جل جلاله  تبعا له.
 (وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد ()
 
 حجة علي المعتزلة والقدرية، لو تدبروها
 وانصفوا من انفسهم، وذلك ان هذه اللفظة  بعينها  قد اخبر بها عن
 فرعون قبل هذا بقليل، وهو (قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد () .
 ولسنا نشك في ان قوله خلاف قول المءمن، اذ قوله غرور وظن، وقول المءمن علم وحقيقة، فنظرنا في هذا العلم والحقيقة، فاذا هما هداية بيان، التي ينسبونها الي الرحمن، في قوله: (واما ثمود فهديناهم) ، اذ محال ان يقدر
 مءمن ال فرعون من هداية قومه، علي ما لم يقدر عليه رسول الله.
 صلي الله عليه وسلم، من هداية قريش وهداية عمه، حيث يقول الله  تبارك وتعالي : (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) ، فعلمنا  بذلك  ان كل هداية منسوبة الي البشر فهداية
 بيان وتبصر، وما كانت منسوبة الي الله فهو علي وجهين: تجوز ان
 تكون دعاء وبيانا، وتجوز ان تكون ارادة واجبارا، فايهم دل عليه
 سياق الكلام كان الحكم له فيها.
 فلما قال: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي)
 
 علم انها هداية دعاء وبيان، اذ محال ان تكون هداية
 اجبار وارادة، اذ لو كانت كذلك ما استطاعوا ان يغلبوا ارادته.
 ويقهروا اجباره بالعتو عن امره، وعقر ناقته، ولما قال: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء)
 علم انه هداية اجبار وارادة اضطرار المهدي الي ما اريد منه، اذ محال ان يقول: انك لا تبين لمن احببت، او لا تدعو من احببت، وهو يعلم  جل وتعالي
  انه قد بين لابي طالب ودعاه، ولكنه لا يقدر علي حمله عليها.
 واضطراره اليها، وان الذي يفعل هذا هو الله  جل وتعالي  فقال:
 انك لا تقدر علي ان تنجي ابا طالب بهداية اجبار، ولكني افعل انا هذا
 بمن اشاء. ولا يشك احد ان النبي، صلي الله عليه وسلم، اراد من
 عمه ان يكون كذلك فلم يقدر عليه، فلو ميز القوم، واضربوا عن
 
 اللجاج، وتبصروا الاشياء بروية وعقل لابصروا  بعون الله 
 طريق الرشد، وعلموا ان اضافة الافعال الي فاعليها ليست بمانعة
 من ان يكون مقضيا بها عليهم، ولا القضاء بمءثر في عدل الله علي
 بريته، وانه غير مستحيل ان يعلم من علم عدله ما يجهله خلقه، وان
 التصور في عقولهم من لوح الجور  في جمع القضاء والعقاب علي
 نفس واحدة  كلوح استحالة كينونة الرب فيها بلا اول  ولا بدو.
 فهل يجيزون لانفسهم ان ياخذوا ذلك من شبه خلقه، كما ياخذون
 معرفة عدله من عدل خلقه، فيزعموا: انه لما كان محالا 
 في عقولهم  ان يكون مالك من الادميين اذا اجبر عبده علي فعل
 شء، ثم عاقبه عليه، كان ظالما له، لم يجز ان ينسب الي الله انه
 يضطر احدا من عبيده الي فعل بعينه  في القضاء السابق عليه  ثم
 يعاقبه علي فعله، وانه ان فعل كان جاءرا. كان  ايضا  محالا ان
 يكون حي موجودا في الازل بلا اول، اذ ليس ذلك بممكن في
 الخلق، بل هو محال ان يكون خلق قبل يكون، ويخلق.
 فلا يجيزون علي الله  جل الله  الا ما يقبله عقولهم، ويسهل
 عندها كونه، ولا تنبو عنه.
 وما الفرق بين من ياخذ شبه عدل الخالق، من شبه عدل المخلوق،
 
 وبين من ياخذ ما مثلناه من شبه خلقه، وكلاهما مقحم علي ما ليس
 له، وعاد طوره فيما لم يجعل اليه، ولا خوطب بتعريفه. فلما كان
 ممكنا  عند المءمنين الموحدين  ان يكون الله ازليا بلا اول، وداءما
 بلا اخر منقطع، ويكون اول كل شء واخره، كما قال: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم () .
 وان نبت عقول المرتابين عنه، ولم يجدوا شبهه في الخلق، كان  ايضا  ممكنا عندها ان يكون الله  جل جلاله  يجمع علي نفس واحدة قضاء بشء، وعقوبة عليه، ويكون عدلا، وان نبت عقول المرتابين عنه، ولم
 يجدوا شبهه في عدل الخلق.
 فليت شعري! لم يسمونا المشبهة؟! لان قلنا: ان لله سمعا،
 
 وبصرا، ويدين مبسوطتين ينفق كيف يشاء، وهم يابون ان يجيزوا علي
 الله شيءا الا ما وجدوا شبهه في المخلوق، ولم ينب عنه العقل
 المخلوق.
 * * *
  وقوله: (وحاق بال فرعون سوء العذاب () النار يعرضون عليها غدوا وعشيا)
 الاية حجة في غير شء:
 فمنه: ان هذا العرض قبل الحشر، اذ هم بعد الحشر، اذا دخلوها
 
 داءمين  فيها  معذبين بسرمد العذاب، (لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها)
 فانما العرض بالغدو، والعشي علي من ليس داءما فيها، وقد اكد ذلك قوله: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب () .
 فهذا عذاب سوي العرض، وفي محل غير محل العرض.
 ومنه: ان للعذاب درجات في الشدة والخفة، فقد يجوز ان يكون اشد
 للكافر، واخفه لمن يلي من المسلمين المذنبين بدخولها.
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ما احسن من
 محسن كافر، او مسلم الا اثابه الله " قلنا: يا رسول الله: ما اثابة الكافر.
 قال: "ان كان قد وصل رحما، او تصدق بصدقة، او عمل حسنة اثابه
 الله، واثابته اياه المال والولد، واشباه ذلك " قال: قلنا: ما
 اثابته في الاخرة، قال: " عذاب دون عذاب " وقرا (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب () .
 
 فان كان محفوظا فلا متكلم فيه، وعلينا التسليم له، والاقرار علي
 انفسنا بالجهل، وان لم يكن محفوظا، فلاثابته في الدنيا بالمال.
 والولد، واشباه ذلك نظير من سنة ثابتة، وهو اسوة رزقه وعافيته.
 وصرف كثير من المكاره عنه.
 واما اثابته في الاخرة فالقران شاهد بخلافه، وقد دللنا عليه في غير
 موضع من هذا الكتاب، مثل قوله: (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ) الاية. وقوله: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () .
 وفي قوله: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) .
 والكافر لا كلم له طيب يصعد اليه، فكيف يصعد عمله، او يكون له وزن في الاخرة؟!.
 
 ويشبه ان لا يكون محفوظا، لانه رواه عامر بن مدرك، عن عتبة
 بن يقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن
 عبد الله بن مسعود.
 وعامر بن مدرك، وعتبة بن يقظان ليسا من الثبت بمحل يعارض
 بروايتهما القران.
 وفيما دل عليه عرض ال فرعون علي النار غدوا وعشيا ما يعارض ما
 ذكرناه في غير موضع من هذا الكتاب من ان الميت لا يشعر  بعد
 
 المساءلة  بعد طول المكث في البرزخ، حتي يبعثه الله، ودللنا عليه
 في التلاوة  نصا  في الكافر والمسلم، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنقل
 
 الثقات ما يءيده من عرض مقاعد اهل القبور عليهم  اياها 
 بكرة وعشية، فقد يحتمل ان يكون هذا العرض بقية من المساءلة تمتد
 عليه، وطاءفة من عذاب القبر تطول عليه بكرة واحدة وعشية واحدة.
 ثم يخمد فلا يشعر الي الحشر بشء، كما دللنا عليه.
 فان قيل: وكيف يكون ذلك وفي الموتي من يموت عشية يوم قد
 مضت بكرته، او يموت ليلا قد مضت البكرة والعشية معا؟.
 قيل: نفس هذا دليل علي انه لا يءخذ في العرض عليه من فور
 دفنه، فاذا عرض عليه غدوة يوم، وعشية الثاني فقد ارتفعت غدوة
 وعشية، واستغرق الاحتمال، وزال التعارض. فان قيل: افليس
 قد روي: " انه تعرض عليهم مقاعدهم غدوة وعشية، ما دامت الدنيا ".
 
 قيل: لم يات بهذه اللفظة الا قبيصة عن سفيان، ومالك
 اثبت، روي عن نافع، عن ابن عمر فلم يذكرها، وقبيصة
 وان كان من الاثبات، فقد اغفل الحفظ في غير شء،
 
 واخطا في كثير مما يواطا عليه حفظ غيره، فلا يعارض بزيادة زادها
 القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه.
 * * *
  وقوله: (هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين) .
 يحتمل ان يكون الدعاء حتما، يعصي التارك بتركه.
 ويحتمل ان يكون ندبا، ندب الخلق اليه، وكذلك قوله: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) ، فدل قوله  قبل هذه الاية : (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) ، علي انه حثهم عليه، اشفاقا
 عليهم، ليصل اليهم نفع اجابته. فمن استكبر عن دعاءه كفر، ومن
 كسل عنه كان مغبون الحظ، فانه الخير الذي لا يعتاض منه.
 * * *
  قوله: (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة)
 الي قوله: (ولتبلغوا اجلا مسمي) ، حجة علي المعتزلة والقدرية، فيما يزعمون: ان المقتول ميت بغير اجله، ومقطوع عليه حياته.
 * * *
  وقوله: (وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق)
 
 حجة عليهم في اعدادهم الاذن علما.
 وانكارهم ان يكون اطلاقا، فكيف كانت الرسل تقدر ان تاتي
 بالايات بغير اطلاق منه، اكانوا  ويلهم  شركاء معه في
 القدرة،، فاذا كان الاذن لا يجوز ان يكون  ها هنا  الا اطلاقا.
 ولا يجوز ان يكون علما، فاعدادهم اياه علما  في قوله: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله)  تحكم، ومع التحكم
 جهل باللغة، وان الايذان هو العلم، لا الاذن، تقول: اذنت
 فلانا بكذا، اي اعلمته، قال الله  تبارك وتعالي : (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) ، في قراءة من قرا بالمد، اي
 
 اعلموا، ومن قرا (فاذنوا) فهو الاطلاق، اي اطلقوا الحرب.
 وتكون الباء مقحمة، وقوله: (واذان من الله ورسوله) اي اعلام، ومنه سمي الاذان اذانا، لانه يعلم الناس بالصلاة، فاما الاذن بالقصر فهو الاطلاق، لا شك فيه.
 * * *
  وقوله: (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم)  
 الي اخر السورة  نظير ما مضي في سورة الانعام،
 
 وذكر ايمان فرعون لما ادركه الغرق، وقد شرحناه هناك، فاغني عن
 اعادته ها هنا.
 
  سورة فصلت
 (السجدة)
 قوله  تعالي : (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون () وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب) ، قاطع
 للارتياب بان قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) ، وما اشبهه  في القران  هو انكار عليهم ان لا يحتجوا بما لا حجة لهم فيه، وزجر عن مزاحمته في سره، الا تري
 انهم قالوا: ما اخبر به عنهم  جل وعلا في سورة الانعام، حيث يقول: (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) ، وقوله: (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () .
 فهل وجه انكار شء قالوه موافقا لما قال الا علي ما قلناه، لو انصفوا من انفسهم.
 
  وقوله: (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ()
 يءكد ما قلناه: من ان مانع الزكاة يكفر.
 وسمعت محمد بن عبد الغفار، يحدث عن ابي عمرو الضرير،
 
 قال: سالت عبد الله بن المبارك، عن قوله: (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة)
 قال: لا يقرون بها. قلت: عمن.
 قال: عن سعيد، عن قتادة.
 فلا ادري ما وجه قوله: ان يءتون  في اللغة : هو يقرون
 والاقرار غير الاعطاء، وقد يجوز ان يكون تاول قوله: (وهم بالاخرة هم كافرون)
 فقال: من كان كافرا بالاخرة لم يقر بالزكاة.
 وقد اخبر الله عن اهل الكتاب  الذين امر باخذ الجزية منهم  انهم
 لا يءمنون باليوم الاخر، فقال: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) ، وهم يقرون بالزكاة، ويخرجونها  من اموالهم  عن كل الف درهم درهما، وعن كل الف دينار دينارا.
 كما كان في شريعة موسي  صلي الله عليه  ويتصدقون علي اهل
 
 دينهم، والله  جل وعلا  قد سماهم كفارا بالاخرة، فلا يجوز ترك
 ظاهر الايتاء  الذي هو الاعطاء  باحتمال لا طاءل فيه من حجة.
 ومن كفر بترك ايتاءها فسواء ضم الي كفره كفرا غيره، او لم يضم، وقتال
 ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قتالهم، وهم متمسكون بساءر
 شراءع الاسلام دليل علي كفرهم، وهو من الاجماع المحصل، الذي
 نسميه اجماع الاعصار، وهو حجة.
 * * *
  وقوله: (فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة)
 حجة علي المعتزلة والجهمية فيما يزعمون: ان كل ما وصف به المخلوق لم يجز ان يوصف به الخالق، من اجل التشبيه، وهذا نص القران ينكر علي
 
 عاد ادعاء القوة، ويخبر ان الله اشد قوة منهم، والرد لا يكون الا
 بمثله، فان كانت قوة عاد غير ذاتية فلعمري ان قوة الراد
 مثلها، وان كان قوتهم ذاتية، فما ينكرون  ويلهم  ان تكون قوة
 الله ايضا ذاتية، وليس في ادعاءها ذاتية ما يوجب ان تكون
 نحلوقة، كما هي في عاد مخلوقة، لان الله  جل جلاله  بجميع
 صفاته غير مخلوق، وعاد بجميع صفاتها مخلوقة، ولست ادري كيف
 يذهب علي الجهلة، هذا مع تدقيقهم  عند انفسهم  وهذا
 
 جلي لا في دقة فيه، ام كيف يتحكمون في وجوب التغيير علي الاشياء 
 بانفسها  قبل ان يحدث عليها خالقها حتي يزعموا: ان المخلوق لما
 احدث خلقه، وركب تركيبا باعضاء ومفاصل وعروق، استحق اسم
 الفناء  حينءذ  وجواز الاسقام والاحداث والتغيير عليه، وهذا قول
 الدهرية، ومن يزعم ان الاشياء تدبر ذواتها، ولا يقر بمدبر.
 فلو فكر الجهال لابصروا الدقيقة، التي غلطوا فيها، فادتهم الي انكار
 صفات الله الذاتية، وهي ما اثرناه عليهم من موافقتهم الدهرية في هذا
 المعني، ولو فكروا في هذا الخلق المحدث، ولم يوجبوا التغيير عليه.
 وراعوا حكم الله عليه بالتغيير والاسقام والفناء، لاستراحوا من
 جهلهم، وعلموا ان الاشياء  بانفسها  لا توجب تغييرا، ولا
 تصرفا، قبل ان يغيرها مغير، ويصرفها مصرف، وان الله  جل
 
 جلاله  لما كان جاري الحكم علي الكل، ولم يكن احد يجري عليه
 حكمه، او يقهره بسلطانه استحال ان تكون صفاته الذاتية توجب
 تغييرا من اجل ان غيره من الذاتيين هو اوجب عليهم التغيير، لا انهم استحقوه بانفسهم قبل اجراء مجر عليهم، اليس هذا الخلق 
 بعينه الذي اوجبت الدهرية عليه تغييرا بنفسه  اذا ازال الله عنه حكم
 التغيير في الجنة بقية الابد علي حالة واحدة من زوال التغيير.
 والاسقام، والكبر، والهرم، والفناء عنه، ولم يزل عنه اسم
 المخلوق، والمصنوع المركب اعضاء، وجوارحا، وطولا، وعرضا
 وحدا. فما بال هءلاء الجهلة يخالفون الدهرية في شء، ويتابعونها
 في شء؟! ، ولا يدرون ان ما اوتوا من انكار صفاته الذاتية، من
 اين اوتوا؟.
 فهلا يقولون: ان الجنة والنار واهلها يفنون، وان من ادخل الجنة
 من تافلة الدنيا اليها لا ينفعهم كينونتهم فيها، ولا يزول التغيير.
 والاسقام، والاحداث المغيرة، والفناء عنهم، لانهم مخلوقون،
 
 والمخلوق يوجب خلقه جري هذه الاشياء عليه، وان لم يجر عليه مجر
 ولم يحكم عليه حاكم.
 فان قالوا: ان اهل الجنة والنار لما نشروا انشءوا انشاء غير انشاء
 الاول، الذي انشءوا عليه في الدنيا، فانشءوا انشاء البقاء، فكذلك
 زال عنهم التغيير.
 قيل: فهل انشا الله  جل جلاله  قط  احدا انشاء فناء.
 حتي يلزم من ثبت له صفات ذاتية اجازة التبعيض، والاجزاء.
 والتغيير عليه ما اراهم الا يكابرون عقولهم.
 قال محمد بن علي: ولو لم يزيف القياس في نوازل
 الشراءع، ويدل علي بطلانه الا علة هءلاء القوم، فيما خرجناه
 عليهم، لكان جديرا باهله رفضه، فانهم قد ساووهم  فيها 
 حذو النعل بالنعل، الا تري ان القوم اخذوا جواز التغيير علي
 
 الغاءب بمشاهدة الحاضر، فالزموه خصومهم، وظنوا انهم بذلك منزهوه
 عما لا يليق به  عندهم  وهكذا فعل القاءسون بالنازلة الملحقة بنظيرها.
 بل زادوا عليهم  في التحكم  درجة، لان اولءك الزموا لحوق الاشياء
 بعضها ببعض، ولم يدعوه علي الله  جل وتعالي  انه امرهم بذلك.
 ولا اراده منهم، والقاءسون يزعمون: ان الله  جل وتعالي  لما حظر
 شيءا بعينه حظره لعلة فيه، وقد اراد ان تكون كل ما فيه تلك العلة، تجري
 مجراه في الحظر، فوافقوا القوم في الحاق العلل بعضها ببعض، وزادوا
 عليهم انهم ادعوا علي الله شيءين:
 احدهما: تحريمه الشء لعلة، والاخر: ارادته في اجراء الشبه مجراه، فلا اري جرمهم
 
 الا، اعظم من جرم اولءك، لان من اخطا في راي ليس كمن نسب
 ذلك الراي الي الله جل وتعالي.
 ولعلهم لم يعلموا ان هذا يلزمهم، فقالوا بما تصور لهم حق فيه
 عندهم. والله يغفر لنا، ولهم.
 * * *
  قوله: (فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات )
 دليل علي ان في الايام مشاييم وميامين، وكذا قوله: (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر () .
 وقد يجوز ان يكون اليوم نحسا عليهم  خاصة  لما اصابهم فيه.
 لا انه جعل نحسا في نفسه، والظاهر انها نحسات، كما قال الله:
 (نحسات) ، ولم يقل: عليهم) .
 
  قوله: (واما ثمود فهديناهم)
 قد مضي قولنا فيه  في سورة الاعراف، وحم المءمن  بما اغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول)
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ قد اخبر 
 نصا  ان من زين لهم من قرناءهم سيء اعمالهم، هو المقيض
 لهم، ولا يخلو القول الذي حق عليهم من ان يكون سابقا فيهم
 قبل العمل، او عقوبة للعمل الذي زينه لهم قرناءهم، واذا كان هو
 مقيض قرناءهم، فايهما كان فالحجة عليهم به ظاهرة.
 وقوله  تعالي اخبارا عن الملاءكة المنزلين علي المستقيمين، بعد قول
 الحق، والاقرار بربوبية الرب : (نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة)
 
 دليل علي ان نزولهم عليهم  في الدنيا  عند
 الموت، يبشرونهم بما لهم عند الله، ليزول حزنهم، ويامنوا عذاب
 ربهم، ويخرجوا من الدنيا طيبة انفسهم بالموت، وفي ذلك  والله
 اعلم  تصديق الخبر المروي في تاويل: " من احب لقاء الله، احب
 الله لقاءه " فان من نزلت عليه ملاءكة الرحمة  عند الموت 
 فبشروه، وامنوه هان عليه الموت  المكره الي النفوس  فاحب لقاء الله.
 وفي اشتراطه  جل وتعالي  نزول الملاءكة بالبشارة، علي هءلاء
 دليل علي انهم لمن خالف سبيلهم ملاءكة عذاب، يبشرونهم بسخط
 الله، وما يسخن اعينهم من دخول الجحيم، والخلود في انواع
 عذابه، فيكره لقاء الله، ويكره الله لقاءه.
 قوله  تعالي : (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ()
 دليل علي اشفاق الله  تبارك وتعالي  علي
 
 المءمن، اذ قد دله علي ما يامن به غواءل عدوه، ودليل علي انه ندب
 الي الاحسان الي المسء، لتاتلف الامة، ولا تفترق، ولا تتباغض.
 وايد هذا الخبر المرفوع: " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها ".
 الا تري ان العدو يعود بالاحسان اليه صديقا، بل وليا حميما.
 ويقال: انه السلام يدفع ببذله  في العالم  شرهم. والاحسان
 الي المسء درجة الانبياء، والاولياء، وقد اوصي الله به، كما تري،
 
 فهو الخير الذي لا يعتاض منه، وقد بين الله ذلك في قوله: (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () .
 فلا ينبغي للمرء ان يءثر هواه علي فوات ما اوصاه به مولاه.
 وذكر عن بعض الماضين ان الدفع بالاحسان منسوخ، فان كان
 كما قال، فهو منسوخ في الكفار باية السيف، وليس بمنسوخ في
 المءمنين، اذ المنسوخ ينسخ بضده عند الجميع، فهل يجوز
 لاحد ان يقول: نسخ الله الدفع بالذي هو احسن، بالدفع الذي هو
 اقبح، اذ كان النسخ يزيل المنسوخ ويجء بغيره، هذا والله عظيم
 سماعه، فكيف انتحاله، والقول به؟!.
 
  وقوله: (فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()
 رد علي الجهمية والمعتزلة، ومن ينفي المكان، والحد عن الله  جل الله  ويزعم: انه ليس بنفسه في السماء وحدها دون
 
 الارض، وقد قال كما تري (فالذين عند ربك) وهم الملاءكة، لا يشك احد انهم في السماء، واذا كانوا عنده، فهو  جل وتعالي  فيها بحد يعرفه من نفسه، وان عجز خلقه عن كنهه.
 وقد لخصناه في كتاب " الرد علي الباهلي "، ودللنا علي خطا قوله
 
 في تاويل عند ما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم) ، 
 اية يحتج بها الجهلة في تثبيت المشيءة للشاءين من خلق الله، وقد دللنا علي ان مشيءتهم تبع لمشيءته، فلا يءثر اضافته اليهم
 في القضاء السابق عليهم. ومعني (ما شءتم) وعيد ليس بتخيير اذ
 لو كان تخييرا ما عوقبوا عليه، بل اثيبوا، ونحن لا نقول: ان
 حركة العاملين في الاعمال، هي حركة الله، بل هي حركاتهم
 التي اعطاهم الله، وفرض عليهم ان لا يعملوها الا في الطاعة، فهي
 منسوبة اليهم، ولله  جل وتعالي  فيهم مقدمات احكام.
 وعلوم، ليس لهم ان يحتجوا بها عليه، كما لم يكن لمن شوه خلقه.
 وسود لونه، واعمي بصره، واقعده من جوارحه ان يحتج به عليه.
 كيف لم يخلقه صحيحا، سويا، ابيض اللون، حسن الوجه، وقد
 سوي بينه وبين الصحيح، في مطالبته بما فرض عليه، وكذلك سوي
 بين الفقير والغني  فيها  فلم يكن لاحد ان يحتج اليه، ويطالبه
 باخلاف احكامه فيهم، ولا يعذر  نفسه  في التقصير في بعض ما
 
 فرض عليه، لان فضل غيره في الخلق، والصورة الحسنة، وثراء
 المال، وعلو المرتبة في السلطان، والجاه، والصحة، وعافية البدن
 عليه، لانها احكام هو اعلم بها منهم، واذا كان اعلم باحكامه.
 وليس لاحد منازعته  فيها  ولا اشتراك في علومها، فهو اعلم
 بعدله، لا ينازع فيه، ولا يشارك في علمه، ولا يءخذ كيفيته من
 عدل الخليقة، بعضهم علي بعض.
 وقوله. (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي)
 ، لا متعلق للجهلة فيه، انما هو  والله اعلم  ولو انزلناه بلغة العجم لما فهمته العرب، ولقالوا: كيف ياتينا رسول عربي
 بقران لا نفهمه، وهو عربي اللسان، يكلمنا به بلسان العجم؟!.
 * * *
  قوله: (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي)
 الاية حجة في اشياء:
 فمنها: ان الهدي في القران، من التمسها في غيره، او في غير ما امر به ضل.
 
 ومنها: انه يستشفي به بالنشر، والتعليق، من اجل ان اسم
 التماءم لا يقع عليه، لان التماءم هي: ما كانت بغير لغة العربية.
 من كلام لا يعرف، والقران شفاء، كيفما استشفي به، بالقراءة
 علي العليل، او بكتبه، وسقيه، والافاضة عليه، او تعليقه
 في الصحف، علي بعض بدنه، لا ينكره الا جاهل بمعني
 
 التماءم، المنهي عنها. ولما كانت النشر تكتب من القران، وذكر
 الله، وتكتب من غيره كان قوله: " النشر من السحر، والنشر من عمل
 الشيطان " مصروفا الي ذلك، لا الي القران، وذكر الرحمن.
 ومنها: الرد علي المعتزلة والقدرية، لذكر الوقر في اذان الكفار.
 وتحويل القران  الذي هو هدي للمءمنين  عمي عليهم.
 * * *
  وقوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك)
 حجة عليهم.
 
  وقوله: (وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه)
 حجة عليهم، وقد شرحناه في سورة الملاءكة.
 الصبر عند الشداءد:
 * * *
  وقوله: (لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط ()
 دليل علي ان المرء، ان يصبر عند المصاءب، ولا ييءس
 من رحمة ربه، ولا يلهيه مس المصيبة عن الذكر، والشكر، فان
 المصاءب  وان كانت تمض فهي  كفارات، وعاقبتها كرامات.
 ومن صفة المءمن ان يكون شكورا عند الشداءد، والرخاء، فما من
 شدة الا وفوقها شدة، فاذا بلي بادونها، كان عليه الشكر في صرف
 ارفعها، والمعافاة منها، فمن جعل موضع الشكر القنوط والياس.
 قل تبصره، وساء تخيره.
 
  سورة الشوري
 ذكر الجهمية:
 وقوله  تعالي : (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن)
 حجة علي الجهمية، والمعتزلة في انكار الصفات  كلها  وما ينكرون من
 كينونته في السماء، وحلوله فيها علي العرش، وهذا يءيد
 الحديث المرفوع: " وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد من الثقل.
 
 جل ربنا، وتبارك من عظيم جليل.
 
  قوله: (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض)
 هو  والله اعلم  خصوص للمءمنين، اذ محال ان
 يستغفروا للكفار، وهو نظير ما مضي، في سورة المءمن.
 القدرية:
 * * *
  قوله: (ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته) ، 
 رد علي المعتزلة والقدرية، اذ في قوله: (ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة) ، دليل علي انهم لم يجعلهم، وخص بالرحمة من
 شاء منهم، والرحمة  لا محالة  سبب الهداية، ومنع الرحمة سبب
 الضلالة، لولا ذلك ما كان في الكلام فاءدة، عند من تدبره
 * * *
  قوله: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله)
 دليل علي ان الحق  ان شاء الله  اذا اختلف المختلفون في شء لم يكن الا في
 
 واحد، ولولا ذلك لاقره، ولم يجعل حكمه اليه، وفميا جعل حكمه
 دليل علي ان حكم غيره محرم القول به، ومسكوت عنه، حتي يعرف ما
 حكم فيه فيتبع.
 وحكمه علي ثلاثة وجوه:
 فمنها: ما انزل فيه نص كتاب.
 ومنها: ما بينه علي لسان الرسول، صلي الله عليه وسلم
 ومنها: ما الف علمه قلوب الجماعة، فايها عرف في المختلف فيه 
 من هذه الثلاثة  فهو الحق.
 * * *
  وقوله: (ذلكم الله ربي عليه توكلت) ، 
 لا محالة اضمار.
 كانه يامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يقول ذلك، اذ لو
 كان الكلام اخبارا عن نفسه، علي نسق ابتداء اوله لكان  والله اعلم :
 
 " ذلكم الله ربكم "
 الشريعة:
 * * *
  وقوله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه)
 دليل علي ان دين هءلاء  كلهم  وشراءعهم واحد، وما وقع فيه من تغيير
 شء، فهو مثل الناسخ والمنسوخ، في كتابنا، لا ان الشريعة 
 باسرها  متغيرة كلها.
 * * *
  قوله: (والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم)
 حجة في اجازة الرجوع من لفظ خبر الغاءب، الي خبر الحاضر.
 
  قوله: (الله يجتبي اليه من يشاء)
 " الهاء " راجعة علي "ما"، والشهادة داخلة فيه. وهو حجة علي المعتزلة، والقدرية، لذكر المشيءة في الاجتباء، والهداية الي ما كبر علي المشركين.
 واستوحشوا من دعاءهم اليه، فضادوه، وافرغوا مجهودهم في
 خفضه، وابي الله الا رفعه، وامضاءه، حجة عليهم.
 * * *
 وقوله تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم) ، حجة عليهم، اذ ليست تخلو هذه الكلمة  السابقة 
 من ان تكون في اختلافهم، او في بقاءهم عليه الي الموت الموقت
 اجله، وايهما كان فهو حجة عليهم مسكتة، وسياق الكلام دليل علي
 انها سابقة في نفس الاختلاف، لقوله: (لقضي بينهم) ، وذلك ان
 الله  جل جلاله  نهي نوحا ومن ادخل معه في الوصية عن التفرق
 في الدين، وامرهم باقامته، فاتمروا لربهم، ولم يفرقوا دينهم، فلما
 
 صار الكتاب في ايدي من بعدهم شكوا فيه، وتدرعوا في
 الاختلاف، فاخبر الله ان اختلافهم من القضاء السابق عليهم.
 فاي شء يلتمس بعد هذا البيان  ويحهم  لو انصفوا، فما بينهم
 وبين الوصول الي فهمه الا تدرع لباس الجهل، بمعرفة عدله، وقد تخلصوا.
 مخاطبة الجهال:
 وقوله  تعالي : (فلذلك فادع) ، " اللام " بمعني " الي " والله اعلم.
 * * *
  وقوله: (وقل امنت بما انزل الله من كتاب)
 فاءدة لمن اراد السلامة في مخاطبة الجهال، فخاطبهم بحق يسلم فيه من دخول
 الفساد علي دينه، لان الله جل ثناءه امر رسوله، صلي الله عليه
 وسلم، بهذا القول لهم  وهو اعلم  ليكون ايمان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بكتاب انزل علي نبيهم ابلغ  عندهم  في
 تصديقهم لانفسهم في اجابته الي ما يدعوهم
 
 اليه، وقد امن بكتب انبياءهم  قبله  فقال: (وقل امنت بما انزل الله من كتاب)
 ولم يقل: " امنت بما في ايديكم " للتبديل، والتحريف الذي احدثوه.
 قياس:
 وقوله  تعالي : (والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم)
 دليل علي ابطال الراي، والاستحسان، والقياس، لان اليهود، والنصاري  الذين نزل فيهم هذا  كانوا يحاجون بما يرونه عند انفسهم حقا، وليس يخلو كل ما عدا الكتاب، والسنة، والاجماع  من حجج الناس  من
 احد الثلاثة: من الراي، والاستحسان، والقياس، وكان محاجة
 القوم باحد هذه الثلاثة، فاخبر الله  نصا كما تري  عن دحض
 حجتهم عنده، بل فيه اكبر الدليل علي ابطالها، فان القوم حاجوا
 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقديم كتابهم ونبيهم، علي
 كتاب الصحابة، ونبيهم.
 وقد مدح الله القدمة في اشياء:
 مثل قوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد) ، وقال: (والسابقون الاولون)
 وقال: (والسابقون السابقون) .
 وذم احتجاج هءلاء بالقدمة  كما تري  وحمل الاشكال علي الاشكال ممدوح في الراي، والقياس، والاستحسان، فلو كان حقا، لكان اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، محجوجين بقول اليهود، والنصاري، افليس بينا  عند من شرح الله صدره  ان القدمة ممدوحة حيث مدحها الله، ومذمومة حيثما مدحها غيره، تشبيها بما مدحها الله، وقد جعل الله رسوله، صلي الله عليه وسلم، محمدا افضل الانبياء، وهو اخرهم
 
 رسالة، وكلهم اقدم منه فيها.
 فلما كانت القدمة ممدوحة في موضع، دون موضع، دل علي ان
 الاشياء وان تشاكلت، فهي محتاجة الي تعبد، يصحبها في
 الاحكام ، فان اءتلفت في الاحكام، كما اءتلفت في الاشكال
 اءتلفت، وان لم تاتلف في الاحكام اختلفت.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها)
 حجة علي المعتزلة، والقدرية " وذلك ان
 الحرث  في اللغة  كناية عن العمل، سمي به  والله اعلم 
 للنماء الذي ينميه من الخير والشر، وكذا قال عبد الله بن عمر  وهو
 من ارباب اللغة : " احرث للدنيا كانك تعيش ابدا، واحرث للاخرة
 كانك تموت غدا"، وقد اخبر الله  نصا كما تري  انه يزيد كلا
 ما يريده، وعطيته لا تخلو من ان تكون خلقا لحرثه، او معونة علي
 
 فعله، وايهما كان فهو حجة عليهم واضحة، لا اشكال فيها.
 وقد انباتهم عن المعني الذي ارادوه، وازالوا به القران
 عن جهته  في سورة الانعام  في قوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله)
 انه خطا من ثلاث جهات:
 فاحدها: رد الفاعل الي المفعول به.
 والثانية: انه لو كان كذلك  ايضا  ما نفعهم، لانه ان كان محالا
 علي الله ان يخلق شيءا، او يقضيه علي عباده، فهو محال عليه ان يعطي
 احدا سءله فيه، وان سال.
 والثالث: وان نفس وصف القوم بارادة الضلال خطا، لاعزازه
 في العالم، وعدم من يرد من الله ذلك، انما يستفزهم حرص الدنيا.
 فيريدون جمعها  لانفسهم  باي وجه اجتمعت لهم من خير، او شر.
 كما قال الله  ها هنا : (ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها) ، فقد اخبر الله انه يءتيهم حرثها المحروص عليه منهم، لا بمسالتهم اياه ذلك.
 
 قال محمد بن علي  رحمه الله : وفي قوله: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله)
 معتبر لمن وفقه الله، في ان القياس، والاستحسان دين لم ياذن الله به، اذ الاذن لا يكون الا ملفوظا، لا متوهما، ولسنا نجد قاءسا، ولا مستحسنا
 اوي في قياسه الي اية، او سنة تصرح له اذنا بالقياس، بل كل ما
 يحتجون به من مثل العدل، والقبله ، وجزاء الصيد، وتحريم
 الحنطة بالحنطة المتفاضلة نصوص في انفسها، لانفسها، وحمل
 
 اشباهها  عندهم  عليها توهم، من المتوهمين، لا تصريح به من رب
 العالين، فهل جعل التوهم دينا يحل به، ويحرم ويعقد ويحل الا مما لم ياذن
 الله به عند المنصفين، والمميزين اذا تدبروه.
 الرد علي الروافضة:
 وقوله  تعالي : (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)
 دليل علي ان في سجايا البشر نبوا عن موعظة من اخذ الدينار
 والدرهم، وان التعفف عنهما كان مرموقا في الجاهلية الجهلاء بعين
 
 المدح، من يزهد فيهما، ويتضع قدر من سارع الي اخذهما، فامر الله
 رسوله، صلي الله عليه وسلم، ان يبرا الي المنذرين، من اخذ اجر من
 احدهما علي ما يدعو اليه من كتاب ربه، ودينه الذي شرعه لعباده.
 لتمخض دعوته الي الله  جل وتعالي  خالصة غير مشوبة بميل
 دنيا، تخفض طلابها، والراكنين اليها عن مراتب العز، ودرجات
 المقربين، وبذلك اخبر عمن مضي من الرسل  قبله  في سورة
 الشعراء، وغيرها  بقوله: (وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين) ، وعن حبيب النجار حين امر المبعوثين اليهم برسولين، والتعزيز بثالث (اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون () .
 * * *
  وقوله: (الا المودة في القربي)
 كان الحسن البصري  رضي الله عنه 
 
 يقول فيه قولا لم يواطءه عليه ساءر المفسرين، فقال: الا ان
 توددوا الي الله بما يقربكم اليه.
 واما المفسرون سواه، فقالوا: الا ان تصلوا قرابتي منكم، فلا
 تكذبوني ولا تءذوني.
 وقد روي عن ابن عباس حديث مرفوع مثل قول الحسن، الا ان
 في اسناده رجلا مرغوبا عن الرواية عنه، وهو قزعة بن سويد، روي
 
 عن ابن ابي نجيح  وقد ذكر بالقدر، ولكنه ثقة في الحديث 
 عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
 " قل لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات، والهدي  الي اخر الاية  الا ان توادوا الله، وان تقربوا اليه بطاعته ".
 وقد يحتمل ان يكون قول الحسن، وغيره سواء، لان حفظ من يحفظ
 قرابته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلا يكذبه، ويصدقه طاعة
 الله داخلة في جملة ما يتقرب به الي الله منها.
 وقد روي عن ابن عباس، رواية اخري، مثل ما حكيناه عن
 
 المفسرين، وفيها ان هذا الاستثناء منسوخ بقوله: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله) .
 واما الشيعة ففسرته تفسيرا شنيعا قبيحا، يهدم الاية، ويضع من
 رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زعموا: ان الاستثناء في الاجر، وقع علي حب اهل بيته خصوصية
 لهم، اذ مطالبة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اياهم بمودة اهل
 
 بيته علي ما يدعوهم اليه طرف من الاجر اذ الاجر كله، ليس كله في
 الدينار، والدرهم.
 واهل بيته، صلي الله عليه وسلم، نوعان: فمن كان منهم مسلما.
 عاملا بطاعة الله فهو اسوة ساءر المسلمين، يحب علي ما فيه من الطاعة
 لربه. ومن كان منهم كافرا، لم ينفعه قرابته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولا يحب عليها، ومن زعم ان احدا ينفعه قرابته من
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بغير طاعة الله فقد خالف الكتاب
 والسنة، قال الله  تبارك وتعالي : (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ، وقد اوصي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاطمة ابنته
 
 وصفية عمته ان تشتريا انفسهما من الله، فانه لا يغني عنهما شيءا.
 واوصي كافة اهل بيته، فقال: "لا ياتيني الناس  يوم القيامة 
 بالطاعات، وتاتوني بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فاني لا اغني عنكم من
 الله شيءا ". وقال: ((ان اهل بيتي يظنون انهم اولي الناس بي.
 وليس كذلك، انما اولياءي المتقون ".
 
 ولم يكن احد اقرب الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من ابيه.
 وامه فما نفعهما اذ كانا كافرين، وكان ابو طالب عمه، كما كان
 حمزة، والعباس، فشقي دونهما بالكفر، وسعدا بالاسلام.
 وعلي  رضي الله عنه  مسلم مطيع، وكان اقرب اليه من ابي بكر.
 وعمر، وعثمان، ففضلوا عليه  ثلاثتهم  لزيادة طاعة كانت فيهم
 وان كان علي  ايضا  مطيعا وصار علي افضل من ساءر من بعدهم.
 لزيادة طاعة فيه .
 ولو كان بالقرب مع الاسلام افضل لكان عمه العباس، وابنا علي
 
 الحسن، والحسين افضل منه، فصار افضل منهما، ومن عمه
 بزيادة طاعة، وان كان كلهم مطيعا.
 فهذا واضح  عند من شرح الله صدره  ان القربة منه لا تنفع
 الكافر، ولا المسلم، اذا لم تساعده طاعته، لله جل وتعالي.
 فان قيل: فما معني قوله: " اني تارك فيكم كتاب الله حبلا ممدودا.
 وعترتي  اهل بيتي  فانظروا كيف تحفظوني فيهما ".
 و" مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
 
 وما اشبه ذلك من الاخبار.
 قيل: هي اخبار تدل الناس علي فضاءلهم، وجليل مناقبهم.
 ورسوخ محبتهم في قلوب المءمنين، وهم عندنا كذلك، وفوق ذلك
 بحمد الله ونعمته، ولكنهم غير مرفوعين علي من ازدادوا في الطاعة
 عليهم، وللناس في الحب، والفضاءل درجات في القلوب، علي
 مقدار ما جعل الله لهم، فلا تءثر الدرجات بعضها في بعض.
 ولكل درجة مقدار في قلب المءمن، الا تري ان حب الله  تبارك
 تعالي  فرض علي المءمن، فهو مقدم علي كل حب، ثم حبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلوه،
 
 ثم حب من فضل من اصحابه علي اهل بيته، ثم حب اهل بيته راسخ كله، جعله الله في القلوب، لا يءثر بعضه في بعض.
 فان قيل: فكيف يكون علي دون ابي بكر، وعمر، وعثمان في الفضل، ولا تكون له الخلافة الا بعدهم، وهو ختنه، وابن عمه؟
 قيل: قد دللنا علي ان الفضاءل مستدركة
 بالطاعات، دون القرابات، فقد كان العباس عمه، وهو اقرب منه.
 فلم يكن له فيها حظ، وعثمان  قد  كان ختنه، فلم تخلص له
 الخلافة الا بعد ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما وعنه.
 فان قيل: افليس قد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
 قيل: لا ننكر لعلي انه كان في الوزارة، والاخوة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كهارون من موسي، وقد كان ابو بكر، وعمر
  ايضا  وزيريه ، يسميان به في عهده، وسماهما علي بعد
 
 موته. والنبوة، والخلافة قبل ان يلي غيره لا حظ له فيهما، لان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  كان خاتم النبيين، وقد استثني
 في الخبر بالنبوة وهارون  صلي الله عليه  كان شريكا لموسي في النبوة.
 فلم تكن لتبطل نبوته بعد موت موسي  صلي الله عليه  لو مات قبله
 ولا كانت تتحول خلافته، فيلزمنا ان عليا لما لم يجز ان يكون نبيا كان
 خليفة، ولو كان هارون خليفة موسي  صلي الله عليه  بعد موته.
 ولم يكن نبيا براسه، لاحتمل ان يكون علي  مع قول النبي، صلي
 الله عليه وسلم، فيه  خليفة بعده، قبل ان يلي غيره، فلما كان
 هارون مستغنيا عن الخلافة بالنبوة، ولا حظ لعلي في النبوة، لم يكن
 لاعتلال المعتل بخلافته بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، بهذا
 الخبر وجه.
 وقد يحتمل ان يكون النبي، صلي الله عليه وسلم، لما خلف عليا
  رضي الله عنه  في غزوة تبوك، جعله خليفته علي من خلفه الي وقت
 
 انصرافه، كما جعل موسي  عليه السلام  هارون خليفته علي بني
 اسراءيل، لما ذهب لميقات ربه، وكذا روي في الخبر ان عليا حزن
 لذلك، فقال: تخلفني وتذهب؟! فقال: "الا ترضي ان تكون مني
 بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
 وفي موت هارون قبل موسي  عليه السلام  ادل دليل انه اراد
 خلافة الحياة، لا خلافة الموت  وقد روي: " لا نبي معي "
 
 وخلافة الحياة، خلاف خلافة الممات، وقد استخلف ابا بكر  رضي
 الله عنه  علي الحج، ثم ارسل عليا علي اثره بسورة براءة، فكان
 كل واحد منهما خليفته فيما اسند اليه من الحج، وتبليغ سورة براءة.
 فليس في الخبر متعلق للشيعة في خلافة علي، بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، ان انصفوا، ولم يكابروا، ولتخليص هذا موضع غير
 هذا الكتاب.
 قال محمد بن علي  رضي الله عنه : فهذا ما دل عليه الكتاب
 والسنة من تقدمة الناس بالتقوي والطاعة، بعضهم علي بعض. فاذا
 جءنا الي الانساب لم ننكر ان العرب افضل من غيرهم، وان رسول.
 الله صلي الله عليه وسلم، واهل بيته افضل من ساءر قباءلها نسبا.
 فللرسول، صلي الله عليه وسلم، فضل الدين، والنسب معا
 والكرامة علي الله  جل وتعالي  علي جميع الخلق، ولاهل بيته فضل
 عليهم في النسب، دون الدين، لما دللنا عليه من ان الدين مفاضل
 الناس فيه بالتقوي، لا بالنسب، وكذا ساءر العرب، كل من قربت
 ولادته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان افضل نسبا ممن
 بعدت منه، يفضل الاقرب فالاقرب في النسب علي من دونه،
 
 وافضل الدين طريق واحد، وهو التقوي.
 ذكر المال:
 وقوله  تعالي : (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير ()
 دليل علي ان كثرة المال سبب لفساد الدين الا، من عصمه الله  عز وجل  لم يجعله فتنة عليه، فهو معصوم مخصوص بالكرامة، كمن كان غنيا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومن لم يعصمه فكثرة المال له مهلك.
 * * *
  وقوله: (ولكن ينزل بقدر ما يشاء)
 دليل علي ان لا سبيل الي
 الازدياد في الرزق بالحيل، والمكاسب، لان الله وعد الارزاق.
 وضمنها بقوله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها)
 فرزق كل عبد مجموع عنده، ينزل عليه بمقدار ما يصلح له، وهذا وان كان
 كذلك، فلا متعلق  فيه  لمن يفضل الفقر علي الغني، ولا لمن
 يحرم المكاسب من الصوفية، لان الاية وان كانت خروجها عاما
 
 في المخرج، فقد دخلها الخصوص بمن كثر ماله من اصحاب رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفسده، ولا بغي فيه، وكان ماله
  وان كثر  داخلا في القدر الذي ينزله الله بمشيءته، فكيف يمكن
 ان يفضل الفقر علي الغني  جملة  وقد كانت لرسول الله، صلي
 الله عليه وسلم، احوال في المال، كثر عنده في وقت، وقل في
 غيره، فهل يجوز لاحد ان يقول: ان رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم، حين قل ماله كان افضل منه حين كثر، ام يجوز ان يقول : ان
 درجته في الفضل حين افاء الله عليه قري عربية اتضعت، هذا والله
 عظيم لمن توهمه، فكيف لمن قاله؟! . بل المال محنة واختبار لاهله،
 
 فمن اطاع الله فيه نفعه، ومن عصاه فيه ضره، ولا يقال: الغني افضل
 من الفقير، ولا الفقر افضل من الغني، الا ان الاغلب ان فتنة المال اكثر من
 فتنة الفقر، وللفقر ايضا  فتنة.
 واما ما عليه الصوفية الحرمين للكسب، فان الله  جل وعلا  لا
 تضمن الارزاق، وقدر تنزيلها، لم يعد احدا في كتابه انه يوصله اليه بغير
 واسطة سبب، بل خلق المكاسب، واباحها لخلقه، فقال: (انفقوا من طيبات ما كسبتم) ، وجعل رزق نبيه، صلي الله عليه وسلم، تحت ظل رمحه، يصل اليه بقتال العدو، فالغناءم، والتجارات، واعمال اليد  كلها  مكاسب، ودل في
 
 كتابه، وعلي لسان نبيه، صلي الله عليه وسلم
 علي وجوب التجارات، وعلي ما يحل منها، ويحرم، فلو كانت
 اسباب الرزق محرمة لكانت هذه الاشياء: من ابواب الربا.
 والغرر، وبيوع الجاهلية لا تخص دون ساءرها بالتحريم، ولكان
 تحريم المكاسب جملة قد حظر جميع التصرف وهذا قول عظيم، خبيث
 يءدي الي الاباحة  لمن ميزه  ويسوي بين املاك
 المسلمين، واهل الحرب، اذ لابد لمن يقول: بتحريم المكاسب من
 
 اكل، وشرب، ولباس، فاذا لم يميز وجوهه، وراي ما يصل اليه من
 الوجوه  كلها  مباحا فقد دخل في هذه التسوية، واباح اخذ الاموال
 بالسرقة، والغصوب، والاقتدارات، كما يبيح اموال اهل الحرب
 سواء، وهذا سوء مقال، واجدره بالمحال، وارده للقران  كله 
 مثل قوله: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) ، وقال: (واحل الله البيع وحرم الربا) و (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا) ، فمن حرم الكسب  وهو مجوف محتاج الي الاكل، والشرب ولا يسل ولا يتعرض اذ، المسالة، والتعرض معا
 كسب  فقد قال بالاباحة، عند من تدبر قوله.
 ذكر المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()
 
 ممهد للمءمن  من طيب نفسه  من احتمال المصاءب.
 اذا علم انها مكفرة لسيءاته، وموجبة له عفو ربه. وفيه تنبيه للقدرية.
 والمعتزلة  فيما احتججنا عليهم  من مرض الصغار، والمجانين.
 الذين يصيبهم المءلمة بلا اكتساب شء، كان منهم، كما دل
 الله  جل جلاله، في هذه الاية  من خاطبه من العقلاء
 المميزين، ان مصاءبهم تصيبهم باكتساب ايديهم، فليس لفرقهم بينها
 وبين مصيبة النار معني، اذ كليهما تعد مصاءب، لما فيها من الالام
 علي الاجسام، الا تري ان النار لم تكن مصيبة علي ابراهيم، صلي الله
 عليه وسلم، بل نعمة فما بالهم  ويحهم  يفرقون بين الالمين.
 والمصيبتين بما لا فرق فيه. فان كان تصور الجور عندهم في تعذيب
 من اجرم بقضاء الله لانه معذب من لا ذنب له  عندهم  فهذا
 الطفل، والمجنون يعذب في الظاهر، ولا ذنب له. وان كان تصور
 الجور فيه  عندهم  من غير هذه الجهة فليدلوا عليه، لنجيبهم
 عنه، ولا سبيل لهم اليه.
 ذكر الاثام:
 * * *
  وقوله: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون ()
 
 دليل علي اشياء:
 فمنها: ان في الاثام صغيرا، وكبيرا، وان اجتناب الكبير يكفر
 الصغير، ويءيده قوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما () .
 ومنها: ان العفو عن المسء، وغفران سيءاته ممدوح عند الله، مرضي لديه.
 ومنها: اجازة الصلة، وزيادة التاكيد في الكلام، وانهما غير
 حاطين من درجة الفصاحة، لان " ما " صلة، و " هم " زيادة تاكيد.
 ذكر التشاور:
 وقوله  تعالي : (واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم) ، دليل علي
 ان التشاور طاعة لله، واقتراب اليه، اذ قد جعله  جل وتعالي  في
 جملة ما مدح به القوم، وكل شء حمله الاستجابة له، والصلاة،
 
 والنفقة، وكذلك الانتصار بعد الظلم ممدوح، اذا اراد به المنتصر اعزاز
 دين الله، لقوله: (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون () .
 فاذا انتصر المظلوم لنفسه فانتصاره مباح، وعفوه افضل، لقوله:
 (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله)
 الي قوله: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور () .
 وقد يدخل في قوله : (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ()
 اباحة حبس المغصوب عن غاصبه بقدر ما غصب، اذا قدر
 عليه، وقد بينته في سورة الماءدة.
 * * *
  وقوله: (ان ذلك لمن عزم الامور)
 دليل علي ان ادخال
 " اللام " في خبر " ان "، واسقاطه جاءز فصيح، الا تري انه قد
 اسقطها في سورة لقمان، عند الاخبار عنه في وصية ابنه (ان ذلك من عزم الامور)
 
 واثبتها ها هنا.
 ذكر المعتزلة:
 ودوله  تعالي : (ومن يضلل الله فما له من سبيل () .
 حجة علي المعتزلة والقدرية في الاخبار بالاضلال عن نفسه لهم، ونفي السبيل
 بذلك عنهم، وامرهم علي اثر ذلك بالاستجابة، فهل ذلك  ويحهم 
 الا نص قولنا، وضد قولهم، ومعرفة كيفيته عنا مغيب، وهو عدل
 لا ريب فيه، وان جهلناه.
 ذكر ان القران كلام الله:
 * * *
  وقوله: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب)
 دليل علي ان الله متكلم واذا كان متكلما، والقران كلامه، فقد ثبت انه غير مخلوق.
 وليس للقوم متعلق في ذكر الحجاب، لانه يعني بذلك في الدنيا.
 وهو مثل الرءية الزاءلة في الدنيا، والكاءنة في الاخرة.
 
 ذكر تاييد الاحتجاج بالقران:
 قوله  عز وجل : (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا)
 الي قوله: (من نشاء من عبادنا) ، دليل علي تاييد الاحتجاج بالقران.
 وان الهداية لا تكون الا به، او بما يدل  هو  عليه.
 وفيه حجة علي القاءسين، والمستحسنين، اذا كان رسول رب
 العالمين لم يعلم قبل تعلم، فالقاءس، والمستحسن اولي ان لا يعلم قبل
 تعلم، اذ القياس، والاستحسان ليسا بمنصوصين في القران
 بالفاظهما، ولا بلفظ متفق علي تاويله فيتعلما، فكيف يكونان حجة
 علي الخلق وقد اخبر الله ان الهداية في القران المتعلم.
 ذكر الستن:
 وقوله  تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله)
 حجة في قبول السنن، وزوال الارتياب في ان قول الرسول  كله  حق من عند الله، وهاد الي سبيل الله.
 
  سورة الزخرف
 الاقرار ببعض الحق:
 * * *
  قوله: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم () ، وكذلك قوله: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) .
 دليل علي ان الانسان لا يكون باقراره ببعض الحق مءمنا
 حتي يقر بجميعه، وان الكفر ببعض الحق كفر بجميعه، الا تري ان
 القوم قالوا حقا، لم ينفعهم الاقرار به، وقد ردوا غيره.
 ثبوت الاسباب:
 وقوله  تعالي: (والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا) ، وامثاله في القران، دليل علي ثبوت الاسباب، وانها غير
 مءثرة في توكل المتوكلين، ولا في قدرة الخالق، وهو نظير ما مضي
  في سورة الكهف  من قوله: (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال)
 الا تري ان الله  جل جلاله، لا محالة  قادر علي انشار الارض بغير مطر، فانشرها بالمطر.
 * * *
  وقوله: (كذلك تخرجون)
 يحتمل معنيين:
 
 احدهما: ان يكون اخبارا عن قدرته علي احياء الاموات، كاحياء
 الارض بالنبات.
 والاخر: ان يكون مثل الحديث المروي: " ان الله  جل ثناءه 
 اذا اراد ان يحيي خلقه يوم القيامة امطر عليهم من السماء مطرا، فينبتون به
 نباتا، بقدرته ".
 ذكر حط درجات النساء، عن درجات الرجال
 قوله  تعالي : (اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين () ، دليل علي حط درجات النساء، عن درجات الرجال.
 وبيان تفضيل الرجال عليهن، وان الاباء مندوبون الي تحلية
 بتاتهم، لانهن لا يقدرن علي النشوء فيه  صغارا  الا وقد حلين
 
 بما ينشون عليه، وان الرجال لا يجوز لهم المحلي بحلي النساء، تشبها
 بهن لان ذلك امارة نقص المراة، وان المراة اذا كان لها حق تطالب به
 وكلت رجلا يطالب لها، اذا هي غير مبينة في خصومتها.
 الرد علي الجهمية:
 قوله  تعالي : (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ()
 دليل علي غير شء:
 فاوله: رد علي الجهمية  (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا)  في باب الجعل الذي لا يعدونه الا خلقا، ليتطرقوا الي
 خلق القران، وهم لا يستطيعون ان يجعلوا " الجعل " ها هنا
 خلقا، اذ محال ان يكون الكفار خلقوا الملاءكة اناثا، انما افتروا
 علي الله، وادعوا عليه دعوي باطل، وكفر.
 
 والثاني: ان الحكم علي الغيب محظور علي كل احد، بغير عيان.
 ولا خبر صادق.
 والثالث: تقريع للشهود ان لايشهدوا علي شء يسالون عنه الا بعد
 تيقنه، والتثبت فيه.
 وقوله  تعالي : (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم) ، نظير ما مضي  في سورة الانعام  من قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) ، والجواب فيهما واحد.
 * * *
  وقوله: (قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم)
 نظير ما مضي  في سورة الماءدة  من قوله: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله) ، اذ لم يكن فيما كان عليه اباءهم شء من الهداية، بتة.
 وقد تاكدت حجة الشافعي  بها  جدا، وضعفت حجة
 
 ذكر الحسد:
 وقوله تعالي : (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم () ، دليل علي ان تعظيم الاغنياء، والمتريسين بالثراء قديم في
 اطباع من لم يعصمه الله بالايمان ويبصره رشده، الا تري المساكين كيف
 ظنوا ان من كان  عندهم  عظيما رءيسا احق بالنبوة من محمد، صلي
 الله عليه وسلم، فاخبرهم الله ان النبوة رحمة منه علي من ينبيه، ليست
 هي بايديهم، فيقسموها لمن احبوا، انما اخبر عن قسمته، ورفع في درجة
 بعضهم علي بعض، فقال: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) .
 وفي ذلك تقريع شديد، وغلظة للحاسد ان لا يحسد من فضله الله في المعيشة عليه، لان في حسده تسخط قضاء ربه  وقد رضاه بقسمته  والازدراء بنعمة الله عليه.
 
 المعتزلة:
  وقوله  تعالي : (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) ، 
 حجة علي المعتزلة، والقدرية لمن تدبره.
 بشارة لمن صرف عنه متاع الدنيا:
 * * *
  قوله: (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ()
 الي (والاخرة عند ربك للمتقين () ، دليل علي تزييف الدنيا، وزبرجها  كله  وتعزية لمن قدر رزقه، ولم يوسع عليه، وبشارة لمن صرف عنه متاع الدنيا، وليس في هذا نقض لما مضي في قوله: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) ، لان الغني قد يشترك فيه المءمن والكافر، والدين
 مخصوص به المءمن دون الكافر، والجنة جزاءه ، والنار جزاء الكافر.
 فالمءمن يستعين بغناه علي طلب الجنة، والكافر يستكثر به الاصرار،
 
 وهو مملو به، ليزدادوا اثما، والمءمن منظور له، ليزدادوا جزاء
 حسنا، والله اعلم.
 الاشارة:
 وقوله  تعالي : (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ()
 حجة في اشياء:
 فمنها: جواز الاخبار بلفظ الحاضر عن لفظ الغاءب.
 ومنها: رد علي المعتزلة والقدرية في تقييض الشيطان للعاشي
 عن ذكر الرحمن، وتصييره قرينه.
 ومنها: ان اثباءهم باضافة الصدود الي المقيضين ما يجلي عماهم  في
 جهلهم  باضافة الفعل الي الفاعلين، واخبارهم به غير مءثر في فعل الله
 
 بهم ما فعل من حتم قضاءه.
 ومنها: الاختصار، والاستغناء بالاشارة، واجراء من يجري الجمع
 بعد توحيده  في اللفظ  الا تراه يقول: (نقيض له)
 ثم قال: (وانهم ليصدونهم عن السبيل) ، فعلم ان " من " يعش جمع لا واحد، وان كان في اللفظ موحدا وعرف بالاشارة الي المعني ان الصادين هم
 القرناء، والعاشيين هم المصدودون، الظانون ظنا قد اخطءه في
 الهداية، ثم قال: (حتي اذا جاءنا) ، فرجع الي لفظ " من "، لانها موحدة في الظاهر.
 ومنهم من قرا: (جاءانا) علي لفظ الاثنين، يريد الكافر
 
 العاشي عن ذكر ربه، وقرينه، والتوحيد غير زاءل  في سياق الكلام
  في كلا القراءتين، ثم قال: (ولن ينفعكم) فرد الي الجمع 
 كما تري، سبحانه  واشرك في العذاب الكافرين، والعاشين بعد ما
 اخبر عنهم بالظلم معا، ولم يفرد به الصاد، دون العاشي.
 افلا يعتبرون  ويحهم  ان الفاعل يجازي بفعله، وان كان محمولا
 عليه، كما حمل المقيضون المصدودين علي الظلم، ثم اشتركا في
 العذاب، واخذا بالجناية معا.
 فهلا اقتصر علي عذاب الحامل دون المحمول علي ما لا يقدر الحيدة
 عنه؟.
 وما الفرق  ويحهم  بين من يحمله القضاء علي فعل، وبين من
 يحمله قرين مقيض لذلك الشء، وكلاهما من عند الله، هل بقي
 في ذلك الا التسليم لحكمه، والرضا بقضاءه، والتبرء عن علم
 معرفة العدل فيه، كما يعرفه العادل  في ذلك، جل جلاله  من
 نفسه.
 * * *
  قوله: (افانت تسمع الصم او تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين ()
 
 حجة عليهم واضحة.
 وقوله  تعالي : (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()
 حجة في قبول خبر الواحد  الصادق  اذ قد دللنا علي ان
 
 امارات النبوة دليل علي صدقهم، والحجة واجبة باخبارهم، لا باماراتهم.
 وقد اختلف المفسرون في هذا السءال:
 فمنهم: من قال: امره  جل وتعالي  ليلة المعراج ان يسل من اراه
 من الرسل في السماء.
 ومنهم من قال: امره بسءال اهل، التوراة والانجيل
 ليخبروه، واخبارهم اياه كاخبار الرسل، لانهم عنهم اخذوا.
 
 وفي هذا دليل علي ان خبر المعيوب عليه في دينه  اذا عرف بالصدق 
 مقبول، وان انكر حاله، اذ المراد من المخبر صدقه، لا غيره.
 وليس المام المذنبين  المعروفين بالصدق  بالذنوب، والمتاولين امورا
 باكثر من كفر الكافرين.
 وقد يحتمل ان يكون امر بسءال من اسلم، منهم عبد الله بن سلام
 
 وغيره، وليس ذلك في الاية.
 * * *
  وقوله: (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها)
 نظير ما مضي  في سورة الاعراف  من قوله: (كلما دخلت امة لعنت اختها) .
 * * *
  وقوله: (فلما اسفونا انتقمنا منهم)
 حجة علي الجهمية
 فيما ينفون عنه من كل صفة يشاركه فيها خلقه اذ قد اخبر عن نفسه
  جل وتعالي  انهم قد اغضبوه كما تري.
 
  سورة الدخان
 * * *
  قوله: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()
 دليل علي انه كان في الدنيا، لان السماء مطوية يوم القيامة.
 وكان الحسن يقول: انه يوم القيامة، ويرسله عن ابي سعيد الخدري، ولا اعرف وجهه.
 والقول  عندنا  فيه قول ابن مسعود، لما دل عليه القران.
 
 (فما بكت عليهم السماء والارض)
 دليل علي ان في الناس من يبكيان عليه، اذ لا يخص اولءك بذلك، ويجعل عقوبة لهم الا وغيرهم مكرم به.
 
 (ذق انك انت العزيز الكريم ()
 حجة في تسمية المخلوق باسم الخالق، ورفع الحرج فيه، ودليل علي ان تقريع المعذب بما اداه الي عذابه جاءز، لانه زيادة في غمه.
 وكان بعض اهل التفسير يقول: هو علي طريق الاستهزاء، لان ابا 
 جهل كان يزعم  في الدنيا  انه اعز الناس، واكرمهم، فعرف في
 النار انه اذل، واحقر مما قال.
 
  سورة الجاثية
 رد علي من يقول بخلق القران:
 قوله  تعالي : (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ()
 حجة علي من يقول بخلق القران من الجهمية، والمعتزلة، ويحتج بقوله:
 (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) .
 فهلا يزعمون  ويحهم  ان الله مخلوق، اذ قد سمي نفسه، واياته
 حديثا، كما تري.
 وقولهم  في الحديث  غلط غير مشكل، انما معني الحديث في
 اللغة ما يحدث عند الناس، مما لم يكن لهم به عهد، ولا عرفوه، وكان توحيد الله، وخلع الانداد، وتلاوة القران مما لم يكن لهم به عهد، فحدث عندهم، وكان ما عهدوا من اباءهم، ومن سلف قبلهم ترك توحيد الله، وجعل الشركاء معه.
 وعهد الشعر، والخطب، فكان توحيد الله، وتلاوة كلامه  معا 
 حديثين عندهما، لا انهما احدثا بالخلق.
 
 المعتزلة:
 * * *
  قوله: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) الاية.
 حجة علي المعتزلة، والقدرية واضحة غير مشكلة، وعظة لمتبعي
 الهوي، وتقريع لهم شديد، ودليل واضح علي ان العلم  مع الخذلان
  غير نافع، وبعث علي الاستهداء من عند الله، وطرح
 الكيف بين يديه، والتبرء من الحول والقوة اليه
 ذكر الدهرية:
 وقوله  تعالي  اخبارا عن مشركي العرب: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون ()
 حجة علي الدهرية فيما يزعمون: ان مهلكهم العمر،
 
 ياتي عليهم فيخلقهم، ويفنيهم، فاخبر الله  تبارك وتعالي، عنهم 
 ان هذا ظن يظنونه، وليس كذلك، بل الله مهلكهم، وقال علي اثره:
 (قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه)
 قيل: فما وجه حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر".
 قيل: وجهه ان القوم كانوا  في جاهليتهم  يقدرون ان المصاءب
 التي تصيبهم، هي من فعل العمر بهم ولا يعلمون ان لهم صانعا يفعل بهم
 ذلك، ويصيبهم بالسراء والضراء ، وكانوا يسمون عمر الدنيا الدهر.
 فلما اسلموا كانت السنتهم جارية بعادتهم، فكانوا يسبون الدهر عند
 الشداءد تصيبهم، والمصاءب تنزل بهم، فنهاهم رسول الله، صلي
 الله عليه وسلم، ان يسبوا الدهر، الذي لا صنع له فيهم، وهو مدبر
 معهم، فقال: "لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر" اي فان الذي
 يفعل ذلك بكم هو الله  جل وعلا  فسماه بالدهر، لدوامه لانه
 الاول، والاخر، لا انقطاع له، ولا زوال لملكه، سبحانه.
 
 ذكر المعتزلة:
 وقوله  تعالي  (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()
 حجة علي المعتزلة، والقدرية اذ، النسخ لا يكون الا
 مما قد فرغ منه مرة، ولو كانت كتابة ابتداء كان  والله اعلم  (انا
 كنا نكتب ما كنتم تعملون) .
 الوعيد:
 وقوله  تعالي : (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين () واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم)
 الي اخر القصة، حجة عليهم في بالب الوعيد لو تدبروه، لانه قال  في اول القصة : (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها) ، ثم اخبر بمثوي كل فريق، ومجازاته فقال: ((فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات) ، ولم يقل: (ولم يذنبوا) ، والمءمن اذا صلي، وصام، وتوضا، واغتسل من الجنابة فقد
 
 عمل الصالحات، ولا تري مءمنا  وان اذنب  الا وقد فعل كل هذا
 وزيادة، وقال  في الفرقة الاخري : (واما الذين كفروا)
 فحق الوعيد عليهم بتعريتهم من الايمان، فمن اوجب الله له الفوز.
 ووعده الادخال في رحمته فقد امن مثوي الاخرين، وجزاءهم.
 فان اوجدونا في القران  كله  ان الله لم يوجب الرحمة، والفوز.
 والجنة الا لمن لم يعصه طرفة عين، او عصاه فمات تاءبا، فالقول
 قولهم، والا فليقروا ان الخلود لا يجب علي من امن، وعمل
 الصالحات، وليعلموا ان هذا العادل  الذين يدعون الفلسفة في
 معرفة عدله  لا يضيع ايمان مءمن، وصالح عمله بذنب اذنبه.
 فيسوي بينه وبين الكافر، الذي لم يءمن طرفة عين، ولا عمل من
 صالح عمله شيءا، وما بال القضاء بالذنوب ينفي عن الله  جل 
 وتعالي  محاماة علي عدله عندهم، ولا ينفي عنه التسوية بين المءمن.
 والكافر في الخلود، وما بال ايمان الكافر  اذا امن لحظة 
 يستعلي علي كفره جميع عمره، واحسان المءمن  عمره  لا يستعلي
 علي ذنب اذنبه؟! ومع احسانه ايمانه. الان الذنب اعظم من
 
 الكفر، واوزن في الميزان منه؟! ، ان هذا منهم الي تجوير الله  تعالي عن
 قولهم  اقرب منه الي تعديله، وكذا قال: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون () اما الذين امنوا وعملوا الصالحات) ، وكذا (واما الذين فسقوا)
 والفساق  في هذه الاية  هم الكفار، لقوله في اخر
 الاية: (وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون () .
 لان المءمن  وان ساء عمله  لم يكذب بعذاب النار، وقال
 : (افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون () ، ومثله في القران كثير. فان احتجوا بقوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) .
 قيل: استقامتهم هو علي ما قالوا، الا تري انه لم يقل: "
 استقاموا " علي غيره، وكذا روي عن رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم، انه تلا هذه الاية، فقال: " قد قالها الناس، ثم كفر اكثرهم،
 
 فمن قالها حتي يموت فهو ممن استقام عليها.
 فالمذنب حقيق بالعقوبة، موعد بها، غير حقيق بالخلود مع الكفار، فان عفا
 عنه ربه، وغفر له، فهو اهل العفو والمغفرة، وان جازاه
 علي سء عمله، وعاقبه عليه انجزه ما وعده من الخير علي العمل
 الصالح، حيث يقول: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل) الاية، وما بال العفو يكون  عندهم  خلفا " لقوله:
 (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () ، وقد دللنا علي ان العفو
 كرم لا خلف، ولا يكون خلود المءمن مع الكافر  في النار  اذا
 مات بغير توبة من ذنب عمله خلفا، لقوله: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()
 فمتي يري هذا الخير  ليت شعري  اذا خلد في النار؟! ان الخطا في قولهم ابين، واظهر من ان يحتاج فيه الي هذا الاغراق كله.
 
  سورة الاحقاف
 قوله  تعالي : (حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) .
 دليل علي ان النساء قد يلدن لستة اشهر، وقد سبقنا الي هذا علي وابن عباس رضي الله عنهما.
 * * *
  قوله: (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي)
 رد علي القدرية، والمعتزلة فيما اخبر عنه من ايزاع
 الشكر، والتوفيق للعمل الصالح، ولو كان مستطيعا بنفسه لكان
 دعاءه محالا، ثم اثني عليه ربه، واضاف العمل  الذي هو اعانه
 عليه  اليه، فقال: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم) فالعمل حسنه، وسيءه مضاف الي عامله،
 
 وان كان معانا علي الحسن، مقضيا عليه بالسء، ولو كانت الاستطاعة
 مستغنية بنفسها ما عمل احد عملا سيءا  ابدا  اذ ليس يخلو العمل
 السء من ان يكون عامله عارفا بعقوبته، اوجاهلا بها، فان كان
 جاهلا بها فالحجة  بعد  لم تلزمه حتي يعرف عقوبة العمل الذي امر
 باجتنابه وتوعد عليه، وان كان عالما بعقوبته فليس يخلو:
 من ان يكون فعله له بعقل، او غير عقل. فان كان بغير عقل
 فلا حجة عليه  ايضا  لرفع القلم عنه، وان كان يعقل  وهو
 مستطيع لان لا يعمله  فليس في فطرة العقول ان يهلك عاقل نفسه.
 ولا يطرحها في النار.
 وان كان شاكا في عقوبة ذنبه، لانه لم يعاينها، فهذا بعد لم يءمن
 بالله، ولا دخل في جملة الموحدين، فضلا عن النظر في القضاء
 والقدر.
 افلا يعتبرون انه عالم ما يعاقب عليه بعقل وايقان، ولكنه لا يستطيع
 الحيد عما قضي عليه قبل خلقه، ومعرفة العدل في ذلك منفرد به خالقه
 جل وعز.
 ثم قال: (والذي قال لوالديه اف لكما) الي تمام قوله: (اولءك الذين حق عليهم القول)
 
 وهو  والله اعلم  ما قال (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 فهو واضح لا اشكال فيه.
 
  سورة محمد
 ذكر المفاداة:
 قوله  تعالي : (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء)
 دليل علي ان المفاداة والمن لا يجوز قبل النكاية والاثخان.
 ودليل علي جواز المفادة ورد من قد اخرج الي دار الاسلام 
 منهم  الي دار الكفر، والمن عليه قبل الاسلام، لانه اذا اسلم
 استغني عن المن عليه، وحرم المفادة به.
 التقوي:
 وقوله  تعالي : (يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ()
 
 دليل علي ان من استشعر التقوي في مقاصده، واخلص
 النية لله  في اعماله  لم يسلمه الله الي عدوه، ولم يعله عليه، وكان
 الظفر له علي من ناواه.
 * * *
  قوله: (ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم () .
 حجة علي المعتزلة، والقدرية في الاخبار بالطابع عنه، وباتباع الهوي عنهم.
 المرجءة:
 قوله  تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم () ،
 
 حجة عليهم في اعطاء التقوي، وعلي المرجءة في زيادة الهدي.
 ذكر المبالغة في الشء:
 * * *
  قوله: (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () .
 حجة عليهم واضحة، وهي حجة لمن اراد المبالغة في شء يذمه، او
 يمدحه، ان يفرط فيه  في اللفظ  ولا يكون كذبا، اذ معني
 الصمم، والعمي لا محالة هو ما حال بينهم وبين استماع الموعظة.
 والانتفاع بها، والعمي عن طريق الهداية، افهم، كانوا يستمعون ما
 يخاطبون في امر دنياهم، ويهتدون الطرق في طلبها، وكل ما دعا اليها.
 المعتزلة:
 وقوله  تعالي : (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()
 
 حجة عليهم، لان الشيطان
 هو الذي دللنا علي ان الله قيضه ليزيبن لهم، ويملي بقوله: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم) ، الا تري انهم قد حيل
 بينهم وبين الهدي، بعد ما تبين لهم بشء قيض الله لهم، وهذا مع
 ما قد اخبر بالتزيين والاملاء لهم عن نفسه في موضع اخر
 والتسويل والتزيين واحد.
 ذكر الاشرار:
 * * *
  وقوله: (ولتعرفنهم في لحن القول)
 دليل علي ان للاشرار ظواهر  نكير تدل علي ما يخبون من الشر  لا تخفي علي ذوي الابصار، والمتوسمين من الاخيار.
 
 ذكر ان الهدنة لاتجوز مع قوة الاسلام:
 * * *
  قوله: (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم)
 دليل علي ان الهدنة لا
 تجوز مع قوة الاسلام، وكثرة اهله، واستعلاءهم علي اعداءهم.
 ولا يضرب لها مدة صغيرة، ولا كبيرة. واحتجاج الشافعي رضي الله عنه علي جوازها  مع قوة الاسلام  اربعة اشهر، لقوله  عز
 وجل : (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر)
 ليس ببين، لان الهدنة هي علي ترك القتال، والاجل المضروب في سورة براءة للاسلام، فكان من جاء مسلما" فيها قبل اسلامه، ومن جاء بعد انصرامها  من هءلاء القوم باعيانهم مسلما  لم يقبل منه.
 وان شبه كل احد قوله: (الي الذين عاهدتم من المشركين) قيل
 نفس البراءة محتملة لنقض العهد، الذي عوهدوا عليه، والدليل علي ذلك
 الغلظة علي المسيرين، وسورة محمد، صلي الله عليه وسلم،ايضا
 مدنية مثل براءة، يامر بالقتال، والاثخان في العدو، وينهي
 
 في اخرها  نهيا عن السلم نصا بلفظ النهي، فكيف يجوز ان يترك النهي
 الزاجر بالاخبار عن شء يحتمل ان يكون الله  بجوده  قد غيره
 بالبراءة، اعزازا للاسلام، واذلالا للكفر، والله اعلم كيف هو.
 
  سورة الفتح
 قوله  عز وجل : (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما () .
 حجة في اشياء:
 احدها: ان الله  جل جلاله  قد نسب الفتح اليه، وانما فتحه
 بايديهم، ثم يقال: فتح رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مكة.
 وفتوحه كلها، فلا يكون كذبا، ولا اضافة فعله اليه بمءثر فيما اخبر
 الله به عن نفسه، ولا ما اخبر به عن نفسه  منه  بمانع ان تضاف
 الفتوح الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ورسول الله، صلي
 الله عليه، فتحها مع اصحابه، والاخبار بها عنه وحده لانه الرءيس.
 وميسر الفتح  علي الرءيس وغيره  ربهم. فهو الان حجة علي
 المعتزلة في الافعال، وعلي المتنطعين من الناسكين في تضييق
 
 الكلام، الذي ينسبون. ما خالف باطنه ظاهر اللفظ الي، الكذب، وهذا من جهلهم بسعة اللسان، ولايعرفون الكذب المعدود في عداد الاثام.
 وفيه دليل علي ان الله  جل جلاله  اثاب نييه  صلي الله عليه وسلم  علي شء هو فعله به، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 وكذا يفعل بجميع المءمنين، يوفقهم للعمل الصالح، وييسره لهم
 ويعينهم عليه، ثم يثيبهم جودا منه وفضلا.
 وفيه دليل علي ان النبي  صلي الله عليه  في نبوته وجلالته ومنزلته من الله  كان غير مالك لما سبق به قضاء ربه علمه من الوقوع في ذنب يغفر الله له، فمن بعده من امته اجدر ان لا يملكوا ذلك من انفسهم، وقد الحقهم الله  جل جلاله، بفضله ورافته  به
 فغفر لهم وكفر سيءاتهم فقال: (ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم)
 ومنها: ان هداية النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد، النبوة الي
 الصراط المستقيم  لا يكون، الا زيادة في ايمانه، وهو رد علي المرجءة.
 ذكر المرجءة:
 قوله  تعالي : (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم)
 
 حجة علي المرجءة واضحة.
 ذكر الاختصار:
 وقوله  تعالي : (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله) .
 اظهر شيءا دليلا علي الاختصار والاشارة الي المعني، لانك كيف قرات  بالياء، او بالتاء  فذلك فيه واضح، وقراءته بالتاء اظرف قراءة، واكثر القراء عليها.
 ذكر الجهمي@ة.
 قوله  تعالي : (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم)
 حجة علي الجهمية والمعتزلة في غير شء:
 
 فمنه: ان المبايعة فعل واصل من الاتباع المخلوقين الي الرءساء
 المخلوقين، وقد اخبر الله  نصا كما تري  بالبيعة له.
 ومنه: ان الله جل جلاله ان لم تكن له يد متصف بها، غير
 مخلوقة يعرف صفتها من نفسه، ومستحيل ذلك عليه  بزعمهم 
 وقد قال الله: (يد الله فوق ايديهم) فقد لزمهم ان يقولوا: ان
 المخلوقين ليست لهم ايدي جسمانية فيخالفوا العيان  مكابرة  والا
 فلا يتحكموا.
 وليت شعري اي شء نفعهم حيث تاولوا في يد الله القوة، والنعمة
 والقوة والنعمة يكونان للمخلوقين ايضا  فهل يكون ذلك الا ان
 قوة، ونعمة لا يشبه ما للمخلوقين، وكذلك يكون له يد لا تشبه ايدي
 
 المخلوقين، لو انصفوا.
 ذكر الروافضة:
 * * *
  وقوله: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) ، الي قوله (يعذبكم عذابا اليما ()
 اختلف قتادة، والحسن في القوم.
 فقال قتادة: هم هوازن وثقيف دعاهم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 وقال الحسن وغيره: هم فارس والروم، دعاهم ابو بكر الي
 قتالهم، بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ففيه الان حجة علي
 الرافضة في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وقد سبقنا الي هذا
 
 عبد العزيز المكي.
 ذكر العمل الصالح:
 * * *
  وقوله: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة)
 الي قوله: (وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها)
 دليل علي ان الله  جل جلاله  قد يثيب المءمن رزقا 
 في الدنيا  علي العمل الصالح، ولا يحط ذلك من درجة فضله.
 ويجعل ذلك من اطيب وجوهه، الا تري ان الغناءم اطيب وجوه
 الكسب، وامطر الله علي نبيه ايوب حين عافاه، من بلاءه جرادا من
 ذهب، لم تبتذله الايدي.
 
 فالدنيا  المذمومة  وزبرجها هو ما يكتسب من خبيث المكاسب.
 ومحظور الوجوه تفاخرا وتكاثرا، وذلك من غضب الله علي اهله.
 ومن ابلاءه لهم.
 فاما الرزق الحلال، الذي تعقبه الطاعة، ويجعله الله ثوابا لاهله فهو
 عطيته لهم، يستعينون بها علي طلب الاخرة  الداءمة  يتعففون بها عن
 زيادة المسالة، وبذلة الوجوه، واخلاقه بالالحاف فيها.
 * * *
  وقوله: (وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم)
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
 المعتزلة:
 قوله  تعالي : (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) .
 حجة عليهم فيما سبق من القسمة ان يكونوا اهلها.
 واحق من غيرهم بها وهي " لا اله الا الله " وكذلك روي عن رسول
 الله، صلي الله عليه وسلم، والا فما الفاءدة اذا في قوله:
 (وكانوا احق بها واهلها) وقد دعونا ومن كذب بها واباها دعوة
 واحدة.
 ذكر الاستثناء في الايمان:
 * * *
  وقوله: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين)
 
 حجة لمن يستثني في الايمان، ولا يكون شكا منه
 وقد سبقنا الي هذا غير واحد من اهل العلم.
 ذكر، الحلق:
 * * *
  وقوله: (محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون)
 ودعا النبي  صلي الله عليه وسلم  للمحلقين ثلاتا، وللمقصرين
 واحدة  وكلاهما قاءم بمناسك الله، مطيع له فيها  دليل علي ان
 
 كل ما صعب من الاعمال كانت اعظم للثواب، وادق في الاكمال  التي
 هي فراءض  ما يكون اكثر ثوابا، وان كان جميعها فرضا.
 وفي قوله  تبارك وتعالي في سورة البقرة : (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) ، ولم يذكر القصر كالدليل علي ان المنسك هو الحلق.
 فان قصر اجزا  عنه  كما الفرض في الوضوء غسل الرجلين، فان
 مسح علي خفيه اجزا عنه.
 قال محمد بن علي: وقد كره قوم حلق الرءوس  في غير الموسم
 للحج والعمرة  وزعموا: انه تشبيه بالخوارج، وليس هو
 
 عندي بالبين، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، لم ينكر من
 الرجل  الذي قام عليه فامره بالعدل في القسم  حلق راسه.
 انما انكر كلامه، وما عرفه من سوء مذهبه، وبعث في طلبه من يقتله () لما انكر منه، لا للحلق. 
 وقوله  في اخر الحديث : " سيماهم التحليق " لا يفيد نكيرا  في
 نفس الحلق  اذ لو كان الحلق بذاته منكرا، او مصيرا فاعله خارجيا.
 لابيح به دماء اهله، كما اباح رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 دم ذلك الرجل، ومن كان من ضءضءه، ولو كان الحلق منكرا
 بنفسه ما جعله الله  جل وعلا  في مناسك الحج والعمرة.
 وانطق لسان رسوله، صلي الله عليه وسلم، بالدعاء بالرحمة لهم
 ثلاثا، ولو كان الحلق مباحا في الحج، محظورا في غيره، لكان
 القصر ايضا  مثله، ولكان محظورا في الموسم وغيره " لانه من
 سنة النساء، فكان لا يجوز التشبه بهن، لان رسول الله، صلي الله
 
 عليه وسلم، قد لعن المتشبهين من الرجال والنساء.
 وقد امر النبي، صلي الله عليه وسلم، كعب بن عجرة ان يحلق
 راسه، للاذي  وهو محرم  ولم يكن حلقه ذلك حلق النسك في
 وقته بعد ذبح الهدي، فهلا قال  له : خذ شعرك بالمقص، او
 بالمقراضين حتي يكون اوان حلقك.
 وقد روي سفيان بن عقبة  اخو قبيصة بن عقبة  عن اخيه، عن
 
 سفيان الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن
 حجر، قال: قدمت علي النبي، صلي الله عليه وسلم، ولي
 شعر، فقال:، (ذباب، ذباب " فذهبت فحلقته، ثم عدت اليه.
 فقال له: " لم اعنك،  وهذا حسن.
 وكان الحسن، والحسين، وعبد الله بن عمر  رضي الله عنهم 
 يحلقون رءوسهم في غير ايام الموسم.
 
 وسءل عنه الحسن البصري في الامصار، فقال: حسن، والله جميل.
 فمعني قوله، صلي الله عليه وسلم: " سيماهم التحليق " سيما من
 كان خارجيا، لا ساءر الناس.
 (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم)
 الي اخر السورة، رد علي الرافضة، ومن ينتقص اصحاب رسول الله.
 صلي الله عليه وسلم، لان الله  جل ثناءه  وصفهم بهذه الصفة.
 وصفا عاما، فكل من صحبه، وكان معه بعد الاسلام فقد استحقها.
 وصار من اهلها، ووجب علي الناس اعظامهم، وتبجيلهم، والرحمة
 
 عليهم، وترك التنقص لجميعهم، وان فضل بعضهم علي بعض، بما
 فضلهم الله ورسوله، صلي الله عليه وسلم، ورحمهم اجمعين  ونعلم
 ان من تنقصهم فهو ملعون، مخالف لله في وصفهم، وحاق به لعنة
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم: " لا تسبوا اصحابي، من سبهم فعليه لعنة الله ".
 
  سورة الحجرات
 حجة علي من ييتغي مع القران في السنة سواها:
 (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم ()
 حجة علي من يبتغي مع القران.، والسنة سواهما.
 ويلتمس الحجة في غيرهما، ولا يحرم القول بغيرهما او بالاجماع
 الذي عليه دلاهما () .
 فضيلة ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
 * * *
  قوله: (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()
 
 وقد صح ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، جعل علي نفسه عند نزوله ان ان لا يكلم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الا كاخي السرار. فاستوجب
 التقوي، والمغفرة، والاجر العظيم، فسبق الجميع الي هذه المنقبة
 الجليلة، وهو رد علي من تنقصه.
 ذكر توقير الامام:
 * * *
  قوله: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون () ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم)
 دليل علي ان علي الناس  وان تواضع لهم امامهم وغض لهم جناحه  ان يوقروه، ولا ينزلوه من انفسهم منزلة بعضهم من بعض، وان ينتظروه
 
 لحواءجهم  وان رفع حجابه  حتي يخرج اليهم.
 ذكر قبول خبر العدل:
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()
 دليل علي قبول خبر العدل، وقد سبقنا الي هذا الدليل، ولكنا كرهنا ان نعري موضعه.
 ذكر المعتزلة:
 * * *
  قوله: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)
 حجة علي المعتزلة، والقدرية واضحة.
 فان زعموا: ان تحبيبه اليهم مدحه، وتكريهه اليهم ذمه.
 قيل: قد يمدح الشء، بغاية المدح ولا يحب، ويذم بغاية الذم ولا
 يكره، لان الحب، والكراهة فعلان من افعال القلب ينبو عما يكره،
 
 وينطوي علي ما يحب، وربما كان ما ينبو عنه ممدوحا عند غيره، وما يحبه
 مكروها عند غيره، ولو كان كذلك لكان  والله اعلم  " ولكن الله مدح الايمان وحسنه، وقبح الكفر وذمه " ولا يكون حبب الا حمل
 القلب عليه، ولا كره الا باعد منه القلب.
 فاذا كان المءمن محببا اليه الايمان، وهو لا يقدر علي المسابقة اليه الا
 بتحبيب ربه اياه اليه، ولا يقدر علي ترك الفسوق، والعصيان الا
 بتكريهه اياه اليه، وقد خص بهذا المءمن دون الكافر، علمنا ان
 الذي اقعد الكافر عما نهض به المءمن عدم ما جاد الله به علي المءمن
 من هذين المعنيين من التحبيب والتكريه، ولا يخلو من ان يكون قادرا
 علي الاتيان بالايمان، واجتناب الفسوق والعصيان
 باستطاعته، او لا يقدر الا بما ذكره الله من التحبيب والتكريه، فان
 كان قادرا  كما يزعمون  فلا معني للاعتداد عليه بما لا منة فيه.
 وجل الله عن ذلك ، بل يقول  في اخر السورة : (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين () .
 وان لم يكن قادرا عليه الا بهما فقد علمنا ان الكافر  ايضا  لم يقدر عليه لما حرم منهما.
 فالمءمن هاد بتوفيق الله، والكافر ضال بخذلان الله اياه، فليلتزموه
 
 اذ لا ثالث لهما.
 تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم: (سباب المسلم فسوق:
 * * *
  وقوله: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما)
 اضمار الجميع راجع علي جمع الطاءفتين، لان الطاءفة تكون واحدا
 وجمعا، وهو في هذا الموضع جمع
 وفي تسميته اياهم بالمءمنين  مع الاقتتال  دليل علي ان قول النبي
 صلي الله عليه وسلم: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر " هو ان
 يقاتله مستحلا لقتاله، فاما اذا قاتله مذنبا، او متاولا، فليس ذلك
 بكفر، لان الله  جل وتعالي  لم يزل اسم الايمان عن الباغية
 وغيرها، ثم قال: (فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) علي لفظ ثاثيثها، لانها مءنثة اللفظ.
 ثم اكد الايمان  لهم  بقوله: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم)
 
 وهو رد علي الرافضة خانق لهم، فيما يكفرون مقاتلي علي
  رضي الله عنه وعنهم  وعلي الشراة () فيما يعدون الذنوب كفرا
 ، وقد سمي الله كلا مءمنا كما تري.
 تحريم تسمية المءمن بما يكره.:
 * * *
  وقوله: (ولا تلمزوا انفسكم)
 يءيد  والله اعلم  بعضكم
 بعضا، (ولا تنابزوا بالالقاب) ، دليل علي تحريم تسمية المءمن
 بكل ما يكره من فسق، او كفر، او غيره، اذ دعاء من ليس
 بفاسق فاسقا بهتان ولمزة، ودعاء من تفسق بدنب تعيير، واستطالة 
 عليه، وتعرض لمعافاته، وابتلاء الداعي بمثله، وفي النصيحة له.
 واسرار الموعظة له مندوحة عن التنادي بما يعرف منه.
 وقد فتن الناس احاديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن
 جده: " اترعون عن ذكر الفاجر "، وليس في اخبار بهز ما
 يعارض به نص القران في تحريم الغيبة  جملة  في هذه السورة،
 
 (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ) ، والمءمن  باقتراف الذنوب  لايزول عنه اسم الاخوة
 للمءمنين، فكيف يسلم المغتاب من اكل لحم من اغتابه من
 المذنبين والمطيعين، وكلاهما اخوة في الدين، وذنب المذنب علي
 نفسه، ومعاملته فيه مع ربه، وحقوق اخوة الاسلام قاءمة  علي
 اخيه  لم يزلها ظلمه لنفسه.
 وحديث بهز هذا، رواه الجارود بن يزيد، وهو كذاب.
 وروي معناه، او قريبا منه الانصاري.
 
 والانصاري، وان كان في عداد المحدثين المحتملين فلا يثبت بروايته  اذا
 انفرد  حجة، وسيما اذا روي عن بهز، واحاديثه  في انفسها 
 غير قوية، وقد حرم  مع ذلك  اذي المءمن جملة وقد وعد عليه الاثم
 المبين في قوله: (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا () .
 وفي قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ".
 وقال  تبارك وتعالي، في اذاه واذي رسوله : (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا ()
 فكل اذي يلحق المذنب المعلن بذنوبه غير اقامة الحد فيما يوجب عليه ما
 اكتسبه  والتغبير عليه ساعة
 
 يطهره من ذكر عرض، وغيبة، وتنديد  فمدخل عندي مءذية فيما
 اخبر الله جل وتعالي عنه في اية المءمنين، والمءمنات بنص القران.
 ومخوف ان يدخله في اية الله، والرسول، بدليل قول رسول الله  عز وجل  الذي ذكرناه، وحديث العلاء  عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث سءل عن الغيبة، فقال: " ذكرك اخاك بما يكره قيل: يا رسول الله: ارايت ان كان في اخي ما اقول، قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته " اصح، واشد
 موافقة للقران من حديث بهز،
 
 وحديث معاذ مرسل لا يقوم به حجة فيا روي: " ثلاءة ليست لهم في الغيبة حرمة "
 وهو مع ارساله ضعيف الرجال.
 فاري حق المسلم علي المسلم واجبا علي جميع جهاته مطيعا.
 وعاصيا، لا يغتابه، ولا يعيره، ولايشمءز من رءيته، ولايدع اجابته
 اذا دعاه في وقت لا يحضر معصية ، ولايعلن منكرا، ويشمته اذا
 عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهده اذا قبض كغيره سواء، ما لم
 يحدث بدعة تخرجه الي الكفر، فتزول اخوة الاسلام بها، ولا يدع
 نصيحته في السر، وموعظته بالرفق، اذ ليس فيما احدثه نساك
 
 زماننا  من الهجران، والاقصاء، والجفوة، والتنديد والغيبة  كتاب
 ولا سنة ثابتة، ولا اجماع محصل، ولا يثبت ببنيات الطريق حجة.
 وقد ذكرنا في سورة بني اسراءيل  عند قوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم)  ما يغني عن اعادته في هذا الموضع.
 فمن جانب اخاه الذنب في افعاله، وانكرها عليه عند رءيته، وحال
 بينه وبينها، اذا قدر عليه من ظلم يهم به، او خمر يريد شربها فيريقها.
 او ملهاة يبصرها فيكسرها، فليس عليه اكثر من ذلك، وحقوق اخيه.
 وتحريم عرضه  في ساءر ذلك  قاءمة عليه بالحجج التي قدمنا
 ذكرها.
 * * *
  قوله: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي)
 يعدها كثير من الناس خصوصا من اجل ادم وعيسي، صلي الله عليهما. وقد يحتمل
 
 ان يكون المقصود بها امة محمد، صلي الله عليه وسلم، لان ادم.
 صلي الله عليه، ميت، وعيسي  عليه السلام  مرفوع فلا يكون
 خصوصا، من جهة ما ذهبوا اليه، بل تكون عموما فيمن نزل فيها
 من الامة، ونبيها، صلي الله عليه وسلم.
 خصوص:
 * * *
  وقوله: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا)
 خصوص لا محالة  لقوله: (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر)
 الي قوله: (سيدخلهم الله في رحمته) .
 ذكر الايمان:
 قوله  تعالي : (ولكن قولوا اسلمنا) ، ليس بخلاف لما قلنا:
 في سورة البقرة، وجمعنا بين الايمان والاسلام، اذ ليس بين الامة
 خلاف ان احدا لا يثبت له اسلام منفرد، يكون به من اهل الدين،
 
 ويمتاز به عن الكفر دون الايمان، والله  جل وتعالي يقول نصا :
 (ولما يدخل الايمان في قلوبكم)
 فدل علي انهم استتروا بما حقنوا به دماءهم، واموالهم، ولم يكونوا مءمنين، ولا نفعهم ذلك يوم الدين.
 ذكر المرجءة والجهاد:
 قوده  تعالي : (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()
 
 حجة علي المرجءة واضحة، اذ هم مقرون بان من لم يكن له صدق الايمان
 فليس بمءمن، وقد جعل الله الجهاد من صدق الايمان كما تري.
 فان قيل: فكيف يكون من لم يجاهد صادقا في ايمانه، ان كان الجهاد جزءا من اجزاءه؟.
 قيل: قال الله  تبارك وتعالي : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) و (الا وسعها)
 
 فمن لم يطق الجهاد بالنفس، والمال.
 وامن به، وراه حقا واحبه فهو من اهله، وليس عليه غيره، والجهاد 
 مع ذلك فرض علي الكفاية، والايمان يزيد وينقص، فمن جاهد
 بنفسه، وماله كان افضل درجة، وازيد ايمانا ممن قعد عنه بالعذر
 والرخصة، فكلاهما مءمن، وبعضهما ازيد فيه من بعض، وكل
 بمقدار جزءه صادق فيه، قال الله  تبارك وتعالي : (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني) ،
 وهذا بعد ما عذر اولي الضرر  في اول الاية
 
 فقال: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) .
 
  سورة ق
 حجة في الاستدلال بالشاهد علي الغاءب وبالخلق علي الخالق:
 * * *
  قوله: (افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ()
 الي قوله: (تبصرة وذكري لكل عبد منيب ()
 حجة بالاستدلال بالشاهد علي الغاءب  من قدرة الرب  وبالخلق علي
 الخالق من صنعه.
 * * *
  وقوله: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد ()
 دليل علي جواز اضافة الشء الي نفسه
 جواز الخبر عن الاثنين بلفظ الواحد:
 * * *
  وقوله: (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ()
 حجة في اشياء:
 فمنها: ما دل علي توحيد الفعل المتقدم علي الاسماء.
 ومنها: اختصار الكلام،
 
 والاشارة الي المعني.
 ومنها جواز الاخبار عن الاثنين بلفظ الواحد، كانه  والله اعلم  كل واحد منهما قعيد.
 تسمية المخلوقين باسم الخالق:
 * * *
  قوله: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()
 حجة في تسمية المخلوقين باسم الخالق، وزوال النكير عنه، وهو تاييد لما اجزناه من تسمية الناس بالسيد.
 واختلفوا في خصوص اللفظ وعمومه
 
 فقال عكرمة: من قوله. وعن ابن عباس ما يءجر عليه، ويءزر
 وقال قتادة والحسن: هو كل شء.
 
 وفي هذا ايضا  حجة في اختزال الحرف من الكلمة، والارادة
 تمامها، كانه  والله اعلم  الا لديه رقيب عتيد يكتب ما قال.
 مانع الزكاة:
 * * *
  وقوله: (وقال قرينه هذا ما لدي عتيد () القيا في جهنم كل كفار عنيد () مناع للخير معتد مريب ()
 ضمير الاثنين  والله اعلم  راجع علي الساءق، والشهيد.
 * * *
  وقوله: (مناع للخير)
 وعيد شديد علي مانع الزكاة، ومءيد ما
 قلنا: من ان مانعها يكفر، بدليل قوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين)
 
  قوله: (لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ()
 حجة علي من يتاول " عند "  علي مستنكره التاويل  فما عسي ان يقول: في (لدي) هاهنا، وليس هناك ثواب يكون به قريبا منه.
 
  قوله: (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ()
 مما قلنا انه لا يجوز استعمال ظاهره بتة، لان الله  جل جلاله، لا محالة  اعلم من جهنم بما يقول لها، قد قال كما تري، فكيف يجوز ان يحمل:
 (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا) ، وما اشبهه.
 فيرد به عامة القران، وممكن فيه علي ما خرجناه ان يكون تبعا لما
 خالفه، ولا يمكن ان يجعل ما خالفه تبعا له، لما دللنا عليه من احالة
 جعل مشيءته تبعا لمشيءة خلقه، وظهور الكفر فيه، وغير
 محال ان تجعل مشيءتهم تبعا لمشيءته، والقران نازل بلغة العرب.
 ومعروف في كلامها ان يعد الملك بعض اهل مملكته وعدا، فاذا
 انجزه، قال  له : هل وفيت لك بما وعدتك، وهو يعلم انه قد
 وفي له، فلا يستفهمه لجهله بصنيعه به.
 وبلية القوم من اضاعة النصيحة، واهمال التقوي، واتباع ما تشابه
 من كتاب الله، وبذلك وصفهم  جل وتعالي  فقال: (فاما الذين في قلوبهم زيغ) الاية.
 فلما كان من حكمه  جل جلاله  ان يملا جهنم من الجنة والناس
 
 اجمعين فملاها، فقال لها  وهو اعلم : (هل امتلات)
 وقد علم ما جعل فيها، وكيف لا يعلم، وهو ادخلهم اياها سبحانه؟!
 وفيه دليل ايضا  علي ان القران غير مخلوق، لان الله  جل
 وتعالي  كل كلامه غير مخلوق، ما قد تكلم به، وما يتكلم به يوم
 القيامة، فكيف يجوز ان يكون (هل امتلات) مخلوقا  الان  لو
 جاز ان يكون  ايضا  مخلوقا كلامه، ومعاذ الله، وهو لم يقله بعد.
 * * *
  قوله: (فنقبوا في البلاد هل من محيص ()
 دليل علي ان قراءة يحيي بن يعمر، وان انفرد بها علي الامر احسن تاويلا، من قراءة من قراها علي الخبر، لان هل لا تكاد تلي الا المواجهة، فكيف تترك "هل "
 
 مفردة بالاخبار عن قوم نقبوا، ولو كان كذلك، لكان  والله اعلم 
 فنقبوا في البلاد فلم يجدوا محيصا، فلما قال: (هل من محيص)
 دل علي ان قوله: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا)
 كلام تام كما قال: (فاهلكنا اشد منهم بطشا)
 ثم ابتدا  وهو اعلم  بالامر لكفار قريش بان ينقبوا في البلاد، هل ينجيهم من الهلاك، علي معني التهدد، والله ولي الصواب.
 
  سورة الذاريات
 قوله  اخبارا عن المرسلين : (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () لنرسل عليهم حجارة من طين () مسومة عند ربك للمسرفين ()
 دليل علي ان الله  جل جلاله  بنفسه في السماء، لان الحجارة لا
 محالة امطرت من السماء، وقد قال: (مسومة عند ربك) .
 وفيه ايضا  بطلان قول المتاولين في: (عند) .
 ذكر الايمان:
 * * *
  وقوله: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()
 دليل علي ان الايمان، والاسلام وان فرق بهما اسما
 فهو يجمعهما معني وفيه رد علي المرجءة.
 * * *
  وقوله: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ()
 دليل علي ان ساءر الرياح تلقح الاشجار، وتودعها الثمار، باذن الجبار.
 فكانت تلك وحدها عقيما، اثيرت للعذاب، لا لمنافع العباد في
 
 اشجارهم وزروعهم.
 * * *
  قوله: (والسماء بنيناها بايد)
 حجة للجهمية  فيما يرون  ولا متعلق لهم فيها، لان اليد التي ينكرونها جمعها " ايدي "
 فان كان هاهنا تلك فهي عليهم لا لهم، وان كانت بمعني
 القوة فهي لا لنا ولا لهم، بل لنا في القوة حجة عليهم لا لهم.
 وقد بينا في غير هذا الموضع.
 * * *
  وقوله: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ()
 اية غليظة علي من لا ينتفع بالموعظة، لما يخشي عليه من النفاق، اذا زالت عنه منافع المواعظ.
 
  سورة الطور
 * * *
  قوله: (ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ()
 حجة لمن يشبه الروحاني بغيره، وهو حجة علي المتنطعين في تضييق الكلام.
 * * *
  قوله: (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك)
 كان ابن عباس يقول: هو عذاب القبر. ففي تفسيره دليل علي ان المءمن المحسن ناج منه، ومقتصر به علي المساءلة دونه، لاشتراطه ذلك في الظالمين، وهم الكافرون.
 
  سورة النجم
 قوله  تعالي : (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()
 دليل علي ان النبي  صلي الله عليه  كل ما سنه فبوحي سنه.
 * * *
  قوله: (وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني ()
 حجة في ان الله  جل وعلا، لا محالة  في السماء.
 * * *
  قوله: (او ادني)
 ليس بشك، وكيف يكون شكا، وهو
 ادناه، وقد بينته في سورة البقرة.
 
 وفيه ايضا  حجة علي متاولي (عند) علي حماقاتهم.
 ذكر الجهمية:
 وقوله  تعالي : (ما كذب الفءاد ما راي ()
 حجة علي الجهمية  شديدة، لا محيص لهم عنها  في تثبيت الصورة التي هي له يعرفها من نفسه، وهو  لا محالة 
 
 رءية الرب بالفءاد، لان رءية جبريل كانت رءية عين، فكان يراه طول
 
 نبوته، صلي الله عليه وسلم، وعلي جبريل. وقد حوي باب الرءية
 بالعين لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، كتابنا المءلف في الرد علي اهلي
 البدع بالاخبار" وبينا اختلافه وعلله.
 
  وقوله: (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا ()
 حجة علي القاءسين والمستحسنين والمحققين علي الناس  بظنونهم  فواحش
 الذنوب، وقباءح الاعمال، ورد لكل ذلك منهم.
 تثبيت نسب ولد الزنا من امه:
 * * *
  وقوله: (واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم)
 دليل علي تثبيت نسب ولد الزنا من امه، ومغني عن قياسه علي ولد الملاعنة، لدخول ولد الزنا  لا محالة  في هذا الخطاب، ونسبته  جل وتعالي 
 جميع الاجنة الي الامهات.
 * * *
  قوله: (افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون ()
 
 دليل علي ان قارء القران مندوب الي البكاء عند قراءته.
 وكذا روي في الخبر: ((ان هذا القران انزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان
 لم تبكوا فتباكوا ".
 
  سورة القمر
 (اقتربت الساعة وانشق القمر ()
 دليل علي ان الايات دالة علي اقتراب القيامة.
 * * *
 قوله: (حكمة بالغة)
 دليل علي ان القران غاية كل حجة، وفاتق كل لبسة.
 * * *
  وقوله: (يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر ()
 نظير ما مضي  في الطور  من اجازة تشبيه الناس بغيرهم، وفي ذلك حجة للشعراء اذا لم يكذبوا كذبا محضا، لا تاويل فيه.
 القدرية:
 * * *
  قوله: (فالتقي الماء علي امر قد قدر ()
 والقدرية بلفظ القدر.
 
  وقوله: (جزاء لمن كان كفر ()
 رد عليهم في فعل الاكفار بهم.
 وسواء فعله الله بهم، او عدو سلطه عليهم، فهو مفعول بهم  اي
 كفرهم نوحا، وتضييع شكره ومعرفة حق نبوته، ورسالته 
 مكتوب عليهم.
 * * *
  قوله: (ولقد تركناها اية فهل من مدكر ()
 دليل علي ان السفن  بعد نوح متروكة الي القيامة  اية للوري.
 * * *
  قوله: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 دليل علي ان الذكر ملتمس منه، وطالبه معان عليه.
 * * *
  قوله: (تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر ()
 نظير (من الاجداث كانهم جراد منتشر () .
 وسقوط الهاء من " الجراد " وهو جمع، و (منقعر) ، وهو نعت
 جمع محمول علي اللفظ، والله اعلم.
 
 وقوله  انكارا علي ثمود : (فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر ()
 حجة واضحة في قبول خبر الواحد العدل، ورد علي
 من يرده، لان ثمود  مع بشرية صالح  انكروا وحدته فكذبوه لذلك.
 والله اعلم.
 ذكر الماء:
 * * *
  قوله: (انا مرسلو الناقة فتنة لهم)
 رد علي القدرية والمعتزلة في باب الاختبار، وقد لخصناه في سورة الاعراف.
 * * *
  قوله: (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم)
 دليل علي ان الماء مقسوم بين الناس، ليس لاحد ان ينفرد به، ويمنع غيره، فما كان من السماء والانهار والعيون فالقسمة واقعة عليه بالسوية، وما كان يجري بالنفقة والكلفة فهو لمن اجراه، وانفق عليه، يمنعه ممن احب، الا
 
 الشفة () ، فلا يجوز منعه بوجه من الوجوه، الا ان يحرز منه شء في
 بيت او ركوة او انية، او ما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله: (ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم)
 دليل علي ان قوم لوط عموا قبل ان يخسف بهم، ويمطر عليهم.
 ففيه بيان واضح  لمن تدبره  ان النظر الي المرد للشهوة
 معصية، لان الملاءكة كانوا جاءوا لوطا في صورة  المرد من البشر.
 فلما رمقوهم بعين الشهوة عوقبوا بالعمي.
 * * *
  وقوله: (انا كل شء خلقناه بقدر ()
 حجة علي القدرية والمعتزلة بلفظ القدر.
 * * *
  قوله: (وكل صغير وكبير مستطر ()
 حجة عليهم واضحة لا التباس فيها، ولا عرية دونها. 
  سورة الرحمن
 قوله  عز وجل : (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 مما لا يجوز استعمال ظاهره، لان الله  جل جلاله  لا يشغله شء عن شء، ومعناه سننظر في اموركم، وكذلك قال المفسرون.
 فضل الابكار علي الثيب:
 * * *
  وقوله: (فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()
 دليل علي فضل الابكار علي الثيب، اذ لا يصفهن ببراءتهن من الطمث
 الا وقد فضلهن علي من طمثن.
 * * *
  وقوله: (كانهن الياقوت والمرجان ()  
 نظير ما مضي من قوله:
 (كانهم لءلء مكنون)  دليل علي ان الصفاء والرقة مدح في الاشخاص.
 
  سورة الواقعة
 * * *
  قوله: (وحور عين () كامثال اللءلء المكنون ()
 نظير ما مضي من مثله.
 * * *
  قوله: (انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا ()
 نظير ما مضي في تفضيل الابكار علي الثيب.
 بشارة للمءمنين:
 * * *
  وقوله: (وكنتم ازواجا ثلاثة ()
 الي قوله: (اواباءنا الاولون ()
 بشارة للمءمنين كبيرة، ورد علي المعتزلة واضح، لان الله  جل
 جلاله  زمر جميع خلقه ثلاث زمر، واخبر عن كل زمرة بما هو
 فاعل بها ومصيرهم اليه.
 فاخبر عن المقربين بما اخبر، فعلم انه ميزهم عن المءمنين بفضل
 الطاعة وزيادة ما اوتوا، اذ فيهم الانبياء والصديقون والشهداء.
 واخبر عن اصحاب اليمين بما اخبر فعلم انهم دونهم في المنزلة مساوون
 
 لهم في التوحيد، فمن كان مذنبا موحدا فهو داخل معهم، واخبر عن
 اصحاب الشمال بما اخبر وجعل في صفتهم انهم (كانوا) (يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون () .
 فعلم انهم الكفار  كلهم  عبدة الاوثان، والمنافقون، واهل الكتاب الذين لايءمنون بالله، ولا باليوم الاخر، وكذا قال  في اخر السورة : (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()
 فلم يذكر لهم ثالثا، وذكر اصحاب الاعراف  في موضع اخر  وذكر نجاتهم،
 
 فهم زمر ثلاث لا رابع لهم، او رابع، لا خامس لهم، فمن الزمرة الخامسة  ليت شعري  التي يخلدها المعتزلة مع
 الكفار في النار؟! اذ غير ممكن ان تجعل واحدة من هءلاء ولا خارج
 في قولهم بتة، فقد وضح  بنعمة الله  دحض حجتهم في
 الوعيد، بالدليل العتيد في هذا الفصل، وحقت بشارة المءمنين
 المذنبين بالنجاة بنعمة ربهم ورافته.
 رد علي المعتزلة والقدرية فيما يرزن ان المقتول ميت بغير اجله:
 * * *
  وقوله: (نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ()
 حجة عليهم فيما يرون المقتول ميتا بغير اجله، وهو جهل بين.
 
  قوله: (افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ()
 روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يقولن احدكم: زرعت.
 ولكن ليقل: حرثت " من اجل هذه الاية.
 وهذا خبر وان كان حسن الاسناد فله معارض يشهد له القران وهو
 قوله  حين اشار بترك تلقيح النخل فحملت شيصا : " ان الله لم
 يبعثني تاجرا، ولا زراعا".
 
 وقال الله: (كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع)
 فسماهم كما تري.
 وقد دللنا  في غير موضع  علي اجازة تسمية الناس باسامي
 الله.
 قوله (انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون ()
 هو  والله اعلم  الكتاب الذي في السماء
 
 وقد قال المفسرون  فيه  الوانا، لقوله: (في كتاب مكنون ()
 وهذا الذي عندنا ينشر، ويبتذل، وادل الاشياء علي (لا يمسه) ان يكون خبرا لا نهيا، لان اكثر كلام العرب علي نصب المضاعف في مواضع الجزم، لخفة الفتح عندهم، وقد رفعوه  ايضا  الا ان الفتح اكثر، وراينا الله اظهر هذا اللفظ في الشرط والجزاء  وهو جزم  فقال: (ان تمسسكم حسنة تسءهم ) ، وقال: (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله)
 فاشبه ان يكون لما ترك اظهاره  في هذا الموضع  ورفع صار خبرا
 عن الملاءكة المطهرين، فهذا ادل واكثر، ولا احتم به، لاحتماله
 ان يكون نهيا علي جواز رفع المضاعف  في موضع الجزم  كقوله
 تبارك وتعالي: (وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا)
 اتفق القراء علي رفعه، فاحب ان لا يمس القران احد  من
 
 البالغين  الا طاهرا بطهارة الصلاة احتياطا ولا اوجبه ايجابا، لما دللنا
 عليه من امكان الخبر في (لا يمسه) وفي " المكنون "، ولاتفاق
 اهل الصلاة علي اجازة مسه للصبيان، وهم غير متوضءين، ولو
 توضاوا قبل يعقلون الوضوء ونيته ما طهروا به، ولو كان
 نهيا متحققا لمنع الاطفال من مسه حتي ييلغوا.
 وحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في كتابه الي عمرو بن
 حزم في ترك مسمه الا للطاهرين،
 
 مرسل لا يثبت متصلا. والله اعلم كيف هو.
 
  سورة الحديد
 قوله  عز وجل : (هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور)
 حجة علي القدرية والمعتزلة.
 فضيلة ابي بكر رضي الله عنه:
 * * *
  قوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني)
 دليل علي فضيلة ابي بكر  رضي الله عنه  لانفاقه ماله علي رسول
 الله، صلي الله عليه وسلم، قبل الفتح، ودليل علي ان كل عمل
 يسبق اليه افضل مما يءخر، من غير ان نلحق بالمتاخر تقصيرا.
 ذكر حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في امر الصدقة:
 * * *
  قوله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم ()
 
 يءيد حديت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله 
 جل جلاله  يربي صدقة المتصدق كما يربي احدكم فلوه، او فصيله "
 الا تري انه ذكر مضاعفتها قبل اجرها، ليكون الاجر علي ما رباه
 واعظمه، لا علي صغير ما اقرضه، جودا منه وكرما وهو اعلم.
 في تسمية الصدقة بالقرض، واضافتها الي نفسه، وهي واصلة الي 
 غيره "معنيان:
 
 احدهما: اجازه وضع الكلمة موضع غيرها.
 والاخر: افادتنا ان المتقرب اليه باعطاء الفقير معظم حقه.
 فيخرج  الان منه  ان المتحري مسرة رجل بارفاد من يحبه مكرمه
 بذلك الرفد، ومستوجب من عنده المكافاة علي فعله.
 غلبة المذكر علي المءنث:
 * * *
  قوله: (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) 
 دليل علي غير شء.
 فمنه: غلبة المذكر علي المءنث في قوله: (نورهم) ولم يقل: " نورهن ".
 ومنه: ان الاخبار بالسعي عن النور توكيد لاستعارة الكلام، وانه 
 لا محالة  في لسان العرب.
 والباء في (وبايمانهم) في معني "عن " والله اعلم.
 
 وفي قوله: (بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار)  والله اعلم  ضمير كانه " ويقال لهم: بشراكم اليوم ".
 * * *
  قوله: (ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم)
 دليل علي ان القول وان كان اختبارا في موضع فغير
 مانعة من ان يكون معني غير الاختبار  ايضا  اذ محال ان يكون
 المنافقون اختبروا انفسهم في الدنيا بنفاقهم، فهو الان رد علي المعتزلة
 والقدرية في تاويلهم اياه اختبارا في كل موضع، وامتناعهم من اجازة غيره عليه، وكذلك قوله: (وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور) ، اذ قد اخبر بالغرة عن الاماني، ثم اخبر بها عن الغرور وهو الشيطان، وقد اخبر بها في موضع اخر عن الدنيا، وهو قوله: (ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا) ، واذا كان كذلك فغير ممتنع ان يخبر بالاضلال عن نفسه لهم، وان كان قد اخبر به في الشيطان مرة وعن المضلين
 اخري، فيكون فعل المخلوق ابدا تبعا لفعل الخالق، ولا يكون فعل
 
 الخالق تبعا لفعل المخلوق.
 * * *
  وقوله: (ماواكم النار هي مولاكم)
 يءكد جميع ما مضي من اجازة تسمية المخلوق باسم الخالق، اذ قد دل علي تسمية الناس به، ثم اجاز  ها هنا  تسمية النار ايضا به.
 المرجءة:
 وقوله  تعالي : (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) ، رد علي المرجءة اذ المخاطبون الموبخون بهذا
 قد كان لهم  لا محالة  حظ في الخشوع قبل استبطاءهم وتقريعهم، اذ
 لو لم يكن لهم حظ فيه  وان قل  ما كانوا مءمنين، فهل ما التمس
 منهم الا زيادة في خشوعهم، الذي بقليله استحقوا اسم الايمان قبل
 ان يطالبوا بكثيره.
 * * *
  وقوله: (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل) ، 
 دليل علي
 
 ان المرء ممنوع من التشبه والاقتداء بمن لا يكون مرضي الفعال، وانه ان
 اقتدي به في فعل بعينه لم يصر بجميع الصفات مثله، فليعتبر المنكر
 علي من شبه المشمءزين  من دعوة الداعي في الاحكام الي القران 
 بالمنافقين والكافرين، وان لم يكن منافقا ولا كافرا بهذا، ليردعه عن
 استعظام ما ليس بعظيم من المشبه، بل فعل الممثممءز بالتشبيه
 بالقوم عظيم لو عقله، والله يغفر لنا وله.
 اهمال الرعاية:
 وقوله  تعالي : (فطال عليهم الامد فقست قلوبهم)
 دليل علي ان اهمال الرعاية مخلقة للاذكار في قلوب المءمنين، وتعاهدها مطرية، والقسوة متولدة من طول الامل، وادمان الزلل
 
 ذكر اللهو:
 وقوله  تعالي : (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد)
 دليل علي ان اللعب، واللهو والزينة، وكل ما ذكر معهم مذموم جملة، الا ما رخص فيه من ملاعبة الرجل امراته، وجاريته، ولهو النضال، وما ذكر معه، وما استثني  من الزينة  في سووة الاعراف من اخذ الزينة
 عند المساجد، وما لم يكن منها سرفا.
 
  قوله: (كمثل غيث اعجب الكفار نباته)
 الي قوله: (وفي الاخرة عذاب شديد) ، تاكيد لما قلنا، ودليل علي ان المرء معذب علي ما لم يستثن من ذلك، ومفجوع بها في الدنيا قبل مباشرة العذاب في الاخرة.
 وقد مضي جوابنا  في غير موضع، من هذا الكتاب  للقاءسين في
 ان احتجاجهم علي تثبيت القياس بهذه الامثال، وما ضاهاها في القران
 بعيد مما يظنون، فاغني ذلك عن اعادته.
 * * *
 قوله: (ومغفرة من الله ورضوان)
 مقصود به  لا محالة 
 قوما اخرين، ففيه دليل علي جواز اختصار الكلام، والاشارة الي
 المعني.
 الوعيد:
 * * *
  وقوله: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض)
 نظير ما مضي في سورة ال عمران.
 
 (اعدت للذين امنوا بالله ورسله)
 حجة علي المعتزلة في باب الوعيد  شديدة  لو تاملوها، اذ ما لا يفهمونه من الخلف خانق لهم 
 في هذا الموضع  فيقال لهم: كيف يجوز عندكم ان يكون الله  جل
 جلاله  يخبر عن نفسه باعداد الجنة للمءمنين به، وبرسوله  في هذه
 الاية  بلا شرط، فيكون فيهم من يذنب ذنبا  واحدا  فلا يجعل له
 حظا فيما اعد لمن امن به وبرسوله، من اجل ذلك الذنب الواحد.
 لان ذلك الذنب محا الايمان من صدره، وانطق بالكفر لسانه!.
 فان قالوا: لا، ولكنه اوعده النار علي ذنبه.
 قيل لهم: فاوعده ادخال النار وحده او اوعده مع الادخال
 الخلود؟.
 فان قالوا: اوعده كلاهما، كابروا في الدعوي، وطولبوا بالتلاوة
 في ذلك، ولا سبيل لهم اليه.
 وان قالوا: بل اوعده النار، ولم يوعده الخلود.
 قيل: فما بالكم تخلدونه  فيها  بعد استيفاء الجزاء علي ذنبه.
 وانتم قوم تقودون دليل العقل، وتاخذون افعال الله بعبيده من افعال
 
 الخلق بعضهم ببعض في باب العدل والتوحيد وغيره، افساءغ في
 عقولكم  ليت شعري  ان يتواعد رجل عبده بضرب علي فعل ان
 فعله، فيتقدم بين يدي نهيه يفعل ذلك الفعل، فان ضربه ثم خلاه عد
 كذبا عليه، وخلفا لوعيده، لتخليته بعد ضريه، ولا يكون 
 عندكم  صادقا، ولا منجبزا وعيده الا بتتابع الضرب وسرمدته عليه
 عمره! كما يزعمون: ان من ادخله الله  بعدله  نار جهنم عقوبة
 علي خطيءته، ثم اخرجه بعد استيفاء عقوبة خطيءته انه مخلف لايعاده
 او ساءغ  في عقولكم  اذا حلف رجل علي عبده ان يسجنه، فسجنه يوما، او ساعة ثم خلاه ان تكون يمينه باقية عليه حتي
 يخلده في السجن،! واشباه ذلك، او تتبصرون فتعلمون ان الضرب
 اذا وقع بالعبد الموعد به، واطلق من السجن  بعد وقوع الحبس
 عليه  بر الحالف ووفي الموعد، وان الله  جل جلاله  اذا ادخل
 المذنب ناره فقد وفي بوعيده، فاذا اخرجه بعد استيفاء جزاءه لم يكن
 ذلك مءثرا في وعيده
 فان قالوا: فقد قال الله  تبارك وتعالي : (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) .
 قيل: المعصية قد تكون في الكفر، وتكون في الذنب، اذ معني
 المعصية عصيان من امر بشء، ونهي عن شء، فتعدي امره ونهيه.
 فلما كانت المعصية  المصروفة الي الذنب غير مبطلة لقوله:
 
 (وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله) ، والمعصية المصروفة الي الكفر مبطلة له، ومتاسية بغيرها من
 ايات الوعيد في الكفر، كان صرف العصيان  في هذه الاية  الي
 عصيان الكفر اجدر، مع ان ما قبل هذا الاية وما بعدها دليل علي
 انه عصيان الكفر من الكافر، الا تراه يقول: (وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا () قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا () قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا () قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا () الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا () حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا ()
 فاخبر عن اكبار القوم دعوة الرسول وما كادوا يفعلون به، ثم اخبر عما امر به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من القول في عدم مجير يجيره من الله ان لم يبلغ رسالاته، ونسق عليه ب (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ()
 وحققه وازال عنه كل لبسة بقوله: (حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا ()
 فاخبر ان
 
 المتكاثرين المتظاهرين، ومن كاد يتلبد من الجن والانس علي تكذيب
 الرسول الداعي الي الله، وعلي رد ما جاء به يكونون  بعد رءية
 جهنم، ودخولها وما اوعدوا من الخلود فيها  بلا انصار، ولا عدد
 يتكثرون بهم كما تكثروا وتلبدوا علي التظافر به والتظاهر عليه، فلم
 ينفعهم ذلك، وابي الله الا امضاء ما ارسل به رسوله، فهذا واضح
 لا اشكال فيه.
 قال محمد بن علي  رحمه الله : ولا اري الشراة الا اعذر
 في مقالتهم منهم  وان كانوا متساوين في باب الخطا  لان اولءك
 خلطوا في اصل تسمية المذنب بالكافر، واعداد الذنب كفرا، ثم قادوا
 
 مذهبهم في الخلود والشهادة علي الكافر عندهم.
 وهءلاء لم يسموه كافرا، بل سموه فاسقا، ثم اوجبوا باسم الفسوق
 الخلود، فجمعوا علي انفسهم الغلط من وجوه عدة.
 فاحدها: ان الفسوق  في اللغة  التوثب، ولذلك سميت
 الفارة فويسقة، لانها قفازة، قال الله  تبارك وتعالي  في
 ابليس : (ففسق عن امر ربه) ، اي وثب بين يدي امره.
 وخلفه وراء ظهره، فاذا كان الفسق هو التوثب علي الامر والنهي.
 وكان الامر والنهي مشتملين علي اشياء: منها ما يكون كفرا مثل
 دعوي الولد والزوجة والقول بالانداد واشباه ذلك، ومنها ما يكون
 ذنبا مثل الزنا والسرقة وشرب الخمر وما ضاهاها، لم يجز الا ان يكون
 الفاسق  في النوعين معا  يسمي باسم واحد مسلوكا به طريقا
 
 واحدا، او مسمي باسمين مختلفين مسلوكا به طريقين، فان كان
 لاتفاقهم معني علي تغليط الشراة حقيقة في التسمية ولم يكونوا به
 متزينين فقولهم في الخلود غلط  بغير اشكال  اذ محال ان يكون
 الكفر فعلا لا نظير له من الذنوب فعل، وجزاءه الخلود، ثم يكون
 ضده من الفعل اذا فعل يكون  ايضا  جزاءه الخلود، وان كانوا
 مجامعين لهم في اصل المقالة ومتزينين بما نحلوه من الاسم فقد
 نافقوا في الكلام، واستهدفوا لخصومهم في الالزام 
 والثانية: انهم يخطءون مقالتنا فيما نصف به ربنا  جل وعلا 
 بانه عدل في تعذيب مق قضي عليه الخطيءة، ويعدونه جورا  منا  ولا
 يخطءون انفسهم في ايجاب الخلود علي من اخطا خطيءة واحدة  في
 عمره  لم يتب منها، واطاع وبه ساءر عمره، ولا يسمونه كافرا.
 ويسلكون به مسلك الكافر، ويعدونه عدلا.
 والثالثة: انهم يفرقون  في عقوبة هذا المجرم  بين الدنيا
 
 والاخرة، فيزعمون ان المتفسق بافعال الذنوب لا يقتل ولا يستتاب  كاهل
 الحرب والردة  ويستوجب الخلود، والمتفسق بافعال الكفر يقتل
 ويستوجب الخلود ويرث ويورت، والكافر لا يرث ولا يورث ومحرم
 ماله. ويحل مال الكافر الذي جزاءه الخلود.
 والرابع: ان نفس ما يحتجون به من قوله  سبحانه وتعالي :
 (بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) .
 موضوع في غير موضعه، وذلك ان ابتداء الاية  التي هذا فيها  نازل في قوم كانوا يلمزون انفسهم، ويتنابزون بالالقاب، فيقول الرجل الاخر: يا
 كافر، يا فاسق يلقبه بذلك، ولايسميه باسمه، فاخبر الله  جل
 جلاله  ان المسمي بالفسوق بعد الايمان مبدل اسمه بما لا يشاكله
 فقال: (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان)
 اي بءس الاختيار
 
 في تسمية المءمن بالفسوق بعد ما سمي بالايمان، لا ان اسم الايمان
 زاءل عنه بفسوقه الذي ليس بكفر.
 فان عارضنا معارض من المرجءة فزعم: ان ما احتججنا علي المعتزلة
 في هذا الفصل حجة له في تجريد الايمان معري من العمل، اذ ليس في
 * * *
  قوله: (اعدت للذين امنوا بالله ورسله)
 عمل  فقد غلط كل
 الغلط، لان الله  جل جلاله  ذكر الايمان جملة به وبرسله، ولم يذكر
 ايمانا، فالجملة جامعة للقول  معا  بما دللنا عليه في السور قبل هذا
 الفصل، ولو كان  ايضا  ذكر قولا ما كان لهم حجة اذ من قولنا:
 ان المءمن ببعض اجزاء الايمان قد يدخل الجنة بعفو الله، بل بمثقال
 خردلة مع الشهادة، وليس في دخوله النار قبل دخوله الجنة  بعد
 اخراجه منها  ما يكسر قولنا في تجزءة الايمان وتسمية العمل به.
 وكذا قولنا في حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من قال
 لا اله الا الله فله الجنة، وان زنا، وان سرق "، اي يدخل الجنة
 
 بعد ما يخرج من النار، فتكون الجنة داره ابدا، اذ ليس في هذا
 الحديث: " من قال لا اله الا الله لم يدخل النار " انما هو " فله
 الجنة " والجنة له في اي وقت دخلها، فتاويلنا في هذا احسن من
 تاويل من قال: كان هذا قبل نزول الفراءض، لانه وان كان
 حسنا فلا يدرك الا بخبر، وقولنا مطوي في نفس الكلام، لمن ميزه.
 * * *
  قوله: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ()
 
 حجة علي القدرية والمعتزلة واضحة  اذ قد اخبر نصا يايداع المصاءب كتابه السابق قبل وقوعها، والهاء في (نبراها) لا تخلو من ان تكون راجعة
 علي الانفس، او علي الارض، فان كانت علي الارض فالانفس
 مخلوقة بعدها، وان كانت علي الانفس فمصاءبها مكتوبه علمها قبل
 خلقها، وهي علي كل الاحوال قبل الانفس،
 
 ولا يتمانع ذو الحجا  من اهل اللغة  ان المعاصي اكبر المصاءب والجنايات من جانبها، والمجني عليه مصيبة واصلة اليه من كتب اليه فعل يفعله، او يفعل به، فلابد من كونه.
 ذكر الطب:
 وقوله  تعالي : (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس)
 حجة في اصل الطب، والمتوصل الي الشفاء بواسطة
 من العلاجات بالادوية، لان المنافع وان كانت راجعة علي السلاح
 والادوات واثمان الحديد فالخبث من منافعه، وهو خارج منه.
 حدثنا العجلي، دثنا احمد بن عيسي بن اللخمي، دثنا
 
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، قال: حدثني سلم بن قتيبة، عن
 مسلمة بن قعنب، قال: دخلت عليه فقال لي: اشرب من
 شراب كان فيه اللبن يجعل فيه خبث الحديث واخلاط معه، فقال:
 اشرب، حدثني ابن عون،
 
 عن ابن سيرين، قال: (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس)
 وارجو ان يكون هذا منه ".
 ومثل ذلك قوله  اخبارا عن النحل : (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) ، هو دليل علي اباحة التداوي مع ما
 جاء عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الامر بالتداوي لونا
 لونا.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون () .
 * * *
  وقوله: (فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون ()
 في اشباه لهما رد علي المعتزلة فيما يجعلون الفسق درجة بين درجتين من الايمان
 والكفر، اذ الفسق في جميع هذه الامكنة كفر لا شك فيه، لما دل عليه سياق الكلام.
 
 ذكر الرعايات:
 * * *
  وقوله: (فما رعوها حق رعايتها)
 دليل علي تثبيت الرعايات، وعلي ان البدعة من العمل الصالح وما يقرب الي الله  جل وتعالي  ويكون فيها منافع الخلق غير مذمومة، اذ لو كانت ما
 ذموا علي تضييع الرعاية في المحافظة عليها، ويءيد هذا الابتداع حديث
 رسول، الله صلي الله عليه وسلم: " من سن في الاسلام سنة
 حسنة، فعمل بها بعده، كان له، اجرها واجر من عمل بها ".
 ولا شك ان هذه سنة ماذونة في احداثها، لا سنة متبعة لغير من
 سنها، وقد وعد عليها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من
 الاجر ما وعد، او ليس عمر  رضي الله عنه  سن قيام شهر
 رمضان في جماعة، وعثمان  رضي الله عنه  الاذان الاول يوم الجمعة
 
 وكانا داخلين في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
 من سن في الاسلام سنة حسنة ".
 فان قال: فما معني قوله، صلي الله عليه وسلم: " كل محدثة
 بدعة، وكل بدعة ضلالة " واياكم ومحدثات الامور " واشباه ذلك.
 قيل: قد يجوز ان يكون في محدثات لا تءدي الي القريات، مثل حلق
 الراس في العقوبات، واتباع العراءس بالنيران عند الزفاف، وما اخذ اخذه، والله اعلم.
 
  قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية.
 
  سورة المجادلة
 * * *
 وقوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم)
 حجة في اشياء:
 فمنها: ان الظهار لا يكون الا بالام " اذ في (ما هن امهاتهم) دليل انهم كانوا يظاهرون بالامهات، واذا كان ذلك تفسير الظهار المجمل، فغير ذلك لا يكون ظهارا، وان لفظ به، الا ان تتفق الامة علي ذات محرم  غير الام  ويجعلون بها ظهار، فيسلم لهم.
 فان قيل: افليس قد روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، سمع
 رجلا يقول لامراته: يا اخية، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اختك هي؟ قال: لا. فكرهه.
 
 قيل: هو حديث يرسله ابو تميمة عنه، لا نعلم احدا ذكر فيه
 ابا سعيد الخدري غير عبد الله بن عصمة، وليس بمشهور في
 اصحاب حماد، ولا ممن يقبل حديثه اذا انفرد به، مع انه لو كان
 
 ثابتا لكان تاكيدا لما قلناه: من انه لا يكون به ظهار، وان كره القول
 ومنها: ان الظهار من الامة والحرة واحد لشمول اسم النساء
 لهما  معا  وهو مذكور بشرحه في كتاب الظهار من شرح النصوص.
 ومنها: تاكيد ميراث ولد الملاعنة، وولد الزنا، لشمول اسم
 الامومة لمن ولد بهما، وهو نظير قوله: (واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم) .
 * * *
  قوله: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا)
 
 دليل علي ان التحريم لا يكون طلاقا من حيث
 لا اشكال فيه  لمن تدبره  اذ لو كان الحرام طلاقا  بوجه من الوجوه 
 ما جاز وطء المظاهر منها بعد الكفارة، لان الطلاق حل لا تعقده
 الكفارة، والبينونة لا تعود وصلا بها، والمحرمة بالظهار ان لم تكن
 اغلظ تحريما من المحرمة بغير الظهار فهي مثلها، فكيف يجوز ابانة
 تحريم امراة عن زوجها بالطلاق، وهو انما حرمها كتحريم المظاهر
 المءكد تحريمه بالظهار.
 * * *
  قوله: (من قبل ان يتماسا)
 موضح  والله اعلم  ان المراد
 في (يعودون لما قالوا) هو ارادة العود الي الوطء الذي حظره
 بالظهار علي نفسه، اذ لو كان حبسها  بعد القول مدة يمكنه تحريمها
 
 فيها بالطلاق ولا يطلقها  موجب عليه الكفارة ما كان لتقديمها علي
 المسيس@ معني عند من تدبره ولوجبت الكفارة علي من يحبسها
 بعد القول بالظهار ساعة ثم يطلقها ثلاثا، والمسيس قد حرمه عليه
 الطلاق، فكيف يعود لما قال بعد الطلاق، ام كيف تجب عليه
 الكفارة، وهو لا يمكنه المسيس، والكفارة  لا محالة  محللة له في
 حكم التلاوة، واذا كان ذلك كدلك كان مجاز الاية  والله اعلم  ان
 تكون اللام في (لما) بمنزله " الي " كانه ثم يعودون الي ما منعوه
 بتحريم الظهار من الوطء فيريدون فعله، او يكون
 (لما) بمعني " فيما " علي هذا التاويل، اذ اللغة محتملة له، والله اعلم كيف هو.
 وقال قتادة وطاووس  جميعا  في قوله: (ثم يعودون لما قالوا) هو الوطء.
 
 وروي عن الزهري في الرقبة فقال: يجزء  ها هنا  الطفل.
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، من حديث معمر، عن عكرمة، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، لما سالته المراة عن ذلك، فقال: " ما اراك الا وقد حرمت عليه " قاله ثلاثا.
 
 وروي عن قتادة قال: حرمها ثم يريد ان يعود لها يطاها.
 * * *
  قوله: (فتحرير رقبة)
 اضمار، كانه  والله اعلم  فعليه تحرير رقبة.
 وفي ارساله  جل وتعالي  الرقبة بلا شرط، ولا صفة دليل علي انه
 تجزء الصغيرة والكبيرة، والمسلمة والذمية، والسوداء والبيضاء.
 ويجزء فيها الذكر والانثي، والسليمة والمعيبة، وانه من منع اجازة
 
 شء منها فعليه اقامة البرهان عليه، ولا برهان  في هذا الموضع  عند
 من انصف من القاءسين وغيرهم، الا من النصوص الثلاثة المءدية الي
 الحقاءق، اذ تخصيص العموم، وتفسير الجملة لا يجوز بالمقاييس والاوهام
 المظنونة.
 فان قيل: استدللت بارسالها علي جواز كل ما قلته، هلا جعل
 الايمان من شرطها اعتمادا علي ما شرطه الله في كفارة القتل، كما
 جعلت شرط الشهود عدولا في كل مكان، وان كان شرط العدالة في
 بعض الامكنة دون بعض.
 قيل: انما جعلت ذلك في الشهود بما شرطته من احد النصوص
 الثلاثة، وهو الاجماع، واطلقت في رقبة الظهار علي الارسال اذ
 هو موضع اختلاف، والاختلاف لا يخص به العام ولا تفسر به الجملة.
 قال محمد بن علي: وليسي اجازة وطء المظاهر  اذا عجز عن الرقبة
 الصيام قبل الاطعام  من هذا في شء وهو عندي اغفال مفرط من
 
 مجيزه، وذلك ان الوطء لما حظر قبل الكفارة  من تحرير الرقبة  علم ان
 الكفارة هي المحللة له، والصيام بدل عن الرقبة، والاطعام بدل عن
 الصيام، كل واحد بعد عدم الاخر وقصور الطاقة عنه، فليس
 بجاءز للمظاهر ان يطا وان كفر بالاطعام الا بعد فراغه منه، والله ولي الصواب.
 مراعاة عدد الذنوب:
 وقوله  تعالي : (يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله) دليل علي ان مراعاة عدد الذنوب واجبة، اذ لا يجعل نسيانها في جملة ما يعيبهم به الا وقد اوجب عليهم حفظها، وهو اعلم.
 
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله : (انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله)
 حجة علي المعتزلة والقدرية في اخباره عن الشيطان بهما. وزوال ضرره عنه الا باذنه.
 * * *
  قوله: (الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم)
 حجة علي المعتزلة والجهمية في اخباره عن نفسه بالغفسب، كما تري..
 معني الانساء:
 (استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله) ، الانساء علي معني
 التزيين منه كانه مقيض لهما جميعا، الا تراه يقول في سورة الحشر: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم) ، فاخبر بالنسيان عن انفسهم
 مرة، واخبر ثانية عن الشيطان بانه انساهم، وثالثة عن نفسه بانه
 
 انسيهم، فدل ان جميع ما ذكره عن الشيطان مثل قوله: (فانساه الشيطان ذكر ربه) ، هو تابع لانساء الله اياهم ذلك، اذ هو الخالق للشيطان المقيض له المسلط هذا الشيطان عليهم، ولا يجوز ان يكون الله  جل جلاله  بما اخبر عن نفسه تابعا له، ولا لهم.
 وقد لخصنا ذلك في فصل التزيين، وفصل المشيءة  قبل هذا 
 في سورة الانعام، وغيرها.
 * * *
  قوله: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي)
 حجة علي المعتزلة والقدرية في الكتاب الذي لا يءمنون به  اصلا  ولا يقرون به بتة.
 وفيه دليل علي اجازة الرجوع من لفظ الخبر الي لفظ المواجهة
 لقوله: (لاغلبن انا ورسلي) ، ولم يقل: ليغلبن هو ورسله.
 * * *
  قوله: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) ، 
 الي اخر الاية، زجر الي التودد الي من كان علي غير دين الاسلام، والتحبب اليه، والموالاة له، اذ في ذلك ذهاب
 
 العداوة وانغراس المحبة لمن يعادي الله  جل جلاله  الا تري ان
 الله  جل جلاله  سماهم اعداءه، حيث يقول: (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون () ، ومثل  هذا  قوله: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) ، الي اخر الاية.
 ويقال: انها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، حيث كاتب كفار مكة
 بمسير النبي، صلي الله عليه وسلم، اليهم.
 * * *
  قوله: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان)
 حجة علي المعتزلة والقدرية في الكتاب.
 
  سورة الحشر 
 * * *
  قوله: (يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين)
 حجة في اخراب بلاد العدو للنكاية.
 * * *
  قوله: (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا)
 حجة في الكتاب علي من ينكر.
 * * *
  قوله: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها) .
 حجة في قطع الشجر المثمر، وغير المثمر في بلاد العدو، ودليل علي ان
 الناس فيه بالخيار ان شاءوا قطعوا، وان شاءوا تركوا، والاختيار
 القطع كما قطع النبي، صلي الله عليه وسلم، نخل بني النضير،
 
 والاية نازلة  والله اعلم  فيهم.
 * * *
  قوله: (فباذن الله)
 رد علي القدرية الذين يجعلون الاذن
 بمعني العلم، اذ لو لم يكن الاذن اطلاقا ما علم ان قطع الشجرة
 مباح، او غير مباح، الا تري ان علمه  سبحانه  محيط بالمحظور
 والمباح معا وليس كل ما احاط بفعله علمه جاز لفاعله فعله، دون
 اطلاقه، فقد دل هذا  بغير اشكال  علي ان اعداد الاذن علما
 خطا، لا يشك فيه.
 قال محمد بن علي: ذكر الله اصحاب نبيه، صلي الله عليه وسلم.
 في هذه الاية  علي ثلاث فرق، وهو قوله: (للفقراء المهاجرين) ، فهذه فرقة.
 والثانية قوله: (والذين تبوءوا الدار والايمان) .
 والفرقة الثالثة: (والذين جاءوا من بعدهم) .
 
 واثني علي الثلاثة  معا  مما حوته الايات الثلاث، فليس يخلو احد
 صاحب النبي، صلي الله عليه وسلم، ولو ساعة واحدة الا وهو
 داخل في احد الفرق الثلاثة. فهذا  الان  حجة علي كل من سب
 واحدا منهم، او تنقصه، ودليل علي ان من اتي في اصحاب نبيه.
 صلي الله عليه وسلم خلاف الجميل انه راد علي الله، وغير راض
 لدينه  جل وتعالي  بما رضيه هو له بنص القران الذي لا ياتيه
 الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، قبل ان يصير الي ما عليه في
 الاخبار من ايجاب اللعنة.
 وكان مالك بن انس يقول: من سب اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لم يكن له في الفء والغنيمة نصيب، وهو كما قال.
 رحمه الله.
 * * *
  قوله: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا)
 جملة دليل علي ان من لم يكن  له  سليم الصدر لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محبا
 
 لكافتهم، داعيا لجميعهم فهو مسلوك به غير سبيل الممدوحين، منوط
 في طرق المذمومين غير مقبول منه  فيهم  شء ياوي له.
 ومنحرض باطله.
 وفي دعوتهم بان لا يجعل  جل جلاله  لهم غلا في قلوبهم رد علي
 المعتزلة والقدرية، اذ محال ان يدعوه بما هو منكر عنده  علي زعمهم 
 في صفاته فيثني به عليهم، وهو واضح لا لبسة فيه.
  قوله: (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب) الي (والله يشهد انهم لكاذبون () .
 دليل علي ان سجايا المنافقين مجبولة علي منافقة اولياءهم واعداءهم  معا  فهو الان تنبيه بين ان الاستنامة الي ود من ليس يتقي، والمعول علي ولايته
 ليس من فعل ذوي التحصيل، ولا يغتر به من خليل، ويءيد هذا
 قوله  سبحانه : (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين () ، فلو كانت خلتهم في الدنيا مستقيمة لكانوا بها
 
 محسنين  والاحسان لا يعود سيءا فيضمحل، كما لم تضمحل خلة
 المتقين  وكانت في الدنيا والاخرة متصلة لهم غير منقطعة بهم.
 تخويف المنافق بالناس:
 * * *
  وقوله: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله)
 حجة لمن يقول: خوف المنافق بالناس، والمءمن بالله جل وعز.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد)
 حجة واضحة لمن اراد المبالغة في وصف شء ان يبالغ فيه كيف اراد، ولا يكون كاذبا، ولا اثما، لان الله  جل جلاله 
 سمي الاخرة بغد كما تري، وبين نزول الاية وبينها دهر طويل، وقد
 اقتدي بهذا المعني اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  في بعض ما مدح به عمر 
 رضي الله عنه : واني لعمر الشهادة، وهو في جزيرة اضيق من
 هذه، وعقد بيده تسعين.
 
 وقال غيره  في بعض مواعظه : المضمار اليوم والسباق غدا.
 ومثله كثير.
 وفي هذا حجة لنا ان الذين روي  في الاخبار  انهم تكلموا بعد
 الموت لم يكونوا  في الحقيقة  امواتا فعاشوا، ولكنهم سموا به
 
 لمقاربتهم منه، ودخولهم في غشية تشبهه وان ما راوه من الجنة والنار.
 وقالوه فشء راوه في الغشية، كما يري في المنام.
 وليس للقاءلين بالرجعة فيها متعلق، لانه اذا جاز ان يسمي الله الساعة  التي تكون بعد دهر طويل  بغد جاز ان يسمي بالموت
 ما يكون فيه يومه، بل في ساعته.
 
  سورة الممتحنة
 * * *
  قوله: (ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء)
 نظير ما مضي  في سورة الحشر  من قوله: (الم تر الي الذين نافقوا) ، وبيان ان خلة غير المتقين المءمنين لا معول عليها، الا تري ان الموالين الملقي اليهم بالمودة  في اول هذه السورة  لم يراعوا للمسرين اليهم بها، ولم يحاموا عليه من اجلها.
 كما ذكره  جل وتعالي  وهو الصادق.
 (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه) .
 دليل علي جواز الاقتداء بمن لم يكن فيه الخطا.
 * * *
  قوله: (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا)
 دليل علي ان الله  جل وتعالي  قد يفتن الكافرين بما شاء، لولا ذلك ما كان لهذا
 الدعاء معني، فهو رد علي المعتزلة والقدرية.
 ذكر وداد الختن صهره:
 * * *
  قوله: (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة)
 
 دليل علي ان وداد الحنتن صهره من ممدوح الامور ومرضي الاخلاق، لان
 ابا سفيان بن حرب كان لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، عدوا قبل
 اسلامه، فلما صاهره  والصهر لممبب للمودة  هذاه الله الي الاسلام
 ليتصل سبب ودادها (.
 وفيه فضيلة لابب سفيان  رحمه الله  وعظة لمن يشنا الاصهار من
 الاختان، والله اعلم.
 ذكر اسلام المراة قبل الزوج:
 * * *
  قوله: (ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن)
 
 علي ان اسلام المراة فسخ لنكاحها من زوجها الكافر، وفيه تقوية
 قول من قال: ان زوجها وان اسلم قبل انقضاء العدة فلابد من تجديد
 نكاح بينه وبينها، لان الله ذكر رفع الجناح في نكاحهن  جملة  ولم
 يستثن مدخولة بها، من غير مدخولة، فهو الان حاكم لاحدي
 الروايتين من تجديد النبي، صلي الله عليه وسلم، نكاح ابي العاص
 
 بينه وبين زينب، وانها اثبت من الرواية التي فيها ردها عليه
 بالنكاح الاول، فكل امراة تحت كافر اسلمت  وهي غير مدخول
 
 بها، او مدخول بها، ثم اسلم زوجها  جدد نكاحها علي هذا المعني.
 ومن زعم ان المدخول بها غير محتاجة الي تجديد النكاح  اذا اسلم
 زوجها قبل انقضاء عدتها  فهو يخص عموم الاية الدالة علي قطع
 العصمة بالنكاح، وخصوص العموم لا يجوز الا بالنصوص وهي
 معدومة ها هنا.
 فان شبه علي احد، وتاول ان الرواية في تجديد النبي، صلي الله عليه
 وسلم، نكاح زينب كان من اجل انقضاء عدتها، فقد ادعي علي الخبر ما
 لم يءده بتوهمه، وكذب الرواية الاخري في انه ردها عليه بالنكاح الاول
 باجماع الامة، اذ لا خلاف بينهم  وهو من الاجماع المحصل  ان اسلام
 الزوج اذا كان بعد انقضاء العدة لم يكن من تجديد النكاح بد، فكيف يحتمل تعارض الروايتين في شء احدهما خطا
 بيقين، هذا ما لا يتوجه  اصلا  ولا يجوز توهمه علي ناقل.
 
 فان قيل: فكيف لم تبحها قبل انقضاء عدتها لغيره من المسلمين بظاهر
 الاية، اذ كانت عندك علي جميع الازواج؟.
 قيل: لشهادة الكتاب والسنة والاجماع بان كل مصابة من النساء
 باسم النكاح لا تحل لغير مصيبها الا بعد استبراء يكون من ماءه، وان
 كان فيهم من يسميه عدة، ومختلف في كميتها.
 فان قيل: فمتي تحل لغيره  اذا اسلمت  مدخولا بها؟.
 قيل: لما دلت الاية علي قطع العصمة، واخترنا  بدليلها  علي ان
 زوجها ايضا  لو اسلم قبل انقضاء عدتها احتاج الي تجديد نكاح؟.
 قلنا: تحل للازواج بعد حيضة واحدة، لانها ليست بمطلقة تحتاج الي
 ثلاثة قروء، وانما هي امراة منفسخة النكاح بينها وبين زوجها.
 ومتلطخة بما تحتاج الي الاستبراء منه، لءلا يفسد نسب المتزوج بها.
 وهو نص حكم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في التلوم ()
 بوطء السبايا الموقوفات، ذوات الازواج، حيضة في الحاءل منهن. 
 ولا فرق بين منفسخة نكاحها بالرق، وبين منفسخة نكاحها بالاسلام.
 اذ المحصول من الامرين تحريمها علي الزوج الاول بالحادث عليها
 من الاسلام والرق.
 وكذا نقول في المختلعة، وام الولد المتوفي عنها سيدها.
 وكل من حرمها علي زوجها غير الطلاق انها لا تزيد في العدة علي
 حيضة ثم تحل بعده الي ان يخص الكتاب او السنة او الاجماع  في
 موضع  فسخا بالاقراء فيسلم له، والا فالحيضة استبراء تام في كل
 موضع.
 والمطلقة ايضا  تبرا بحيضة واحدة من الحبل، الا ان الحيضتين
 
 الباقيتين تعبد عليها، وتمام اجل خلوها منه، لا من الاستبراء.
 وقد روينا عن ابن عباس، والربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي.
 صلي الله عليه وسلم، امر امراة ثابت بن قيس بن شماس  حين
 اختلعت منه  بحيضة واحدة.
 
 وحكم به عثمان بن عفان  في خلافته  واصحاب رسول الله.
 صلي الله عليه وسلم، متوافرون، لا نعلم احدا عارضه فيه.
 
 وروي عن عمر بن عبد العزيز والحسن وعكرمة والحكم: اذا
 اسلمت بانت من زوجها من ساعتها، وان اسلم بعد ذلك فهو
 خاطب لا تحل له الا بنكاح جديد، وهو قول ابي ثور.
 قال ابو عبد الله المروزي: هذا اصح الاقاويل في النظر، والله اعلم.
 
 النكاح بغير الصداق:
 * * *
  وقوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر)
 دليل علي ان لا يحل لمسلم وطء كافرة الا الكتابية المستثناة له في سورة النساء بقوله:
 (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن) .
 قال محمد بن علي: وقوله: (اذا اتيتموهن اجورهن)  ها هنا 
 وفي قوله: ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن) .
 وفي قوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين) ، يدل علي ان النكاح بغير صداق غير جاءز.
 لان الله  تبارك وتعالي  اباح النكاح في هذه الامكنة مقرونا بايتاء
 الاجور، وابتغاءه بالمال، وليس في افراد ذكره في اماكن بمءثر 
 
 والله اعلم  في المواضع المقرونة بما ذكرنا، بل المفسر احري ان يحكم
 علي الجمل.
 وقد ذهب قوم الي ان قوله  تبارك وتعالي : (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) ، دليل علي ان النكاح بغير صداق ثابت، واحتجوا من السنة بحديث بروع.
 فاما ما احتجوا به من دليل الاية فليس بملفوظ، انما هو احتمال.
 وما ذكرنا من الاي الثلاث ملفوظ، والملفوظ اقوي من الاحتمال.
 مع انه قد يحتمل  والله اعلم  ان يكون (وقد فرضتم لهن فريضة
 محدودة) اذ كان النكاح جاءزا  في السنة  علي نعلين، وعلي القبضة
 من الطعام، وسورة من القران،
 
 وخاتم حديد وشبهه ما لا تصف له مدركا بنفسه حتي يتعرف بغيره.
 فيكون فرض نصف الصدقات المحدودات للمطلقات بالاية، ونصف
 ما نزل بالقيم والتراضي، او رده الي نصف صداق المثل، في
 الصداق الفاسد، وفيما لا يوصل الا علي التعديل والتقسيط الي
 
 نصفه بالاجماع، فيكون احد ما تحتمل معني الاية، واذا احتملت الاية
 وجهين، كليهما غير ملفوظ، كان الحكم باحد الوجهين  في المراد
 بها  غير جاءز في حق النظر.
 والملفوظ في الاي الثلاث، من ايتاء الاجور وابتغاء النكاح بالمال
 مقرونا باباحته، مستغن بنفسه غير محتاج الي تقويته بغيره.
 وقد يرد الحرف في القران علي سعة اللسان فلا يحكم له بكل ما احتمل
 سياقه، الا تراه يقول  جل وتعالي : (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) ، فهل يقول المستدل علي جواز
 النكاح بغير صداق بقوله: (وقد فرضتم لهن فريضة) : ان المطلق امراته بعد مسيسها، او تسمية صداقها  وان اوفاها كاملا  حرج في الطلاق، اثم في ايقاعه، اذ سياق الاية يدل علي ان الجناح مرفوع عمن طلق قبل المسيس، او تسمية فرض، بل نفس
 
 هذه الاية اقوي له من التي احتج بها، اذ مع الجناح الذي دل عليه
 سياق الكلام، يصفه في طلاق من لم يسم لها صداق، فلولا ان
 النكاح يثبت  بغير تسمية مهر  ما كان لطلاق من ليس بزوجة
 وجه يحرج به المطلق، او لا يحرج.
 فان تجشم الاحتجاج بهذه الاية طولب باستعمال جميعها، وان
 اقتصر علي الاولي عورض بما عليه في هذه الاية.
 واما حديث بروع فمطعون علي اسناده عند جماعة، وثابت عند
 غيرهم.
 الشافعي  رضي الله عنه  ممن يطعن علي اسناده، ويجيز النكاح
 
 بغير صداق بدليل الاية التي ذكرناها.
 وقد عارضه  مع ذلك  حديثان يقاربانه في النقل لا يمكن براءتهما
 من الطعن علي طريقتهما.
 احدهما: حديث ابي عبد الله بن محمد بن وهب قال: في ثنا
 ابراهم ابن سعيد الجوهري، قال: دثنا عثمان بن خالد
 العثماني، قال: دثنا سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان  هو
 ابن عفان  قال: دثنا هشام ابن عروة،
 
 عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا نكاح الا بولي، وصداق، وشاهدي عدل ".
 والاخر: حدثناه الحسين بن اسحاق بن ابراهيم العجلي، قال: دثنا
 
 ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، قال: دثنا عبد الرحمن بن قيس 
 قال ابو احمد: هو ابو معاوية الزعفراني  قال: دثنا
 نهاس ابن قهم، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: " لا نكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر ما قل او كثر".
 ورويناه عن علي بن ابي طالب، حدثناه حمويه بن محمد ابو جعفر
 الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن مهران الجمال، قال: دثنا
 عيسي بن يونس، عن موسي بن عبيدة،
 
 عن الاصبغ بن محمد عن علي  رضي الله عنه  قال: " لا نكاح الا بولي، وشاهدين، وصداق مسمي ".
 
 وقد اختلف عنه، روي سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب.
 عن عبد خير، عن علي انه كان يجعل علي المراة التي لا يفرض لها العدة
 ويعطيها الميراث، ولا يعطيها الصداق.
 وكذا قول ابن عمر،
 
 وزيد بن ثابت، وابن عباس من رواية ابن جريج، عن عطاء، عنه
 خلاف حديثه المرفوع.
 قال محمد بن علي: فلما كان سبيل الاية ما ذكرنا عن اعتوار الوجهين
 لها، وسبيل الحديث المرفوع ما لحقه من الطعن علي النقل، والمعارضة.
 لم يجز الحكم باحدهما دون الاخر، وكان حق النظر، والاحتياط، مع
 
 شهادة الايات الثلاث لهما بما اودعت من اقتران الشرط ان
 لا يحل فرج امراة  محرمة بيقين  الا بنكاح يسلم من الاعتراض عليه
 بشء مما ذكرنا، وهو ان يسمي معه صداق معلوم القدر والعدد، او
 معلوم العين، فان عقد بغير صداق  بتة  فالله اعلم كيف هو.
 وانا اتهيب ان اقول فيه شيءا، لما اعرف من اطباق اكثر العلماء علي
 جوازه.
 وحديث بروع وان كنا ذكرنا علته، فقد رويناه من طريق الثوري غير
 معلول، اخبرنا محمد بن زكريا القرشي، قال: دثنا ابو حذيفة.
 دثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم،
 
 عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود انه افتي في رجل تزوج
 امراة، فمات عنها، ولم يكن فرض لها شيءا، ولم يدخل بها.
 فسالوه شهرا، فقال عبد الله: اقول براي: لها صداق نساءها.
 وعليها العدة، ولها الميراث.
 فقال معقل بن سنان الاشجعي: قضي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في بروع بنت واشق  امراة من بني رءاس بن
 كلاب  بمثل ما قضيت. ففرح بذلك.
 
 قال سفيان: وبه ناخذ.
 قال ابو احمد: فوجهه  عندنا  كون الاية انه لم يكن فرض لها
 شيءا محدودا.
 ويلزم من قال: ان نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن
 
 الشغار، هو عن العقد، لا عن المهر  ان يبطل النكاح بغير تسمية
 مهر  بلا لبسة  اذ ليس هناك شء يفسده غير تسمية المهر، والله
 اعلم.
 
  سورة الصف
 قوله  تعالي : (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص () .
 دليل علي تعبءة الحرب والتظاهر في القتال، وتشبيه الشء بما ليس من جنسه، اذ البنيان ليس من جنس الروحانيين من البشر، والذي منهم بالبنيان  والله اعلم  توازرهم علي القتال، والازماع علي ترك الفرار، لا زوال تحركهم في الصف، اذ معلوم ان المقاتل لابد له من حركة.
 وفي ذلك دليل علي ان اعداد القاءسين هذه الاية، وشكلها من
 الايات ليس بحجة لهم في اطلاق القياس، اذ سبيل القياس  عند
 اهله  رد الشء الي نظيره، وما يشاكله في شبهه من اكثر جهاته.
 وهذا تشبيه شء بغير نظيره.
 وما هو ايضا  نظير من البنيان وثبات القدم في الحرب فهو  في
 الحقيقة  جمع بين متحرك وساكن، فان كان القاءس يسومنا ان نقر له
 
 بان مشابه ما في الحنطة من الكيل والقوت والنبات نظير ما في الارز
 والعدس والحمص، كما ان شبه ثبات القدم في الحرب موجود في
 البناء المرصوص، الذي لا يزعزعه الا الهدم، ولا يفرق نظام الصف
 الا الفشل والفرار والهزيمة، فنحن نعترف له به، وان كان يريد ان الحنطة لا اءتلفت بما ذكرنا من مشابهها مع الارز والعدس والحمص لم يكن بد من ان يحرم التفاضل فيها، لزمه الا يبطل نظام صف المقاتلين وثبات اقدامهم في الحرب، لما اشبه ثبات البنيان لم يمكن فيهم الفشل، والهزيمة محال الا عند تهدم البنيان، فيورد ما ليس في العرف والعادة وجواز تفرق نظام صف القاتلين فارين او مغلوبين، كما ليس بدا  عنده  من ان يكون مشابه الحنطة في شء يلحق اشباهها في التحريم بها، او يقول: ان جاءزا علي الحنطة التي هي الاصل، والعدس الذي هو الفرع  معا  ان يزول تحريم
 التفاضل فيهما، كما جاءز علي الصف الذي هو الفرع، والبنيان الذي
 هو الاصل زوال المشابه عنهما، بان يتهدم البنيان، ويتفرق نظام
 الصف بالفرار وغيره، فيقع فيما هو اقبح من الاول او ينصف 
 
 من نفسه  فيقول: ان اءتلاف مشابه الحنطة والارز لم يصير الارز حنطة.
 كما لم يصير مشابه الصف من البنيان الصف بنيانا، وحكم التحريم غير
 المشابه، لان التحريم لا يدرك عينه في الحنطة، كما يدرك عين الكيل
 فيها وفي الارز، ويدرك ثبات المقاتلين في الحرب وثبات البنيان معا.
 فنفس ادعاء مشابهة التحريم من الحنطة والارز خطا ومكابرة قبل ان
 يسلكا في التحريم مسلكا واحدا، وادعاء مشابه ثبات البنيان والصف
 صواب في الحكاية.
 ولو ادعي مدع ان المقاتلين في الصف ثبتوا من اجل ان البنيان حكمه
 ان يثبت، لا ان ثباتهم كان بمعني اخر، وانما شبه نفس ثباتهم بالبنيان
 لكان حينءذ مساويا في الخطا المدعي مشابه التحريم من الحنطة والارز.
 فلما علم بلا اشكال ان ثبات المقاتلين في الصف ليس من اجل
 ثبات البنيان في الاس، وانما ثباتهم في الصف، او ازماعهم علي
 المظاهرة يشبه ثبات البنيان علمنا ان التحريم في تفاضل الحنطة لم يقع
 من اجل انها ماكولة مكيلة فيلزمنا حمل الارز عليه من اجل انه ماكول
 مكيل.
 
  قوله: (واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) .
 دليل علي انهم كانوا يجحدون نبوته فيكفرون بها علي بصيرة، وكذا كان  عندي  سبيل كل نبي مع قومه، يعرفونه، ثم ينكرونه، لتكون الحجة الزم لهم، الا تراه يقول  سبحانه في
 محمد، صلي الله عليه وسلم : (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين () .
 فاستوجبوا اللعنة بجحودهم به بعد العرفة.
 * * *
  قوله: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) .
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ قد اخبر  في كلام واحد  عن زيغهم وازاغتهم، كما تري.
 * * *
  قوله: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) 
 حجة علي كل من يسر دينا بعد دخوله في دين الاسلام.
 من اهل الاهواء جميعا، وقد بيناه في سورة التوبة.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ()
 
 دليل علي ان التجارة اسم واقع علي طلب الارباح ونماء الاموال، ومحاب النفوس معا، وقد لخصناه في سورة البقرة.
 * * *
  قوله: (يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار) .
 الي (واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب) .
 دليل علي ان الطاعة تثمر للمرء محاب الدنيا والاخرة، وان طلب الارباح  في الدنيا والاخرة  بالطاعة اسرع ادراكا لطالبه منه بغيرها.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله) .
 حجة واضحة في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذ لا يشك احد ان نصر الله انما هو نصر دينه، ولا يكون نصره الا بالمعونة علي اقامة
 امره ونهيه وعلوهما، والاخذ علي يدي من يريد ذله واهانته، ولا
 يكون ذله واهانته الا في تضييع امره ونهيه اللذين قوام الدين بهما.
 فاي حجة تلتمس علي وجوبها من نصر قوله  عز وجل  في الامر
 
 بالنصرة، كما تري () . 
  سورة الجمعة
 * * *
  قوله: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله) .
 من الكلام الذي خوطب الناس بباطنه دون ظاهره 
 اذ معناه: انهم حملوا العمل في التوراة فلم ينتهوا اليه، ونبذوه وراء
 ظهورهم، لا انهم امروا بحمل المكتوب من التوراة، وهذا دليل علي
 سعة اللسان، ففيه حجة في ضرب الامثال، وبيان ضرب الامثال
 مخالف للقياس، اذ لا يشك احد ان حمل هءلاء التوراة اذ لم يعملوا
 بما فيها يشبه حمل الحمار الكتب لا يعلم ما فيها، فلم يفعلوا ذلك.
 من اجل ان الحمار يحمل الكتب، ولا الحمار حمل الكتب من اجل ان
 في الناس من يحمل كتابا لا يعمل بما فيه، كما يزعم القاءسون: ان
 الحنطة حرم التفاضل فيها لعلة القوت والنبات والكيل، فيحمل كل ما
 كان ذلك فيه  في التحريم  عليه، فليس لاستشهادهم بهذه الاية
 وجه.
 فان سامونا القول بالقياس، فليدلونا علي ان الله  جل جلاله 
 حرم التفاضل في الحنطة لما ذكرناه من عللها، لا انه ابتدا تحريم ذلك علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  كيف اراد
 
 ولا يجعلوا توهمهم حجة علينا.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية، اذ لو كان كل مبعوث اليه رسولا، ومدلول علي طريق الهداية يقدر بنفسه  ان يهتدي من غير ان يهديه الله ما كان في
 ذلك فاءدة، ولا كان عليهم عقوبة، وهذا  لا محالة  اخبار عن
 قوم حملوا التوراة، وبعث اليهم موسي  صلي الله عليه  فهل كان
 بقي عليهم بعد بعثة الرسول، وانزال الكتاب الا المعونة من الله في
 السلك بهم سبيل ما اريد منهم، افليس بينا لا اشكال دونه، ان هذا
 من العدل الذي نستيقن كونه، ونجهل كيفيته، اذ قد سمي قوما
 محتاجين الي معونته علي الهداية، ظالمين مع منعها منهم، واخباره عن
 نفسه بانه هو ما نفعهم سبحانه.
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع)
 رد علي من يزعم ان المتيمم من الجنابة اذا وجد الماء ليس بفرض عليه ان يغتسل لما يستقبل من الصلاة حتي يجنب
 
 ثانية، معتلا بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر:
 " اذا وجدت الماء فامسسه جلدك، فانه خير.
 فيقال: ان كان قوله: " فانه خير " يدل علي انه اختيار، لا فرض.
 فقل اذا: ان السعي الي الذكر  عند الاذان  وترك البيع اختيار لا
 فرض، لقوله: (ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () ،
 
 فان سوي بينهما وقال: هذا ايضا  اختيار لا فرض، قابل الامة
 بالخلاف، اذ لا نعلم احدا يعده خلافا يشك في ان اتيان الجمعة.
 وترك البيع فرض، لا اختيار.
 وان قال: لا يدل هذا علي الاختيار.
 قيل له: ولا ذاك يدل، انما معناه  والله اعلم  ان غسلك بعد
 وجود الماء خير من ان تبقي بعد زوال رخصة التيمم، علي حال لا تكون
 لك صلاة مستقبلة، وكذاك هو ها هنا: ان طاعتكم لله  جل وتعالي 
 في ترك البيع، واتيان الجمعة خير لكم من معصيته في ترك الجمعة.
 والاشتغال بالبيع، والله اعلم.
 وهذا، وان كان بذكر الخير قد تشاكلا، فانهما في المعني قد اختلفا
 بما تقدمهما من الكلام، اذ المتيمم قد شهد له بالطهارة، واقيم
 مقام الوضوء، عشر من سنين، وادي فرضه  فيه  فصار ذكر الخير له
 فضيلة بيقين، والساعي الي الجمعة، وترك البيع  حينءذ  ان لم يسع.
 ولم يترك البيع كان عاصيا فصار ذكر الخير له فريضة بيقين.
 ترك لفظ الظاهر:
 * * *
  وقوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله)
 
 من المواضع التي يترك فيها لفظ الظاهر، لقيام الدليل علي انه
 وان كان من الفاظ الامر فهو اطلاق بعد حظر، ومثل هذا قوله: (واذا حللتم فاصطادوا) ، هو اباحة بعد حظر، لا اعلم في ذلك خلافا
 يعتمد، وهو كذلك، والله اعلم.
 وكذلك قوله: (واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون () 
 والله اعلم  حض علي سبيل الفلاح، وبلوغه بكثرة ذكره، لا ان
 حد الكثير مفروض بلوغه، لقيام الدليل علي اعواز معرفة حد غير
 محدود، فكلما اكثر المرء ذكر الله، كان ازيد لفلاحه، واجدر
 لنجاحه، واقرب الي النجاة من عذاب ربه، ولا تلحق به المعصية الا
 في وقت لا يذكره  بتة  ولا يحذر نظره عند معصية او الاهتمام
 ببلية، وهذا غير ممكن فيمن يقيم الصلوات الخمس، ويءذن.
 ويتلو القران، ويشكر الله  جل وتعالي  علي النعم الظاهرة
 والباطنة، وهذا كقوله: (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) ، وكقوله: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا)
 والله اعلم.
 
  قوله: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) .
 دليل علي ان الخطبة تخطب من قيام، والهاء في (اليها) راجعة علي
 التجارة، او علي الفعلة السيءة في الانفضاض عن ذكر الله، وترك
 رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 (قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة) .
 نظير ما مضي في سورة الماءدة من قوله: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه)
 
  سورة المنافقين
 ذكر الزنديق:
 * * *
  قوله: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله) الي قوله: (فهم لا يفقهون () .
 حجة علي من قال: الزنديق لا يستتاب، ولا تقبل توبته، بل يقتل اذا عرفت زندقته، الا تري الي اخبار الله  تبارك وتعالي  عن المنافقين باضمار الكذب، وخلاف الطوية لما يعلنون به من شهادة الحق، وجعل الايمان جنة ليسلموا من
 
 القتل، فكيف يجوز اذا اظهر بلسانه ما هو علم لحقن الدماء وزوال القتل
 عن فساد الطوية، مع تخلية الله، وتخلية رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم، بين المنافقين وسوء طواياهم، وحقن دماءهم بظاهر القول.
 اتري معرفة الحاكم بطوايا المعروفين بالزندقة، اذا تابوا  بظاهر
 القول . اكثر من معرفة الله  جل وتعالي  بطوايا المنافقين؟!.
 قد يمكن  لا محالة  ان يكون المعروف بالزندقة قد استوي باطنه
 مع ظاهره من حيث قد خفي علي الحاكم الذي لا يقدر ان يظهر علي
 الطوايا، كما يظهر عالم الخفيات علي سراءر خلقه، فاذا كان من
 لا شك في كفره  ممن يشهد الله بكذبه من المنافقين  قبل منه ظاهره
 ولم يقتل، فالمعروف بالزندقة اذا اظهر القول بالتوبة، مع امكان انتقال
 حاله، وعدم ظهور الحاكم علي سره احري ان يقبل قوله، ولا يشاط
 دمه، فهذا واضح لا اشكال فيه.
 ولولا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، عذر المخطء من
 المجتهدين، ووعده عليه اجرا واحدا لكان مشيط دم المعروف
 
 بالزندقة  بعد توبته  لا عذر له مع ظهور هذه الحجة، وزوال التشابه
 عنها من كل جهة.
 وقد اخرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من المسجد ناسا
 منهم، حين انزل الله  جل وتعالي : (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق) ، ولم يقتلهم.
 الزكاة:
 * * *
  وقوله: (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين () ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها)
 دليل علي ان المرء ممنوع من ماله عند حضور اجله، وغير مسلط علي انفاذ ارادته فيه، كهيءة ما كان في
 
 صحته، وان لا سبيل له علي اكثر من ثلثه الذي اباح الله له علي لسان
 رسوله، صلي الله عليه وسلم.
 ودليل  واضح  علي ان ما فرط فيه من اخراج زكاته لا يجاوز ثلثه
 ان اوصي به، ويلقي الله ببقيته، اذ النفقة في القران هي الزكاة
 المفروضة، فلو قدر علي اخراجها بعد ندامته، بعد دنو منيته، او
 الوصية بها من راس ماله، ما كان في مسالة تاخيره الي اجل قريب
 
 يصدق فيه فاءدة، ولكان ممهدا له تلافي تفريطه  اذا شاء  قبل
 خروج روحه، فهذا بين لمن تدبره.
 فان قيل: افلا تكون الزكاة اسوة الديون المقدمة علي الميراث مع
 الوصية؟.
 قيل: ان الزكاة وان كان وجوبها كوجوب الدين فلا يقع عليها  في
 اللغة  اسم دين " لان الدين ما يستدان، والزكاة الواجبة عليه  في
 ماله  لم تصر في يد الفقراء قط، ثم اخذها منهم فيكون مستدينا او
 غاصبا، انما هي شء اءتمن المسلم عليها، يخرجها من امواله بحد
 معلوم، وحول كامل، ولا مالك لها بعينه الا بعد وصولها اليه،
 
 كما يكون للديون والمظالم ارباب باعيانهم ، فاذا فرط في
 اخراجها  بعد مضي الحول  فهو خاءن بحبسها، ظالم فيما بينه وبين
 ربه، فاذا اداها قبل حظر ماله عليه فذاك، والا لم يكن له سبيل
 علي مال وارثه، المجعول له بعد موته، الا الثلث المءقت له.
 والمسلط عليه دون ساءره.
 فان قيل: فما تقول في الحجة الواجبة، اهي من راس المال، ام من
 الثلث؟.
 قيل: بل من الثلث كالزكاة، لا يختلفان في هذا المعني بل الحجة اضعف من الزكاة، لان الزكاة في المال  وحده  والحجة علي بدنه وماله، الا تري ان كثيرا من اهل العلم والمفسرين جعلوا الاستطاعة الي الحج في الصحة، لا في الزاد والراحلة، لان الخبر
 
 في الزاد والراحلة واهي، الاسناد، فاذا كان الامر كذلك. فهي
 في الثلث ان بلغت، والا لقي الله  جل وتعالي  بوزرها، ان شاء
 عذبه، وان شاء عفا عنه.
 فان قيل: افليس النبي، صلي الله عليه وسلم، سماها دينا، حين
 
 قال للخثعمية: " فدين الله احق " فلم لا تحجعها مقدمة علي الميراث
 
 (من بعد وصية يوصي بها او دين) ؟.
 قيل له: ان في حديث الخثعمية معاني تمنع من سلك الحجة  في
 ذلك  مسلك ديون العباد.
 فمنها: ان الخثعمية لا تخلو من ان تكون حاجة عن ابيها بمالها، او
 بمال ابيها، او بامره، او بغير امره.
 فان كانت حجة عنه بمالها فهي متطوعة، وان كان بماله فانما عمل
 عنه عملا وجب عليه في حين امره جاءز في ماله، اذ لم يحضره الموت
 الذي يحجر ماله.
 وظاهر ما يدل عليه الحديث انها كانت متطوعة عنه " اذ لفظ الحديث
 انها قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده  في الحج 
 ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، فهل تري ان
 
 احج عنه؟.
 ولو كانت قالت  ايضا : " بماله "، ما كان فيه شء، لما دللنا
 عليه من انه في حين يكون مسلطا علي جميع ماله.
 ومنها: ان تفسير السبيل بزاد وراحلة لم يثبت في الاصل حتي
 نصرف ادراك فريضة الله  له  الي الزاد والراحلة .
 وليس في قولها: " لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة " ما يجعل به
 الراحلة من سبيل الحج، لان الناس قد يركبون رواحلهم في اسفارهم
 الي الحج وغيره، مستطيعين، وغير مستطيعين.
 وقد صرحت في الحديث لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، بانه
 لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، فلا ادري كيف وجه الحديث في هذا
 الشيخ، مع ذهاب طاقته، وفقد صحته، وضعف الدليل علي ان
 الاستطاعة هي الزاد والراحلة، اكثر من انه فرط في صحته فقضت عنه ابنته ما عجز عنه بعد فقدها.
 ومنها: ان المراة مختلف في اداء فرضها  في حجة الاسلام  عن
 نفسها بغير محرم، فكيف عن غيرها؟.
 
 فان كانت حاجة عنه بغير امر قاطع من ابيها لها فحجها عنه تطوع 
 بغير شك  وما كان من الاسفار تطوعا لم يجز خروجها فيه بغير محرم.
 لقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم،: " لا يحل لامراة تءمن بالله
 واليوم الاخر ان تسافر سفرا "
 غير مءقت في حديث ابن عباس ومءقت  في حديث غيره  بيوم وليلة، وبثلاثة ايام
 
 " الا مع ذي محرم منها " وسيما الشابة.
 وفي الحديث ان الخثعمية كانت شابة، يصرف النبي، صلي الله عليه وسلم، وجه الفضل بن عباس عنها.
 وان كان بامر قاطع من ابيها فلا يجوز لها ان تطيعه فيما هو معصية
 عليها من خروجها بغير محرم.
 واذا كان محرمها لا يجبر  باجماع الامة  علي الخروج معها وهي
 حاجة عن نفسها، لم يجبر عليه اذا حجت عن غيرها.
 فالحاجة عن ابيها لا تقدر ان تخرج عنه سالمة من العصيان، الا في
 حين يتطوع محرمها بالخروج معها، وهذا يقل.
 ولو ذهب ذاهب الي توهين هذا الحديث، ونفيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اعتوره من هذا المعني، وقال بقول من قال: لا يحج احد عن احد، اوجد مساغا فيه.
 
 مع انه قد روي عن ابي هريرة ان رجلا قال: يارسول الله علي حجة
 الاسلام، وعلي دين، فقال: " اقض دينك ". ففرق بين الدين
 والحج.
 حدثناه عبد الله بن الصباح ، قال: دثنا داود بن رشيد، قال:
 دثنا الوليد بن مسلم، عن ابي عبد الله  مولي بني امية  عن ابي
 حازم، وسعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 وليس جهلنا برواية ابي عبد الله باكبر تاثيرا في حديثه، مما وهن
 حديث الخثعمية من المعاني.
 وابو عبد الله وان لم يكن ظاهر العدالة  في المحدثين  فقد اتفق
 الجميع علي معني روايته من ان الدين يقدم علي نفقة الحج في حياة
 الحاج، ولا نعرف مدونا عن احد راي الحجة الواجبة من راس المال
 مضاربة بها مع ديون البشر.
 ولجواز حج الانسان عن غيره  بعد الموت  ولمنع المراة من الحج
 بغير محرم موضع غير هذا، وهو كتابنا المءلف في " شرح النصوص "
 ولحج العبد معا، فهذه المعاني في حديث الخثعمية بينة واضحة.
 فان صرف حديثها الي ان تخبر من يحج عن ابيها  علي سعة اللسان 
 
 ولا تحج بنفسها : لم يدخل الحديث وهن، وارجو ان يكون كذلك، لان اسناده صحيح.
 
  سورة التغابن
 قوله  عز وجل : (فقالوا ابشر يهدوننا) .
 دليل علي ان البشر يخبر به عن الجمع، وهو اسم للجنس.
 * * *
  قوله: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا)
 رد علي المعتزلة فيما يزعمون: ان الشء اذا سمي باسم، ثم سمي به غيره
 لزم ان يشبهه بجميع جهاته، وقد سمي الله  جل جلاله  القران هاهنا نورا، كما سمي نفسه نورا.
 ذكر التاكيد:
 * * *
  وقوله: (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا)
 حجة للتاكيد في الكلام، ورد علي من قال: ليس في كلام العرب تاكيد، اذ الابد
 
 داخل في الخلود، وقد اكده كما تري، وذكر الذين كفروا وكذبوا
 باياته، ثم قال: والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير () .
 ولم يقل ابدا، فهل يزعم نافي التاكيد  عن كلام العرب  ان اهل النار من الكفار لايءبدون فيها كما يءبد اهل الجنة.
 ام يرجع عن قوله،. فيعلم ان ذكر الابد في وعد اهل الجنة تاكيد
 لا يضر حذفه في وعيد اهل النار، لاتيان ذكر الخلود عليه، وان لم يذكر؟.
 (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله) .
 رد علي المعتزلة والقدرية، لما دللنا عليه  في غير موضع من هذا الكتاب  ان الاذن اطلاق، لا علم، والقتل اكبر المصاءب الواردة علي المصاب.
 ذكر الاحترازات:
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) ، 
 دليل علي تثبيت الاحترازات، وانها غير مءثرة في الايمان بالمقادير، بل مندوب اليها المرء كما تري، ومامور به، وان كان غير نافعه، وهو يءيد الحديث المروي عنه، صلي الله عليه وسلم: " اعقلها وتوكل ".
 
 ذكر الصبر علي اذي الزوجة:
 (وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم () .
 عزاء لمن بلي بزوجة مءذية، او ولد عاق فصبر علي اذاهما، وعفا وصفح عن زلاتهما، ومكروه يكون منهما، وفيما وعد الله  جل جلاله  من
 الغفران من فعل ذلك ما يهون عليه، ويعظم بشارته اذا احتمل مضض
 غواءلهما طمعا في انجاز ما وعده الله عليه.
 المعتزلة:
 * * *
  وقوله: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون () ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم ()
 تنبيه للمعتزلة والقدرية، لو تاملوه وانصفوا من انفسهم فالفلاح
 
 شء مفعول بهم، وتعقيبه ذلك بفعل مضاف اليهم من اقراض القرض
 الحسن، وجعله كليهما في مدح الموصوفين بفعلين مختلفي اللفظ.
 متفقي المعني، وهذا نظير الاضلال الذي يخبر به مرة عن نفسه انه
 فاعل بهم، ومرة عنهم انه يفعلونه بانفسهم.
 
  سورة الطلاق
 قوله  تبارك وتعالي : (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) ، خصوص  لا محالة  علي المدخولات بهن، لزوال العدة عن غير المدخولات بهن، و (اذا طلقتم) معناه  والله
 اعلم  اذا اردتم الطلاق، لا اذا فرغتم منه "
 * * *
  وقوله: (لعدتهن)
 دليل علي ان المطلقة  حاءضا  لا تعتد في
 عدتها بالحيضة التي طلقت فيه، اذ لو كانت في كل حالة طلقت
 فيه  دخلت في عدخها من فور الطلاق  ماكان في اشتراطه وقتا
 موصوفا فاءدة.
 * * *
  قوله: (واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن)
 دليل
 
 علي ان من سكن دارا جاز ان تضاف اليه  وان كان ملكها لغيره  ولا
 يكون كذبا، اذ البيوت المضافات الي الزوجات  في هذه الاية 
 ملكها  لا محالة  لازواجهن، اذ لو كان ملكها لهن ما كان
 لازواجهن سبيل عليهن قبل الطلاق وبعده، لانهن احق باملاكهن ممن
 لا ملك له، فانما خاطب المطلقين بفرض سكني من طلقوا من
 الزوجات دون الثلاث، اذ هن في معاني الزوجات  كما كن قبل
 الطلاق  من وجوب السكني والنفقة كما كن انما حرم منهن
 الوطء وما اخذ اخذه من القبل ونظر الشهوة حتي يراجعن.
 وفي ايجابه  جل وتعالي  علي الازواج سكني من لم يبت اقصي
 طلاقها دليل علي ان من طلقت اقصي الطلاق الا، يفرض لها
 
 سكني، لانها خارجة من معاني الزوجات، وغير محبوسة بالعدة
 عليه، لزوال المطمع في الرجعة التي قد قطعها اقصي الطلاق.
 قال محمد بن علي: وفيما خرج لنا من جواز اضافة البيوت الي من
 ملكها لغيره دليل علي ان من حلف  من السكان  ان لا يسكن
 داره، ولا يدخل دار فلان حنث بالسكني، ودخول فلان الدار التي
 هو فيها بكراء لانها داره بالتوطن والحلول.
 وان كان ملكها لغيره، الا ان تكون له دار يملكها ملك الرقبة
 فيقصدها بيمينه، فلا يحنث حينءذ في المكتراة.
 
 ذكر الطلاق ثلاثا:
 * * *
  و
  قوله: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا)
 </span>
 دليل علي ان من جمع التطليقات الثلاث بكلمة واحدة، واوقعها
 علي امراته في حال واحد واقع عليها، اذ لو كانت لا تقع كما
 يزعم الزاعمون  ما خشي ابدا فوات الرجعة، لانه لو ردت
 
 الثلاث الي واحدة كانت الرجعة ممهدة له، ولو ابطلت باسرها عنه ما
 احتاج اليها بتة لبقاء عصمة النكاح علي حالها، فما الفاءدة  اذا  في
 * * *
  قوله: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا)
 ان كان الامر لم يخرج من يده بعد.
 فهل يشكل علي من نصح نفسه  اذا تدبر ما وصفناه  ان الله جل
 جلاله لرافته بعباده دلهم علي موضع الحيطة في تفريق الطلاق علي 
 الزوجات، لءلا يفوت  نادما علي طلاق من تتبعه نفسه بعد
 الطلاق  الرجعة الرادة عليه ما اخرجه الطلاق من بين يديه، لا انه
 شرع الطلاق مفرقا علي انه لا يقع مجتمعا، ولولا قوله: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) ، لاحتمل ان يكون تفريق الطلاق
 شرعا، لا نظرا وحيطة.
 فاما والقصة متممة بهذا فدعوي الشرع الذي لا يقع بغيره وانكار النظر
 والحيطة مما لايعذر به ذو راي وبصيرة.
 فان شبه علي احد بان الامر الذي يحدثه الله راجع علي المحصن  لمن
 طلق  بالسكني، فاذا لم تسكن لم تسمح نفسه برد من قد اخرجه خالف
 الاجماع، وخرج من العرف والعادة.
 
 فاما مخالفته الاجماع: فهو ان سكني المطلقة واحدة فرض علي الزوج ليس
 بمخير فيه.
 فمن زعم ان الامر  الذي يحدثه الله  راجع علي المحصن بالسكني
 فقد خيره، وازال عنه فرضها، وعليه مع مخالفته الاجماع خلاف قول
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: " انما السكني
 والنفقة لمن كانت له علي امراته رجعة ".
 واما خروجه من العرف والعادة فهي المشاهدة في العالم انهم يسمحون
 برد امراة بعد تزويجها، ودخول الزوج الثاني بها ، فضلا عن النظر في
 خروجها من البيت بعد الطلاق، ومن احدث الله له رغبة في امراة 
 يجد السبيل الي ردها  لم يفكر في خروجها من بيته.
 فاذا كان هذا المعني لا يجوز توهمه  لاحاطة الخلل به كما تري، وما
 ذكرناه ينكر  بقي الامر الذي يحدثه الله عطلا ليس له شء يرجع عليه.
 اذ ليس معني ثالث يرد عليه  بتة  ملفوظا ولا متوهما.
 
 ومن نسب الله  جل جلاله  الي انه ينزل في كتابه حشوا، او مبترا، او محالا افتري عليه، وكفي مءونة الاشتغال به تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وليس ما اجتباناه  من هذا  بمءثر في ذبيحة السارق، وما شاكلها، لما دللنا عليه ان النظر والحيطة ليس كالشرع، وقد لخصناه في
 تمامه في كتاب الطلاق من " شرح النصوص " فاغني عن اعادته في هذا
 الموضع.
 الرجعة بغير شهود:
 * * *
  وقوله : (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم) .
 دليل علي اشياء:
 فمنها: جواز السماحة في الكلام، علي مذهب العرب فيه وترك
 
 التنطع بما يحسبه جهال المتنسكين كذبا، فان بلوغ الاجل  في هذا
 الموضع  هو مقاربة خلوه، لا خلوه، اذ لو كان خلوه ما امكنه الامساك بالرجعة، ولا احتاج الي تزويجها، ولا يقال للمتزوج ممسك.
 ومنها: ابطال الرجعة بغير شهود، وتوهين من جعل الجماع
 رجعة  مع الارادة  اذ محال ان يشهد علي المجامعة، وقد امر الله بالاشهاد علي الامساك والفراق، كما تري.
 ومنها: ان الاشهاد في الطلاق فرض، لا يجوز تركه، وكيف
 
 يجوز تركه وهو سبب اطلاق المراة في التزويج بغيره؟!.
 ارايت لو جحدها الطلاق  ولا بينة للمراة عليه  اليس كان يحلف
 وترد اليه حراما في الباطن،، وترك الاشهاد اعان عليه.
 والعجب ممن لا يدري الاشهاد في الرجعة والطلاق فرضا  مع
 الامر به نصا متلوا  ويري الشهود في النكاح فرضا، ولا تلاوة فيه.
 ولا اعرف عذر من يترك اية من كتاب الله، فيها حكم بين بامر
 مفصح، ثم لا ياوي  فيه  الي مثلها، او سنة ثابتة، او اجماع من
 الامة تمهد له صنيعة، والله المستعان.
 ومنها: ان " الفراق " لفظ لا يعد بنفسه تصريحا، بل هو اسوة
 الكنايات في من لم يبنها الطلاق، لجعل الله  جل وعلا  اياه من الفاظ
 
 الاخراج، لان الفاظ البينونة كما قال في السراح  بعد البينونة
 بالطلاق  (ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا () .
 فجعلهما معا من الفاظ الاخراج لمن ابانها الطلاق، فليس لاعدادهما في عداد
 التصريح وجه لمن تدبرهما، ولا يكون لفظ التصريح الا الطلاق وحده.
 تفسير:
 (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) .
 يءكد ان المطلق ثلاثا بكلمة واحدة، وان عد ايضا  عاصيا اشد ما قيل فيه ان الطلاق يقع عليه، وقد فاته المخرج بالرجعة.
 وكذلك حدثني عبد الله بن الصباح الاصبهاني، قال: دثنا اسحاق
 بن ابي، اسراءيل، قال: دثنا
 
 حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد.
 قال. كنت جالسا الي عبد الله بن عباس، فجاءه رجل فقال: اني
 طلقت امراتي ثلاثا، فسكت عنه حتي ظننا انه سيردها عليه، ثم
 قال: يعمد احدكم فيعمد الحموقة، ثم يقول: يا ابن عباس.
 وقد انزل الله  تبارك وتعالي  علي نبيه صلي الله عليه وسلم (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن " في قبل عدتهن ") () ، وانك لم تفعل وان 
 الله  تبارك وتعالي  قال، (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) .
 وانك لم تتق الله فما اري لك مخرجا، عصيت ربك وبانت منك امراتك ".
 فهذا ابن عباس  المعتمد علي حديثه في الطلاق الثلاث من رواية
 طاووس عنه  يقول هذا القول بالاسناد الصحيح، ويدل علي
 ان الخرج انما هو لمن لم يجمع الثلاث، ويدل علي انه وان عصي
 فطلاقه واقع، ولا مخرج لحديث طاووس الا ما بيناه في كتاب الطلاق
 " من شرح النصوص ".
 
 وليس قول من فسر (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) ، من كل امر
 ضاق علي الناس بدافع ما قلناه، لان رجوع المراة بالرجعة  بعد
 الواحدة والثنتين  من الفسحة علي المطلق، بعد ما اخرجها بالطلاق.
 وداخل في الامر الضيق علي الناس.
 * * *
  قوله: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر) ، 
 دليل واضح علي ان الاقراء الحيض، لذكره المحيض 
 بلفظه  وجعله الاشهر الثلاث عوضا منه.
 بلوغ النساء:
 * * *
 وقوله تعالي: (واللاءي لم يحضن) .
 دليل علي ان للنساء  ايضا  بلوغا سوي الحيض،
 
 اذا بلغته قبل ادراك الحيض وجبت عليهن به الفراءض، لان العدة
 فرض علي النساء لا يجوز ايجابه الا علي من يجري عليه القلم 
 منهن  ولا تكون العدة اوكد من الصلاة والزكاة وساءر الاعمال
 المفروضة عليهن.
 وحد هذا البلوغ من النساء  عندي، بدليل القران  هو السن الذي
 تطيق فيه الجماع، وتلد في مثله، الا تري انه قال: (ان ارتبتم) ، ولا يكون الارتياب الا بعد الدخول ممن يمكن ان تحمل وذلك تسع سنين، التي دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعاءشة رضي الله عنها،
 
 وشوهد من النساء من حملت فيها.
 وفي توقيته  تبارك وتعالي  ثلاثة اشهر مع ذكر الارتياب دليل علي
 ان الحمل يتبين فيها، ودليل ايضا  علي ان الايسة من الحيض قد تحمل، ولا يكون ادرار دم الحيض  من النساء  سببا للحمل بكل حال، وعونا عليه، وان كان الاغلب انه يكون كذلك.
 وقد يحتمل ان يكون هذا السن من النساء بلوغا في وجوب العدة
 عليهن  وحدها  وساءر الفراءض لا تجب عليها الا بالحيض، لقول
 رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقبل صلاة امراة قد حاضت الا
 بخمار ". فحد النظر ان لا يكون علي المطلقة  المظلومة بالدخول
 بها في حين لا تطيقه  عدة، لانها ليست ممن يرتاب بحملها الذي
 
 ، شرطه الله فيها، ولا ممن وجب عليها جميع الفراءض ببلوغ
 الحيض، فتكون العدة احدها، ارتيب، او لم يرتب.
 وكذلك ان مات عنها زوجها في هذا السن، مدخولا بها، او غير
 مدخول، لان غير المدخولات بهن، وان وجبت عليهن عدة الوفاة
 فهن اللواتي يعقلن التربص بانفسهن، ووجب عليهن الفراءض
 ببلوغهن، ولا يشك احد ان العدة علي النساء فرض، فمن لم تجب
 عليها الفراءض بالبلوغ، ولا دخل بها في حين يجوز ان تحبل فيرتاب
 بها لم يكن لموجب العدة عليها حجة يعتمد عليها من كتاب، ولا
 سنة، بل الكتاب والسنة  معا  يدلان علي اسقاطها عمن هذه حاله
 من النساء، والله اعلم كيف هو.
 ومن المفسرين من قال: ان العشرة ضمت الي الاربعة الاشهر في
 الوفاة، لان نفخ الروح في الجنين فيها تكون، فليس يتبين الحبل
 علي هذا القول في اقل من ثلاثين ومءة يوم، وهذا حكم علي مراد
 
 الباري  سبحانه  لا تسمح النفس بقبول الا باب ماثور عن رسول
 الله صلي الله عليه وسلم.
 والاثر مدته عشرون ومءة يوم. حدثني ابي قال: دثنا علي بن
 حرب قال: دثنا عبد الله بن داود وابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال:
 
 حدثنا النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصادق الصدوق " ان احدكم
 يجمع خلقه في بطن امه اربعين. يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم
 يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح ".
 فكيف يمكن مع هذا الحتم علي ان نفخ الروح لا يكون الا في اخر
 يوم من العشر المضمومة الي الاربعة الاشهر بلا توقيت، وقد جعل الله
 جل وتعالي العدة ها هنا  في سورة الطلاق  مع الارتياب بثلاثة
 اشهر، والقران حق لا ريب فيه، والخبر يقبل من رواته.
 ولا يشهد به علي الله  سبحانه  كما يشهد عليه بما ورد في القران.
 فان عرف النساء  قبل تحرك الولد  علامة للحبل في ثلاثة اشهر
 
 فقد اتفقت الرواية مع القران لثنتين، للحبل علامتان تظهر احداهما
 بما تظهر في ثلاثة اشهر، والاخري بالتحرك في اربعة اشهر.
 والا فقد اخبر القران عن زوال الارتياب بثلاثة اشهر، وهو الحق
 الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والخبر قد يقع فيه
 الوهم من الراوي قبل ان يبلغ به رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وما استوقن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قاله فلا وهم فيه
 كالقران، لقوله  تبارك وتعالي : (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () .
 وايهما كان فتصحيح ما قاله المفسر  في ضم العشر الي الاربع  لا
 يمكن تحققه، وقد اتفق الجميع مع ذلك علي ان العدة من الاربعة الاشهر
 والعشر واجبة علي المتوفي عنها زوجها، وان لم يكن دخل بها، وليس
 
 هناك بيقين من ينفخ فيه الروح في العشر ولا قبلها.
 * * *
  قوله: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) .
 راجع  والله اعلم  علي من مضي من الايسات من المحيض، واللاءي لم
 يبلغنه اي ان كن اولات حمل فليس عدتهن الاشهر، ولكنه وضع
 الحمل، ففيه  الان  دليل علي ان من جعل عدتهن ثلاثة اشهر هن
 من يمكن ان تحمل، لا الاصاغر اللواتي لا يمكن فيهن حمل يرتاب به.
 * * *
  قوله: (ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا () .
 دليل علي ان كل عسير من الامور يتيسر بالتقوي، حتي عسر تقتير الرزق، وشفاء الداء العسر العلاج، والخلاص من المحبس  من الفكاك من الاسر 
 واشباه ذلك.
 * * *
  قوله: (ذلك امر الله انزله اليكم) .
 حجة في ان القران غير مخلوق، لان الله سماه بالامر، والامر لا يكون الا كلاما متكلما
 
 به وكلام الامر نعت من نعته، ونعوت الخالق غير مخلوقة، وهو مثل قوله
 : (الا له الخلق والامر) .
 (انزله اليكم) ، رد علي من لا يقر ان الله  سبحانه بنفسه  في السماء.
 ذكر التوبة:
 * * *
  قوله: (ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا () .
 دليل علي ان التوبة مع ما تحط من السيءات، تنمي له اجرا براسه، وهو
 مثل قوله: (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) .
 وهذه الغنيمة الباردة لمن عقلها وتيقظ لها.
 قال محمد بن علي: وقد مضي ذكر الدليل علي ان المطلقة ثلاثا لا سكني لها، ولا نفقة، عند قوله: (واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن) .
 ثم قال  سبحانه  في الاية الاخري: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن)
 
 فقد شبه اشتراط النفقة بالحمل عليهن علي الناظر فيه، واراه ان الامر بالاسكان  هاهنا 
 هو للمطلقة ثلاثا، اذ لو كان غيرها من المطلقات لوجب عليه لها النفقة
 حاملا، وغير حامل، فهو يحتمل هذا، ويحتمل ان يكون الاسكان 
 في هذه الاية،ايضا  لمن طلقت دون ثلاث، ويكون زيادة في البيان
 والتاكيد.
 واشتراط النفقة بالحمل حقا من حقوق الولد  الذي في البطن  لا
 من حقها. ويكون وجوب النفقة لغير المبتوتة بالاجماع مسلما له.
 كما سلم له ايقاع طلاق جديد، والايلاء، والظهار، ووجوب
 الميراث، اذ الطلاق اذا قطع عصمة النكاح كان حق النظر ان
 لا ينظر فيه الي العدد، الا تري انها تحل للازواج بعد انقضاء العدة
 بالواحدة، كما تحل بالثلاث، فلو لم تكن العصمة منقطعة كانت
 احكام الزوجات لها قاءمة، من اجل ثبوت العصمة ولما حلت
 
 للازواج، ولا احتاجت الي العدة، ولا الزوج الي الرجعة، فدل ان هذه
 الاشياء قاءمة بينها وبين زوجها بالاجماع الذي لا تعقل علته، اذ العلة
 المعقولة انفساخ النكاح بالتطليقة الواحدة، وهذه احكام كانت قاءمة بينها
 وبين زوجها قبل احداث الطلاق، فلما حصل الاجماع علي فسخ النكاح
 ، بالتطليقة الواحدة، كما ينفسخ بالطلاق الثلاث مفرقا، وغير
 مفرق، عندنا وعند من يراه والوطء محرم دون احداث الرجعة
 بكلام، او جماع يقصد به الرجعة عند من يراه، واباحتها للازواج
 بترك الرجعة علم ان النفقة لا تفرض لمن ليست بزوجة، كما
 تفرض لها وهي زوجة، فلما اوجب لها السكني القران، واوجب لها
 النفقة الاجماع  مع ما ذكر من السكني،  سلم لهما.
 وكانت المبتوتة بالثلاث زاءلا كل ذلك عنها اذ محال ان يزول الايلاء
 والظهار والميراث، ويبقي لها السكني والنفقة، وليس فيه قران يسلم
 له، ولا سنة، ولا اجماع يترك عندهما، كما ترك عند الاولي.
 وليس توهم المتوهم ان اشتراط الله النفقة بالحمل  بعد ذكر الاسكان  انما هو في المبتوتات بالثلاث دون غيرهن، ومحال ان يكون نزول الاية بعد اتفاق الامة علي ايجاب النفقة لغيرهن، وكيف
 
 تتفق الامة علي فرع شرع قبل ان يفرض اصله؟! ، هذا ما لا وجه
 وايجاب النفقة بالحمل ممكن ان يكون من حق الولد الواجب نفقته علي
 الاباء، ويحبس عليه قسمة الميراث، فهذا الاحتمال ابين مما ذكرناه في
 الاية الاولي.
 من قوله: (لا تخرجوهن من بيوتهن) ، والله اعلم كيف هو.
 
 القياس:
 قال محمد بن علي: ولو لم يكن من الدليل علي بطلان القياس الا
 اجماع الامة علي ابقاء احكام بين زوجين قد قطع الطلاق عصمة نكاحهما
 لكفي، فعلي اي علة وقع هذا الحكم  ليت شعري  والعلة المسماة
 بالنكاح الذي كانت الاحكام تجب بها زاءلة بالطلاق الذي يحلها
 للازواج، ويقطع ميراثها بعد انقضاء العدة. لو حدث الموت بعده.
 ففي هذا اكبر معتبر لمن اعتبر ان الاحكام لا تقع معللة، انما تقع
 تعبدا محضا لا شوب فيه، وعلي المحكوم عليه اتباعها، وترك البحث
 
 عن عللها، فضلا عن ان يحمل عليها اشباهها عنده.
 ذكر وجوب نفقة الولد:
 * * *
  قوله: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) .
 حجة في وجوب نفقة الولد، وفي ان الام لا تحرم الاجرة وجد الاب متطوعة، من الاجنبيات، او لم يجد، لان الله  جل وتعالي  امر بايتاء
 اجورهن امرا عاما، وهو يعلم ان في الاباء من يجد متطوعة 
 مغني  مع عموم الاية بالامر.
 وفيها ايضا  دليل علي ان ما لا يمكن تعريته من المجهول، ولا يضبط بالتسمية في الاجارات جاءزة.
 * * *
  وقوله: (وان تعاسرتم فسترضع له اخري () .
 دليل علي ان الام اذا ارادت الاجحاف بالاب في اغلاء اجرة الرضاع، كان للاب دفعه الي اجنبية، ولم يجبر الاب علي اكثر من اجرة مثلها في ارضاعها.
 
  وقوله: (لينفق ذو سعة من سعته) .
 دليل علي ان التقتير في الانفاق  مع السعة  علي الانفس والعيال مذموم، ولا نعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا الخلفاء بعده قتروا علي انفسهم مع السعة، وكانوا كما قال الله  سبحانه وتعالي في هذه الاية .
 (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا () .
 وفي (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله) .
 دليل علي ان نفس المال يسمي رزقا، لا ان اسم الرزق لا يقع الا علي ما استهلك بالاكل، واللباس، وما اشبههما.
 * * *
  قوله: (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا ()
 دليل علي ان من وجب عليه نفقة قوم فلم يقدر علي تمامها
 لم يلزمه الاقحام علي ما لا يحل له، ووجب عليه الاقتصار علي ما اوتي
 من الرزق، وعلي من يمون الصبر معه علي انتقال حاله من العسر
 
 الي اليسر الذي وعده الله في هذ" الاية، ولو جعل هذا المعني جاعل حجة
 في ترك التفرقة يين المعسر بنفقة امراته وجد فيها متفسحا  والله
 اعلم  اذ سبيل من اعسر بجميع الكفاية، ومن اعسر ببعضها
 واحد لاحاطة العلم بان ما لابد منه من حد محدود لم يغن بعضه
 عن جميعه.
 الكافر يحاسب يوم القيامة:
 * * *
  قوله: (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله)
 الي قوله: (اعد الله لهم عذابا شديدا) .
 دليل علي اجازة تاخير المعني الي اخر الكلام، والاشارة اليه في اوله، اذ العتو من القرية، وما ذكر من شانها كله مقصود به اهلها الذين رجحت " الهاء والميم " عليهم في (اعد الله لهم) ، وفيه دليل علي ان الكافر يحاسب.
 
  قوله: (فذاقت وبال امرها)
 حجة في استعارة الكلام من المخلوقين، ووضعه موضع غيره اذا دل عليه لفظه، اذ اصل الذوق انما هو بالفم، فلما اراد الاخبار عن وجود مضض العذاب، وسوء العاقبة، به اخبر، والقران نازل بلغة العرب، واذا كان الجليل  سبحانه  يفعل ذلك والكلام غير معوز عنده، ونسبة الضيق 
 عنه  اليه كفر ممن توهمه فالمضطر اليه من البشر احري ان
 يستعمله، ومثله قوله في سورة الماءدة: (وبال امره)
 
  قوله: (قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا) .
 حجة في ان الله  سبحانه وتعالي  بنفسه في السماء، او، هو رد علي من ينكره.
 * * *
  وقوله: (رسولا)
 اضمار  والله اعلم  كانه قال: (انزل الله اليكم ذكرا وارسل رسولا) ، لان الذكر هو القران، والله اعلم.
 وفي قوله: (خالدين فيها ابدا)
 دليل علي جواز التاكيد في لغة العرب، لان " الخلود " مغن عن " الابد " ودال عليه، فقوله: (ابدا) تاكيد من غير اشكال.
 * * *
  قوله: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) .
 المثل  والله اعلم  راجع علي العدد، لا علي الصورة، وفيه دليل علي ان الارض قد توضع موضع الجمع،
 
 اذ لم يقل  سبحانه  (ومن الارضين) ثم يجمع بعد ذلك علي
 لفظ الجمع ايضا.
 في قوله: (يتنزل الامر بينهن) ، دليل علي ان الارضين طباق
 مثل السموات، وان بين كل ارض وارض خلق مستعبدون، ومنزول
 عليهم الامر، والامر في هذا الموضع والله اعلم، اخبار عن
 كلامه  جل وعلا  في كل ما ينزله مما يتعبدهم به من امر ونهي.
 كما قال: (الا له الخلق والامر) ، فكان امره القران.
 
 وفيه  مع الامر  نهي وارشاد وندب الي كل خير، وقصص الانبياء
 وغير ذلك، لا الامر وحده.
 وفيه دليل ايضا  علي انه سبحانه في السماء بنفسه، والامر ينزل
 منه الي الارضين، لولا ذلك ما كان " للفظ " التنزيل معني.
 * * *
  قوله: (وان الله قد احاط بكل شء علما)
 زوال كل لبسة من انه في السماء، وعلمه محيط بالاشياء، ولو كان كما يقول الجهلة
 لكان  والله اعلم  ((وان الله قد احاط بكل شء) فقط من غير ان
 يكون فيه (علما) ، وهذا قد فسر كل محيط في القران ليس معه العلم.
 وهو اعلم.
 
  سورة التحريم
 قوله  تبارك وتعالي : (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك) .
 يقال: انه نزل في عسل حرمه علي نفسه الا يشربه.
 ويقال: بل نزل في تحريمه مارية
 
 ام ابراهيم.
 والذي يشبه  عندي، والله اعلم  ان يكون في تحريم مارية اذ
 
 ليس في تركه صلي الله عليه وسلم شرب عسل  حرمه عند من كان من
 ازواجه، او جاريته  ما يبتغي به مرضات ساءرهن، ولا ما يزول به
 غيرتهن، اذا دخل عليها ووطيها بعد ان لا يشرب عندها عسلا، بل اشبه
 شء ان يقلن له  عليه السلام : نجد منك ريح المغافير، طمعا في
 تزييف من شرب عندها ذلك العسل، ليزهد فيها فيحرمها، لا ليترك
 شرب العسل عندها.
 ومما يزيده تاكيدا ان العسل داخل في جملة الطيبات، التي نهي الله عن
 تحريمها في قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () .
 نزلت في رجل حرم اللحم
 
 علي نفسه فعمه الله  جل جلاله  هو وساءر المءمنين بالنهي عن
 تحريم ما حلله من الطيبات لهم.
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم اجل المءمنين قد دخل في هذا النهي
 مع امته، والماءدة اخر ما نزل من القران، فلو كانت اية المتحرم نازلة في
 العسل لقال النبي صلي الله عليه وسلم للرجل  والله اعلم : حلل
 يمينك في تحريم اللحم، ولما سكت عنه حين ساله منتظرا للوحي حتي نزل.
 وما احل الله في سورة المتحرم، كلمة جامعة يدخل فيها العسل
 واللحم، وغيرها من الماكول والمشروب، بمنصوص علي لفظ
 العسل فيحتاج  عند من يابي القياس  الي نص مجدد في تحريم
 
 اللحم، مع ان قوله: (تبتغي مرضات ازواجك) .
 دليل واضح في انه الجارية، لا العسل.
 فان قيل: لو كان كما ذكرت لكان: لم تحرم من احل الله لك، ولم
 يكن (ما احل الله لك) ، اذ لفظ "من " يخبر بها عن الحيوان، ولفظ " ما "
 يخبر بها عن غير الحيوان.
 قيل له: فقد قال الله  تبارك وتعالي : (سبح لله ما في السماوات وما في الارض) ، فدخل فيه الحيوان وغيره، واخبر بلفظ "ما" عنهم، كما
 اخبر بلفظ "من " في قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده) .
 بل المفسرون علي تسبيح الحيوان مجمعون، وفي غير الحيوان مختلفون.
 
 ولو لم يكن لنا في الجمع بين "ما" و"من " الا في هذا الموضع هذا الشاهد 
 ايضا  "لامكن ان تكون "ما" واقعا علي تحريم الوطء، فلا يكون لمن
 يقصر عن سعة لسان العرب متعلق بما بيناه من قوله.
 فلنا الان ادلة في ذلك:
 منها: ان كل حلف  وان كان بغير الله، جل جلاله  يسمي
 يمينا، لقوله: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) .
 ولم تكن يمينه صلي الله عليه وسلم بالله جل وتعالي.
 ومنها: ان المباح من فرج الامة  الذي اباحه ملكها  حرم بلفظ
 التحريم حتي تحلله الكفارة، كما حرم فرج الحرة المباح بعقد النكاح
 
 بلفظ الظهار حتي تحلله الكفارة، الا ان كفارة الظهار اغلظ من كفارة
 التحريم في الامة، لان تلك مذكورة، وهذه مبهمة، فهي بردها الي
 * * *
 قوله: (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم)  لاتفاق اللفظين من
 الايمان  احق من ردها الي لفظ الظهار، او لفظ الموعظة في
 قوله: (ذلكم توعظون به) ، او لفظ الحدود في قوله: (وتلك حدود الله) ، بعد ذكر الكفارة في الظهار، فيكون علي اللافظ بتحريم فرج احل الله له من امة، او حرة كفارة يمين، يخير فيها من اطعام، او كسوة، او تحرير رقبة.
 وعلي اللافظ بالظهار عتق رقبة  لا غير  ان وجدها، وصيام
 شهرين ان لم يجدها، واطعام ستين مسكينا ان لم يستطع صيامهما.
 ليحمل كل علي شرط الله  جل جلاله  فيه.
 
 وليس لاسقاط الكفارة عن محرم الحرة  وان لم يجعل قوله طلاقا 
 معني مع قوله: (لم تحرم ما احل الله لك) ، وقوله علي اثره: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) .
 وهي مما احل الله لنا، واذا كانت مما احل الله لنا فسواء كانت حرة، او امة لا يكون ايجاب الكفارة فيها الا بالنص، لا بالقياس.
 وليس لقول من جعل (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) ، ابتداء لا ردا علي ما قبله  مع تكفير النبي صلي الله عليه وسلم، قوله هذا  معني، اذ لو كان ابتداء كما زعم ما كفر النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه.
 
 فقولنا  الان  في ابطال الكنايات مستقيم، لا نجعل التحريم في
 الحرة طلاقا، ولا في الامة عتقا، غير انا نجعله مانعا للوطء
 حتي يحلله قاءله بالكفارة، التي فرضها الله لنا، واحكام الزوجة
 قاءمة مع زوجها، واحكام الامة مع سيدها كما كان، غير الوطء
 وحده.
 ومنها: ان محرم غير الزوجة والامة من الماكول والمشروب لا كفارة
 عليه اذ حصلت الكفارة علي محرم الزوجات والاماء في هذه
 الاية، وقد بان ذلك في سورة الماءدة، حتي نهي  سبحانه  عن
 تحريم الطيبات ولم يفرض فيه تحلة كما فرضه في سورة التحريم.
 لنزولها بعدها، وهي وان نزلت بعدها فليس يتبين انها ناسخة لما
 قبلها، فتسقط بها الكفارة عن محرم الفروج المحللة الطيبة بالملك
 والنكاح، اذ لو جاز ان يقال ذلك ما كان علي من حرم زوجته
 بالظهار  ايضا  كفارة، والاجماع محصل في وجوبها عليه فكان تحريم
 
 الفروج مخصوصا بها، وموضوعا عن غيرها من الماكول والمشروب، وما اشبههما، والله اعلم كيف هو.
 وما يزيد ما قلناه تاكيدا من ان فرض تحلة الايمان راجع علي ما قبله
 وليس بمبتدا ذكره المغفرة  سبحانه  علي اثر التحريم، كما ذكره
 علي اثر التحريم بالظهار فقال  ها هنا : (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () ، وقال  هناك :
 (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () .
 فدل علي انه جعل الكفارة بعد المغفرة للقولين زيادة في ستر ما غفره
 من تحريم المحلل ليمحو بها المنكر من لفظ "الظهار" و "التحريم " والله
 اعلم.
 قوله (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا)
 الي قوله: (والملاءكة بعد ذلك ظهير)
 ذكر في هذا "السر" تفسيران:
 احدهما: انه ما اسره النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حفصة من
 
 تحريم جاريته مارية، فاخبرت به عاءشة، وهذا يروي عن عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه، وعنهما.
 والاخر: انه اسر اليها بان اباك واباها يليان بعدي
 وهذا يروي عن حبيب بن ابي ثابت.
 
 فان كان السر كما فسره حبيب فهو يثبت خلافتهما من القران
 كما بينها (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم) .
 لابي بكر. وان كان ما فسره عمر، رحمة الله عليه، ففي تلك لابي بكر 
 رضي الله عنه  كفاية من القران، مع ما فيه من السنن، ولعمر
 باستخلاف ابي بكر اياه، مع ما ذكر فيه ايضا  من سنن قد
 حواها كتابنا "المجرد في الرد علي المخالفين بالاخبار".
 * * *
  قوله: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) .
 دليل علي ان افشاء السر ذنب من مفشيه، لولا ذلك ما دلتا  والله اعلم  علي التوبة منه، وهما وان كانتا افشتا سر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بعد ما امرتا بالتحفظ به، وكتمانه، وطاعته فرض في حال وندب في
 
 اخري، لا يشاركه فيهما احد من امته، فمن دونه صلي الله عليه وسلم
 ايضا من المءمنين اذا اءتمن انسانا بوضع سره عنده فخانه بافشاءه عليه
 فهو لا محالة اثم " اذ لو لم يكن اثما الا بابداءه لكفاه عما سواه.
 * * *
  قوله: (فان الله هو مولاه)
 بعد ذكر التظاهر دليل واضح ان
 المولي هو الناصر، لا المالك، اذ لو كان مالكا لما شاركه فيه
 جبريل، وصالح المءمنين، فهو  الان  رد علي الرافضة فيما
 يحملون عليه قول النبي صلي الله عليه زسلم: "من كنت مولاه فعلي
 مولاه) ، انها ولاية النصرة، لا ولاية التمليك، وهذا من
 
 حماقات الرافضة التي لا تشكل علي عالم، ولا جاهل، فلم ابتاع اذا 
 ليت شعري  الجواري والمماليك بالاثمان الغالية ان كان علي زعمهم
 مالكهم، ومالك ساداتهم،!.
 بل لم اصدق حراءره ان كن بالملك جواريه،، ام لم فعله رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قبله الذي ورث الولاية عنه، واستحقا
 به؟!.
 ان هذا لاقبح مقال، واجدره بطرق المحال، نعوذ بالله من الضلال.
 ويقال: ان صالح المءمنين هو عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خاصة.
 ويقال: هو ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما.
 
 وهو في القران موحد، وقد يجوز ان يكون اللفظ موحدا والاشارة
 الي اكثر منه، علي سعة اللسان، كما ذكرناه في غير موضع من
 هذا الكتاب والله اعلم كيف هو.
 قوله (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن)
 الي قوله (وابكارا) ، دليل علي المرجءة فيما يزعمون ان الايمان لا يزيد
 ولا ينقص، اذ لا يشك احد ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم كن لا
 محالة مسلمات مءمنات، ولم يكن كوافر، فهل تكن المفضلات عليهن بالاسلام والايمان ان طلقن يكن خيرا منهن الا بزيادة في الايمان والاسلام، وهو بين لمن انصف من نفسه، ولم يكابر عقله.
 وفي ادخال الثيب مع البكر  في موضع المدح  دليل علي انها
 ممدوحة ايضا، وان كانت البكر افضل منها بما بين علي لسان النبي
 صلي الله عليه وسلم في قوله لجابر
 
 وغيره: " فهلا تزوجت بكرا، تعضها وتعضك، وتلاعبها وتلاعبك "
 
 وفي قوله: (عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير ".
 * * *
  قوله: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) ،
 
 دليل علي ان تعليم الاهلين، وتاديبهن فرض، وهو اسم جامع
 للزوجة، والولد، والاخوة، والاخوات، وغيرهم، اذ لا يقدر
 احد يقي غيره النار  وهو لا يملكها  الا بما يدله علي ما يباعده منها
 من العمل الصالح، واجتناب الطالح، وكذا جاء في التفسير 
 ايضا  انه تعليمهن، وتاديبهن.
 وقد افرد الاهل  في سورة طه  بالامر بالصلاة والاصطبار
 عليها، وهو يءكد ما قلناه، وقاله المفسرون قبلنا.
 ويءيده حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع.
 وكلكم مسءول عن رعيته، فالرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول
 
 عنهم ".
 واخاف ان يكون الفرض اغلب عليه من الندب، اذا ظاهر لفظ
 القران امر، والسءال لا يكون في اهمال الندب، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (وقودها الناس والحجارة)  
 لا محالة  خصوص " اذ ليس بواقع علي جميع الناس، ولا علي كل الحجارة.
 ويقال: انها حجارة خلقه الله من كبريت احمر.
 
 ولو لم يكن من الدليل علي سعة اللسان الا خروج النار  في اللفظ 
 مخرج النكرات وهي معرفة، لنعتها بوقود الناس والحجارة، اللذين
 لفظهما لفظ معرفة، وان كان فيهما خصوص.
 والاشارة الي نار بعينها قد جري ذكرها في كثير من اي القران.
 والعرب تعرف المشار اليه في كلامها، وان كان لفظه لفظ نكر.
 قال الاعشي:
 قالت هريرة لما جءت زاءرها
 ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 فرفع "رجلا" وهي نكرة مفردة مناداة، لاشارة المراة اليه.
 * * *
  قوله: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم) .
 قد دخل في ظاهر الكلام الصحابة  رضي الله عنهم 
 
 بلا شك، واستوجبوا ما وعدهم الله  جل جلاله  في
 الاية، فمن تنقص واحدا منهم، او اخرجه مما وعده الله، فقد رد علي الله.
 وارجو ان يكون ساءر المءمنين داخلين معهم في ذلك، لان من امن
 بعده فقد دخل في الاسم معه وان لم يكن في الرءية والفضيلة اسوة
 الصحابة.
 والباء في (وبايمانهم) هي  والله اعلم  في معني عن، مثل
 قوله في الفرقان: (فاسال به خبيرا) ، اي عنه،، ان شاء الله.
 قال علقمة ابن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني
 بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله
 فليس له من ودهن نصيب.
 اي عن النساء.
 
  سورة الملك
 قوله  تبارك وتعالي : (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) ، دليل علي ان ترقب الموت اكبر مواعظ الله  جل
 جلاله  واجدر بالمعونة علي العمل الصالح، اذ ترقبه مقصر للامل.
 ومهون مضض المصاءب، وتجرع مرارات الفقر اذا ترك، وتزهد في
 شهوات النفس اذا اتصل.
 * * *
  قوله : (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح)
 دليل علي ان العرب
 تسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة، الا تري ان الله  جل
 وتعالي  سمي الكواكب ها هنا بمصابيح وفي الفرقان، (سراجا)
 في قوله  تبارك وتعالي : (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا) ، ويحتمل ان يكون السراج الشمس، وفي الصافات
 " شهابا " في قوله: (الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب () .
 
 فان كان جعلها اسماء كلها خواص فهو ما قلناه، وان كان سماها
 "شهابا" و "مصابيح " بضوءها ونورها وشعاعها فهو ادل علي سعة اللسان.
 والله اعلم كيف هو.
 * * *
  قوله: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا)
 ذكر (ذلولا)  والله اعلم  علي لفظ (الارض) وان كانت مءنثة.
 * * *
  قوله: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور () .
 حجة في السعي والحركة في طلب الرزق والتماسه بالمكاسب في الاسفار، والحضر، لاتفاق المسلمين  جميعا  علي ان القاعد ليس بفرض عليه ان يقوم فيمشي في مناكب الارض، فلا يكون المشي في مناكبها، والاكل من رزقة  ان شاء الله  الا علي هذا المعني.
 وقد يجوز ان يكون ذكرهم نعمته عليهم بتذليل الارض لهم.
 وتمهيدها ليمشوا في مناكبها، وياكلوا من رزقه فيها، والله اعلم كيف
 هو.
 
  قوله: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض)
 الي قوله (فستعلمون كيف نذير () .
 حجة علي المعتزلة فيما يزعمون: انه  جل بنفسه في السماء، وعلمه في الارض.
 * * *
  قوله: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا) .
 زوال كل لبسة وريب، يرتابون به  انه كما قلناه 
 في السماء علي العرش، وعلمه في الارض محيط بها.
 وقد لخصناه في كتاب "الرد علي الباهلي ".
  قوله (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن) .
 " الي "  في هذا الموضع جار مجري الصلات، والطير جمع لا محالة لقوله (ويقبضن)
  وقوله (ما يمسكهن الا الرحمن)
 حجة علي المعتزلة في باب الاستطاعة؛ اذ قد اخبر بامساكهن عن نفسه، ولم يقل يستمسكن
 
 بالذي جعله في استطاعتهن من سلطان الطيران بالاجنحة والقبض والبسط
 بهن، كما جعل للناس سلطان الحركات ، والاعمال بالجوارح التي في
 ادوات الافعال، وهم لايستطيعونها الا به سبحانه.
 * * *
  قوله: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) .
 دليل علي اقامة المجاز مقام الحقاءق  في اللفظ، لان الاصباح في الروحانيين، وقد
 
 جعل للماء اصباحا كما تري، وفي جواز ذلك انباء عن سعة اللسان.
 ورد علي المتنطعين من المنتسبين الي التنسك  بغير علم  العادين ما ضاهي
 هذا النمط من كلام المخلوقين في عداد الكذب، والحاق الحرج بقاءله.
 والغور  والله اعلم  مكانه غاءر، خرج علي سعة اللسان.
 والمعني: انة يبعد قعره، حتي لا تناله الدلاء، كذلك قال
 المفسرون، يذكر نعمه في الماء المعين الذي تناله ايدي الناس.
 وافواه مواشيهم وبهاءمهم بلا مشقة، له الحمد والشكر، تبارك تعالي.
 
  سورة ن
 قوله  تعالي : (فستبصر ويبصرون () بايكم المفتون ()
 "الباء "  والله اعلم  مقحمة علي سعة اللسان.
 * * *
  قوله: (ولا تطع كل حلاف مهين ()
 دليل علي ان من اكثر الايمان هان علي الرحمن، واتضعت مرتبته عند الناس.
  قوله: (سنسمه علي الخرطوم ()
 دليل علي ان في كلام العرب
 استعارة، ووضع الكلمه موضع غيرها، فالخرطوم للسباع اخبر به عن
 الناس كما تري، وقد يخبرون بما للناس عن السباع، قال زهير:
 
 له لبد اظفاره لم تقلم
 فاخبر عن مخاليب الاسد بالاظفار التي هي للناس، وكل هذا دليل
 علي سعة اللسان، فمن زاحم في لسانها قبل ان يعرف هذا من
 كلامها  وساءر ما ذكرناه من لطيف اشارتها  ركب خطة عظيمة.
 واخاف ان يخوض النار خوضا، وهو لا يعلم.
 * * *
  قوله: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة)
 الي قوله: (كالصريم) .
 دليل علي ان الشء يسمي باسم غيره، وان لم يشبهه بجميع
 صفاته، الا تري ان الله  جل جلاله  قد جمع بين جنة الدنيا التي هي
 بستان وبين جنة الاخرة بالاسم، وهما لا يجتمعان في جميع صفاتهما.
 وهذا رد علي المعتزلة فيما يزعمون: ان الله  جل جلاله  لا يجوز ان
 يوصف بشء مما يقع اسمه موافقا لاسم ما في المخلوق، واغفلوا مثل
 هذا واشباهه، وما هو اعظم من هذا وهو الجمع بين اسماءه 
 سبحانه  واسماء خلقه مثل: "الملك " و"الجبار" و"العزيز" و"العظيم "
 و"الكريم " وما ضاهاها، فلم يوجب ذلك ان يساوي خلقه في جميع
 صفاته، ولا علي خلقه ادط يساووه في جميع صفاتهم، واذا كان
 
 هذا غير ضيق في الاسم وجب الا يضيق فيما وقع عليه الاسم، لولا
 الجهل المفرط والعناد الشديد.
 وفي معاقبة تاركي الاستثناء  في هذه الاية  عظة شديدة، وتنبيه
 لمن يرسل كلامه ولا يقيده بالاستثناء، الذي هو سبب النجاح
 والظفر بالحاجة، ومخرج من الماثم، ومءمن درك العقوبة.
 وقد زجر الله نبيه، صلي الله عليه وسلم، وادبه، وعلمه ان لا
 يقول لفعل شء هو فاعله الا مقرونا بالاستثناء، وكذلك بساءر
 الانبياء فعل  ان شاء الله  وعاقبهم علي تركه.
 فقد روي ان سليمان بن داود  صلي الله عليه  قال: لاطوفن
 الليلة علي ماءة امراة، تحمل كل واحدة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله.
 ولم يستثن، فلم يحمل منهن الا امراة واحدة، حملت بشق غلام. فقال
 نبينا، صلي الله عليه وسلم: " لوكان استثني، لكان كما قال ".
 
  قوله: (فاصبحت كالصريم ()
 نظير قوله: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) ، اذ ليس للجنة فعل في الاصباح، وانما هو علي سعة اللسان.
 * * *
  قوله: (قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون () قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين () .
 دليل علي ان الشء المتقرب به الي الله  جل الله 
 فرضا كان، اوندبا اذا فرط فيه تلوفي فنفع، اذ تسبيح القوم بعد
 وقته  الذي كان موضعه  نفعهم تداركه.
 ودليل علي ان المذنب الظالم لنفسه محتاج  مع ربه  الي الاعتراف
 بذنبه، وسوء صنيعه بلسانه، وان كان نادما عليه بقلبه، وكذا كان
 نبينا  صلي الله عليه  يقول في دعاء الاستفتاح: "ظلمت نفسي.
 واعترفت بذنبي".
 
 فكان هذا الاعتراف من تمام التوبة، وتحقيق الاستكانة، والتواضع.
 ، وكان بعض اهل العلم يزعم: ان التسبيح يوضع موضع
 الاستثناء فيقع، ويحتج بهذه الاية، لان القوم عيبوا بترك
 الاستثناء، فنبههم عليه اوسطهم، بلفظ "التسبيح " كما تري فقالوا
 هم : (قالوا سبحان ربنا) ، ولم يقولوا: (ان شاء الله) .
 وهو  لعمري  محتمل لما قال، غير اني لا اعرف احدا من الفقهاء
 ذكره، والله اعلم كيف هو.
 فان احتج محتج بان الاستثناء ينفع بعد قطع المستثني فيه، والاخذ في
 غيره، فقد اغفل عندي، لان تداركه في هذا الموضع مخرج  ان
 شاء الله  من الماثم، لا انه يرد شيءا اخرجه المتكلم بلسانه فيصير غير
 مقول الا مع الاستثناء.
 
 وقد اخبرنا بالحجة في هذا الفصل، واخبرنا عن خلله في سورة
 الكهف، فاغني عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون () ام لكم كتاب فيه تدرسون () .
 حجة علي المعتزلة والجهمية في باب "الجعل " الذي يعدونه
 خلقا في جميع الاماكن، فان اعدوه هاهنا خلقا كان ابلغ حجة عليهم.
 اذ يعترفون  بالسنتهم  انه لا يخلق المسلم كالمجرم، فمن خولف بينه
 وبين غيره في الخلق لم يستطع ان يكون مثله في العقل، لان الخلق
 هاهنا واقع علي ما وقع عليه الاسم، والاسم لم يقع علي الصورة.
 انما وقع علي ما سمي الشخصان به مسلما ومجرما.
 وان اعدوه غير خلق  وهو القول في هذا الوضع  رجعوا عن
 اعدادهم اياه خلقا في كل موضع.
 وفي قوله: (ام لكم كتاب فيه تدرسون () ، دليل علي ان لا
 تكون الحجة الا مقروءة مسطرة، ولا تكون مخترعة متوهمة، اذ لا
 يكون المدروس الا المسطور، لا المشبه بالمسطور، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (سلهم ايهم بذلك زعيم ()
 حجة في تصحيح الكفالة،
 
 وقد احتج بها الفقهاء قبلنا.
 * * *
  قوله: (يوم يكشف عن ساق) .
 يتاوله الجهمية والمعتزلة، وكثير من اهل اللغة علي الشدة، والامر العظيم.
 ونحن لا ندفع ان الساق  في اللغة  قد يقع علي الشدة، غير ان
 ما وقع علي الشدة، لا يحيل ان يقع علي غيرها، وهو عندنا في هذا
 الموضع واقع علي النور، كذلك روي عن رسول، الله صلي الله عليه
 وسلم، انه قال في قوله: (يوم يكشف عن ساق) قال: " عن نور
 عظيم فيخرون له سجدا ".
 
 فهذا هو القول، ولا يكون هذا النور الا نور الله  جل وعز  لان
 السجود لا يصلح الا له، ولا يدعي الخلق الا اليه.
 وقد ذكرناه باتم من هذا في كتاب " الرد علي الباهلي ".
 وقد حقق ذلك قوله: (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()
 
 انهم دعوا الي السجود له  في دار الدنيا فامتنعوا، بما سبق في قضاءه عليهم انهم لا يفعلونه، فلم يستطيعوه في الدنيا، ولا في الاخرة. وهذا حجة ثابتة عليهم في باب " الاستطاعة "، الا تري انه قد اخبر  نصا  عنهم انهم لا يستطيعون السجود، لما يدعون اليه في الاخرة، واستطاعه غيرهم ممن سبقت لهم منه الرحمة، فاستطاعوه في الدنيا والاخرة.
 * * *
  قوله: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون () .
 حجة عليهم خانقة، لان الاستدراج  في اللغة  هو كالخديعة.
 كانه يفعل بهم الشء الذي يحسبونه خيرا، وهو في الحقيقة ضده.
 فقد اخبر الله  جل جلاله، كما تري  انه سيستدرجهم من حيث
 لا يعلمون، ويملي لهم، وقد حقق ذلك بقوله: (كيدي متين) ، فهل بقي بعد هذا ارتياب، لو انصفوا من انفسهم.
 وسلموا مقاليد معرفة هذا العدل الي ربهم، واقروا علي انفسهم بجهلهم.
 
  قوله: (ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون () .
 دليل علي ان مواعظ اخذ نيل الدنيا زاءلة عن القلوب، غير نافعة للموعوظين، وقد بينا في سورة"عسق " فاغني عن تلخيصه في هذا الموضع.
 (فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت) .
 دليل علي ان في احكام الله علي عباده محيرا، تنبو عنه النفوس، ولا تهش لها العقول، فيحتاج النبي صلي الله عليه وسلم، في جلالته، ومعرفته، بالله 
 جل جلاله  ان يصبر عليها، ويحمل نفسه علي تجرع مرارتها، ولا يستبطء النصرعلي اعداءه، فتضيق نفسه من ذلك.
 وفي امهال الله  جل جلاله  الظالمين المفسدين في الارض.
 المءذين انبياءه، واولياءه، وهم مستوجبون للعقوبة في اول قدم منهم
 دليل علي انهم قد ضرب لهم في قضاءه مدة ينتهون اليها، لا يتقدمون
 عنها، ولا يتاخرون، فهو يستدرج اعداءه باذي اولياءه مدة،
 
 لا يعجل الولي ذوق جزاءه الحسني، ولا العدو ذوق جزاءه السيء 
 مقدمين كانا في الدنيا، اومءخرين في الاخرة  وكل هذا من العدل
 الذي لا يعرف وجهه، وهو حجة علي المعتزلة والقدرية.
 وفي قوله  هاهنا في صاحب الحوت  وهو يونس عليه السلام 
 : (لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم () فاجتباه ربه فجعله من الصالحين () ،
 واضافة كل ذلك الي نفسه سبحانه، وقوله  في موضع اخر : (فلولا انه كان من المسبحين () .
 اكبر الدليل ان لا يءثر بعض ذلك في بعض، وان لم يكن التسبيح الذي
 كان به من اهله ممدوح به الا من انعام الله ايضا  عليه، من غير
 مرية ولا شك، وما بقي بيننا وبين القوم الا تبصر ما اثرناه عليهم علي
 نسق الايات، ولن يستطيعوه بانفسهم حتي يوفقهم له خالقهم.
 وهذا  ايضا  حجة عليهم.
 
  سورة الحاقة
 قوله  تعالي : (الحاقة () ما الحاقة () وما ادراك ما الحاقة () .
 وارد  والله اعلم  علي الاختصار، كانه ينبه علي عظم ما في
 الحاقة من الاهوال، والشداءد لا علي نفس الاسم، ويعظه بما فيها
 يومءذ.
 * * *
  قوله: (كذبت ثمود وعاد بالقارعة ()
 ولم يقل: (بالحاقة) كالدليل علي ما قلناه، مما في الحاقة، من القوارع التي تقرع القلوب بالاهوال العظيمة، وهو اعلم.
 * * *
  قوله: (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية () .
 انث فعلها مع ثمود في اول الكلام مقدمه، وذكر فعلها مءخره، كما تري، فهو دليل علي سعة اللسان، وذكر للريح  وهي مءنثة  صفتين، ذكر احداهما علي اللفظ وهي "الصرصر" وانث الاخري وهي " العاتية " فاي شء يلتمس بعد هذا، وكيف يضيق المبتدعون عن هذا اللسان، حتي
 
 يزعموا: ان الجعل ليس له الا موضع واحد وهو الخلق، وان الاسم
 اذا وقع علي شء وجب ان يشبهه من جميع جهاته، والا انكروه بالكلية.
 وطلبوا له التاويلات المستنكرة.
 ولو تدبروا الامور بروية مستقيمة، وعقل ناقد، واستعانوا بالله علي
 معرفتها، وتبراوا من الحول والقوة لانعشهم الله، وبصرهم جلي ما
 دق علي افهامهم، ووفقهم، وكشف لهم عما لبسته عليهم بدعتهم.
 ودخولهم في الاشياء بانفسهم، فخذلوا فيها.
 * * *
  قوله: (فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية () .
 دليل علي ان القوم واقع علي الرجال والنساء، وانما يقع علي الرجال دون
 النساء اذا اراده الموقع، لا انه لا يقع علي النساء  بتة 
 
 اذ لا يشك احد ان عادا لم تهلك بالريح العاتية رجالهم دون نساءهم.
 وتشبيههم صرعي باعجاز النخل حجة في تشبيه الروحانيين بغيرهم.
 وان هذا التشبية لا يجوز ان يكون حجة  في القياس، وقد بيناه في غير
 موضع.
 * * *
  قوله: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية () .
 اي حملنا من انتم من نسلهم، ومن كانوا اباءكم، لان الجارية  وهي السفينة  لم يحمل فيها محمد، صلي الله عليه وسلم، واصحابه الموجودون عند نزول الاية، وقد حقق ذلك.
 * * *
  قوله: (لنجعلها لكم تذكرة)
 كما قال: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون () ، فجعل بعضهم من بعض، الاباء من الابناء، والابناء من الاباء، وكل ذلك علي سعة اللسان.
 
 (وتعيها اذن واعية)
 "الهاء" راجعة علي التذكرة، وجعل للاذن
 وعيا، والمعروف انه للقلب، وللاذن السمع، فاما ان يكون بمعني
 شدة استماعها، واما لاداء الاذن ما تسمع الي القلب فيعيه القلب، فاخبر
 بالفعل عنها واعية، وان كان نعتا لها فهو فعلها، والله اعلم كيف هو.
 * * *
  قوله: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()
 رد علي من يزعم من المعتزلة: ان العرش ملكه فكيف يكون ملكه محمولا، ام كيف يكون الملاءكة خارجين من الملك، فقد بان  بغير اشكال  انه
 السرير.
 * * *
  قوله: (يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية () .
 وارد علي ما في سجايا البشر من انه اذا انفرد الامر له من حيث يراه الكافر والمءمن لم يخف المستور، فاما عليه  جل جلاله  فلا يخفي اليوم،
 
 ولا ذلك اليوم، وهذا كقوله: (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء، وقد بيناه في غير هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه () .
 دليل علي انه لا يدعو الي قراءة كتابه الا وقد محيت منه سيءاته، وبقيت حسناته فقر بذلك عينه، فعرضه علي من يقرءه.
 وهو قرير العين، اذ محال ان يعرض عليهم قراءة سيءاته.
 وكتاب المغفورين لهم  بدليل الكتاب والسنة  علي لونين:
 فمن كان منهم مات تاءبا كانت سيءاته محولة  له  حسنات، فهو
 يقرا، ويعرض علي القراة ما انجزه الله من تبديل السيءات له حسنات
 بقوله: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) .
 ومن مات منهم غير تاءب  والغفران له سابق من ربه  محيت منه.
 والله اعلم لتستر عن اعين قراته، وكذا معني المغفرة في اللغة هو ستر
 الشء، ومنه اشتق المغفر، لانه يستر الراس ويقيه من وصول السلاح
 اليه.
 
 وروي في الخبر انه اذا كان عند اخر قنطرة من قناطر جهنم الذي
 منه يضع قدمه في الجنة عرضت سيءاته مفردة عليه في كتاب لا يطلع
 عليها غيره، وفيها مكتوب "عبدي لم يمنعني من عرضها الا حياء منك.
 فادخل الجنة برحمتي، فقد غفرتها لك "، فيدخل الجنة.
 * * *
  قوله: (واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () .
 دليل علي ان الكافر يحاسب لقوله  في اخر الكلام : (انه كان لا يءمن بالله العظيم () .
 * * *
  قوله: (يا ليتها كانت القاضية ()
 فيه  والله اعلم  اضمار
 الموتة، وكذلك قال المفسرون: يا ليتها موتة لا حياة بعدها.
 
  قوله: (وانه لحق اليقين () .
 حجة في اضافة الشء الي نعته، الا تري ان اليقين صفة للحق، لانه في المعني  والله اعلم  حق يقين، ومثله: (فانبتنا به جنات وحب الحصيد () ، الحصيد نعت للحب كما تري، ومثله كثير.
 وفي هذا رد علي من يلحن المحدثين في روايتهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في الجنين غرة عبد، او امة"، مضافا.
 
 وان قولهم ينبغي ان يكون: " في الجنين غرة عبد، او امة "مرفوعا
 مبدلا خطا، لا وجه له.
 
  سورة المعارج
 قوله  عز وجل : (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره) ،
 دليل علي ان الله  جل جلاله  بنفسه في السماء، لان " الهاء " في " اليه " راجعة علي الله ذي المعارج، فلو كان معهم في الارض  كما يزعمون ويفترون به عليه  ما كان لذكر العروج اليه معني، فقد وضح  بلا اشكال  خطا قولهم، لمن يلبسون عليه من الجهال، وان كان غير مشكل علي اكثرهم بحمد الله ونعمته.
 وفي قوله: (والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم ()
 هو  عندي  الزكاة المفروضة، علي ما قال قتادة وغيره من
 
 المفسرين، لانه لو كان مناولة الساءل والمحروم لكان مجهولا غير
 معلوم، فلا معلوم الا الزكاة، التي بين  جل جلاله  حدها
 ووقتها علي لسان نبيه، صلي الله عليه وسلم، في انواع الاموال، اذ
 لا فرق بين ما بينه في كتابه، او اظهره علي لسان رسوله، صلي الله عليه وسلم. اذ قد اخبر عنه انه لا ينطق عن الهوي، وانما ينطق
 فبوحي ينطق.
 وليس حديث الشعبي، عن فاطمة بنت قيس: " ان في المال حقا
 سوي الزكاة "
 
 وتلاوته هذه الاية من جهة النقل بشء لارسال الثقات
 اياه، وانما يصله ابو حمزة من رواته، واشباهه ممن لا تقوم بروايتهم حجة.
 
 وحديث ابي هريرة " في الحمل علي النجيبة، وذبح السمينة، واللبن
 يوم الورود "
 
 اضعف من حديث ابي حمزة
 فحصل من الاية ان الحق المعلوم هي الزكاة المفروضة علي ما بيناه.
 واذا كانت الزكاة.
 وفيها اكبر الدليل علي ان مال الايتام لا زكاة فيها، ولا في اموال
 الاصاغر  غير الايتام  الذين لم تجب عليهم الصلاة، ولم تجر عليهم
 الاقلام بالفراءض المحتومات، التي يستوجب لها تاركوها العقوبات، الا
 
 تراه يقول سبحانه: (الا المصلين () الذين هم علي صلاتهم داءمون () والذين في اموالهم حق معلوم () .
 فاضاف الاموال اليهم، وجعل الحق المعلوم من مدحهم، فمن لا يديم اقامة الصلاة لم يكن في ماله حق معلوم وغير معلوم في حكم الاية.
 فان قيل: افلا تكون "الواو" في (والذين) قاطعة نعت المصلين، ومستانفة ذكر غيرهم؟.
 قيل: لا يجوز ذلك، لانا ان جعلنا الواو قاطعة لذكر المصلين
 ومستانفة لغيرهم، لزمنا ان نوجب الزكاة علي اموال الكفار، فنخرج
 من قول اهل الصلاة.
 والواو لا تكون للاستءناف في كل موضع، بل قد تكون ناسقة
 ببعض الصفات علي بعض الا تري انك لو قلت: قدمت علي زيد
 مكرم الزوار، ومنزل الاضياف، وحامل الاثقال كانت الواو في
 " منزل" و "حامل " ناسقتين بتمام نعت زيد المكرم الزوار علي ما تقدم من
 ذكره، ولم تكن مستانفة بهذا النعت لغيره، قال الله  تبارك
 
 وتعالي : (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك) .
 كما يزعم هذا الزاعم ان لو كان (والذين في اموالهم حق معلوم ()
 ليس من نعت المصلين لكان (الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون الذين في اموالهم حق معلوم) بلا واو، لان الواو عنده مستانفة في كل
 موضع، فهل يقول: ان قوله: (الهك واله اباءك) ، استانفت
 الواو باله غير اله ابراهيم، فكيف؟! ، او ليس قد بان له  بغير
 اشكال  ان الواو نسقت باله الاباء علي اله ابراهيم، وهو اله واحد.
 وان الواو في هذا الباب يكون كونها وحذفها غير مغير من معني
 الصفات شيءا، وكذلك نقول، والله اعلم كيف هو.
 * * *
  قوله: (للساءل والمحروم () .
 دليل علي ان الزكاة تجعل في صنف
 واحد وصنفين فتجزء، وليس نحتم ان، تجعل في الثمانية
 
 الاصناف كلها وقد لخصنا ذلك في سورة براءة، وسورة بني اسراءيل فاغني ذلك عن اعادته في هذا الموضع.
 * * *
  قوله: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) .
 خصوص  وهو اعلم  لان المسميات بالتحريم في سورة النساء حرم فروجهن بالوطء المنسوب الي الحلال، لا باسم النكاح، فلو جاز ان تشكل
 تحريم الاختين من ملك اليمين جاز ان تشكل العمة، والخالة،
 
 والاخت من النسب، والرضاع منه، بل جاز ان تشكل الامهات.
 والبنات ولا اعرف للاشتباه في هذا وجها، ولا الروايات فيها الا معلولة، او اوهاما من الراوين.
 
 وقد ذكرناه في سورة النساء باشرح من هذا، فليس تحل ملك
 اليمين الا ماعدا المسميات هناك  فقط  دونهن.
 و@ي قوله: (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون () .
 دليل علي تحريم الاستمناء، واحسب الشافعي  رضي الله عنه ايضا  قد
 ذكره في بعض كتبه.
 وفيما ذكر  جل وتعالي  من هذه الخصال كلها من عند قوله:
 (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين () .
 الي اخر السورة دليل علي ان المءمن لا يسلك مسلكهم، ولا يءخذ به طريقهم، ولا يرهقهم ذلك ولا هوان، اذ لو ساواهم المءمنون  في هذه النعوت او في بعضها  ما كانت عقوبة لهم، وذلك بشارة للمءمنين كبيرة.
 
  سورة نوح
 قوله  تعالي، اخبارا عن نوح عليه السلام : (ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون () .
 حجة علي المعتزلة والقدرية فيما يزعمون: ان المقتول ميت، بغير اجله، فالاجل المءجل من الموت لا تقدم فيه، ولا تاخر.
 فان قيل: فما معني قول النبي، صلي الله عليه وسلم: " صلة الرحم تزيد في الاجل "؟.
 قيل: معناه تزيد في الاجل الذي اجل بغير صله الرحم، كانه قد
 سبق في القضاء ان يوهب لواصلي الارحام عمرا يكون زيادة في
 
 اعمارهم، كما سبق فيه انه يهب ادم لداود  عليهما السلام  اربعين
 عاما، من عمره، تكون زيادة في عمر داود، ونقصانا من عمر
 ادم عليهما السلام.
 وهو مثل قوله، صلي الله عليه وسلم: " ارايت ما نعمله من
 الاعمال، اهو في امر قد فرغ منه، " قيل له: يا رسول الله، ففيم
 العمل؟! ، قال " اعملوا فكل ميسر لما خلق له ".
 
 فكان القضاء بموهبة ادم لداود كان سابقا فتيسر لما خلق له فزيد في
 عمره.
 وقد روي: " ان الزنا ينقص من العمر"، فهو علي ما ذكرناه.
 
 من تقدم القضاء به، وهذا معني قول الله  عز وجل : (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب) ، فيزاد فيه فضيلة
 الرحم، وينقص منه بالزنا، كما اداه الخبر، وبما شاء الله من
 الاعمال، التي لم يءدها الخبر، وكذا قال ابن عباس  رضي الله عنه  حين سءل عن قول: النبي، صلي الله عليه وسلم: " الدعاء يرد القضاء " فقال: هو من القضاء ان يرد الدعاء القضاء ".
 
 فكل هذه الاشياء منتظمة مءتلفة، غير مختلفه، لا تشكل علي افهام
 العلماء بالله، وبامره ومنهاه سبحانه.
 فان قيل: فما معني قول النبي، صلي الله عليه وسلم، حين اخبر
 عن ربه في قاتل النفس: " ان عبدي بادرني بنفسه ، فحرمت عليه الجنة "، وقوله  عليه السلام للساءل حين القي اليه
 التمرة : " خذها لو لم تاتها لاتتك ".
 
 قيل: معناه ان الله  تبارك وتعالي  قضي اجل الموت، وقضي
 مبلغ الرزق، وحده، ومقداره، فيحرص قاتل النفس علي ما
 يتزين له من قتلها، فيري انها لا تموت ان لم يقتلها، وينسي الاجل
 المقدور فيقحم علي السبب الذي جعل لموته، ويقحم طالب الرزق علي
 السبب الذي قضي له ويري لشدة حرصه وجشعه انه مدركه بسعيه.
 فاعلمه النبي، صلي الله عليه وسلم، ان ليس اتيانه الذي ساق اليه
 التمرة، ولكن ساقها اليه ما سبق له من تقدير ربه، وجعله اياها من
 وهكذا قاتل نفسه قدر ان يبادر اجله، ولم يعلم ان فعله بنفسه ليس
 هو الذي اماتها، وانما اماتها اجله. مكتوب عليه من فعله بنفسه.
 فحرمت عليه الجنة، لتقديره الغلط، وظنه بما قام له من فرض
 
 التزيين انه يغلب ربه بتعجيل ما اخره، ومعرفة كيفية العدل في هذا مغيب
 عنا منفرد بعلمه ربنا.
 * * *
  قوله: (قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا () .
 دليل علي ان اسم القوم واقع علي الرجال والنساء، وانه لا يفرد به الرجال الا بارادته ذلك واضماره، لا انه اسم لا يقع الا علي الرجال فقط، لاحاطة ان نوحا دعا الرجال والنساء الي دينه، وقد لخصناه في غير هذا الموضع.
 (يرسل السماء عليكم مدرارا () .
 ذكر المدرار  والله اعلم  لان السماء في هذا الموضع اسم للمطر، لا للسقف المرفوع، وذلك ساءر في كلام العرب قال الشاعر:
 اذا سقط السماء بارض قوم
 رعيناه وان كانوا غضابا
 
 فهو بين ان السماء اسم للمطر، واحسبه سمي به لانه من السماء
 ينزل، او لانه عال ينزل الي سافل، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (ويمددكم باموال وبنين) .
 دليل علي استنزال الرزق، وتكثير الاولاد بالعمل الصالح، لان نوحا وعد قومه علي الاستغفار امدادا بالاموال والبنين.
 وذكر ان رجلا كان ميناثا لا يلد له ذكور فلزم الاستغفار متاولا لهذه
 الاية، محتسبا ما وعد اهل الاستغفار فيها، فاذكر بعد ذلك.
 * * *
  قوله: (وجعل القمر فيهن نورا ) .
 كان بعض اهل النظر يذهب الي ان القمر نور في احداهن، وهي سماء الدنيا، ليس في جميعهن، ويجعل ذلك حجة لقوله، حيث جعل الايام المعدودات.
 ايام التشريق، فلم يلزمه ان يبيح النحر في جميعها، اعتمادا علي ان
 
 الله جعل القمر نورا في بعض السموات  وهو في اللفظ فيهن 
 لا فيها. وليس هو عندي كذلك، اذ ممكن ان لكون القمر يضء
 بوجهه الذي الي السماء جميع اهل السموات لصفاءهن، بقدرة الله 
 تبارك وتعالي  فيكون نورا في جميعهن ليس في احداهن)
 وليس في جعله الايام المعدودات ايام التشريق ما يلزمه ان يبيح النحر
 في جميعهن، لعدم جري النحر وذكره في الايام المعدودات، وانما امر
 الله  سبحانه  ان يذكر فيها
 فان كان النحر الذي هو في يوم العاشر من ذي الحجة يجوز عند قوم 
 بضرب من التاويل في هذه الايام  فليس ذلك لان الايام سميت
 بالمعدودات حتي يلزمه ان يجيز، النحر في جميعها، ولكن اجازوه 
 والله اعلم  لانها بقايا ايام مناسك الحج لرمي الجمار والبيتوتة بمني.
 فلما كان النحر منسكا من مناسك الحج ففات وقته اجيز في الايام
 المنسوبة اليه، والمجعولة من تمام مناسكه.
 ويحيي  عندنا  في ذلك سنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 صحيحة الاسناد انه اجاز الذبح في جميع ايام التشريق، فاستغنينا بها
 عن التاويل في اجازة ذلك.
 فان قال: لم يرد هذا الناظر ما ذهبت اليه بل تتحجج عليه، انما
 اراد ابطال قول من يلزمه النحر ثلاثة ايام، في كل يوم نحرا جديدا كان
 ذلك ابعد من الصواب، لان ابتداء النحر ليس هو في اول يوم من الايام
 المعدودات حتي يلزمه ان يحدد النحر في كل يوم بالاسم، وانما ابتداءه
 في يوم الحج الاكبر، الذي ليس من الايام المعدودات في شء، والايام
 
 المعدودات بعده قد فصل بينهما الليل بلا شك.
 فلا اعرف لذكره ذلك معني في هذا الموضع، ولا اري فيه فاءدة 
 بتة  اكثر من انه تاول علي (فيهن نورا) ما يمكن  وغير مستنكر 
 ان يكون ضد قوله، وخلاف تاويله، والله يغفر لنا ولقاءله.
 * * *
  قوله: (والله انبتكم من الارض نباتا () .
 ابلغ حجة في التوسع في الكلام، الذي يدل سياقه علي معناه، وارد شء لقول المتنطعين من المتنسكين، لاحاطة العلم بانه  سبحانه  لم ينبتنا من الارض كهيءة النجم والشجر، وانما اراد  وهو اعلم  انا من نسل من خلقه من التراب المجعول طينا، والتراب من الارض، فكانا نبتنا منه نباتا.
 فاين تحذلق المتحذلقين، وتضيق المضيقين علي المتوسعين في الفاظ
 الكلام، المقتصرين فيه علي الاشارات الي المعاني المفهومة بالالفاظ
 المختصرة؟!
 فان قيل: افلا يكون هذا ذريعة الي اباحة القياس؟.
 قيل: ان كان القياس عند مستعمليه فهم الشء نفسه، باختصار
 اللفظ في ذكره، فهذا  لعمري  ذريعة اليه، ومبيح القول به.
 
 وان كان القياس عند اهله حمل الشء علي نظيره، وسالك شبه
 المسكوت عنه مسلك المذكور باسمه فهذا بعيد منه، اذ لو كان هذا مثله
 وجب ان يكون جميع الروحانيين من الطير والهوام، وساءر الدبيب.
 والحشرات نابتا من الارض كما كان ادم وذريته نابتين منه، بمعني انهم
 مخلوقون منها.
 ولو فهم القوم عن دافعي القياس قولهم لعلموا انهم لا ينكرون فهم
 خفي الخطاب بفصيح الكلام، وان الذي يمتنعون منه انما هو انشاء العلل
 في الملفوظ، ليحملوا عليها غير الملفوظ.
 فاما العلة الدالة عليها لفظ النص وسياقه، فلا يتمانعوها، اذ هي
 ودليل الشء علي نفسه، وفهم ما يدق علي غير اهل اللسان بالجليل عند
 اهل اللسان.
 وقد بينا في سورة ال عمران في فصل قوله: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) ، وهو اكثر اشتباها من هذا الفصل.
 وفي فصول كثيرة علي نسق السور ما لو فهموه لاغناهم عن كثير من
 توهمهم، وانباهم عما يشكل عليهم مما ليس بمشكل عند من شرح
 الله صدره، ولم يكابر عقله.
 وهم يضربون عن تبصره صفحا اقتداء بمن لا يفهمون فهمه،
 
 ولا يسلك في السبيل الي اباحة القياس مسلكهم، ويجوز عليه من السهو 
 فيه  ما يجوز في المساءل الذي يوصلون ترك الاقتداء به دون وضوح
 الحجة لهم.
 والنبات مصدر خارج علي غير قياس المصادر المشاكلة له، اذ لو كان
 خارجا علي شكله لكان  والله اعلم  "انباتا"، لا"نباتا".
 ومن النحويين من قال: انه خارج علي ضمير " فعل " كانه: والله
 انبتكم من الارض فنبتم نباتا، وهو اعلم سبحانه كيف هو.
 * * *
  قوله: (والله جعل لكم الارض بساطا () لتسلكوا منها سبلا فجاجا ()
 دليل علي ان ما اختاره ابو عبيد  من اعمال الفعل المتلاصق بالاسم.
 وان كان وجها حسنا، فاعمال المتباعد عنه ايضا  حسن، وان ليس
 واحد منهما مختارا علي صاحبه، اذ كلاهما وارد في القران.
 ولا يجوز ان يكون بعض القران افصح من بعض، لانه كله كلام الله 
 
 جل وتعالي  الا تراه رد السلوك الي الارض، ولم يرده الي البساط
 المتلاصق به.
 * * *
  قوله: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () .
 دليل علي ان في كلام العرب تاكيدا، كما ذكرناه في غير موضع من هذا الكتاب، اذ ليس يخلو الود والسواع ويغوث ويعوق والنسر من ان يكونوا تفسيرا للالهة المجملة، او يكونوا غيرها.
 فان كانو تفسيرا لها فقد اكد الكلام ب (ولا تذرن) الثاني. وان
 كانوا غيرها فقد اكد الكلام بها نفسها.
 وانما صرفها كلها، ولم يصرف يغوث، ويعوق، لان هذين علي
 لفظ الافعال المستقبلة، والاسماء الاعجمية.
 قوله  اخبارا عن دعاء نوح عليه السلام : (ولا تزد الظالمين الا ضلالا () .
 حجة علي المعتزلة والقدرية، من اجل ان نوحا  عليه السلام  لا يجوز عليه ان يدعو بالباطل، ولا الله  تبارك وتعالي  يسال باطلا، وقد ساله كما تري ان يزيد الظالمين ضلالا، فدل علي ان الكفر فيهم، والزاءد بدعاءه معا من،
 
 عند ربه، ومعرفة كيفيته متفرد به  جل جلاله  بعلمه.
 * * *
  قوله: (مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا)
 دليل علي ان اسم الخطيءة واقع علي الكفر، ومعناها انها ضد الصواب، فمن خالف
 الله  سبحانه وتعالي  في الايمان الذي امن به، او واقع ما نهي عنه
 من كفر، او معصية فهو مخطء غير مصيب، وانما تختلف عقوبة
 الفعلين فقط.
 فليس لتعلق المعتزلة في باب الوعيد باسم خطيءة ذكر في عقوبتها
 خلود وجه، لو انصفوا من انفسهم، وتدبروا الامور بحقاءقها، ولو
 ميزوا تناقض قولهم، وقلة النظر الي ذلك، في باب العدل، لعلموا
 ان جمع الخلود علي من عصي الله  جل جلاله  عمره، ومن عصاه
 يومه الذي مات فيه بغير توبة بعيد من العدل، الذي يدعون معرفته.
 فضلا عمن كفر به عمره، فيجمع بينه وبين من امن به دهره.
 ولءن كان هذا  عندهم  غير ثالم في العدل، وثلم في جمع القضاء
 والعقوبة علي عبد، مع عظم ذاك، وخفة هذا، الا يزول العجب ممن
 يتعجب من مكابرتهم، او فرط جنونهم  اكبر  نعوذ بالله من
 
 الضلالة.
 * * *
  قوله: (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا () انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا () .
 رد علي المعتزلة والقدرية شديد لو تدبروه، وذلك ان نوحا  مع
 نبوته  جمع في دعاءه بين اضلالهم للعباد، وايلادهم الفجار والكفار
 فلم ينكره عليه ربه، ثم انزله علي نبينا، صلي الله عليه وسلم، في
 كتابه، كما تري مدحا للداعي، وذما للمدعو عليه، واخبر  نصا
 بغير تفسير، ولا تاويل  ان المولود يلد فاجرا كافرا، قبل ان
 يكتسبهما كبيرا بسيء عمله.
 فان قيل: لم يرد انهم يلدون كذلك قبل الاكتساب، انما اراد انهم
 يبلغون فيكتسبون.
 قيل: ليس هذا في التلاوة، ولو كان فيها ايضا لما نفعهم، لان من
 اخبر الله  جل جلاله  عنه بانه يكتسب الفجور والكفر بعد البلوغ.
 لا يقدر علي اجتنابهما، وقد سوي في الخطاب بينه وبين من لم يخبر ذلك
 عنه، وامره ان يجتنبهما، كما امر غيره باجتنابهما.
 فان زعموا: انه قادر علي اجتنابهما ان شاء، افليس
 
 اذا اجتنبها لم يكن فاجرا ولا فاسقا؟.
 فان قال: نعم. ولابد من نعم، نسب ربه  جل جلاله  الي
 الكذب في قوله، والجهل بما يكون من فعل عبده، وكان ما يلحقه
 من الكفر في مقالته اكثر مما اردناه من مناقضته، وكفينا مءنة الاشتغال
 وان قال: لا يقدر علي اجتنابهما، بعد اخبار الله عنه بهما 
 قيل له: او خاطبه  مع ذلك  باجتناجهما، او لم يخاطبه، وترك
 سدي؟.
 فان قال: لم يخاطبه. كابر في قوله، وخرج من قول، متبعيه
 ومخالفيه، وكافة البشر، ولن يقوله ان شاء الله.
 وان قال: بل خاطبه كما خاطب غيره، رجع الي ما انكره
 واستخف ما استكبره، واستسهل ما استوعره، واستراح من
 محالاته، وعرف ضلال نفسه، وكافة اصحابه، ولن يجد من ذلك
 مخلصا، وعلم ان نسبة الاضلال الي من لا يقدر علي حفظه نفسه غير
 مءثر في قضاءه، بشقوته وشقوة غيره، ولا ملحق بربه  سبحانه 
 جورا تصوره هو من عدل لم يحط بمعرفته، ولا جاز ان يكون شريكه
 في كنه وصفه "
 ومثل هذا المولود الذي قتله الخضر  صلي الله عليه  واخبار الكفر
 
 عنه بلفظه، قبل بلوغ حينه واكتسابه بعمله، وقد ذكرناه في
 موضعه.
 وقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي
 خلق يحي بن زكريا  عليه السلام  في بطن امه مءمنا، وخلق فرعون
 في بطن امه كافرا ".
 * * *
  قوله: (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) ، 
 بشارة لكل مءمن ومءمنة يكون الي يوم القيامة، لان نوحا  عليه السلام  نبي، ودعاءه مستقيم.
 
  سورة الجن
 وقوله  جل جلاله : (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به) .
 حجة لمن يدعو في الحجج، اليه، اذ كان هاديا الي الرشد علي الحقيقة، فلا اعرف عذر من ينحرف فيها عنه، بعد مدح الله  جل جلاله  الانس
 والجن بالدعاء، وذمه المنحرفين عنه، وقد لخصناه في كتابنا المءلف في
 "شرح النصوص "فاغني ذلك عن اعادته.
 * * *
  قوله: (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا () .
 دليل علي ان العرب تسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة، اذ الجد في هذا الموضع العظمة والجلال، وفي غيره البخت وابو الاب.
 وفيه  ايضا  رد علي المعتزلة فيما يزعمون: ان الشء اذا سمي به
 شء لم يعد به الي غيره، وقد لخصنا خطاه عليهم في غير موضع.
 ومثله قوله: (وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا () ،
 
 و"الاحد" اسم من اسماء الله تبارك وتعالي.
 وفيه  ايضا  حجة علي تسمية المخلوقين باسماء الخالق عز وجل.
 * * *
  قوله: (وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا ()
 دليل علي سعه اللسان، لان الحرس جمع، وجعل الشديد في نعته، علي لفظ
 الواحد، ولم يقل: اشداد
 فاما ان يكون  والله اعلم  علي اللفظ، لان لفظ الحرس
 لفظ الواحد، وان كان جمعا، واما ان يكون رد علي الحارس، اي كل
 حارس من الحرس شديد.
 وكذلك (شهبا) دليل علي السعة، لان الشهب جمع شهاب.
 والشهاب النار، لقوله  اخبارا عن موسي : (اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس) .
 فاما ان يكون شبه لنا ضوء الكواكب وحرها بالنار، اذ جعله اسما لها
 وللنار معا، وايهما كان فالسعه فيه بينة.
 
  قوله: (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا () ، 
 حجة علي المعتزلة والقدرية، لاخبار الله  جل جلاله 
 عن الجن بارادته الشر بمن في الارض، كارادته بهم الرشد، ولم ينكره من قولهم، ولا نسبهم الي الكذب عليه فيه، بل انزله في جملة
 القران العجب علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
  قوله: (الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا () .
 هو  لامحالة  عصيان الكفر، لا عصيان الذنب، فمن شبه عليه من المعتزلة، وتعلق بظاهر لفظ العصيان نبهه عليه قوله: (حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا () .
 لان المسلم  عاصيا كان او غير عاص  لم ينسب قط رسول الله، صلي الله عليه وسلم الي انه لا ناصر له، ولا كثرة عدد تغلب بهم، وانما كان ينسبه الي ذلك الكفار، ويرون انه مغلوب لقلة عدده، وانصاره، وكانوا يعصونه.
 ولا يطيعونه، ويتربصون به ريب المنون، وكانت معصيتهم للرسول
 معصية لله  تبارك وتعالي  فانزل الله هذه الاية فيهم، واخبر انهم اذا
 
 افضوا الي الخلود في النار عرفوا انهم كانوا هم الاقلين عددا وانصارا.
 الا الرسول، صلي الله عليه وسلم، وهو بين.
 * * *
  قوله: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول) .
 رد علي من يزعم من الشيعة ان الامام يعلم الغيب وهذا من كبار حماقاتهم، وقد اخبر الله  جل جلاله  انه لا يظهر عليه الا من ارتضاه رسولا، والامام ليس برسول.
 مع ان دعوتهم لهذا الامام  نفسه، ايضا  حماقة، لان اماما لم يسعد به من قد مات من منتظريه، لا يسعد به مدركوه، وليس بشء
 اذ كل امام اقامه الله  جل جلاله  في زمان من الازمنة سعد به
 الجميع، لا بعضهم دون بعض، الا من شق عصاه.
 والامام المستور ليس بامام، انما الامام الظاهر الامر الناهي، قوي
 في امره ونهيه ام ضعف.
 * * *
  قوله: (فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () ،
 
 اشد ما يكون من الاختصار، اذ نصب " الرصد " لابد من اختصار ضمير يكون فيه، كانه  والله اعلم  " فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه
 ملاءكة يكونون رصدا له " فينصب علي ضمير خبر يكونون، او يكون
 نصبه حالا، كانه ملاءكة رصدا له.
 وقد يجوز  والله اعلم  ان يكون المراد به ان الله جل جلاله يسلك
 من بين يديه ومن خلفه بالرصد من الملاءكة، كما تقول: سلك الرجل
 الطريق، وسلك به غيره، فيكون نصب الرصد بانتزاع الخافض.
 (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم) .
 فعلمه بذلك  سبحانه  ليس بمحدث في وقت تبليغ رسالة الرسل، بل علمه قديم ازلي بالاشياء كلها، قبل كونها بتكوينه لها، وهو في هذا علي سعه
 اللسان، اي يراهم مبلغين للرسالة، سامعين لربهم، مطيعين.
 
  سورة المزمل
  قوله  تعالي : فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ()
 دليل علي ان من لم يءمن بالقيامة فهو كافر.
 * * *
  وقوله: (يجعل الولدان شيبا)
 يحتمل ان يجعلهم شيبا بطوله.
 ويحتمل باهواله وافزاعه، وانواع شره المستطير، التي تشيب
 النواصي، علي المبالغة، والله اعلم 
 
  قوله: (السماء منفطر به)
 ذكر السماء  والله اعلم  علي اللفظ
 و (به) قد يحتمل ان تكون الباء فيه بمعني "في " كما قال: (اذا السماء انفطرت () ، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (ان هذه تذكرة)
 يجوز ان تكون " الهاء "
 
 راجعة علي الموعظة، او علي السورة، وان كانت كلها مواعظ.
 ويجوز ان تكون لتانيث التذكرة نفسها، كما تقول: هذه جارية.
 والله اعلم.
  قوله: فمن شاء اتخذ)
 ليس بناقض لما ذكرناه في سورة بعد
 سورة من تبع مشيءة العباد لمشيءة الله جل جلاله.
 * * *
  قوله: (الي ربه سبيلا)
 اي الي طاعة يتقرب بها الي ربه.
 فيامن بها من افزاع القيامة، واهوالها، والله اعلم
 * * *
  قوله: (هو خيرا واعظم اجرا)
 دخلت (هو) في الكلام، ولم تغير الاعراب، لان ما تقدمه من الفعل اقوي منها، فعمل في الاعراب دون هو، ومثله في القران موجود، مثل قوله: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق) ، واشباهه، مع اني احسب
 
 انهم قد استعملوها ايضا.
 
  سورة المدثر
 * * *
  قوله: (فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير () .
 بشارة للمءمنين كبيرة، اذ لا يكون علي الكافرين غير يسير، الا وهو علي المءمنين يسير، والله اعلم.
 ولو كان عليهما  معا  عسيرا ما كان للمءمنين عليهم فضل، ولا
 كان في الكلام فاءدة.
 فمن يسره تقصير طوله  في اعينهم  واستظلالهم في ظل عرش
 ربهم يوم لا ظل الا ظله، اذ ليس يخلو مءمن  ان شاء الله  من فيض
 عينيه اذا ذكر الله خاليا، وربما كان ذلك في عمره ما لا يحصي عدده غير
 ربه، فهذا اعم ما في السبع الخصال التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله  تبارك وتعالي  يظل اصحابها في ظله، يوم لا ظل الا ظله.
 فيسعد بها  ان شاء الله  جميعهم، ويشارك كثير منهم في الستة
 
 المذكورة معه من وفقه له ربه.
 والسبع: " امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي
 يعود اليه، ورجل دعته امراة ذات نسب وجمال فقال: اني اخاف
 الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تصدق به يمينه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا ".
 * * *
  قوله: (ذرني ومن خلقت وحيدا () .
 من المواضع التي يحسن فيها حذف هاء المفعول، لانه لم يقل: " خلقته ".
 * * *
  قوله: (ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () .
 قد ازال كل لبسة عن ان القران كلام الله، غير مخلوق.
 واللفظ به غير مخلوق، لتواعده الوليد بن المغيرة فيما نسبه الي قول
 
 البشر، واذا لم يكن قول البشر، فلا يكون الا قول الخالق، وان تلاه
 البشر ايضا  فلا يكون قوله، بل يكون قول من بدا به، وهو الله جل جلاله.
 فلم يصر بتلاوة جبريل علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 مخلوقا، وجبريل مخلوق، ولا بتلاوة رسول الله، صلي الله عليه
 وسلم، علي اصحابه مخلوقا، ورسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 مخلوق، ولا بتلاوة التالين الي يوم القيامة، وان كان التالون له مخلوقين.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان افواهكم طرق
 للقران، فطهروها بالسواك " والافواه مخلوقة، وهي تءديه،
 
 فلا يصير مخلوقا.
 وقد قال: طرق للقران  كما تري  ولم يقل: لحكاية القران.
 فالقران لا يكون لفظا للعباد، ولا حكاية لهم عن غيرهم ابدا لانه
 ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله جل جلاله، كيف احتمل، وكيف
 ادي.
 ولا ادري كيف اشتبه هذا علي اللفظية، والقاءلين بالحكاية، ولو
 انعموا الروية باتقاء وخشية، ونصحوا انفسهم،
 
 ولم يعتبوا عقولهم لعلموا: ان كل كلام ابتدا به متكلم، ولفظ به
 لافظ، لا يقدر احد غيره ان يتكلم به، ولا يلفظ به ابدا، لان الذي
 يحتمله من نطق غيره، ويءديه الي الاسماع هو كلام المبتدي به  لا
 محالة  لا كلامه، اذ محال ان يكون كلام واحد لمتكلمين، ولفظ
 واحد للافظين في حال واحدة، ولا في حالين ايضا  ان ظن
 ظان انه يمكن في حالين، لانه لا يكون الا حالا واحدة، اذ حال
 الكلام واحد بالسبق اليه.
 والحال الثانية: تكون للاداء والاخبار، وكلاهما غير كلام المبتدي
 . وكلام المبتدي واحد حين ابتدا ، وحين اخبر عنه وادي.
 فان كان هذا الاخبار والاداء عن كلام غير القران من كلام البشر.
 كان ايضا  كلام ذلك البشر، لان كلام المخبر والمءدي اخبار
 واداء وان كان الاداء والاخبار عن القران، الذي هو
 
 كلام الخالق فهو كلامه، وهو غير مخلوق، وان كان يءديه مخلوق، ويخبر
 به مخلوق، فتفهمه وان دق عليك، فانك تجده كذلك، ان شاء الله.
 * * *
  قوله: (كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء)
 حجة علي المعتزلة والقدرية، في الاضلال والمشيءة  منه  فيه الذين لا يءمنون بهما بتة، ويخالفون نص القران فيه، ويتابعون اهل الكفر فيه.
 فقد روي ان عمر بن الخطاب كان يخطب، وعنده جاثليق () يترجم
 له، فلما قال عمر: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي
 له، نفض الجاثليق جبته كهيءة المنكر لقول عمر.
 فقال عمر: ما يقول، فسكتوا عنه ثلاث مرات، كل ذلك ينفض
 جبته.
 فقال عمر: ما يقول، قالوا: يا امير المءمنين: يزعم ان الله لا يضل احدا.
 فقال عمر: كذبت يا عدو الله، بل الله خلقك، وهواضلك، ثم
 يدخلك النار  ان شاء الله  اما والله لولا ولث () عقد لك لضربت 
 عنقك. ان الله  تبارك وتعالي  خلق اهل الجنة وما هم عاملون.
 وخلق اهل النار وما هم عاملون، فقال: هءلاء لهذه، وهءلاء لهذه.
 فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر.
 * * *
  وقوله: (والصبح اذا اسفر () .
 دليل علي ان الاسفار هو يعقب طلوعه اذا وضح، وان الاسفار بصلاة الصبح يكون حينءذ، لا تركه الي امتحاق النجوم، مضاهاة النصرانية، كما روي عن
 
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وان قوله: " اسفروا بصلاة الصبح، فانه اعظم للاجر ".
 هو هذا الاسفار، وهكذا قال احمد بن حنبل  رضي الله عنه 
 حين سءل عن الاسفار ماهو، فقال: هو ان يصبح فلا يشك في
 طلوعه.
 
 وهو كما قال، لانه يبدو عند ابتداء طلوعه خفيا لا يتبينه كل احد.
 فاذا وضح عرفه الجميع.
 * * *
  قوله: (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر () .
 وكل ما في القران من مثل هذه المشيءة، فهي علي ما بينته في غير موضع، ان مشيءتهم تبع لمشيءة الله  جل وتعالي  لقوله سبحانه: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) .
 فمن زعم: ان مشيءته غالبة مشيءة الله فقد كفر بيقين، فصح ان
 مشيءة العباد تبع لمشيءة الله  عز وجل  اذ لا ثالث له
 * * *
  قوله: (كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين () في جنات يتساءلون () عن المجرمين () ما سلككم في سقر () .
 يقال  في التفسير : انهم ولدان المسلمين في هذا الموضع، لا يحاسبون، لانهم لم يعملوا معصية ارتهنوا بها.
 
 فان قيل: فاذا كان هكذا، فما معني قول النبي، صلي الله عليه
 وسلم، حين قالت له عاءشة  في طفل اتي به ليصلي عليه :
 عصفور من عصافير الجنة لم يعمل خطيءة. فقال: " او
 غير ذلك يا عاءشة، ان الله  تبارك وتعالي  خلق للجنة اهلا.
 باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم، مدمن عليهم، لايزاد فيهم ولا
 ينقص منهم الي يوم القيامة".
 
 قيل: القران  والله اعلم  ذكرهم علي الظاهر الاعم، والنبي.
 صلي الله عليه وسلم، اجاب عاءشة علي الباطن الاخص، حين اشارت
 الي طفل بعينه، وشهدت له بالجنة، فاعلمها  عليه السلام  ان
 الاشارة الي شخص بعينه لا تجوز، لانه لا يدري كيف كتب عند
 الله، وفي اي القبضتين خرج.
 وهذا كما يقال: المقتول في سبيل الله شهيد، فاذا قتل شخص بعينه
 لم يجز ان يشهد عليه بالشهادة، كما قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في حديث ابي العجفاء السلمي: والاخري تقولونها في
 مغازيكم، قتل فلان شهيدا، ولعله قد اوقر ركابه ذهبا وفضة 
 يريد الغلول  فلا تقولوا: فلان شهيد، ولكن قولوا كما قال رسول
 الله، صلي الله عليه وسلم: " من قتل في سبيل الله، فهو شهيد".
 
 وكحديث مدعم مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين
 جاءه سهم غرب في بعض مغازي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 فقتله. فقال الناس: هنيءا له الجنة. فقال النبي، صلي الله عليه
 وسلم: " كلا ان الشملة التي اخذها من الغناءم  لم تصبها
 المقاسم  لتشتعل عليه نارا " فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك.
 وشراكين الي رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " شراك من نار، وشراكان من نار".
 فاخبر صلي الله عليه وسلم ان قتل مدعم، وان كان ظاهره شهادة
 فباطنها غيرها، للغلول الذي تقدمه، فلم يصر من اجلة في جملة
 الشهداء. والاخبار في هذا المعني كثيرة.
 * * *
  قوله: (قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () .
 دليل علي توكيد حرمة المسكين، حين قرن تضييعه بترك الصلاة، وخوض
 الخاءضين، وتكذيب بيوم الدين، وكما قال  تبارك وتعالي، في
 سورة الحاقة : (انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () .
 وكقوله: (ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم () ولا يحض علي طعام المسكين () .
 فقد اكده  سبحانه  هذا التاكيد، والناس في غفلة عنه، فقصارهم
 
 تضييع حقوقهم، والتهاون باطعامهم، ونسيانهم بالكلية، وربما.
 زبروهم () ، وطردوهم، وانتهروهم، فماذا عسي يكون
 وزن هءلاء عند ربهم؟! ، وما يكون حالهم في معادهم؟!.
 * * *
  قوله: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين () .
 دليل علي ان هناك شفعاء يشفعون غير محمد، صلي الله عليه وسلم، فيشفعون، اذ لا يزيل منفعة الشفاعة عن قوم، الا وهناك من ينتفع بها.
 * * *
  قوله: (فمن شاء ذكره () وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة () .
 مثل قوله: (لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله) ، نظير ما مضي من اشباهه، في ان مشيءة العبد تبع لمشيءة الله، وان مشيءته  جل وتعالي  متقدمة علي مشيءته، لولا ذلك ما استطاع العبد فعل شء، ولا كانت مشيءة في شء. 
  سورة القيامة
 * * *
  قوله: (فاذا برق البصر () وخسف القمر () وجمع الشمس والقمر () يقول الانسان يومءذ اين المفر () كلا لا وزر () .
 رد علي من يقول بالدهر، وقدم العالم، ومن يقول: ان المعتاد من مجاري الليل والنهار والشمس والقمر لا يتغير، وقد اخبر الله  تعالي، نصا، كما تري  ان الشمس والقمر يجمع بينهما، وفي الجمع بينهما ذهاب المعتاد من
 مجاريهما، فان كان مءمنا بالقران، فالقران قد نقض قوله، وان لم
 يءمن تلي عليه، فان قبله ورجع عن قوله، واقر بالقيامة، وقيام
 الساعة، والا استتيب فان تاب والا ضربت عنقه.
 ولا يقر علي هذا القول، لانه ليس من اهل الجزية، فتءخذ منه ويخلي
 بينه وبين مذهبه، واعتقاده.
 * * *
  قوله: (بل الانسان علي نفسه بصيرة () .
 من العلماء بالقران من قال: يريد بل للانسان من نفسه عليها بصيرة. كانه يذهب به الي الاعتبار بما يراه منها، ومن احوالها، كما قال: وفء انفسكم افلا تبصرون) ، يقول اهل، التفسير:
 
 انه سبيل الغاءط والبول، يجعلهما الانسان عبرة يعتبر بها، فيعلم
 انه مدبر مملوك، وان مالكه الذي ادخل الطعام والشراب في جحر
 واحد، واخرجهما من جحرين مختلفين، مميزا بينهما، مبقيا
 نفعهما، هو القادر علي كل شء، وهو الرب الذي يفعل ما يشاء.
 فيوطن نفسه علي طاعته، ويجتنب مساخطه، فانه في قبضته لا يقدر
 علي الفرار منه.
 وقد يجوز ان يكون علي ظاهره، فيكون بل الانسان بنفسه بصير
 فتدخل فيه "الهاء" علي التاكيد والمبالغة، كما قالوا: رجل علامة
 ونسابة، ويكون (علي) بمعني"الباء" كما بدل العرب حروف
 الصفات بعضها من بعض، والله اعلم كيف هو.
 * * *
  قوله: (ولو القي معاذيره () .
 اي ولو اسبل ستوره عند
 
 خلوته بالمعاصي.
 واهل اليمن يسمون الستور المعاذير، واحدها معذار.
 * * *
  قوله: (لا تحرك به لسانك لتعجل به () .
 دليل الي الاشارة الي المعني، وان لم يجر لفظه في اول الكلام، لان "الهاء" في (به) راجعة علي القران، ولم يذكر قبلها، فاستغني بما دل عليه اخر
 الكلام، اذ يقول: (ان علينا جمعه وقرانه () .
 وهو من المواضع التي يبين اخر اللفظ فيه عن اوله، وهو مع ذلك من ادل دليل علي ان القران المسموع من لسان العباد كلام الله غير مخلوق، ولم يصر لفظا ولا حكاية، وانه القران المحض الذي تكلم الله به، وليس للعباد به
 لفظ اصلا، انما حملوه حملا، وادوه اداء، كما يحمله الكاتب بكتابته
 من غير ان يكون له فيه ممازجة لفظ، وهو بين لا ينبغي ان يدق علي
 فهم من اقر بانه كلام الله غير مخلوق، فيشك في اللفظ والحكاية.
 لانه ليس للتالي، ولا للكاتب، ولا للحافظ، ولا للسامع صنع في
 اللفظ، ولا في الحكاية، ومن شك فيهما وقدر ان له لفظا فيه اذا
 اداه، ويصير باداءه حكاية فقد رجع عن قوله: انه كلام الله غير
 
 مخلوق، واستوي مع من يقول بخلقه، وكفر كفرا صراحا لان اللفظ
 لا يكون من لافظين في حال واحدة، ولا الكلام يكون حكاية ومحكيا من
 واحد في حال واحدة، اذ لابد من عدم احدهما بوجود الاخر.
 فلما كان المتكلم لا يقدر علي ابتداء كلام قد سبق اليه، فيكون هو 
 ايضا  مبتدءا به، كما كان الاول مبتدءا به، فتلا القران الذي
 ابتدا الله بالتكلم به كان الكلام لله وحده، وكان هو الموجود.
 وكلام التالي الذي يظن الظان انه كلامه عدما بيقين، اذ لا يجوز ان
 يكون كلام الله عدما  وهو كلامه  باداء مخلوق بالله، والاية ليست
 بكلام، وقد ايس الله الناس جميعا ان ياتوا بمثل هذا القران، فقال:
 
 (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () .
 افليس من يظن علي ان يقدر علي اللفظ بالقران فقد زعم انه من اتي بمثله وحده من غير تظاهر، وكذب الله 
 جل جلاله  في قوله، واستحق القتل.
 (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () .
 نص بلا تاويل انها تنظر الي ربها نظر العين  لا محالة  ومن قال: انها منتظرة تنتظر الثواب فليس بخلاف، لما دل عليه القران اذ لا ثواب اجل من انتظاره رءية الرب  سبحانه  لانه غايه الطالبين، وامتع تمتع المتمتعين، ولولا خذلان الجهمية ما انكروا ذلك، ولو لم يكن فيه قران يتلي، ولا
 اخبار عن الرسول التي تروي برواية الصادقين الاعلام المشهورين.
 
 وهو موضوع بشرحه في ردنا علي الباهلي، والدوري وابن ابي يعقوب.
 * * *
  قوله: (ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة () .
 الظن فيها بمعني العلم، وهو كلمة من الاضداد، قد ذكرناها في غير هذا
 الموضع، وهكذا (وظن انه الفراق () .
 اي وعلم، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (فلا صدق ولا صلي () .
 يءيد ان ترك الصلاة كفر.
 اذ قرنه  جل جلاله  مع تكذيب الرسل، وترك تصديقهم.
 * * *
  قوله: (ايحسب الانسان ان يترك سدي () الم يك نطفة من مني يمني () .
 فيه خصوص، اذ ادم، وحواء، وعيسي  عليهم السلام  خارجون
 من الامناء.
 
  سورة هل اتي
 قوله  تعالي : (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا () .
 يذهب ناس الي ان (هل) بمعني"قد" اتي علي الانسان.
 وليس هو عندي كذلك، بل هو  والله اعلم  علي ظاهره
 (هل) اذ محال ان ياتي الحين علي الشء العدم، انما ياتي الحين علي
 الشء الموجود، فكانه قال  والله اعلم : هل اتي علي الانسان
 منذ خلق فصار انسانا حين من الدهر لم يذكر في جملة المخلوقين، او لم
 يذكر بخير، او بشر، او بتهديد، او بتبشير، او بتعديد النعم
 عليه، او بتخويف مما وراءه من اهوال القيامة، والنار، وما اشبه
 ذلك ولا ادري كيف اضطر من جعله بمعني "قد" فخرج عن
 
 العرف، مع بيانه ووضوحه، وقلة تشابهه.
 * * *
  قوله: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا () 
 حجة علي الجهمية شديدة خانقة، الا تراه كيف اخبر
 عن تجعيله الامشاج المبتلي سميعا بصيرا، ووصفه  به  بما وصف به نفسه من السمع والبصر، اذ يقول: (وكان الله سميعا بصيرا) .
 فسوي بين الصفتين، ولم يخالف بين اللفظين فاخبر
 ذلك، لان الله سميع بسمع وبصر غير مخلوقين، يعرف صفتهما
 من نفسه كهيءة ما هما له سبحانه.
 
 ولا نقول نحن بكيفيتهما من غير ان نتجاهلهما، فنزيل عنهما
 الحقاءق وناخذ بهما طريق المجازات، فندخل في التعطيل، لان من
 نفي عن الله جل جلاله  حقاءق وصفه، او حقاءق فعله فقد عطله.
 ومن عطله، فقد كفر وحل دمه. وان لم يثبت واخذ بالسميع
 والبصير الي معني الادراك خوفا من التشبيه لم يسلم من التشبيه بل
 تعجل الخسران في ترك لفظين نازلين في كتابه، ورد اسمين له 
 سبحانه  الي اسم واحد، وهو "المدرك ".
 وكيف يسلم من التشبيه؟! اليس للمخلوق  ايضا  ادراك لاشياء.
 وان لم يدرك جميعها، كما يدرك الله جميعها؟! ، كما له ان علما
 باشياء، وان لم يحس بجميعها، كما يعلم الله جميعها فهو يسمي عالما
 وعليما، ويسمي الله عالما وعليما، فلا يكون تشبيها كما يظنه
 الجهمي المخدوع، لان علم المخلوق الذي سمي به عالما وعليما مستفاد
 متعلم، وعلمه  سبحانه  ازلي صفة من صفاته غير متعلم ولا مستفاد، كذلك سمع المخلوق مصنوع فان، وبصره مثله يفنيهما الله اذا شاء، ثم يعيدهما اذا احياه كما ابتداهما بقدرته، وكذلك بصره.
 
 وسمع الله وبصره كاءنان ازليتان فيه بلا احداث محدث، ولا صنع
 صانع، حقيقيا غير مجازين، معروفان عند نفسه، معروف حقيقتهما
 عنده، معروف عندنا حقيقتهما بغير معني الادراك، بل بمعني
 السمع والبصر، مسكوت عن كيفيتهما، كهيءة ما هما عنده سبحانه.
 * * *
  قوله: (انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا () .
 دليل علي ان المءمن وان دخل النار بعصيانه وجرمه واحرق في النار بقدر جنايته لم يغل، ولم يجعل في السلاسل حتي يعتقه الله برحمته، ويذر الكافرين في
 السلاسل، والاغلال، والسعير الذي يستعر عليهم، كلما نضج له
 جلدا استعر علي الجلد الذي يبدل له، خالدا مخلدا.
 * * *
  وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله) .
 دليل علي ان "الباء" اذا دخلت مقحمة  في الكلمة علي سعة اللسان  لم يغير من المعني شيءا.
 
 وفيه حجة لمن يقول: ان قوله: (وامسحوا برءوسكم) .
 لم يغير من مسح جميع الراس شيءا، كما قال في التيمم: (فامسحوا بوجوهكم) فلم يغير من مسح جميع الوجه شيءا.
 وان قول القاءل: ان دخولها في مسح الراس للتبعيض اغفال.
 
  قوله: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ()
 دليل علي ان اطعام الاسير يءجر المطعم عليه، وهو مرضي اخلاقه، وان كان الاسير كافرا لان الله  تبارك وتعالي  قرنه باطعام اليتيم والمسكين كما
 تري، وجعله مدحا لفاعله، فليس لاحد ان يتنطع فيقول: لا اطعمه.
 ولا احسن اليه، لانه معونة علي كفره، لان الله  تبارك وتعالي  قد
 اعد له في الاخرة عذابا علي خلوده في النار، ان مات علي كفره، ما
 هو كاف من اجاعته في الدنيا، الا تري الي الخليل ابراهيم  صلي الله عليه  حين دعا للبلد الحرام فقال: (وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر) .
 قال الرب  عز وجل : (ومن كفر)
 
 اي ومن كفر فانا ارزقهم.
 * * *
  وقوله: (انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا () فوقاهم الله) 
 الاية.
 دليل علي ان من خافه في الدنيا، واخذ اهبته من طاعة ربه، امنه من
 اهواله، ووقاه افزاعه، وكذا قال في سورة النمل: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون () .
 ويقال: ان الحسنة  في هذا الموضع  لا اله الا الله، والسيءة الشرك.
 
  قوله: (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () ، الي
  قوله: (وذللت قطوفها تذليلا 
 ()</span>
 قال بعض المفسرين: بما صبروا عن الدنيا جملة، فدخل
 فيه كل مصيبة شديدة ورزية، بفقد مال وموت حميم، وقريب، ونسيب
 وصديق، ومضض الفقر والاوجاع والامراض، وخوف العدو، وجور
 السلطان، واشباه ذلك، اذا جرع غصصه، وصبر علي الامه، وسلم
 فيها لحكم ربه، وعلم انه منظور له بذلك، ومجعول كفارات لذنوبه.
 ورافع له في درجاته، ومسلوك به سبيل انبياءه ورسله، واولياءه.
 والصالحين من عباده، هان عليه  عندها  ما هو فيه، وايقن بثواب
 ربه، ولم يكره بالازدياد منه.
 وقد قال رسول الله صلي، الله عليه وسلم: " ليودن اهل العافية في
 الدنيا  يوم القيامة  ان جلودهم قرضت بالمقاريض، بما يرون من
 ثواب اهل البلاء".
 
 وقال: "ان الله  تبارك وتعالي  ليتعاهد وليه بالبلاء كما تتعاهد الوالدة ولدها بالخير".
 وسءل  عليه السلام  اي الناس اشد بلاء، قال: "الانبياء، ثم
 الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه " او قال: " علي قدر
 دينه، فان كان صلب الدين علي حسب ذلك، وان كان رخو الدين
 فعلي حسب ذلك، ولا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي في الاسواق
 وما عليه خطيءة".
 
 وقال: " اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن
 سخط فله السخط ". مع اشباه لهذا.
 واذا كان كذلك استوجب  برحمته  ما وعده في هذه الاية، الي
 * * *
  قوله: (وذللت قطوفها تذليلا) .
 يقال في (وذللت) : ادنيت حتي يتناولوها بالقطف قياما،
 
 وقعودا، ونياما، وعلي كل حال، تتطامن لهم الشجرة حتي
 يتناولوا ثمارها بلا تعب، ولا نصب، فاذا فرغوا من تناولها استعلت
 فعادت كما كانت، هذه سبيلهم ابد الابد.
 وقد قيل في: (وجزاهم بما صبروا) : انهم صبروا عن
 الشهوات. والشهوات  ايضا  من الدنيا في تركها مضض.
 وشدة علي النفوس، فهو موافق لما قلناه.
 * * *
  قوله: (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير من فضة قدروها تقديرا () .
 يقال: قدروها علي مقدار ريهم.
 وفيه دليل علي انهم عوضوا من تركهم ادارة المحرم
 
 عليهم من خمر الدنيا في اقداح الزجاج، باواني الفضة، التي هي في
 صفاء الفضة، وبياض المرجان من خمر الجنة، التي (لا يصدعون عنها ولا ينزفون ()
 اي لا تنزف عقولهم بالسكر، ولا اموالهم التي كانوا يجعلونها  في الدنيا  اثمانا للاعناب المعصورة، ومنقودة فيها نفسها، وشربه فيما اعان علي شربها، ومجعوله في الملك، واثمان المغنيات، واجدادهن، وعطاياهن، وعطايا غيرهن ممن يجري مجراهن في ملاذ النفوس، وشهوات القلب.
 فصار الداخلون الي الجنة في امن من كل ذلك، يغرف الخمر من.
 انهار الجنة الجارية فيها بلا ثمن، والاستمتاع بما يحبرون في رياضها.
 بلا حذر، ولا عطية، رغدا كيف شاءوا، ومتي شاءوا، كما قال 
 تبارك وتعالي : (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون () .
 
 قال: السماع في الجنة.
 وقد قيل في قوله: (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون () .
 انه ضرب الاوتار تصوت بالتسبيح والتقديس بنغم لم يسمع الخلاءق
 بمثلها.
 وقيل في الشغل: انه افتضاض العذاري.
 وهو عندي هذا وهذا، يلهون تارة بالسماع واصوات الاوتار، وتارة
 بافتضاض العذاري، وكذا قال  في سورة اخري:  (يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم () ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون () .
 اي بكاس الخمر  والله اعلم  فلا يكون فيها لغو اهل الدنيا
 واباطيلهم.
 
 وهدر القول الذي يءثم قاءله ومستمعه، والنظر الي المدير، وتمني
 المعصية معه، فعرضوا في الادارة عليهم في الجنة  لما تجنبوا في الدنيا
 مثله  بغلمان يديرونها، ويطوفون بها عليهم، من غير اثم يلحقهم
 بالنظر اليهم، لما نزع من صدورهم من الغل في تمني الباطل.
 واستغناءهم بالحور العين، وافتضاض الابكار.
 * * *
  قوله: (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا () عينا فيها تسمي سلسبيلا () .
 دليل علي ان لذع الالسنة في الخمر مدح لها، ولذة لشاربها، ولذلك مدحها بمزاج الزنجبيل علي ما في سجايا البشر، غير انه حرمها بجميع صفاتها في الدنيا، فعوض  سبحانه  من تركها في الدنيا بما هو فيها لذة من اللذع، وازال عنها السكر الذي هو فيها عيب.
 يقال: انها تمزج لاصحاب اليمين، ويشربها المقربون صرفا.
 ويقال: السلسبيل، هو الحديد الجرية. ولها مزاج اخر
 
 وهو الكافور، ولكنه  والله اعلم  ذكر الكافور لطيبه، لا لمرارته.
 اذ ليس في الجنة مرارة تكدر شيءا من اطعمتها، واشربتها.
 ذكر الله هذه الكاس في اول السورة للابرار يشربونها هكذا ممزوجة
 لهم بالكافور، جزاء علي وفاءهم بالنذر، وخوفهم يوما كان شره
 مستطيرا.
 * * *
  قوله: (ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا () .
 يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون وصفهم بصفاء الالوان.
 ورطوبة الابدان، وذهاب الادناس، كما يوصف اللءلء الرطب
 المكنون عن الغبار وغيره، ليبقي صفاءه، ولا يذهب ماءه
 فيكون الولدان  في حسبان الناظر اليهم  ابدا كذلك.
 والوجه الاخر: ان يكون وصفهم بالنفاسة، وغلاء الاثمان لو كانوا
 في الدنيا، كما يغلوا النفيس فيكثر ثمنه، ويعز اشباهه.
 * * *
  وقوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) .
 حجة علي المعتزلة
 
 والقدرية، لنفي المشيءة عنهم قبل مشيءته، وكذلك: (يدخل من يشاء في رحمته) .
 
  سورة المرسلات
 قوله  عز وجل : (الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين () .
 هو  والله اعلم  اهلاكهم بعقوبة الذنب، لا اهلاك الموت الذي يسوي
 كل فيه، والدليل عليه قوله: (كذلك نفعل بالمجرمين () .
 فجعله خصوصا لهم، لان اهلاك الموت الذي ليس بعقوبة الذنب، يشترك فيه النبيون والمرسلون، والملاءكة المقربون، والصالحون والطالحون، وهو
 قوله: (كل شء هالك الا وجهه) .
 وهو  والله اعلم  تقريع للاخرين ان لايعملوا باعمالهم، ولا يسيروا بسيرتهم، فيستوجبوا مثل اهلاكهم.
 * * *
  قوله: (الم نخلقكم من ماء مهين ()
 خطاب لمن كان في زمن
 الوحي الي يوم القيامة، وان كان من قبلهم ايضا  مخلوقا من هذا
 الماء، الا ادم، وحواء، وعيسي  عليهم السلام  فانهم لم يخلقوا.
 وهو خصوص خارج عن العموم.
 * * *
  قوله: (ويل يومءذ للمكذبين ()
 وتكراره، دليل علي اجازة التاكيد
 
 في الكلام، ورد علي من نفاه.
 * * *
  قوله: (انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون ()
 علي لفظ الامر، كانه 
 والله اعلم  يقال لهم: ذلك يوم القيامة.
 وهو حجة في اجازة الضمير، واختصار الكلام، والتحري بفهم
 سامعه عن اظهاره.
 * * *
  قوله: (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب ()
 يقال ان الكفار اذا اشتد عليهم لهب النيران ذكروا الظل
 الذي كانوا يستظلون به في الدنيا، فرفعت لهم اصنامهم
 التي كانوا يعبدونها، وجعل لها ظل في اعينهم، فقيل لهم: انطلقوا
 الي ظل اصنامكم فاستظلوا بها، فاذا مروا اليه كان حر ذلك الظل
 اشد عليهم مما فروا منه، فلم يقهم من اللهب.
 والظل واللهب مذكران، فقوله: (انها ترمي بشرر كالقصر () .
 كانه رجع الي ذكر النار التي هي مءنثة، او الي جهنم.
 
  قوله: (هذا يوم لا ينطقون ()
 يحتمل  والله اعلم  ان لا ينطقوا بالاعتذار، لانه لا يءذن لهم فيه، وان نطقوا بغيره.
 وقد قيل: انه مقام في اليوم، ووقت لا ينطقون فيه بشء، ثم
 ينطقون في مقام اخر بالتسايل والخصومات.
 * * *
  قوله: (فباي حديث بعده يءمنون () .
 اي بالقران، والله اعلم.
 وهو  ان شاء الله  كقوله: (الله نزل احسن الحديث) ،
 
 سماه حديثا، لانه يتلي فيه الانباء والقصص، والمواعظ، وغير ذلك، لا انه احدثه احداث الخلق، كما يزعم الجهلة من الجهمية.
 ولا يعلمون ان من لم يكن له عهد بشء، ثم عهده كان ذلك المعهود
 حديثا عنده، لا انه كان عدما فخلق.
 والعجب انهم لا يقولون، ولا يءمنون بشء يخرج عن فطن
 العقول، ثم يزعمون ان القران كلام مخلوق، فكيف يامر وينهي
 الكلام بكلام، انما يامر وينهي المتكلم بكلامه، افعل ولا تفعل.
 ولكن من شاء ان يجنن نفسه جننها، نعوذ بالله من العمي بعد
 البصيرة.
 والذي يزيل الريب عن الحديث انه لا يكون بمعني المخلوق
 والمصنوع في كل موضع.
 قوله عز وجل في سورة الجاثية : (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون () ، فسمي نفسه واياته  معا  حديثا.
 فهل بقي بعد هذا لهم مقال يتعلقون به،  ويلهم  لو تبصروا، ولم يجهلوا، او يتجاهلوا.
 
  سورة النبا
  قوله عز وجل: (وكل شء احصيناه كتابا ()
 رد علي المعتزلة والقدرية، لانه مجمع الاشياء فدخل فيه الخير والشر، والايمان والكفر، وصارت متقدمة علي الافعال فخرجت الافعال عليها، ولم
 يمكن المحيص عنها.
 
  سورة النازعات
 * * *
  قوله: (هل اتاك حديث موسي () اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ()
 دليل علي ان القران كلام الله غير مخلوق، تكلم به تكلما، لان النداء
 كلام مسموع لا محالة، والكلام للمتكلم والنداء منه، وصفة من
 صفاته، وهو بجميع صفاته غير مخلوق، ثم اخبر عن فرعون
 فقال: (فحشر فنادي) ، فكان نداء فرعون مخلوقا، لان
 المنادي مخلوق، وكل صفة تبع للموصوف فان كان الموصوف مخلوقا
 كان كلامه مخلوقا، وان كان الموصوف خالقا كان كلامه غير مخلوق.
 وهو بين.
  قوله: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ()
 فالاخرة هاهنا قوله: (انا ربكم الاعلي () ، او الاولي، قوله في سورة القصص: (ما علمت لكم من اله غيري) .
 
  قوله: (اخرج منها ماءها ومرعاها () والجبال ارساها () متاعا لكم ولانعامكم ()
 دليل علي ان الماء والكلا، وحجارة الجبال وحطبه الناس فيه شركاء، ما لم يقع فيها الحيازات بالاملاك الظاهرة، التي تستفاد بوجوه الفواءد، فاذا وقعت الحيازات فكل من ملك ارضا، ملك كل ما تخرجه من عين وكلا، الا ماء الشفه ما لم تجعل في الظروف، والكلا من المارة.
 
  سورة عبس
  قوله عز وجل: (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة ()
 بشارة للمءمن كبيرة، لانه لا محالة حاصل له هذا الاخبار، لانه قال 
 علي اثره : (ووجوه يومءذ عليها غبرة () ترهقها قترة () اولءك هم الكفرة الفجرة ()
 فحصل هذا للكافر، وذلك للمءمن ان شاء الله، اذ لم يذكر معهما ثالثة.
 و" القترة " ما يغشي الوجه من غبرة الموت.
 تغشيها، و" السفرة " النيرة المشرقة بياضا وحسنا.
 
  سورة التكوير
 * * *
  قوله: (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت ()
 اذا قرءت هذه القراءة المعروفة (سءلت) بضم السين بغير الف كان فيها
 غموض، ومعناه  والله اعلم  ان قتلتها سءلوا باي ذنب قتلوها.
 كما لو سالت هي.
 ومن قرا " سالت " بفتح السين والالف كان معناها بينا غير مشكل، وهي قراءة ابي صالح، وجابر بن زيد، وابي
 
 الضحي، والضحاك بن مزاحم.
 
  سورة الانفطار
 * * *
  قوله: (كلا بل تكذبون بالدين () .
 عام المخرج خاص المعني، لان الكل لم يكذب بالدين، انما كذب البعض، ثم رجع الي العام فقال: (كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون () .
 لان الحافظين علي الكل، فعلمهم علي وجهين:
 فما كان من ظاهر قول، او حركة جوارح علموه بظاهره، وكتبوه
 علي جهته.
 وما كان من باطن ضمير، يقال: انه يجدون لصاحبه ريحا طيبة.
 ولطالحه ريحا خبيثة، فكتبوه عملا صالحا واخر سيءا.
 
  سورة المطففين
 * * *
  قوله: (ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ()
 اي من الناس، والله اعلم.
 والعرب تبدل حروف الجر بعضها من بعض، اذا ارادت ذلك.
 * * *
  قوله: (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()
 روي عن سعيد بن جبير انه قال: تحت خد ابليس. كانه يريد ان ما احصاه
 فباستفزازه ووساوسه وتزيينه اكتسبه فجعل تحت خده
 
 عن قربه منه.
 وقد يجوز ان يكون جعل تحت خده ليقرن معه في جهنم اذا
 دخلاه فان كان علي ما فسره سعيد لحضناه من قوله: (وما ادراك ما سجين () ، تعظيم له، وتهويل، كما قال: @وما ادراك ما يوم الدين)
 وشبهه في القران.
 وان كان سعيد خولف في هذا التفسير، فظاهر الكلام يدل علي ان
 الكتاب المرقوم هو تفسير للسجين علي التشبيه، كان ما رقم فيه، واودعه
 من قباءح افعال الفاجر في ضيق واياس من ان يفلت فيه شء.
 كالمسجون الذي قد ضيق عليه فلا يستطيع ان يفلت، والله اعلم بما اراد.
 
  قوله: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () .
 ادل دليل علي الرءية لانه لا يخص قوم بالاحتجاب عقوبة لهم الا ويظهر لاخرين كرامة لهم، وهو بين وقد لخصناه في غير موضع من كتبنا في الرد علي الباهلي، وابن ابي يعقوب، وابن حرمان.
 
  قوله: (ثم انهم لصالو الجحيم () ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ()
 قد انبا ان المحجوبين عن الرءية هم الكفار الذين كانوا يكذبون بالجحيم، والمءمن عاصيا كان او مطيعا لم يكذب به فدخل في حكم الاية فيمن يري ربه
 سبحانه.
 * * *
  قوله: (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين ()
 يحتمل في الخير ما
 احتمله كتاب الفجار في الشر من انه اذا رفع صاحبه في الجنة  والجنة
 في السماء السابعة  فكان كتابه موضوع هناك.
 
 وما ادراك ما عليون ()
 تعظيم له، واعجاب للمخاطب به، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (يشهده المقربون ()
 يريد الملاءكة الذين يناهيهم بالمطيعين من عباده، والله اعلم.
 * * *
  قوله: (ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون () تعرف في وجوههم نضرة النعيم () يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك) . 
 دليل علي ان المءمن مندوب الي الرغبة في ملاذ النفوس، وشهواتها في الاخرة
 
 والسعي في اكتسابها.
 وان تنطع الصوفية كما يدعون من ترك الاشتغال بها، والاقتصار علي
 العمل الصالح الرضي وحده، لا للرغبة في الجزاء عليه.
 من مباشرة ما وعده الله  تبارك وتعالي  واعده لاهل الجنة مذموم من
 قولهم، وغير مرضي من فعلهم، لان رضي الله  جل جلاله  وان كان
 من اجل الجزاء واعظم النعيم فليس بمانع من الرغبة في مباشرة ملاذ
 النفوس، والتمتع بما هو من حظها، وانه لا يحطه من درجة طلاب
 الرضي.
 وانما نهوا عنه في الدنيا وندبوا الي الزهد فيها، لان محظورها يفضي
 بهم الي المحرم ويكسبهم النار، ومباحها يفضي بهم الي الفتور والكسل
 والرغبة في الدنيا عن مباشرة تعب العبادة ونصبها، وتصعب عليهم
 تجرع المرارات، وتطمءن الي الراحات وايثار الحلاوات عليها.
 فاذا دخلوا الجنة وانتقلوا عن دار المحن، ورفعت عنهم العبادة تلذذوا
 بمحاب النفوس من الاكل، والشرب، وانواع النعيم من معانقة الحور.
 ومن يزوجون من الادميات المطيعات، ويرد اليهم من الزوجات اللواتي
 كن لهم في الدنيا، فلم يضرهم ذلك، ولا خشوا مقتا من ربهم،
 
 ولا حذروا فتورا عن العبادة، لانه جزاء لهم علي ما اطاعوه في الدنيا.
 واثروا طاعته علي ملاذهم ومحابهم فيها، الا تراه يقول  سبحانه :
 (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية () .
 والقران مملوء به
 من قوله: (جزاء بما كانوا يعملون () .
 وكيف يكون مذموما مع قوله: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()
 فلم امرهم اذا بالتنافس، ولم وصفه وملا القران بذكره، ولذلك قال عبد الله بن مسعود: " ما رايت احدا اشد علي المتنطعين من رسول الله، صلي الله
 عليه وسلم، ولا رايت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد
 خوفا عليهم من ابي بكر  رضي الله عنه  واني لاظن ان عمر كان
 اشد خوفا عليهم، او لهم " رضي الله عنه.
 وروي الاحنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله، صلي الله عله وسلم، قال: " الا هلك المتنطعون " ثلاثا.
 
 فالتنطع في اشياء هذا احدها، وهو من كبارها.
  وقوله: ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()
 روي انها تمزج لاصحاب اليمين، ويشربها المقربون صرفا.
 * * *
  قوله: (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون ()
 دليل علي ان المجرم  في اكثر القران  الكافر، وقد حققه في قوله:
 (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون () .
 وفيه عظة شديدة لمن يتضحك من المءمنين، وممن يتخذونه ضحكة اذ
 هو شء من اخلاق الكفار، فاذا تشبه بهم اهل الايمان خيف عليهم ان يكونوا مثلهم لما روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " من تشبه بقوم فهو منهم ".
 وانما يضحكون في الاخرة والله اعلم، لانه جزاء لهم وعقوبة لما
 كان منهم اليهم في الدنيا فيصيبهم من مضضه ما كان يصيب المءمنين
 في الدنيا، فصار كالاقتصاص.
 فعلي المضحوك ان يتقي الله، ولا يضع نفسه هذا الموضع، وعلي
 
 الضاحك ان يجتنبه في الجد، والهزل لانه من عظيم الذنب وفعل
 الظالمين، ومن قد نسي امر معاده، وما هو مفض اليه.
 وروي ان بعض الصالحين مر بلعاب يلعب بالمدينة، وهو في لعبه.
 فقال له: اما علمت ان لله يوما يخسر فيه المبطلون.
 فما رءي بعد ذلك يلعب، وكذلك التغامز مثله، والتفكه مثله محرمان
 مءثمان، لقوله: (واذا مروا بهم يتغامزون () واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين () .
 
  سورة الانشقاق
 قوله  عز وجل : (فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()
 روي عن رسول الله  عز وجل  " انه العرض ".
 وان كان سمي بالحساب، وانما يسره، لانه لا مناقشة فيه، فاما من
 نوقش في الحساب عذب.
 وينقلب الي اهله مسرورا () ، اي الي اهله الذين اعدوا له في الجنة
 والله اعلم.
 * * *
  قوله: (واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا () ويصلي سعيرا () انه كان في اهله مسرورا () .
 اي اهله الذين كانوا في الدنيا،
 
 يريد  والله اعلم  انه كان مسرورا بحياته، لا يظن انه يحور، اي
 يرجع الي الاخرة فتهوله، وينقص سروره، فقال: (انه ظن ان لن يحور () ، اي لا يرجع.
 وكان النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول  في السفر : "
 اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكون ".
 وروي " بعد الكون " بالنون والراء.
 
 فمن رواه بالنون: اراد انه بعد ان كان علي حال جميلة، صار الي
 حال مكروهة اي رجع.
 ومن رواه بالراء اراد: من النقصان بعد الزيادة، كانه ينتقص امره من
 المحبوب الي المكروه، كما ينتقص شد العمامة، اذا حل كورها.
 ووعثاء السفر مشقته، وما يصيب الانسان فيه من النصب والتعب.
 وكابة المنقلب ما يكتءب الانسان منه، اي يغتم من مصيبة، او
 فاجعة، اذ المسافر لا يامن ان يقدم علي مصيبته قد حدثت علي
 اهله، او ولده، او ماله، وكذلك مخلفوه لا يامنون من غم، او
 مصيبة تلحق غاءبهم، فتعوذ النبي، صلي الله عليه وسلم، من الحالين معا.
 * * *
  قوله: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()
 يءيد قول عمران ابن الحصين  رحمه الله : " ان القران سجود كله "
 اي متي قراه،
 
 او قرء عنده فاحب ان يسجد سجد، وان لم تكن الاماكن المعروفة
 بالسجود، وهي خمسة عشر مكانا: الاعراف، والرعد، والنحل.
 وبني اسراءيل، ومريم، والحج في مكانين، والفرقان، والنمل.
 وسجدة الاحزاب، وص، وسجدة المءمن، والنجم، واذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك. غير انهم اختلفوا في الحج: فمنهم
 من سجد فيها سجدة، ومنهم من سجد سجدتين، ونحن نذهب الي
 سجدتين.
 واختلفوا في سجدة ص: فمنهم من لم يسجد فيها وقال: هي توبة
 نبي.
 وقال الشافعي: هي سجدة شكر، كانه يريد شكر داود  عليه
 السلام  حين عرفه الله  تبارك وتعالي  ذنبه حتي تاب منه، وبكي عليه
 
 ايام حياته، وانا اري السجود فيها.
 فقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، غير حديث صحيح انه
 سجد فيها.
 واختلفوا في السجود في المفصل: وهي سجدة
 النجم، واذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك، ونحن نسجد فيها
 ثلاثتها.
 ومثل قوله: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون () .
 قوله: (من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ()
 
  وقوله: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون () .
 فان اخذ الانسان بقول عمران بن حصين وسجد عند تلاوته في كل
 موضع  غير الخمسة عشر  كان حسنا، لانها تذلل لله، وبراءة من
 الكبر، وخلاف علي الكفار.
 * * *
  قوله: (فبشرهم بعذاب اليم ()
 حجة في ان البشارة تكون في
 الخير والشر، كقلي له: ميو بشر المتفقين لمحان لهم عذابا اليما) .
 وقال في المءمنين (وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا () .
 واشباهه في القران.
 * * *
  قوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون () .
 دليل علي ان الاستثناء قد يجوز من غير جنسه، لان المءمن غير
 الكافر، وقد استثني منه كما تري، ومن قال: ان (الا) قد تكون بمعني (لكن) فقد ترك اللفظ واتي بغيره، وان كان قد قيل.
 
  سورة البروج
  قوله تعالي: (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا)
 فتنوا اي: قتلوهم بالنار.
 روي عن علي بن ابي طالب انه قال: هم اناس من مذارع اهل
 اليمن اقتتل مءمنوها وكافروها فظهر مءمنوها علي كافريها ثم اقتتلوا
 الثانية، ثم اخذ بعضهم علي بعض المواثيق والعهود الا يغدر بعضهم ببعض، فغدر بهم الكفار فاخذوهم اخذا، ثم ان رجلا من المءمنين قال لهم: هل لكم ان توقدوا نارا تعرضونا عليها فمن بايعكم علي دينكم فذاك الذي تشتهون، ومن لا استقدم النار فاسترحتم منه، فاججوا نارا، وعرضوا عليها، فجعلوا يقتحمونها
 ضنا بدينهم، حتي بقيت منهم عجوز، فكانها تلكات، فقال لها
 طفل في حجرها: يا امه امضي ولا تنافقي.
 
 وفي قوله: (ثم لم يتوبوا) دليل  في ظاهره  علي ان التوبة من قتل
 المءمنين مقبولة.
 واجمع المسلمون انها من الكافر مقبولة في جملة توبته من الكفر، لان
 الاسلام يجب ما كان قبله.
 واختلفوا فيها من المءمن يقتل المءمن عمدا، وقد شرحته في سورة
 بني اسراءيل.
 * * *
  قوله: (ان بطش ربك لشديد ()
 هو جواب القسم.
 واختلف المفسرون في القسم، فروي عن يحي بن رافع ان
 " السماء ذات البروج " قصور في السماء.
 
 وقال قتادة: بروجها نجومها، وهكذا قال الضحاك بن مزاحم مثله.
 واختلف ايضا  في (وشاهد ومشهود) ، فروي ابو الضحي.
 عن اابن الزبير قال: " الشاهد " يوم الجمعة، و" المشهود " يوم
 عرفة.
 
 قال ابو الضحي: فلقيت الحسن، او الحسين فذكرت ذلك، فقال:
 ليس كما قال، الشاهد محمد، صلي الله عليه وسلم، والمشهود يوم
 القيامة، وقرا: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () .
 وفي رواية اخري عن ابي الضحي قال: فذكرته لمحمد بن علي.
 وروي عن ابن عباس مثل قول ابن الزبير.
 
 وروي عن شمر بن عطية قال: " الشاهد " يوم عرفة، و"المشهود"
 يوم القيامة.
 وروي عن مجاهد، قال: " الشاهد " ابن ادم، و" المشهود " يوم القيامة.
 
  قوله: (بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ()
 وجه القراءات فيه الخفض علي ان يكون من نعت اللفظ، ليصير اللوح هو
 المحفوظ.
 واما قراءة نافع، وابن محيصن (في لوح محفوظ) ، برفع " الظاء " علي ان يكون نعتا للقران،
 
 فلا وجه له الا ان يجعل المحفوظ في معني المكتوب اي هو قران
 مجيد مكتوب في لوح، لان اللوح مخلوق تقع عليه حفظ الحراسة.
 والقران لا يقع عليه حفظ الحراسة، انما يقع عليه الايعاء والكتابة.
 وذلك انه كلام الله غير مخلوق، صفة من صفات ذاته، ومحال ان
 يحفظ نفسه ، او يحفظ صفته، او يحفظه غيره، لان هذا كفر، وانما
 يوقع الحفظ علي القران من يجعله مخلوقا، ومن جعله مخلوقا فقد كفر.
 وهذا شء يغرب علي اهل هذا الزمان، ويدق علي افهامهم، وهو
 عند النحارير جلي واضح، وكذلك قوله 
 سبحانه، في سورة الحجر : (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () ، فالذكر هو القران، و " الهاء " في (له) ليست
 براجعة علي الذكر، انما هي راجعة علي محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 ومن لم يقرا اواءل الايات ويتدبرها، ويتعلق باواخرها لم يهد
 رشده، ولم يهذب فهمه، الا تري الي اخبار الله  سبحانه
 وتعالي، في اول ابتداء الذكر  عن الكفار حيث قالوا لمحمد، صلي
 الله عليه وسلم: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون ()
 اي انت مجنون في ادعاءك ان الذكر تنزل عليك من السماء امره.
 (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين () ، اي هلا تاتينا
 بالملاءكة فتشهد لك انك صادق فيما تدعيه، فقال الله: (ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين () ، اي لو رايتم الملاءكة
 الذي تنزل علي، محمد، صلي الله عليه وسلم، عيانا وسمعتم
 شهادتهم له ما امهلتم ولا انظرتم، ولعوجلتم بالعقوبة قبل القيامة.
 هذا او معناه، والله اعلم.
 
 ثم شهد هو  جل جلاله  لمحمد، صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () ، اي نحفظ محمدا من
 مكروهكم، وغاءلتكم وتكذيبكم فلا تصلون الي قتله، ولا هضمه.
 الا ما تقولونه بالسنتكم، وهو بين.
 ولو سمي محمد، صلي الله عليه وسلم، ذكرا، لان الذكر عليه
 ينزل لاتسع ذلك في لسان العرب، وما ضاق، قال الله  عز
 وجل  في اخر سورة الطلاق: (قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات) ، فسمي الرسول  كما تري بالذكر نصا.
 ومن رد " الهاء " في " الحفظ " من متقدم او متاخر علي " الذكر " فقد
 هفا، وقاله علي السلامة، ولم يدر ما تحته مما اثرناه عليه، من هذا
 الواضح البين، والله يعفو عنه ان شاء الله.
 ومن لج من اهل زماننا فيه  جاهلا او متجاهلا  فقد انبت
 للجهمية جناحا وباء بسخط من الله، وصار معهم بالسوية.
 
 وقوله  في سورة الماءدة : (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله) ، فانما هو بما الزموا ان يعوه، ولا ينسوه، ليدروا
 كيف يحكمون بين الناس.
 فان قيل: اليس قد قلت  في سورة الطلاق : ان في الرسول
 ضميرا كانه قال: " وارسل رسولا، ".
 
 قيل: ذلك احتمال، وما قلناه  ها هنا  ظاهره ان يكون الرسول تفسيرا
 للذكر، والظاهر اولي من الاحتمال.
 
  سورة الطارق
 قوله تعالي
  : (فلينظر الانسان مم خلق ()
 عظة للانسان، وتنبيه له علي معرفة خلقه، وضعف تركيبه وعلي ما يزيل به
 دواعي الكبر والنخوة عن نفسه، فلا ينازع فيها خالقه الذي لا يشاركه
 في الكبرياء والعظمة، ولا يستطيل به علي المخلوقين، اذ من يكون
 هذا بدء خلقه، ثم يصير اخره الي البلي والرفات، الي ان يجدد الله خلقه بالنشور يوم يحيي العظام النخرة، والاجسام البالية جدير بان لا
 يفارقه الذل والاستكانة في جميع الاحوال، ولا يتعرض بسخط من هو
 قادر علي رده في صلب ابيه قبل الاخرة، ثم الجنة والنار، وانواع
 الاهوال من وراءه.
 * * *
  قوله: (انهم يكيدون كيدا () واكيد كيدا () .
 رد علي الجهمية في نفي الصفات بالكلية، وقد اخبر الله  سبحانه  عن نفسه بانه يكيد بلفظ " الكيد " الذي اخبر به عن الكاءدين، وهم ينكرونه، يردون نص القران، نعوذ بالله من صفاقه الوجه، وقلة الدين.
 
  سورة الاعلي
  قوله  عز وجل : (سبح اسم ربك الاعلي () .
 فيه  والله اعلم  ضمير " الباء "، ثم نزعت عنه  في اللفظ  فانتصب الاسم، كما قال  في موضع اخر  (فسبح باسم ربك العظيم) ، فخفض الاسم مع اظهارها، فلا يكون لمن يجعل الاسم والمسمي واحدا متعلق.
 * * *
  قوله: (الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي ()
 دليل علي نفي
 
 الاستطاعة واعلام ان من لا يقدر علي ان يكون خلقا بنفسه، لا يقدر ان
 يهتدي بنفسه حتي يهدي، كما لا يقدر ان يكون خلقا حتي يخلق.
 * * *
  قوله : (سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله) .
 الاستثناء  ها هنا  بمشيءة الله، دليل علي ان قوله: (وما انسانيه الا الشيطان) ، داخل انساءه تحت انساء الله، لانه لا يقدر علي انساءيه وحده، ولا يكون شريكا معه، وان اضافة المشيءة اليه  في ذلك الموضع  علي
 مجاز اللغة، لا علي حقيقة القدرة.
 * * *
  قوله: (فذكر ان نفعت الذكري ()
 اي لا تنفع الكافر، كما تنفع المءمن، والله اعلم.
 وفي قوله: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين () .
 الا تراه يقول  سبحانه : (سيذكر من يخشي () ويتجنبها الاشقي () الذي يصلي النار الكبري () .
 
  قوله: (قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()
 منهم من قال: يكون عمله زاكيا.
 وروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " انها صدقة الفطر "، لقوله (وذكر اسم ربه فصلي () ، كانه يخرج صدقة
 الفطر، ثم يخرج الي الفطر فيصليها.
 
  سورة الغاشية
  قوله  تعالي : (هل اتاك حديث الغاشية () ، الي قوله: (لا يسمن ولا يغني من جوع () .
 دليل علي اختصار الكلام، والاشارة الي المعني، لان الغاشية  والله اعلم  هي القيامة، فلم
 يذكر يومها، واختصر علي فعلها، ثم قال: (وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () .
 فذكر الوجوه وحدها، وهي لا تكون منفردة
 عن الاجسام بهذه الاوصاف الا بمشاركتها، ثم قال: (تصلي نارا حامية () ، وهي لا تصليه وحدها، ثم قال: تسقي من عين انية () ، وانما تسقي البطون، فاخبر بكل ذلك عن الوجوه.
 لانها غرة الابدان، وارفع شء في الاجساد، والله اعلم.
 وكذلك الوجوه الاخر التي وصفها بالناعمة، وهي تنعم مع ابدانها،
 
 ولا تنفرد بسعيها، وتكون مع الابدان في الجنة العالية، و (لا تسمع فيها لاغية () ، الي اذانها فنسب كل ذلك اليها اختصارا، وفصاحة
 واشارة الي المعاني المفهومه عند العرب، الذين نزل القران بلغتهم.
 * * *
  وقوله: (ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ()
 يقال: هو الشبرق () المحمي.
 ويقال: نبت لا ينجع ولا ينمي في البدن، واذا اكلته الابل ردته
 من فورها بالسلح، فلم يسمنها، ولا ذهب بجوعها.
 وقد قيل: انه  تبارك وتعالي  ضربه مثلا، لا انه يكون الضريع 
 بعينه. 
 وهذا لا احبه، لانه يدعو الي مضارعة من ينكر النبات في النار، ويرده
 الي فطرة العقل، ويقول: كيف يجتمع النبت والنار في مكان واحد؟.
 وهذا جهل وانكار قدرة الرب، الذي جعل النار علي خليله ابراهيم 
 صلي الله عليه  بردا وسلاما، وحولها عليه روضة خضراء، وكما
 قال في سورة والصافات: (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم () انا جعلناها فتنة للظالمين () انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين () .
 يقال: ان الشياطين ها هنا الحيات. ورءوسها مجتمع سمومها فمن
 ينكر قدرة الباري  في مثل هذه الاشياء التي تنبو عنها العقول  فليس
 بمءمن، ولا له في الاسلام حظ، نعوذ ب الله من مثل هذه المقاتلة.
 ونساله التمسك بتوحيده، والايمان بكل هذه الاشياء من قدرته، جل
 وتعالي.
 
  سورة الفجر
 * * *
  قوله تعالي: (الم تر كيف فعل ربك بعاد () ارم ذات العماد () .
 الي قوله: (فصب عليهم ربك سوط عذاب () ، تنبيه وتقريع لمن بعدهم ان لا يعملوا بمثل عملهم فينزل، بهم ما انزل باولءك، مع باسهم.
 وشدتهم، وعددهم، واموالهم التي انفقوها في ذات العماد، وما
 فعلته ثمود جوب الصخر بالواد، وفرعون ذي الاوتاد فاعل افاعيله الهاءلة المنكرة، كيف افناهم، وابادهم، ومحا اثارهم، وجعلهم عبرة للمعتبرين، وعظة للمتعظين.
 وفي قوله: في ارم: (التي لم يخلق مثلها في البلاد () ، رد علي
 المعتزلة في الخلق، لانا نعلم ان الله سبحانه لم يخلقها  معمولة كهيءتها
  وانما عملها عبادة. فان رد الخلق من عملهم الي الله دل علي خلق
 الافعال.
 
 وان رد اليهم فقد اخبر عنهم باللفظ الذي يخبر عن الله في الخلق.
 وايهما كان فهو حجة عليهم، ولا ثالث له.
 * * *
  قوله: (ان ربك لبالمرصاد ()
 حجة عليهم ايضا في ذكر
 المرصاد، لانه مكان.
 وجاء في التفسيبر: انه يضع كرسيه علي جسر جهنم، فيقول: "
 وعزتي وجلالي لا تجوزي اليوم بظلم ظالم، ولو ضربة بيده ".
 * * *
  وقوله: (وجاء ربك والملك صفا)
 حجة عليهم شديدة بذكر
 الجية، وهو نظير قوله  في سورة البقرة :
 
 (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام ) ، وهي حجة خانقة لهم، شديدة عليهم.
 
  سورة البلد
 * * *
  قوله: (فلا اقتحم العقبة ()
 حجة في الافراط في وصف
 الاشياء، لان العقبة كناية عن العمل الذي يشق علي النفوس.
 فسماه  سبحانه  بالعقبة، ثم فسره بفك الرقبة، والاطعام في
 المجاعة، فقال: (وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () .
 وهو نظير قوله: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة) ، وما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله: (ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة () .
 دليل علي ان التواصي بالخير من محمود الاخلاق، ومرضي الافعال.
 ومكتسب الفوز بالجنة، والنجاة من النار.
 
  سورة الشمس
 * * *
  قوله تعالي: (فالهمها فجورها وتقواها ()
 حجة علي المعتزلة
 والقدرية شديدة اذ قد اخبر  نصا  انه الهم النفس فجورها، كما
 الهمها تقواها.
 روي عمران بن حصين ان رجلا من جهينة، اتي النبي، صلي
 الله عليه وسلم، فقال: ارايت ما يعمل الناس فيه، ويكدحون.
 اشء قد قضي عليهم، ومضي من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون
 مما جاءهم واتخذت عليهم فيه الحجة، قال: " لا، بل شء قد قضي
 عليهم " قال: ففيم يعمل العاملون،. قال: " من خلق لواحد المنزلين
 اتاه بعمله، وتصديق ذلك في كتاب الله  تبارك وتعالي  (ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () .
 فاجاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بمثل ما في كتاب الله سواء. فاي شء بقي لهم، لولا بلاءهم، وشقاءهم.
 
 ولو لم يكن عليهم من الحجة الا انفسهم لكفاهم.
 حيث يسمعون هذه الاشياء الواضحة المسكتة، فلا يقررون قوله، ولا
 يستطيون فهمه، لان افهامهم عنها مقيدة بما سبق من القضاء
 عليهم بالشقاء، فلا يستطيعون ان يسعدوا.
 ومن فسر (الهمها) علي الزمها فليس بمخالف لهذا، لان
 الالهام اذا كان منه، فالالزام غل في اعناقهم، لا يستطيعون
 حله، فكان الامر في ذلك واحدا.
 
  سورة الليل
  قوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()
 حجة علي المعتزلة والقدرية في تيسير اليسري والعسري، وكذا روي
 علي بن ابي طالب عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: "
 ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة او النار " فقيل له: افلا
 نتكل،، فقال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له "، ثم قرا
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، هاتين الايتين.
 واختلفوا في تفسير (وصدق بالحسني () ، (وكذب بالحسني () . فمنهم
 من قال: بلا اله الا الله ومنهم من قال: بالخلف في العطية الاول، وبخل الثاني.
 
 قوله: (ان علينا للهدي () ، حجة عليهم في نفي الاستطاعة.
 * * *
  وقوله: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()
 دليل علي ان لا يجزء دفع الزكاة الي الابوين الصحيحين كانا او زمنين، ولا الي احد يقدم منه الي المعطي احسان، لانه يصير مكافاة ومجازاة، وانما هي لمن لا
 يكافي ولا يجازي، ولا يدفع بها ذما، بل تكون لله عز وجل خالصا
 لوجهه فقط، فانما المكافاة تكون في اخراج الاموال في التطوع، لا
 في الفرض.
 
  سورة الضحي
 * * *
  قوله: (فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر ()
 دليل علي توكيد حرمتهما، وايجاب حقهما، وترك الاستهانة بهما، وكذا قال 
 في سورة الحاقة، في صفة من اوتي كتابه بشماله : (انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () .
 فقرنه مع الكفر اذا لم يحض عليه، وذلك معه.
 واري الناس قد اهملوا امرهما، وضيعوه.
 
  سورة الشرح
 * * *
  قوله: (الم نشرح لك صدرك ()
 يعدد عليه الاءه ونعماءه.
 بشرح صدره، ووضع وزره الذي كان قبل النبوة، ورفع ذكره.
 حتي لا يذكر  سبحانه  في الايمان، والاذان، والطاعة الا ذكر معه.
 (ان مع العسر يسرا () ، غنيمة للمءمن ليطمءن اليه، ولا يضيق
 صدره من عسر يلحقه، فان مع كل عسر يسرين.
 
  سورة والتين
 * * *
  قوله: (ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () .
 فضيلة لمن اسن في الاسلام، لان الله  جل جلاله  يكتب اجر ما كان يعمله في شبيبته، ولا يقطعه عنه.
 
  سورة اقرا
  قوله : (اقرا باسم ربك الذي خلق ()
 يحتج بها جهلة الجهمية.
 يزعمون: انه اخبر عن خلق الاسم، وحذف " هاء " المفعول من (خلق) كانه " خلقه " وهذا جهل كبير من جهتين:
 احداهما: ان مجازه باسم ربك الخالق، الذي خلق الاشياء، فهو من
 نعت الرب، لا نعت الاسم.
 والاخري: انه لو كان كما يقولون: لكان دالا علي ان له اسامي غير
 مخلوقة، ومنها  بزعمهم  اسم مخلوق، فامره ان يقرا بذلك الاسم
 المخلوق، دون التي هي غير مخلوقة، فهم يحتجون علي انفسهم، ولا
 يعلمون، او يعلمون ويكابرون، واتباعهم يقبلونه منهم بجهلهم.
 وهم لا يشعرون.
 والذي يزيل كل الالتباس  عما قلناه، وان كان بحمد الله زاءلا 
 
 قوله في سورة البقرة : (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم) .
 افيرتابون بان ليس رب سواه خلقهم فلا يعبدون الا الذي خلقهم.
 هانما هو رب واحد خلقهم لا خالق سواه، وكذلك (اقرا باسم ربك الذي خلق () ، وهو بين، ولكن من يضلل الله فلا هادي له.
 * * *
  قوله: (كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني () .
 ذم للغني، لانه يعين علي الطغيان، ويدعو الي العصيان، لقدرته علي الشهوات المذمومات المبتغاة بالمال.
 وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: " اللهم اني اعوذ
 بك من غني يطغي.
 واختار الفقر علي الغني، ودعا ان يجعل رزقه ورزق اهله
 
 قوتا، وكفافا.
 ولهذه المسالة موضع اخر شرحناه في مساءلنا المنثورة في ابواب شتي.
 
  سورة القدر
 * * *
  قوله: (ليلة القدر خير من الف شهر ()
 مستعملة للعبادة والاحياء.
 خص الله بها نبيه صلي الله عليه وسلم وامته حين جعل اعمارهم
 قصيرة، فاعطاهم فضل هذه الليلة ليبلغوا بها وحدها فوق ما بلغ الامم
 السالفة في طول اعمارهم، جودا، وكرما، وتفضيلا لهذا النبي علي
 من تقدمه من الانبياء، وتفضيلا منه علي امتهم، لانه خاتم الانبياء الي ان
 تقوم الساعة، يعمل بما جاء به من عند الله من شريعته، وان اخل
 بعضهم ببعضها فلا يدعونه كافة، ولا يرتدون جملة، كما كان يفعله
 ساءر الامم بعد موت نبيهم، فكانوا يدعون شيءا شيءا حتي يتركوا
 جميعه ، ويرجعوا في الجاهلية الجهلاء، الي ان يبعث الله  جل جلاله
  نبيا اخر فيجدد دينهم.
 وليست هذه الامة كذلك، بل يكونون عليه قاءمين.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تزال طاءفة
 
 من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين حتي ياتي امر الله، وهم علي
 ذلك ".
 وقد قيل: (ليلة القدر خير من الف شهر ()
 ليس فيها ليلة القدر.
 وقد قيل غير هذين، وما احسبه يثبت،
 
 والاول اشبه والله اعلم.
 
  سورة البينة
 * * *
  قوله: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين)
 اي منفكين من كفرهم، والله اعلم.
  (حتي تاتيهم البينة ()
 اي البيان  والله اعلم  والبينة
 والبيان بمعني واحد، قال الله عز وجل، لرسوله  صلي الله عليه وسلم : (قل اني علي بينة من ربي) .
 * * *
  
  قوله: (يتلو صحفا مطهرة ()
 </span>
 اي ما في الصحف، مكتوب علي سعة اللسان.
 (فيها كتب قيمة () اي عادلة.
 
  سورة الزلزلة
 * * *
  قوله: (اذا زلزلت الارض زلزالها ()
 اي تحركت من اسفلها.
 واخرجت الارض اثقالها () ، دليل علي التاكيد في الكلام، لرده ذكر الارض.
 * * *
  قوله: (يومءذ تحدث اخبارها ()
 اي ما عمل اليها من خير،
 
  سورة العاديات
 * * *
  قوله: (ان الانسان لربه لكنود ()
 فيه خصوص  والله اعلم
 ، لان الانبياء داخلون في الانسان، خارجون من الكنود.
 والكنود هم الكفور، وفي الصالحين ايضا  من ليس بكفور، وان كانوا لا يقومون بكنه الشكر.
 * * *
  قوله: (وانه علي ذلك لشهيد ()
 يقال: ان " الهاء " راجعة علي
 الله  عز وجل  هكذا قال مجاهد، وغيره.
 ولم يجر له ذكر فهو اعلم.
 
  سورة القارعة
 * * *
  قوله: (القارعة () ما القارعة ()
 هي القيامة يعظم امرها
 وهي وعيد الي اخرها، والناس في غفلة عنها.
 
  سورة التكاثر
 * * *
  قوله: (الهاكم التكاثر ()
 يقال: انها نزلت في قبيلتين من
 الانصار تفاخروا فقال كل واحد منهما: فلان خير من فلان، يريد كل
 واحد منهما رجال قومه، فما زالوا كذلك حتي جاءوا الي المقابر.
 واشاروا الي قبر رجل ممن كان مات معهم، فذلك قوله:
 (حتي زرتم المقابر () .
 وقد قيل: انها نزلت في اهل الكتاب. والتكاثر في المال، والولد.
 وروي عياض بن غنم عن رسول الله صلي الله عله وسلم انه قال
  في حديث طويل : " فاما وعيد وعيده فقوله: (الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر () كلا سوف تعلمون () .
 يقول: لو قد دخلتم
 
 القبور، (ثم كلا سوف تعلمون ()
 يقول: لو قد خرجتم من قبوركم.
 (كلا لو تعلمون علم اليقين () ، محشركم الي ربكم، (لترون الجحيم () اي في الاخرة، حق اليقين، كراي العين (ثم لترونها عين اليقين () ، يوم القيامة، (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم () ، بين يدي ربكم عن بارد الشراب، وظلال المساكن، وشبع البطون واعتدال الخلق، ولذاذة النوم.
 وحتي خطبة احدكم المراة  اجمل منه  مع خطاب سواه.
 فزوجه ومنعها غيره ".
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله  تبارك
 وتعالي  ليذكر عبده الاءه، ويعدد عليه نعماءه، حتي يقول له: عبدي
 سالتني ان ازوجك فلانة  يسميها باسمها  فزوجتكها.
 
  سورة العصر
 * * *
  قوله: (والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)
 فهذه بشارة للمءمن جليلة وغنيمة عظيمة، ان يكون
 الانسان في خسر، ويكون هو في زيادة، لان الخسر النقصان.
 وذلك انه ما دام شبابا، او كهلا مطيقا فهو يزيد بعمل الخير.
 والمسارعة الي الطاعة، فاذا كبر وضعف عن العمل كتب له ما كان
 يعمله في وقت الطاعة، وان كان له ولد صالح يدعو له فهو يلحقه
 في قبره، او كان ممن وقف وقفا في سبيل الخير، او علم علما فهو
 يجري له اجوه الي يوم القيامة.
 فاي زيادة ازيد من هذا،، لله الحمد والشكر علي هذا.
 * * *
 قوله: (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر () ، تواصوا بكل ما يدعو
 الي طاعة الله، وبكل ما يقرب من جنته، وزجروا عن كل ما يقرب
 من سخطه، والدخول الي ناره، وبالصبر علي المصاءب، والرزايا.
 والفقر، والامراض، والاوجاع.
 
  سورة الهمزة
 * * *
  قوله: (ويل لكل همزة لمزة () .
 فالهمزة الطعان علي الناس، وباغي عثراتهم، واللمزة المغتاب العياب.
 وقد قيل: اذا رايت الرجل يعتاب اخاه فانما يمدح نفسه. ومن
 نظر الي نفسه بعين المدح، ورضي عملها دخل في جملة المعجبين، وحبط
 عمله، ولعب به عدوه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا ان الذنب خير
 للمءمن من العجب، ما خلي الله بين مءمن، وبين ذنب ابدا "
 وذلك ان المذنب خاءف، والخوف طاعة، والمعجب امن، والامن
 معصية.
 وروي انه قيل لابن عمر: انزلت هذه الاية في اصحاب رسول الله
 صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: ما عنينا بها، ولا عنينا بعشر
 
 القران.
 فقد حصل تسعة اعشاره فينا، ونحن في غفلة عنه، ايقظنا الله
 من رقدة الغفلة، وعرفنا ما له خلقنا، وما نحن اليه صاءرون بجوده.
 * * *
  وقوله: (الذي جمع مالا وعدده ()
 زاجر للمءمن من الاشتغال
 لجمع المال عن الاخذ بطاعة الله، واجتناب معاصيه، لا سيما من لم
 يرض باليسير والبلغة، واراد التفاخر والتكاثر، ونسي انه تاركه.
 والراحل عنه بثقل الاوزار التي حملها باكتسابه، وفات من عمره الذي
 لا سبيل له الي رده.
 فان كان يطلب من حل ويعني مع ذلك بامر اخرته، ولم ينهمك
 انهماك الحريص الذي يريد الكثرة، ولا يفكر في العاقبة كان
 خارجا من هذه الاية، وداخلا فيما قال في سورة النور: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) ، الي اخر الاية.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من طلب الدنيا حلالا
 
 استعفافا عن المسالة، وسعيا علي عياله، وتعطفا علي جاره لقي الله
 ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا مراءيا، مفاخرا، مكاثرا
 لقي الله وهو عليه غضبان ".
 وقال: "التاجر الصدوق، الامين، المسلم، مع الشهداء يوم القيامة ".
 
  سورة الفيل
 * * *
  قوله: (وارسل عليهم طيرا ابابيل ()
 والابابيل الذي يتبع بعضها
 بعضا، كانها جماعات متفرقة، فهي تنظم بعضها الي بعض.
 واختلفت الاخبار في صفتها. فقال عكرمة: هي طير بيض وجوهها
 وجوه السباع لا تصيب شيءا، الا جدرته او جذذته.
 وقال عبد الرحمن بن سابط: خرجت من البحر كانها رجال
 
 الهند، في ارجلها حجارة، وفي مناقيرها حجارة، كالابل البزل.
 لا تصيب شيءا الا قتلته.
 وفي رواية اخري عن ابن سابط ايضا  قال: هي طير تشتت من
 قبل البحر، كانها رجال الهند، ترميهم بحجارة من سجيل، واسمها
 سنككل ، اعظمها مثل مبارك الابل، واصغرها مثل رءوس الرجال.
 لا تريد شيءا فتخطءه، ولا تصيب شيءا الا احرقته.
 وروي عن سعيد بن جبير قال: اقبل ابو اليكسوم 
 صاحب الحبشة  ومعه الفيل، فلما انتهي الي الحرم برك الفيل، فابي
 ان يدخل الحرم، فاذا وجه راجعا اسرع راجعا، واذا اريد علي الحرم
 
 ابي، فارسل عليهم طير بيض صغار، في افواهها حجارة امثال
 الحمص، لا يقع علي احد الا اهلكه.
 وروي ابو مكين عن عكرمة قال: فاظلتهم من السماء، فلما
 جعلهم الله كعصف ماكول، ارسل عليهم عينا، فسال بهم حتي
 ذهب بهم الي البحر.
 وعن سعيد بن المسيب قال: سبق الي الكعبة فيلان، فاما احدهما
 فهو الذي هلك، واما الاخر فلما كان بالمغمس برك، فاتاه اصحابه
 فعاقدوه، وحلفوا له، ولحيث توجهت توجهنا معك، قال: فرفع
 احدي اذنيه علي الاخري، ثم توجه راجعا، فلم يصب من اولءك
 
 احد.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: لقد رايت قاءد الفيل.
 وساءقه، اعميين مقعدين، يستكفان الناس بمكة.
 واختلفوا في " العصف " ما هو، فروي عن عطية انه قال: العصف الماكول اصول الزرع حين تقطع
 وتبقي اصوله فيه كهيءة الحجر.
 وعن حبيب بن ابي ثابت قال: هو طعام مطعوم.
 وقال غيرهما: هو ورق الزرع.
 
  سورة قريش
  (لايلاف قريش ()
 قال بعضهم  اراه عكرمة  يريد نعمتي علي قريش.
 وقال غيره: فعلت ما فعلت باصحاب الفيل لتاتلف قريش برحلة
 الشتاء والصيف، فتقيم بمكة.
 وتجعل السورتين سورة واحدة.
 
  سورة الماعون
 واري الله  تبارك  قد اكد امر المساكين، والناس بهم متهاونون.
 وقد رددناه في غير موضع من هذا الكتاب.
 وقال  في هذه السورة
  : (ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم ()
 اي يدفعه عن حقه  والله اعلم  ويزجره، ولا يرحمه.
 قوله: ولا يحض علي طعام المسكين () ، فما يكون حال من لا يطعمه، ولا يحض غيره عليه.
 * * *
  قوله: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()
 هم الذين يءخرونها، عن وقتها، وهم مضمرون علي اقامتها، لولا
 
 ذلك لكفروا، وقد توعدوا بالتاخير هذا التواعد.
 * * *
  قوله: (الذين هم يراءون ()
 فان راءوا باقامتها لم تقبل لهم "
 لقوله: " انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل لي عملا اشرك فيه
 غيري فانا برء منه ".
 وان راءي بها وبغيرها من اعمال الطاعة فهو شر، قال الله (والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد) ، هم الذين يعملون بالرياء.
 وقال  تبارك وتعالي : (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا () .
 اي لا يراءي، لان ادني الرياء شرك.
 
  (ويمنعون الماعون () .
 قالوا: هي الزكاة المفروضة.
 وقالو ا: هي العارية، اعارة القدر، والدلو، والفاس، ونحوه
 
  سورة الكوثر
 * * *
  قوله: (انا اعطيناك الكوثر ()
 قالوا: هو الخير الكثير.
 وقالوا: نهر في الجنة اعطيه النبي صلي الله عليه وسلم، حافتاه
 الذهب، يجري علي الدر والياقوت، تربته اطيب من ريح
 المسك، وماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل.
 
  قوله: (فصل لربك وانحر ()
 قال مجاهد وعكرمة: الصلاة والنسك.
 وقال محمد بن علي بن الحنفية: النحر اول ما يكبر الرجل، كانه
 
 رفع اليدين الي النحر.
 وقال الضحاك: ذبيحة الناس يوم النحر.
 وكان عطاء يقول: اذا رفعت راسك من الركوع فاستو قاءما.
 وقال غيرهم: هو وضع اليمين علي الشمال عند النحر.
 
  قوله: (ان شانءك هو الابتر ()
 قال عطاء: هو ابو لهب.
 وقد قيل: انه غير ابي لهب.
 
  سورة الكافرون
  (قل يا ايها الكافرون ()
 هي براءة من الشرك، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان يقراها عند المنام، وقال: " هي براءة من الشرك ".
 ومن قراها فكانما قرا ربع القران.
 
  سورة النصر
  (اذا جاء نصر الله)
 هي  ايضا  ربع القران.
 ونعيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه في نزولها.
 فكان لا يصلي صلاة الا قال: " سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر
 لي.
 
  سورة المسد
 * * *
  قوله: (وامراته حمالة الحطب ()
 يقال كانت تحتطب الكلام تمشي بالنميمة.
 * * *
  قوله: (في جيدها حبل من مسد ()
 قال عروة: سلسلة في النار.
 ويقال: هي مثل حديدة البكرة.
 ويقال: حبل من ليف، لا تحرقه النار بقدرة الله، وهي تجد الالم.
 
  (ماله وما كسب ()
 هو ولده، هكذا قال ابن عباس، وعاءشة، وابن سيرين.
 
  سورة الاخلاص
 هذه السورة نسبة الرب تبارك وتعالي.
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد انسب لنا
 ربك، فانزل الله  تبارك وتعالي
  : (قل هو الله احد () الله الصمد ()
 الي اخر السورة، فهو احد لا ثاني، وصمد لا ياكل، ولا حاجة له به اليه.
 
 (لم يلد) ، فيكون كالمخلوق، (ولم يولد) ، فيكون له اول، (ولم يكن له كفوا احد () ، فيرام، فهو اول كل شء، واخر كل شء، لم يكن شء قبله ولا معه، وكون الاشياء بقدرته، واخرجها من العدم الي
 الوجود، ثم يردها الي العدم، الا الجنة والنار واهلها المخلوقين
 في الجنة من الحور والولدان وانواع نعيمها، وفي النار من الزبانية
 مالك واصحابه، وانواع عذابها، وما اعد لاعداء الله، ثم يحيي
 من اماته اجمعين، حتي البق والبعوض والنمل، ويبقي الجن
 
 والانس، فريق في الجنة، وفريق في السعير، فلا يفنيهم ابدا، ويجعل
 ساءرهم ترابا.
 وهي سورة تعدل ثلث القران، من قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله.
 
  المعوذتان
 اختلفوا في تفسير " الفلق " فمنهم من قال: هم الخلق.
 ومنهم من قال: هو الصبح، ومنهم من قال: هو سجن في جهنم.
  واختلفوا في " الغاسق اذا وقب "
 فمنهم من قال: هو الليل اذا
 ذهب، ومنهم من قال: هو القمر، نظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قد طلع فقال لعاءشة: " استعيذي بالله من شر هذا، فانه الغاسق اذا وقب ".
 فمن فسره علي الليل، اختلفوا في وقوبه:
 فمنهم من جعله دخوله، ومنهم من جعله ذهابه.
 و
  (النفاثات) 
 السواحر، و (العقد) السحر،
 
  و (الوسواس الخناس ()
 الشيطان، يوسوس في صدور الناس، فاذا ذكروا الله انخنس اي انقمع حتي يصير مثل الذباب.
 ومنهم من قال في " الغاسق اذا وقب ": انه القمر اذا انكسف.
 فدخل في الكسوف، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
 يتعوذ من كل هذا.
 وهما من القران، ومن قال: ليستا من القران فقد اعظم القول.
 وما ذكر عن ابن مسعود، فهو عنه غير صحيح، ولو صح عنه
 انها غير مكتوبة في مصحفه، ما دل علي انهما لم تكونا عنده من
 القران، لانه كان يحفظهما، ومن حفظ شيءا فليس بحتم عليه ان
 يكتبه،
 
 ولو ان حافطا للقران كله لم يكتبه، واقتصر علي تلاوته اناء الليل
 
 والنهار قي الصلاة، وغير الصلاة ما ضره، وانما كتب اشفاقا علي من لا يقدر ان يحفظه فكتب، ليستوي فيه الحافظ، وغير الحافظ، وليرجع اليه الناسي اذا نسي منه الشء، او اشتبه عليه الحرف، ولينظر فيه الناظر فيصير نظره فيه عبادة، وليقرا فيه الحافظ  ايضا  فيجمع الثوابين ثواب التلاوة، وثواب النظر.
 وقد سال عقبة بن عامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن
 المعوذتين، فامه بهما في صلاة الفجر.
 وهذا حين اختتام الكتاب، والله  عز وجل  المحمود بجميل بلاءه
 وجزيل عطاءة، والمسءول من جسيم فضله وكريم طوله ان يوالي ديم
 صلواته، وتحيته، ووفود كراماته، ورحمته علي المصطفء محمد، سيد
 المرسلين، وقدوة المصطفين، وعلي اله السادة الغر، واصحابه الانجم
 الزهر، وسلم تسليما كثيرا. 