
 
  بسم الله الرحمن الرحيم:
 قال سعيد بن ابراهيم التستري الكاتب: ليس يجري امر المذكر والمءنث علي قياس مطرد، ولا لهما باب يحصرهما، كما يدعي بعض الناس؛ لانهم قالوا: ان علامات المءنث ثلاث: الهاء في قاءمة وراكبة.
 والالف الممدودة في حمراء وخنفساء.
 والالف المقصورة في مثل حبلي وسكري.
 وهذه العلامات بعينها موجودة في المذكر: اما الهاء ففي مثل قولك: رجل باقعة ونسابة وعلامة وربعة، وراوية للشعر، وصرورة للذي لم يحج، وفروقة للجبان، وتلعابة، وضحكة وهمزة ولمزة؛ مما حكي الفراء انه لا يحصيه.
 واما الالف الممدودة مثل: رجل عياياء وطباقاء، وبسر قريثاء، ويوم ثلاثاء واربعاء واسراء وفقهاء وبراكاء؛ للشديد القتال، ورجل ذو بزلاء اذا كان جيد الراي.
 واما الالف المقصورة ففي مثل: رجل خنثي، وزبعري للسء الخلق، وجمل قبعثري اذا كان ضخما شديدا، وكمثري والبهمي نبت له شوك، وجرحي وسكري وحزاري، وسماني، وخزامي نبت، وباقلي وهندبي، واسري ومرضي، وغير ذلك مما لا يحصي.
 ووصفوا ان المذكر: هو الذي ليس فيه شء من هذه العلامات، مثل زيد وسعد. وقد يوجد علي هذه الصورة كثير من المءنث مثل هند ودعد، واتات ورخل وعنز، وكتف ويد ورجل وساق، وعناق.
 وقالوا: كل ما في راس الانسان من اسم لاهاء فيه فهو مذكر الا ثلاثة احرف؛ العين والاذن والسن فان هذه الاسماء مءنثة وساءره مذكر نحو الخد والراس والصدغ والشارب.
 ويجوز التذكير والتانيث في اللسان والقفا والعنق، والعلباء؛ عصبة في العنق والليت صفحة العنق.
 وكل ما في باطن جسد الانسان من اسم لاهاء فيه فهو مذكر، نحو القلب والفءاد والطحال والمعي، الا الكبد فانها مءنثة.
 وما في الانسان من المذكر: الصدر والثدي والبطن والظهر والصلب والمرفق والزند والحشي والخصر والعصعص والفروج؛ وجميع اسماء الفرج من الذكر والانثي مذكر.
 وما في بدن الانسان من المءنث: الكتف والعضد والذراع والكف واليد والشمال واليمين والورك والفخذ والساق والعقب والرجل والقدم. والاصابع كلها مءنثة الا عند بني اسد.
 باب: ما يءنث من ساءر الاشياء التي توجد سماعا ولا يوجد فيه علامة التانيث وهي الملح والنار والدلو والقوس والمنجنيق والحرب، والدرع والسراويل والموسي والذهب، والعسل والعرس والخمر وصفاتها والشمس والريح ونعوتها.
 ومما يذكر ويءنث: السماء والسلطان والطريق والسبيل والسكين والسري والحال والحانوت والال والهدي والضحي والقدر والصاع والمسك والسلم، والسلم وجمعه سلاليم.
 واما الشهور كلها مذكرة الا جماديين؛ فانهما يءنثان ويذكران.
 والايام مذكرة الا الثلاثاء والاربعاء والجمعة فانها يجوز تذكيرها وتانيثها.
 واسماء البلدان: كلها مءنثة، الا ما اشتق منها من اسم جبل او قصر فانه مذكر نحو واسط اسم قصر، ودابق مرج، ومارب وهو جبل، وكذا العراق والشام والحجاز. وكذا ما كان في اخره الف ونون من اسماء البلدان فهو مذكر، نحو حلوان وجرجان.
 ومن الاسماء ما يءدي لفظ الذكر عن الانثي: وهو العقرب والضبع والعنكبوت هذه الاسماء الاغلب عليها انها لمءنث، فاذا عبرت عن المذكر قلت عنكب وعقربان وضبعان. الزوج يقع علي الرجل والمراة، وتءكد المراة فيقال زوجة.
 وكل جمع في واحده هاء؛ فاذا حذفت صار جمعا، جاز فيه التانيث والتذكير نحو: حبة وحب وتمرة وتمر، وبقرة وبقر بالتانيث للحجاز والتذكير لنجد.
 وكل جمع سوي جمع بني ادم فهو مءنث؛ رايت واحده مءنثا او مذكرا نحو الطير والدواب والدور والاسواق.
 وجمع التكسير يجوز فيه التذكير والتانيث مثل العلماء والرجال.
 وجمع السلامة مذكر كله؛ وهو ما بني علي صيغة واحده.
 وكل اسم لازم للمءنث فهو مءنث وان لم يكن فيه هاء نحو خود وبكر وناقة سرح، وعجوز، واتان، وعقاب، وعناق ورخل، والحيض والطمث، والطلاق، والرضاعة. ويقال امراة قتيل، وكف خضيب، ولحية دهين، وامراة شكور وعروب وصبور.
 المصادر: امراة رضي وعدل. ومقنع، ودنف وامير ووزير. وشاهد وضامن وعاشق وصاحب. ومعطار ومذكار ومحماق، ومءناث.
 والهاء تدخل في وصف الرجال للمبالغة، كعلامة ونسابة وراوية ومطرابة، ومعزابة، ومجذامة يعني الداهية.
  باب ما يروي رواية من المءنث
 
 العين، والاذن، والكبد، والكرش، والفخذ، والفحث، والورك، والساق، والعقب، والكف، والكتف، والضلع، واليد، والقدم، والفرسن، والرجل، والنعل، والفهر، والسلم، والسلم، والفاس، والكاس، والغول، والضبع، والخيل، والغنم، والابل، والرحي، والعصا، والبءر ، والدلو، والطست، وسقر، والطسة، والنوي، والسن، والضرب، والسري، والقدر، والخمر، والريح، والعرس، والسوق، والذود، والناب، والضان، والمعز، والضحي، والعناق، والعقاب، واللبوس، والطاغوت، والشمال.
 ومما يذكر ويءنث وتصغيره اذا انث بغير هاء: الفلك، واللسان، والعاتق، والذراع، والمتن، والذهب، والسبيل، والطريق، والسكين، والصاع، والعجز، والسلاح، والعنكبوت. وخلف وامام وقدام ووراء. وجميع حروف المعجم نحو الف والباء والتاء وغيرها. وجميع حروف الادوات نحو حتي ومتي ومن وغيرها.
 ومما يذكر ويءنث والمعني فيه مختلف: الليت مذكر فمءنثه بمعني العنق، والعلباء مءنثة بمعني العصب، الاضحي مءنثة بمعني النار، المسك مذكر مءنثه بمعني الريح، والريح مءنثة فمذكرها بمعني النشر، الحانوت مءنثة فمذكرها بمعني البيت، السماء مءنثة فمذكرها بمعني السقف، الشام مذكر فمءنثه بمعني البلدة، الطوي مذكر فمءنثه بمعني البءر، المال مذكر بمعني الابل والماسية، العين مءنثة فمذكرها اعيان الرجل، النفس مءنثة فمذكرها نفس الرجال.
 فلهذه العلة قلنا: انه ليس يجب الاشتغال بطلب علامة تميز المءنث من المذكر؛ اذ كانا غير منقاسين، وانما يعمل فيهما علي الرواية، ويرجع فيما يجريان عليه الي الحكاية.
 وقد بينت ما سمع فيه التذكير والتانيث من المشكل مبوبا علي نسق حروف المعجم ليقرب علي طالبه.
  باب الالف
 الاذن: انثي تصغيره اذينة، وجمعها ثلاث اذان؛ للانسان كانت او للدلو او الكوز.
 الانعام: مءنثة وهي جمع نعم مذكر لم يسمع تذكيرها؛ وهي الابل والمواشي.
 الاصبع: مءنثة، وكذلك جميع اسماءها؛ اعني الخنصر والبنصر والوسطي والسبابة خلا الابهام. وكذلك جمعها مءنث اعني الاصابع؛ وجمعها خناصر وبناصر ووسط وسبابات.
 الابهام: تءنثها جميع العرب الا بعض بني اسد؛ فانهم يذكرونها وجمعها اباهيم.
 الابط: الفراء يذكره ويءنثه. والاصمعي لا يجيز تانيثه.
 الاشجع: احد اشاجع الاصبع؛ مذكر، تصغيره اشيجع وهو العصبة التي علي ظهر الكف في اصل الاصابع.
 الاذف: ذكر، لم يءنث قط.
 الالف: من العدد ذكر، يجمع ثلاثة الف. فان رايت قاءلا يقول: هذه الف درهم، فانما يعني الدراهم لا الالف، ولو كان الالف مءنثا لقيل في جمعه ثلاث الاف.
 الاضحي: مءنثة. فان رايتها مذكرة فانما يقصد بها الي اليوم لا الي الاضحي.
 الافعي: اسم للانثي من جنسها، وذكرها الافعوان.
 الارنب: اسم للمءنث من جنسه، وذكرها خزز بضم الخاء وفتح الزاي، وجمعه خزان، وفي القلة ثلاث اخزة.
 ابن عرس: وابن اوي. وابن قترة: وهو ضرب من الحيات، اسم للذكر والانثي يحمل علي لفظه. فاذا جمعته وكل اولاد الحيوان غير الناطق قلت: بنات عرس وبنات اوي وبنات قترة.
 الابل: مءنثة، تصغيرها ابيلة، وجمعها الكثير ابال.
 الال: الذي يشبه السراب، يذكر ويءنث. وتذكيره اجود.
 انا: يكني به الذكر والانثي عن انفسهما. يقول الرجل: انا قلت، والمراة ايضا تقول: انا قمت؛ بلفظ واحد.
 احد: يقع علي الذكر والانثي، تقول: ما في الدار احد، اي ليس فيها ذكر ولا انثي.
 امام: حرف من حروف الصفات، مءنثة، تصغيرها اميم واميمة باسكان الياء.
 الازيب: النشاط، مءنثة. يقال: مر فلان وبه ازيب منكرة، وازبي ايضا.
 الارض: مءنثة، تصغيرها اريضة، وجمعها ارضون بفتح الالف والراء. فان رايتها مذكرة في الشعر فانما يعني بها البساط لا الارض.
 
 اي: يقع علي الذكر فيترك لفظه موحدا في التثنية والجمع. وان شءت وحدت العدد الذي يكني به عنه علي اللفظ؛ فقلت: ما ادري ايهم قال ذاك وانت تعني واحدا او جمعا. وان شءت ثنيت وجمعت علي المعني، فقلت ايهم قال، وايهم قالوا. ويقع علي مءنث، فان شءت تركت اللفظة مذكرة موحدة، فقلت: ايهن قال ذاك، يعني واحدة واثنتين، وان شءت تركت لفظة اي مذكرة وانثت العدد علي المعني؛ فثنيت اذا انثت وجمعت لا غير؛ فقلت: ايهن قالت ذاك، وايهن قالتا ذاك، وايهن قلن ذلك. ان شءت انثت لفظة اي فلم يكن اذا انثتها الا التثنية والجمع؛ تقول: ايتهن قالت، وايتهن قالتا، وايتهن قلن. ولفظة اي كيف تصرفت حاله في التذكير او التانيث موحد يثني ولا يجمع.
 افعل: وافعل يقع منك علي الذكر والانثي؛ مذكرا في لفظه لا يدخله التانيث البتة. ولك ان تنزل ما يكني به عنه من ذكران واناث مذكرا علي اللفظ وموحدا؛ فتقول: زيد افضل منك والزيدان افضل منك والزيدون افضل منك، وهند افضل منك، والهندان افضل منك والهندات افضل منك، وافضلهم قال ذلك. واذا تبعت اللفظ لم تثن ولم تجمع ولم تءنث. وان اردت اظهار المعني فلك ان تقول: افضلهم قالا، وافضلهم قالوا، وافضلهن قالت، وافضلهن قالتا، وافضلهن قلن.
  باب الباء
 البطن: من الانسان وساءر الحيوان مذكر، لا يجوز تانيثه البتة. فان عني بطون القباءل جاز تانيثه؛ لانه انما يكني بالبطن عن القبيلة فيءنث كما يءنث حلوان وجرجان اذا عني بهما البلدة وهما مذكران.
 الباع: مءنثة، تصغيرها بويعة. وفلان يتبوع في كلامه؛ كما تقول من الذراع يتذرع.
 الباز: مذكر لا اختلاف فيه، وتثنيته بازان. ولفظة اخري باز وبازيان، وجمعه ابواز وبيزان وبزاة.
 البخت: جمع البختي من الابل مءنثة، وتجمع ايضا بخاتي.
 البراجم: اناث، واحدتها برجمة؛ وهي ملتقي رءوس السلاميات من ظاهر الكف التي تنشز اذا قبض الانسان كفه. والسلاميات: العظام التي بين كل مفصلين من مفاصل الاصابع، وهي التي تسمي القصب.
 البسر: يءنثه اهل الحجاز ويذكره غيرهم.
 بعض: اسم يقع علي الذكر والانثي فيكون لفظه موحدا لا يتغير عن صورته. ولك فيما تكني به عنه ان تتركه موحدا مذكرا علي اللفظ؛ فتقول: بعضهم قال، يعني رجلين ورجالا وامراة وامراتين وجماعة نساء. ولك ان تظهر المعني فتثني وتجمع وتءنث؛ فتقول: بعضهم قال وقالا وقالوا، وبعضهن قالت وقالتا وقلن.
 البءر: مءنثة تصغيرها بءيرة، وجمعها ثلاث ابءر والكثيرة الابار.
  باب التاء
 التاء: في فعلت وفعلتما وانت وانتما يستوي فيه الذكر والانثي.
 التمر: يذكره اهل الحجاز، ويءنثه غيرهم.
  باب الثاء
 الثدي: مذكر، وجمعه ثدي وتصغيره ثدي.
 الثعلب: اسم يقع علي الذكر والانثي. فاذا اردت تاكيد التذكير قلت: ثعلبان للذكر.
 الثريا: مءنثة عنيت بها الكواكب او السرج او غيرها.
 الثعبان: الحية الضخم؛ يقع علي الذكر والانثي من جنسه.
  باب الجيم
 الجام: مءنثة تصغيرها جويمة، وجمعهما اجءم وجام.
 الجنين: ذكر لا جمع له.
 الجبين: ذكر؛ وهو ما اكتنف الجبهة من الجانبين.
 الجحيم: خاصة من بين اسماء النار مذكر. وساءر اسماءها مءنث مثل سقر ولظي وجهنم.
 الجرادة: اسم للذكر والانثي. وقد تقول العرب: رايت جرادا علي جرادة؛ اي ذكرا علي انثي.
 جرجان: كل اسم لبلدة في اخره الف ونون مذكر، هكذا حكي الفراء. وقال غيره: اخطا من قاس هذا علي عمان وحوران المذكرين؛ لان العرب تءنث جرجان وخراسان وبكران وحلوان وسجستان. والفراء يقول: انه اذا انث شء من ذلك فانما يعني به البلدة.
 الجزور: مءنثة.
 الجفن: ذكر.
 جمادي: من بين ساءر الشهور مءنثة، فان ذكرت في شعر فانما يقصد بها الشهر.
 كل جمع لغير الناس، مذكرا كان واحده او مءنثا كالابل جمع جمل، والارجل جمع رجل، والبغال جمع بغل، والظباء جمع ظبي فهو مءنث.
 كل جمع علي جمع التكسير للناس وساءر الحيوان الناطق يجوز تذكيره وتانيثه؛ مثل الملوك والقضاة والرجال والملاءكة والرسل. فان جمعته بالياء والواو لم يجز في فعله غير التذكير؛ الزيدون قاموا لا غير.
 
 كل جمع كانت في واحدته الهاء فسقطت من جمعه، فالجمع يذكر ويءنث، مثل بقر جمع بقرة وجراد جمع جرادة وحب جمع حبة ونخل جمع نخلة.
 كل جمع في اخره تاء فهو مءنث، مثل حمامات وجرادات وتمرات ودريهمات ودنينيرات.
 اذا اجتمع مذكر ومءنث غلبت المذكر فقلت: لفلان خمسة بنين يعني ذكورا واناثا، وجاءني فلان وفلانة ابنا فلان.
  باب الحاء
 الحاجب: مذكر ويجمع حواجب.
 الحال: انثي. واهل الحجاز يذكرونها. وتجمع احوالا، وربما ادخلت فيها الهاء فقيل حالة وتجمع حالات.
 الحانوت: مءنثة، فان رايتها مذكرة فانما يعني بها البيت. ويقال هو حانوي وحاني.
 الحجاز: مذكر.
 الحمام: مذكر، وهو بيت الماء والحرارة.
 الحدور: مءنثة. تقول: وقعوا في حدور صعبة وهي موضع تنحدر منه.
 حذام: اسم للضبع، مبني علي الكسر مفتوح الاول مءنث. تصغيرها حذيمة.
 الحرب: مءنثة. تصغيرها حريب باسقاط الهاء لءلا يشبه تصغير حربة، والا فالقياس في كل مءنث ثلاثي ليس في واحدته هاء ان يزاد في تصغيره الهاء.
 الحرور: انثي، وهي الريح الحارة بالليل.
 حروف المعجم: كلها مءنثات، مثل الالف والباء والتاء والثاء وساءرها.
 الحشا: واحد الاحشاء، مذكر.
 حضار: اسم نجم مذكر مبني علي الخفض لا يجري مثل قطام.
 حضاجر: اسم للضبع مءنث، علي وزن الجمع مفتوح الاول.
 حلوان: وكل اسم من اسماء البلدان في اخره الف ونون: مذكر. فان رايته مءنثا فانما يعني به البلدة، هكذا حكي الفراء. وقال غيره: قد انثت العرب هذه كلها.
 الحمام: اسم الذكر والانثي. فان اردت الصحيح التانيث قلت: رايت حماما علي حمامة؛ اي ذكرا علي انثي.
 الحمي الحارة، مشددة: مءنثة. وكذلك جميع اسماءها ونعوتها مثل النافض والصالب والربع والوعك وام ملدم، وسباط مبنية علي الكسر.
 حوران: اسم موضع، ذكر.
 الحية: اسم للذكر والانثي.
  باب الخاء
 الخد: مذكر، والجمع خدود.
 خراسان: وكل اسم من اسماء البلدان في اخره الف ونون: فهو مذكر، فان انثت فانما يقصد به الي البلدة، هكذا حكي الفراء. وقال غيره: ان العرب تذكر ذاك وتءنثه.
 الخرذق: ولد الارنب، الغالب عليه التانيث.
 الخصر: مذكر، والجمع خصور.
 الخمر: مءنثة، وكذلك جميع اسماءها وصفاتها مثل الراح والعقار والشمول والمدام والكميت والقرقف. والخندريس والاسفنط علي انهما روميتان.
  باب الدال
 الدار: انثي، تصغيرها دويرة، وجمعها الاقل ثلاث ادءر، والكثير الدور. وقد يقال لها دارة بالهاء اذا عني بهما المسكن؛ كما قال امرء القيس:
 الا رب يوم صالح لك منهما ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 الدابة: اسم يقع علي الذكر والانثي فتكون مءنثة علي الاكثر ايهما عنيت بها. وربما ذكرت اذا عني بها المذكر، وقصد بها الشخص.
 دابق: اسم موضع بالشام مذكر.
 الدرع: اذا عنيت بها درع الحديد مءنثة، تصغيرها دريعة، ويقال درع سابغة ومفاضة. ودرع المراة مذكر.
 الدلاة: انثي، وجمعها دلي مقصور، مثل قطاة وقطا.
 الدلو: انثي تصغيرها دلية. وجمعها: ثلاث ادل، والكثير: الدلاء ممدود.
  باب الذال
 الذراع: مءنثة تصغيرها ذريعة مشددة، وجمعها ثلاث اذرع. وحكي الفراء ان بعض عكل يذكرها ويصغرها ذريع، وهو شاذ غير مختار ولا معمول عليه البتة.
 الذهب: مءنثة، وربما ذكرت.
 ذكاء: اسم للشمس؛ مءنث ممدود.
 الذنوب: مذكر مفتوح، وهو الدلو الكبيرة. والذنوب ايضا الحظ والنصيب مذكر، من قوله عز وجل " فان للذن ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم " اي حظا مثل حظهم.
 الذود: من الابل مءنثة، تصغيرها ذويد باسقاط الهاء لانها اشبهت المصادر كما اشبهتها الحرب. وهي من ثلاث الي عشر من النوق خاصة.
  باب الراء
 الرجل: مءنثة تصغيرها رجيلة، وتجمع ثلاث ارجل. وكذلك الرجل من الجراد.
 الرحي: انثي، تصغيرها رحية، وجمعها ارحاء ممدود، ولا يجوز ارحية لانه ليس في المقصور شء يجمع علي افعلة. وانما هذا وزن جمع الممدود مثل قباء واقبية وفناء وافنية.
 الرخل: بفتح الراء وكسر الخاء؛ الانثي من ولد الضان مءنثة، تصغيرها رخيلة. وذكرها الحمل، وجمع الرخل رخال بالضم.
 
 الركية: البءر مءنثة، وتصغيرها ركية وجمعها ركي وركايا وركيات. وقد يكون الركي اسما للواحد فيذكر.
 الريح: مءنثة، وكذلك جميع اسماءها؛ مثل الشمال والجنوب والحرور والسموم والصبا والدبور والنكباء والصرصر والعقيم والجربياء وهي الشمال والنعامي وهي الجنوب وكذلك الريح التي يعني بها الراءحة، تقول شممت منه ريحا طيبة. فان ذكرها شاعر للضرورة فانما يذهب بها الي النشر وهو فغا لا يجوز في تصاريف الكلام.
 الرواجب: اناث واحدتها راجبة؛ وهي المفاصل التي بين السلاميات، وكل مفصل راجبة.
 الروح: مذكر، قال الله عز وجل: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا "، وقال جل ثناءه: " نزل به الروح الامين علي قلبك ". فان رايته مءنثا فانما يعني به النفس؛ كما يقولون حلبت بعيري، يعني به ناقته.
  باب الزاي
 الزند: وهو موضع السوار من اليد مذكر.
 الزند الاعلي من الزناد التي توري مذكر، والسفلي زندة بالهاء مءنثة.
 الزوج: عند اهل الحجاز يقع علي الذكر والانثي جميعا. وعلي واحد منهما. الرجل زوج المراة والمراة زوج الرجل بغير هاء وهما جميعا زوج، وذلك افصح عند العلماء واصح. واهل نجد يقولون: زوجة للانثي وهو اكثر من زوج، وزوج افصح من زوجة.
  باب السين
 الساق: من كل شء مءنثة، تصغيرها سويقة، وجمعها اسءق بالهمز وغير الهمز مفتوحة الاول مسكنة السين، والكثيرة السوق والسيقان.
 سام ابرص: اسم للذكر والانثي، وجمعها سوام ابرص ويقال ابارص.
 الساعد: مذكر، وهو الذراع، الا ان الذراع مءنثة.
 السبيل : يذكر ويءنث، وكلاهما فصيح.
 السري: سير الليل، مءنثة.
 السراويل: مءنثة، وهي جمع سروالة.
 سقط النار: مذكر، وكذلك هو من الرمل وجميع ما سمي به.
 السلم: مذكر، وربما انث. قد جاء تذكيره في القران: ام لهم سلم يستمعون فيه ".
 السلم: وهي الصلح، مءنثة بكسر السين واسكان اللام وربما ذكرت في الشهر.
 والسلم: بفتح السين واللام، يذكر وهو الاستسلام، من قوله عز وجل: " والقوا الي الله يومءذ السلم " اي استسلموا لله عز وجل واعطوا بايديهم.
 السلطان: يذكر ويءنث، وتذكيره اصح واكثر.
 السماء: تذكر وتءنث، والتذكير قليل. وكان التذكير جمع سماوة، مثل حمامة وحمام. والسماء اذا اردت المطر مءنثة، يقال اصابتنا سماء مروية واسمية كثيرة، وتصغيرها سمية. واذا اردت بالسماء السقف ذكرت، كما قال عز وجل: " السماء منفطر به ".
 السموم: بفتح السين انثي، وربما ذكرت في الشعر وهو قليل؛ وهي الريح الحارة بالنهار دون الليل فانها فيها حرور.
 السكين: مذكرة، وتصغيره سكيكين، وربما انث وصغر سكيكينة، وهو قليل شاذ غير مختار والاصمعي وابو زيد وابو عبيد لا يجيزون تانيثه. وانشد الاصمعي للهذلي:
 يري ناصحا فيما بدا فاذا خلا ... فذلك سكين علي الخلق حاذق
 السن: من اسنان الفم مءنثة، تصغيرها سنينة، وكذلك اذا عنيت بها السن التي بلغتها من العمر؛ تقول ابن فلان سنينة ابنك علي سنه.
 السوق: التي يباع فيها مءنثة. وربما ذكرت وهو فغا وتانيثها واضح لان تصغيرها سويقة ولانه يقال سوق نافقة ولم يسمع نافق. وقد يذكر قليلا، وانشد:
 ... بسوق كثير ريحه واعاصره
 السلاح: يذكر ويءنث.
 السلامي: كل عظم بين مفصلين من مفاصل الاصابع فهي سلامي، مءنثة وجمعها سلاميات.
  باب الشين
 الشام: ذكر. يذهب به مذهب الصقع، وانث علي انها ناحية.
 الشاة: اسم مءنث للذكر والانثي. فاذا اردت الشاء بطرح الهاء فليس هو للذكر مثل حمام وجراد يقصد بهما الذكر من نوعهما؛ وانما الشاء جمع. وتصغيرها شاة شويهة، وتصغير شاء شوي. وثلاث شياه ذكور وثلاث من الشاء ذكور، لانك تقول هذه شاة ذكر. فاذا اردت اظهار التذكير قلت: عندي ثلاثة ذكور من الشاء.
 الشبر: مذكر تصغيره شبير، وجمعه ثلاثة اشبار.
 الشخص: مذكر، مءنثا عنيت به او مذكرا. تقول: رايت شخصين لامراتين وثلاثة اشخاص للجواري.
 الشعير: يذكره اهل نجد ويءنثه غيرهم.
 الشفر: بالضم احد اشفار العين مذكر. والفتح لغة فيه.
 الشمال: بفتح الشين واسكان الميم وهمز الالف مءنثة، وجمعها اشمل وشماءل.
 
 الشمال: بكسر الشين خلاف اليمين مءنثة. وجمعها اشمل.
 الشمس الطالعة: انثي. والشمس الذي في القلادة: ذكر.
 الشهور: كلها مذكرة خلا جمادي فانها مءنثة.
  باب الصاد
 الصاع: تءنثه اهل الحجاز، وتجمعه ثلاث اصوع مثل اكلب واشهر والكثير الصيعان. واسد واهل نجد يذكرونه ويجمعونه ثلاثة اصواع، وربما انثه بعض بني اسد؛ هذا قول الفراء. وقال غيره: تذكيره افصح عند العلماء. وقد يقال له صواع ويءنث ويذكر وتذكيره اجود، واذا انث عني به السقاية.
 الصبوب: مءنثة وهي مثل الحدور.
 تصغير كل اسم مءنثه علي ثلاثة احرف ليست في اخره هاء للتانيث بالهاء. تقول: يد ويدية ورجل ورجيلة وهند وهنيدة واذن واذينة ونار ونويرة الا احرفا جءن علي غير القياس وهن قوس وقويس وناب ونييب وحرب وحريب ونخل ونخيل ونحل ونحيل لءلا يشبه تصغيره تصغير حربة ونخلة ونحلة وانما ادخلوا الهاء في تصغير هذا الوزن لانها فيه اصلية، والدليل علي ذلك ثبوتها في جمعه.
 وكلما جاء وزن من المءنث علي اكثر من ثلاثة احرف فتصغيره بغير الهاء كما ان جمعه بغير الهاء؛ كقولك عناق وعنيق واعنق وزبيب وزبيب وزبابيب، وعقرب وعقارب الا ما كان في واحدته الهاء مثل سفرجلة فانه لكثرة حروفه
  ....... 
 الصعود: مءنثة مثل الحدور. يقال وقعوا في صعود صعبة وصعداء صعبة.
 الصقر الصاءد: ذكر، وانثاه صقرة وجمعه اصقر وصقور وصقورة. والصقر يقع علي كل صاءد من البزاة والشواهين.
 والصليف: احد صليفي العنق وهما صفحتاه؛ يذكر ويءنث.
  باب الضاد
 الضلع: انثي تصغيرها ضليعة، وجمعها الاقل ثلاث اضلع واضلاع، والكثرة الضلوع والاضالع.
 الضان: انثي.
 الضرب: العسل مءنثة.
 الضحي: اذا ضمت وقصرت مءنثة، يصغر ضحيا باسقاط الهاء لءلا يشبه تصغير ضحوة. واذا فتحت مدت وذكرت وقيل : ارتفع الضحاء.
 الضبع: انثي. وذكرها ذيخ وضبعان بكسر الضاد، هذا اختيار الفراء. وقيل: ان الضبع يقع علي الذكر والانثي. وقد يقال للانثي ضبعة ايضا بالفتح للضاد واسكان الباء، وذيخة كذلك، وليس ذلك مختارا.
  باب الطاء
 الطاس: مءنثة.
 الطباع: مءنثة وربما ذكرت.
 الطسة: مءنثة، وهي لغة العرب وبها اكثر كلامها ويقال ايضا: طس باسقاط التاء وجمعها طساس مثل سلة وسلال. وبعض اهل اليمن يقولون: طست بالتاء كما يقوله في لص لصت، وجمعها طسات وهي اضعف اللغات.
  باب الظاء
 الظهر: مذكر.
 والظفر: كذلك.
  باب العين
 العقب: انثي وتصغيرها عقيبة.
 العضد: انثي، وتصغيرها عضيدة، وجمعها اعضاد.
 العاتق: موضع الرداء، يذكر ويرنث.
 العلباء: العصبة الممتدة في العنق، مذكر ممدود. وقد يءنث اذا ذهبوا به الي العصبة.
 العجز: يذكر ويءنث، وتانيثه اكثر؛ وهي العجيزة.
 العرس: مءنث، تصغيرها عريسة.
 العسل: مءنث.
 العقاب: انثي.
 العناق: ولد المعز مءنث، تصغيرها عنيق بغير هاء.
 العوي: نجم، مءنث مقصور.
 العير: مءنثة ولا يقال لها عير الا اذا كان عليها متاع، كما يقال لها اذا حملت الطيب اللطيمة، واذا حملت الذهب العسجدية.
 العين: مءنثة، تصغيرها عيينة بضم العين، وقد تكسر العين فيقال عيينة؛ اي شء عنيت بها من عين الانسان او عين الميزان او عين النظراء او غيرها. وجمعها الاقل ثلاث اعين والكثيرة العيون.
  باب الغين
 غير: حرف يكني به عن ذكر وانثي وواحد وجمع. لك فيه ان تقول غير اخوانك جاءني؛ وانت تعني جماعة علي اللفظ، فاذا كنيت عن مءنث فلك ان تذكر علي اللفظ فتوحد، ولك ان تءنث علي المعني فتثني حينءذ وتجمع. وكذلك سوي وخلا وما اشبههما.
 الغنم: مءنثة، وتصغيرها غنيمة وجمعها اغنام.
 الغول: مءنثة، وهي ساحرة الجن.
  باب الفاء
 الفاس: مءنثة، تصغيرها فءيسة، وجمعها ثلاث افءس.
 الفتر: مذكر.
 الفحث: انثي، تصغيرها فحيثة وهي معلقة لكل ذي كرش ذات اطباق كثيرة يجتمع فيهما الفرث وهو الزبل.
 الفخذ: من الانسان والحيوان والقباءل: انثي.
 الفرج وجميع اسماءه من الذكر والانثي: مذكر.
 الفردوس: مذكر لا غير. فان رايته مءنثا فانما يقصد به الجنة.
 
 الفرس: اسم للذكر والانثي، تصغيره فريس.
 الفرسن: فرسن البقرة والجزور انثي، وتصغيرها فريسن بغير الهاء؛ وهي من البعير والبقرة بمنزلة الكف من الانسان والعظام التي فيها يقال لها السلاميات.
 الفلك: وهي السفينة يذكر ويءنث ويكون واحدا وجمعا.
 الفهر: وهو الحجر الصغير انثي، وتصغيرها فهيرة.
  باب القاف
 القتب: من الامعاء انثي، تصغيرها قتيبة.
 قدام: مءنثة، تصغيرها قديديمة، يقال مر فلان قديديمك اي قدامك بشء يسير.
 القدر: انثي تصغيرها قديرة. وزعم الفراء ان بعض قيس يذكرها. وهو فغا لا يعمل عليه.
 القدوم: مءنثة، وجمعهما قدم.
 القدم: مءنثة، تصغيرها قديمة.
 القفا: ظهر الوجه، يذكر ويءنث والتذكير اكثر، هكذا حكي الفراء. وقال الاصمعي ما سمعت احدا يذكرها.
 القوس: انثي، وتصغيرها قويس باسقاط الهاء.
 القلت: انثي، تصغيرها قليتة، وهي حفرة في الصفا تمسك الماء، والجمع القلات.
 القليب: اسم من اسماء البءر مذكر، وجمعه ثلاثة اقلبة، والكثير القلب.
 القميص: مذكر.
  باب الكاف
 الكاس: مءنثة، وتصغيرها كءيسة، وجمعها ثلاث اكءس والكثيرة الكءوس والكءاس.
 والكبد: انثي تصغيرها كبيدة، وجمعها ثلاث اكباد والكثيرة الكبود وكذلك كبود السماء.
 الكتف: مءنثة تصغيرها كتيفة.
 الكراع: يذكر ويءنث، والتانيث اكثر، وجمعه اكرع، واكراع، وبعضهم يقول: كرعان للجميع، وهي كراع طيبة اكثر من طيب.
 الكرش: مءنثة تصغيرها كريشة، وجمعها ثلاث اكراش والكثيرة الكروش.
 الكف: مءنثة، تصغيرها كفيفة، وجمعها ثلاث اكف والكثيرة الكفوف.
 الكلم: جمع كلمة مذكر علي القياس في تذكيره. كل جمع لم يغير عن بنية واحده مثل هذه سدرة وهذا سدر باسكان الدال فيهما جميعا، فاذا قلت ثلاث سدر بفتح الدال انثت، هذا اختيار كثير من النحويين والفراء يقول: ان ما كانت في واحده الهاء فسقطت فلك ان تذكره وتءنثه. وقد شرحنا قوله ذلك في باب الجيم.
 الكءوود: مءنثة، تقول: وقعوا في كءود صعبة. فاذا جعلتها نعتا ادخلت فيها الهاء فقلت: عقبة كءودة اي صعبة المرتقي، ومنه فلان يتكادني اي يتعسفني.
  باب اللام
 اللبوس: اذا كان اسما للباس والسلاح فهو مذكر لا غير. فان عنيت به درع الحديد خاصة انثت، فاذا قلت اللباس فليس الا التذكير.
 اللسان: يذكر، ولا يجوز تانيثه اذا اردت به العضو. فان اردت به اللغة او الرسالة او القصيدة انثت فقلت: هذه لسان العرب اي لغتهم، واتتني لسان فلان اي رسالته. وخرج الغزاة يطلبون لسانا للعدو اي من يعطيهم خبره.
 الليت: مجري القرط في العنق مذكر، فان رايته مءنثا فانما ذهب به الي العنق، وتانيثه منكر.
  باب الميم
 الماق: والمءق: مذكران.
 المتن: مذكر، وربما انث، وقد تدخل فيه الهاء تاكيدا للتانيث فيقال متنة.
 مثل: حرف يقع علي المذكر والمءنث، وقد يوجه في الجميع علي اللفظ فيقول: نحن مثلهم، ويجمع في الواحد علي المعني فيقال: امثال فلان قليل، وكذلك في المءنث مثلهن قليل، وامثال هند قليل. ولك ان تقول قليلون وقليلات ايضا، ومثلهن فعل كذا وفعلن كذا، ومثلهم قال كذا وقالوا كذا.
 المحجر: احد محاج العين ذكر.
 المسك: مذكر. وقد يعني به الريح فيءنث.
 المعز: من الغنم بتحريك العين مءنث، وقد تسكن العين، ويقال لها ايضا معزي واحدتها ماعزة والجمع مواعز ومعيز ومعز وربما انث.
 المعي: واحد الامعاء مذكر، وربما انث في الشعر وهو شاذ غير مختار ولا مقبول عند الفصحاء.
 الممطر: مذكر وربما انثوا اذا عنوا به الدراعة.
 من: المفتوحة تقع علي الذكر والانثي، فاذا عنيت مذكرا او مبهما ذكرت فقلت: فيهم من يقول، وان عنيت مءنثا فلك ان تذكر وتوجد علي اللفظ فتقول: فيهم من قال، ولك ان تءنث علي المعني وتثني وتجمع حسب من يكني عنه، فتقول: فيهن من قالت ومن قالتا ومن قلن، وكذلك في المذكر: فيهم من يقولون.
 وكذلك مثل ومن المكسورتان تقول: مثلهم ومنهم من يقول ويقولان ويقولون ومن النساء من يقول بياء معجمة من تحت علي اللفظ ومن تقول بتاء معجمة من فوق ويقلن علي المعني.
 المنجنيق: مءنثة.
 المنخر: ذكر.
 
 المنون: مءنثة، وهي الموت، وقد يكون واحدا وجمعا.
 المنجنون: مءنثة، وهي الدالية وقد تسمي منجنين.
 الملح: مءنثة، تصغيرها مليحة.
 موسي الحجام: مءنثة تجري ولا تجري، وجمعها المواسي، ومن اجراها صغرها مويسة ، ومن لم يجرها قال مويسي مثل حبيلي تصغير حبلي.
  باب النون
 الناب: من الانسان مذكر. والناب: الناقة المسنة مءنثة وتصغيرها نييب بكسر النون واسقاط الهاء لانها اسم للمءنث خاصة لا تقع علي المذكر اذ كان ذكرها جملا.
 النار: انثي تصغيرها نويرة وجمعهما انءر ونيران ونورتها تبصرتها من بعد، وكذلك جميع اسماء النار مثل سقر ولظي وجهنم وغيرها مءنثات خلا الجحيم فانه مذكر. وكذلك سقط النار ان عنوا به النار انثوه، والا فالسقط مذكر لا غير.
 النبل: مءنثة، لا واحد لها من لفظها، وربما قالوا في جمعها نبال.
 النجار: مذكر، ومعناه الطباع.
 النحل: مءنثة، تصغيرها نحيل باسقاط الهاء لءلا يشبه تصغير نحلة فلا يفرق بين الواحد والجمع.
 نحن والنون في ضربنا وضربني ونضرب يستوي فيه الذكر والانثي.
 النخل: يذكر ويءنث، وتصغيره نخيل لءلا يشبه تصغير نخلة.
 النسمة: مءنثة، وان وقعت علي مذكر، تقول: اعتقت نسمة وانت تريد عبدا او امة.
 النعل: مءنثة، تصغيرها نعيلة.
 النعم: مذكر، وجمعه انعام مءنثة وهي الوحش والماشية.
 النفس: التي في المتنفس: مءنثة، تصغيرها نفيسة، وجمعها الاقل انفس والكثيرة النفوس. فان رايتها مذكرة او سمعت من يقول: جاءني ثلاثة انفس، فانما يريد ثلاثة اشخاص او ثلاثة نفر لا الانفس التي فيها.
 النوي: النية انثي، وكثر استعمالها في نية البعد حتي صار البعد سمي نوي، يقال: ناي نوي غربة. والدليل علي انها كل ما نوي قول الشاعر:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 فانه لم يرد استقر بها الهجر والبعد بل الدعة والقرب.
 ونوي التمر مذكر: وقد يءنث علي راي الفراء لانه جمع سقطت منه هاء واحدته ففيه التذكير والتانيث. ولكن المستعمل في نوي التمر وكل ماله نوي التذكير.
 النور من الانوار التي هي خلاف الظلمة: مذكر، وتصغيره نوير.
  باب الهاء
 الهبوط: مءنثة. تقول: وقعوا في هبوط صعبة بفتح الهاء.
 الهدي: يذكره جميع العرب الا بني اسد فانهم يءنثونه ويقولون هذه هدي حسنة.
  باب الواو
 واسط: مذكر مثل دابق، فان انثه احد فانما يذهب به الي المدينة. والفراء لا يجيز تانيثه.
 الوحش: انثي.
 وراء: مءنثة، تصغيرها وريءة، تقول هو وريءة الشجرة اي خلفها قليلا.
 الورك: انثي، تصغيرها وريكة.
  باب الياء
 اليافوخ: مذكر، والجمع يافيخ.
 اليد: مءنثة، تصغيرها يدية، لاي شء كانت من يد الانسان ويد النعمة ويد القميص، ويجمع ثلاث ايد، وتجمع الايدي ايادي مثل اكرع واكارع.
 اليمين من الانسان: مءنثة، تصغيرها يمينة، وجمعها ايمن وايمان. وكذلك اليمين التي يحلف بها جمعها المشهور ايمان.
 اليمني: مءنثة، اي يمني عينت من يمني اليد او الميمونة من اليمن.
 اليسار: بفتح الياء، اليد اليسري مءنثة.
 اليسري: مءنثة، اي شء عنيت بها من يسار اليد، والمتيسر من اليسر.
 تم الكتاب بحمد الله. 