

 كتاب المحبوب
 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي الحمد لله علي افضاله، والصلاة علي النبي محمد واله.
 الالفاظ للمعاني بمنزلة المعارض للجواري، فاجمعها لاقسام الجودة، وانظمها لاحكام الاصابة، وامشاها في طريق البلاغة والبراعة، واخذها بحسن السياق ولطف الافتنان في الخطابة، ما شفع الي المخرج السهل محاسن اللفظ الجزل، وقرن بدقة المعني واقتضاب البديع، غموض المسلك ولطافة المدخل، وكان متناسبا في الرقة والسهولة، متشابها في حلاوة النسج والعذوبة، بكسوة رشيقة، ودماثة تامة وخلابة تسحر القلب، ورشاقة تملك الاذن، متصل المبادء بالخواتم لدن المعاطف، فصل من قاءله برونق القريحة، ووشي الغريزة، وديباج الطبيعة، يترقرق علي اعطافه ماء السلاسة، وتشرق باطرافه بهجة الطلاوة، فهتك حجاب السمع؛ وسكن سواد القلب غير مستعان عليه بالفكرة، ولا مستخرج الرءية، ولا مستنبط باعتساف الخاطر ومجاهدة الطبع، وغوص الهواجس، وغور الافكار، واقتسار ابيه الممتنع، واقتياد عويصه المتوعر، بعيدا من صنعة التكلف، نزيها عن سماجة الاستكراه، سليما من وحشة التعقيد. اوله دال علي اخره، ومختتمه معرب عن مفتتحه، واوسطه كطرفه؛ لا اللفظ زاءد علي معناه فيعد فضولا وهذرا، ولا المراد قاصر عنه فيحسب انغلاقا وحصرا. بل هما توامان في وضوح الدلالة، وصواب الاشارة. وردا موردا واحدا، وخرجا، في حسن النحت وسلامة السبك وكثرة الماء، مخرجا فذا كانهما الشمس والظل في التقارب، والماء والهواء في التناسب، فعمرا الصدر الخراب بالفاءدة؛ والقحا الطبع العقيم بنتاج الادب وشحذا الافكار الكليلة؛ وشفيا الاذهان العليلة؛ وعودا اللسان اعتياد البديهة واللسن! وقدحا في القلب بزناد الفطانة واللقن. وتهجا له التاني لوجوه المنطق. وسهلا له جوانب الكلام والتانق في اختراع لطيفه وابتداع دقيقه، والتقلب في افانينه، واستمالة القلوب الشاردة، واستصراف الاذان العازبة بموقعه، واستنجاح المطلب البعيد، واستسهال المغزي الشريد بمسموعه.
 وبعد، فاعلق الحديث بالالباب والقراءح، واليقه بالفطن والطباءع، حتي تفتح الاذن لسماعه بابا، ويرفع القلب لدخوله حجابا، ما كان عبارة عن العشق والنسيب، وترجمة عن الهوي والتشبيب، لميل النفوس باعناقها اليه، والقاء القلوب في ازمتها عليه، علي تباين النعم والبلدان، وتفاوت الامزجة والانسان؛ من ذي جد متورع، وذي خلاعة متبطل، وعامي متبذل، وخاصي متصون، وثكلان بلده كمود الغم، وغضبان احرقه لهيب الغيط، واسوان دلهه فوت المطلوب، وبعد المحبوب.  كما افتتحنا به الكتاب، وصدرنا بذكر مقطعات الغزل وابيات الشعر الشوارد التي تكون في المحافل اجول، وعلي المسامع ادخل، في اوصاف المناظر الحسنة، والوجوه النيرة، والمحاسن الراءعة المعجبة، والصور المليحة الانيقة، وحسن الخلق، ووسامة التصوير، وصباحة سنة الغرة، واعتدال التركيب، واستقامة التدوير، وسبوطة الشعر، وجثالة الفروع، وجعودة الغداءر واسترسالها علي المتون كالاشطان، ووحوفتها وانفتالها في الاصداغ كالصولجان، ونجل العيون، وحور الاحداق وبرج المقل، وكثافة نسج الاهداب، وخلوصها من المره وانغماسها في الكحل، واسالة الخدود، وبهجة الصفحات كان الماء يقطر منها، وامتزاج احمرها بابيضها، وتورد الوجنات بصبغة الخجل، وتصوب ماءها بصفرة الوجل، وتقويس الحواجب، وحلوكة نبات الشعر، وسبوغها الي مءخرة الاماق، ودقة تخطيطها كانها قوادم الخطاف، وانعطاف طرفي القسي الموترة والحنايا الماطورة؛ وتردد الاجفان بين الدلال والتفتير، والغنج والتكسير، كانها حور الظباء بابليات النظر، او رباءب الوحش من سرب البقر، وسواد نقط الخيلان علي وضح بشرة الوجه، كانها النكتة السوداء في صفحة البدر، او بدد تفاريق الغسق علي بلج الفجر، او نقطة الزاج في صفيحة العاج؛ وحمرة العوارض ملونة بخضرة التعذير، كانها طرار البنفسج علي ورقات الورد الجني، او يورد زهر الربيع الباكر علي الغصن الروي، او اثار المسك علي خد الكاعب الرود، او برد الدجي لاح في الخطوط السود؛ ولعس الشفاه، وصغر تقطيع الافواه، واشر الثنايا، وشنب اللثات، وبرد الريق، وعذوبة المذاق، وسلامة النكهة من الخلوف، ورخامة الصوت، ودلال الحديث، واشراف الارانب، وقنا القصبات، ولين الاعطاف، وتمايل القدود والقامات، كانما مالت بها سورة الشراب، وسقاها ربعي الشباب، او انخنثت من السكر، او عبثت بها نشوة الخمر؛ واندماج الخصور، ورقة الاوساط، حتي تكاد تنقد هيفا، وتنبت قضفا، وعبالة الاكفال، وامتلاء المازر، وخدالة السوق، وشطانة الابدان، وري العظام، واكتناز القصب، ودماثة الاكعب، وغموض المرافق وغوص حجمها في ري المعاصم، والماكمة الرابية، والعجيزة الوثيرة، وثقل تكيفها كالكثيب الرجراج، او كمتلطم الامواج، مختومة هذه النعوت بالمختار من فوارد الشعر ومنتخبه الذي يعب فيه الذهن ويلتهمه السمع وتعتزيه النفس في اسباب الهوي، واحوال الحب، ودواعي العشق، وتباريح الوجد، ولاعج الشجو، والوداد الداءم والمحافظة اللازمة، وعلاءق الخلة ونوازع المقة التي تلتحم بها الاحشاء، وتلتبس الاعضاء، وتجري مجري الدم، وتسري مسري السم، لا تحول مدي الايام، ولا تزول طوال الليالي، مخبرة عن صحة العهد، ودوام الوفاء، وصدق المودة، وشدة المحبة، وعزوب الصبر، وتمادي الوله، ولجاج القلب، ومطال الشوق، واستسلام الجوانح لسلطانه، وانقياد الشديد الشكيمة، الاباء للهضيمة، ومبتدا القلق الذي اوله نظرة، واوسطه خطرة، واخره فكرة، وتنوع جنس الحب: من لجاج مكب، وعرض متفق، كما تجلب الشء البعيد جوالبه، ومستفاد بالنشد والالف، وكيف يجنيه الطرف، ويتشبث به القلب، ويمتزج بعلاءقه الكبد؛ الي ما يتفرع عليه من وصل وصدود، واقبال وادبار، وفرقة والفة، وقلق وسكون، وتواصل الاحباء، ومراصدة الرقباء، متفننة في جميع جهاتها، ومتفرقة في كل طرقاتها، مستصلحة للحفظ والمذاكرة؛ مرتضاة للملاقاة والمحاضرة، ملتقطة من لفظ الافواه. فالناس يكتبون احسن ما يسمعون، ويحفظون احسن ما يكتبون، وينشدون احسن ما يحفظون. فهي عريقة في الاختيار مرات، عاءدة من جهات بايناس المستوحش، وعمارة المجلس، وتلهية القلب، ونفي الوحدة، وتعلة النفس، وتسلية العزب الوحيد، والمستهام العميد.  وعقيبها الفصل الثالث في اوصاف الربيع، وايماض برقه، ونشر سحاءبه، وجلجلة رعده، وسقوط قطره، وفترة نسيمه، وسجسج هواءه، وانعطاف قوسه وسط الغمام اخضر بجنب احمر الي اصفر، كما تظاهرت العروس بين جلابيبها وبعض الذيل اصر من بعض، او كما عقدت الكاعب الرود اسورتها علي معصمها من مصوغ ذهب الي منظوم زبرجد بينهما معقود ياقوت؛ وهبوب الرياح علي وجوه الغدران ومسحها اقذاءها كانها ماوية مصقولة، او مراة مجلوة، وعصفة الشمال بالسواقي ممتدة علي استواء كانها حية تسعي او صفيحة الحسام المسلول؛ وتدريجها متونها حزوزا كمتون المبارد، او حلقا كمراقد الاساود؛ وانواع الازاهير وصنوف الرياحين، وكيف يتضمخ الجو من عرفها، وتتضوع المسارب بارجها؛ وانفتاق الانوار من اكمامها، وخروجها من اغطيتها الي مسري هيجها علي ظواهر الارض، واوان جفوفها بضواحي الجلد، وحين يبسها باشراف الجبال ومتون الاقبال؛ وذبول نضارتها، وتصوح بهجتها، وعودها هشيما تذروه الرياح، وتنسفه الارجل مختوما بمشموم الطيب من المسوك والعنابر والكوافير والاعواد والغوالي، وذكر حقاءق اشتقاقها وشواهدها من العربية، وحصر اسماءها وايراد ما صرفته الشعراء من معانيها.
 وبعده الفصل الرابع في نعت الخمور وعد اساميها وتحقيق اشتقاقها وموضوعاتها وابنيتها ولغاتها، والامثال المضروبة بها، وصفات احوالها من مبتكر الامثال، وتوريق كرومها وتعريشها علي الدعاءم وشدها بالقواءم، ثم اخضرار اوراقها، وتهدل افنانها، وتفنن شعبها، وانعقاد حباتها، وايناع ثمراتها، وتدلي اعنابها، وتساقط قضبانها، موقرة دوالح باحمالها مكتنزة عناقيدها، هوادل باثقالها كما احتبي الزنج في الازر الخضر، او تعرض الثريا في ازرق الفجر؛ الي ان تنبذ في الخوابي، وتسلم الي الظروف، وتودع الاوعية، نصب عين الشمس، فيطبخها حمي الهواجر، ويصفيها لفح السماءم بالظهاءر، فتستوعب قوتها، وتستوفي حولها وشدتها، حتي يجتليها السقاة في معارض الاقداح، وتحثها ركبا علي مطايا الراح، قهوة حمراء في زجاجة بيضاء عذراء من حلب الاعناب بمزاج حلب السحاب، فينتظم بها شمل السرور ويتجنب حماها طوارق المحذور.
 الباب الاول
 اوصاف الشعر
 قال بكر بن النطاح:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتضل فيه وهو وحف اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 المعوج الشامي:
 وفي ارجوراني الغلالة شادن ... لباس الدجي من عذره وغداءره
 له لحظات فاترات يكرها ... بفترة احوي فاتن الطرف فاتره
 فلا غمد الا من سواد جوانحي ... ولا سيف الا من بياض محاجره
 دعبل بن علي الخزاعي:
 اما في صروف الدهر ان ترجع النوي ... بهم ويدال القرب يوما من البعد
 بلي في صروف الدهر كل الذي اري ... ولكنما اغفلن حظي علي عمد
 فوالله ما ادري باي سهامها ... رمتني، وكل عندنا ليس بالمكدي
 ابا لجيد ام مجري الوشاح؟ وانني ... لاتهم عينيها مع الفاحم الجعد
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 سبته بوحف في العقاص كانه ... عناقيد دلاها من الكرم قاطف
 اسيلات ابدان دقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليه الملاحف
 ابن الرومي، واحسن في بسطه ووصفه :
 وفاحم وارد يقبل مم ... شاه اذا اختال مرسلا غدره
 اقبل كالليل من مفارقه ... منحدرا لا يذم منحدره
 حتي تناهي الي مواطءه ... يلثم من كل موطء عفره
 كانه عاشق دنا كلفا ... حتي قضي من حبيبه وطره
 وعبد الله بن المعتز وارده في هذا المعني حيث قال:
 فلما ان قضت وطرا وهمت ... علي عجل لاخذ للرداء
 رات شخص الرقيب علي تدان ... فاسبلت الظلام علي الضياء
 فغاب الصبح منها تحت ليل ... وظل الماء يقطر فوق ماء
 والمتنبي منه اخذ قوله:
 دعت خلاخيلها ذواءبها ... فجءن من قرنها الي القدم
 وقوله:
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف  وابن الرومي وابن المعتز اخذاه من قول ابي نواس:
 بانوا وفيهم شموس دجن ... تنعل اقدامها القرون
 تعوم اعجازهن عوما ... وتنثني فوقها المتون
 وابو نواس اخذه من ذي الرمة حيث قال:
 اذا انجردت الا من الدرع فارتدت ... غداءر ميال القرون سخام
 واخذه ذو الرمة من الاعشي حيث قال:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا
 حمزة البكري:
 قامت تريك ابنة البكري ذا غدر ... يستمطر البان منها واليلنجوج
 وحف منابته رسل مساقطه ... محلولك اللون غربيب وديجوج
 اليعقوبي:
 جعودة شعرها تحكي غديرا ... تصفقه الجنوب علي الشمال
 ابن لنكك:
 هل طالب ثار من قد اهدرت دمه ... بيض عليهن نذر قتل من عشقا
 من العقاءل ما يخطرن عن عرض ... الا ارينك في قد قنا ونقا
 رواعف بخدود زانها سبج ... قد زرفن الحسن في اصداغها حلقا
 نواشر في الضحي من فرعها غسقا ... وفي ظلام الدجي من وجهها فلقا
 اعرن غيد ظباء روعت غيدا ... والورد توريد لون، والمها حدقا
 المتنبي:
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 ابن دريد:
 غراء لوجلت الخدود شعاعها ... للشمس عند طلوعها لم تشرق
 غصن علي دعص تبدي فوقه ... قمر تالق تحت ليل مطبق
 لو قيل للحسن: احتكم لم يعدها ... او قيل: خاطب غيرها لم ينطق
 فكاننا من فرعها في مغرب ... وكاننا من وجهها في مشرق
 تبدو فيهتف بالعيون ضياءها ... الويل حل بمقلة لم تطبق
 الخليع:
 ومبتسم الي من الاقاحي ... وقد لبس الدجي فوق الصباح
 ثني زناره في دعص رمل ... علي خوط من الريحان ضاح
 له وجه يتيه به وعين ... يمرضها فيسكر كل صاح
 المتنبي:
 كل خمصانة ارق من الخم ... ر بقلب اقسي من الجلمود
 ذات فرع كانما ضرب العن ... بر فيه بماء ورد وعود
 حالك كالغداف جثل دجو ... جي اثيث جعد لا تجعيد
 تحمل المسك عن غداءرها الري ... ح وتفتر عن شتيت برود
 ابو دلف:
 حسنت والله في عي ... ني وفي كل العيون
 قينة بيضاء كالفض ... ة سوداء القرون
 اقبلت مختالة بي ... ن مها حور وعين
 لم يصبها مرض ين ... هك الا في الجفون
 المتنبي:
 لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 ذو الرمة:
 هجان تفت المسك في متناغم ... سخام القرون غير صهب ولا زعر
 وتشعره اعطافها وتشمه ... وتمسح منه بالتراءب والنحر
 لها سنة كالشمس في يوم طلقة ... بدت من سحاب وهي جانحة العصر
 وقال الشماخ، وانشدوه في ابيات المعاني:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 تدني الحمامة منها وهي لاهية ... من يانع الكرم قنوان العناقيد
 الباب الثاني
 الاصداغ
 قال ابن المعتز:
 ريم يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 ولقد احسن فيه. الا انه الم بقول العرب، انشده ابن السكيت:
 وكاني شبوة عند الصدود
 اي كاني، في صدودي عن النار، العقرب، لانها لا تقربها.
 وكذلك قوله في صفة الهلال:  ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قصت من الظفر
 اخذه من قول جميل، انشده الاصمعي:
 كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 ابو مسلم الرستمي:
 وبنفسي من اذا جمشته ... نثر الورد عليه ورقه
 واذا مست يدي طرته ... افلتت منها فعادت حلقه
 لم ازل احرس قلبي جاهدا ... من لصوص الحب حتي سرقه
 المعوج الشامي :
 صوالجه سود معطفة العري ... تمايل في ميدان خد مضرج
 تري خده المصقول والصدغ فوقه ... كورد عليه طاقة من بنفسج
 الرقي:
 ابدا نحن في خلاف فمني ... فرط حب، ومنك لي فرط بغض
 فتل صدغيك فوق خط عذار ... ظلمات، وبعضها فوق بعض
 اخر:
 ومستبيح لقتلي ... ما ان يمر ويحلي
 سنوه خمس وعشر ... كالبدر عند التجلي
 مصححي حين يدنو ... وفي التناءي معلي
 ما شوش الصدغ الا ... لكي يشوش عقلي
 السروري:
 وذي دلال كان طرته ... بستان حسن بالزهر منقوش
 وروضة الياسمين عارضه ... وهو بلحظ المحب مخدوش
 والدر في ثغره منابته ... والمسك في عارضيه مفروش
 وقد زها في قضيب قامته ... عنقود صدغ عليه معروش
 اخر:
 لامس جسمك، بل وقيت بي ابدا ... ما مس جسمي من تفتير عينيكا
 قلبي وصدغك لم يحرقهما لهب ... كلاهما احترقا من نار خديكا
 العلوي:
 وعهدي بالعقارب حين تشتو ... تخفف لدغها وتقل ضرا
 فما بال الشتاء اتي وهذي ... عقارب صدغه تزداد شرا
 ابن المعذل:
 ومتخذ علي خدي ... ه من اصداغه حلقا
 يكاد يذوب حين ندي ... ر في وجناته الحدقا
 اذا جمشته باللح ... ظ بل جبينه عرقا
 كشمس الافق اخذة ... علي ابصارنا الطرقا
 اخر:
 غشاء خديه جلنار ... ووجهه الشمس والنهار
 اطوف حيران في هواه ... يديرني لحظه المدار
 كشاجم:
 حور شغلن قلوبنا بفراغ ... ورساءل قصرت عن الابلاغ
 ومنعن ورد خدودهن فلم نطق ... قطفا لها لعقارب الاصداغ
 ابو فراس:
 ومرتد بطرة ... مرسلة الرفارف
 مسبلة كانها ... من زرد مضاعف
 خالد، ووجدتها في ديوان ابن المعتز:
 دعني فما طاعة العزال من ديني ... ما سالم القلب في الدنيا كمفتون
 ايقنت اني مجنون بحبكم ... وليس لي عندكم عذر المجانين
 ذو طرة نظمت في عاج جبهته ... من شعره حلقا سود الزرافين
 كان خط عذار فوق عارضه ... ميدان اس علي ورد ونسرين
 ابن المعتز:
 بخيل قد شقيت به ... يكد الوعد بالحجج
 علي بستان خديه ... زرافين من السبج
 اخر:
 امن سبج في عارضيه صوالج ... معطفة تفاح خديه تضرب
 وما ضره نار بخديه الهبت ... ولكن بها قلب المحب يعذب
 عناقيد صدغيه بخديه تلتوي ... وامواج ردفيه بخصريه تلعب
 شربت الهوي صرفا زلالا وانما ... لواحظه تسقي وقلبي يشرب
 ابن المعتز:
 حشيت عقارب صدغه ... بالمسك في خديه حشوا
 ابو تمام:
 لما استتم ليالي البدر من حجج ... فوق السهم من عينيه في المهج
 وهز اعلاه من حقويه اسفله ... واخضر شاربه واجتح بالحجج
 بدا يعرض بالتجميش فامتزجت ... منه الملاحة بالتكرير والغنج  كان طرته في عاج جبهته، ... اذا تاملته، عقد من السبج
 ابن المعتز:
 في خده عقارب ... محشوة بالغاليه
 شاءلة اذنابها ... حماتهن قاضيه
 تلسعني اذا بدا ... وجسمه في عافيه
 الخباز البلدي:
 ذو ظرة كمثل ما ركب في ... صفيحة الفضة شباك سبج
 وعارض كالماء في رقته ... تزهر فيه وجنة ذات بهج
 كانما نساج ديباجته ... من ورق النسرين والورد نسج
 ابن المعتز:
 عيروا عارضه بال ... مسك في خد اسيل
 تحت صدغين يشيرا ... ن الي وجه جميل
 الصنوبري:
 للدل فيه عجاءبه ... للشكل فيه غراءبه
 للحسن فيه شمسه ... وهلاله وكواكبه
 ولصدغه في خده ... حرف تنوق كاتبه
 ظبي يصيح عذاره ... يا غافلين وشاربه
 وله ايضا:
 متبسم كافور عارضه ... عن صدغ مسك ان دنا نفحا
 منضم ورد الخد اول ما ... يبدو، فان جمشته انفتحا
 الباب الثالث
 مدح العذار وذمه
 التمار الواسطي:
 ارضي صبابته ولما ترضه ... فقضي بها ومراده لم يقضه
 اهدي اليه الحب فترة جفنه ... عمدا، كما استهداه صحة غمضه
 غصن تفتح نوره في فرعه ... اوفي بمسود علي مبيضه
 فكان نبت عذاره في خده ... ورد تعلق بعضه في بعضه
 مثل البيت قول البرقعي:
 ولاحظني باجفان مراض ... وايماض يخالس باغتماض
 ومن فتل العبير بعارضيه ... سواد قد تزرفن في بياض
 اناف علي مكتحلا غماضا ... قارق ناظري عن اغتماض
 اتعجب من فراءس اسد غاب ... ونحن فراءس المقل المراض
 ابن كيغلغ:
 وكاسب اثام يجيل بنانه ... علي زعفرانات يلقبن بالشعر
 فما درة الغواص في نحر كاعب ... ولا الغصن الميال في الورق الخضر
 باحسن منه اذا بدا متلثما ... بفضل عذار خط في صفحتي بدر
 ماني الموسوس:
 وما غاضت محاسنه ولكن ... بماء الحسن اورق عارضاه
 سمعت به فهمت اليه شوقا ... فكيف لك التصبر لو تراه
 ابو فراس:
 يا من يلوم علي هواه سفاهة ... انظر الي تلك السوالف تعذر
 حسنت وطاب نسيمها فكانها ... مسك تساقط فوق ورد احمر
 اخر:
 يقولون قد اخفي محاسنه الشعر ... وهيهات ان يخفي مع الظلمة البدر
 واحسن ما يبدو لك الغصن ناضرا ... اذا لاح في اطرافه الورق الخضر
 ابن المعذل:
 سالت مسايل عارضي ... ه بنفسجا في ورده
 فكانه من حسنه ... عبث الربيع بخده
 ابن المعتز:
 لا تحسن الارض الا عند زهرتها ... ولا السماوات الا بالمصابيح
 كذاك خدك، لما اخضر عارضه، ... تصرح الحسن فيه اي تصريح
 الصنوبري:
 صاح عذاراه بي وشاربه ... قم فتامل فانت صاحبه
 ان كان بدر الدجي يشاكله ... فما لبدر الدجي مناقبه
 لا وجنتاه له، ولا فمه، ... ولا له عينه وحاجبه
 ذاك الذي طالبت محاسنه ... بوصله من غدا يطالبه
 ابن لنكك:
 قالوا التحي فمحا محا ... سن وجهه لبس الشعر
 الان طاب وانما ... ذاك البهار علي الشجر
 لولا سواد في القمر ... والله ما حسن القمر
 الخليع واحسن فيه:
 اخضر عارضه ولاح عذاره ... والبدر ليس يشينه اثاره
 لولا اخضرار الروض لم يك نزهة ... لما تضاحك ورده وبهاره  والسيف لولا خضرة في متنه ... ما كان يعرف عتقه ونجاره
 ويزين تفاح الخدود عذاره ... والثوب يعرف ارشه سمساره
 البسامي:
 مالهم انكروا سوادا بخدي ... ه ولا ينكرون ورد الغصون
 ان يكن عيب وجهه بدد الشع ... ر فعيب العيون سود الجفون
 الخبزرزي:
 وحسن ينمنم ذاك العذار ... كاثار مسك عليه غزل
 كتاب من الحسن توقيعه ... من الله في خده قد نزل
 ابن المعتز:
 وتكاد الشمس تشبهه ... ويكاد البدر يحكيه
 كيف لا يخضر عارضه ... ومياه الحسن تسقيه
 محمد بن وهيب:
 صدودك والهوي هتكا ستاري ... وساعدها البكاء علي اشتهاري
 وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك، لشقوتي، وقع اختياري
 ولم اخلع عذاري فيك الا ... لما عاينت من خلع العذار
 الخبزرزي:
 انظر الي الغنج يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
 الواواء:
 ولما حوي نصف الدجي نصف خده ... تحير فيه ما دري اين يذهب
 ابن المعتز:
 له مقلة تسبي العقول ووجنة ... تفتح فيها الورد من كل جانب
 وسال علي خديه خط عذاره ... كما اثر التسطير في رق كاتب
 الخبزرزي:
 وجه تكامل حسنه ... لما تطرفه عذاره
 والسيف احسن ما يري ... ما كان مخضرا غراره
 غصن شقيت بزرعه ... فالان حين بدت ثماره
 عطف الوشاة فروعه ... عني وفي قلبي قراره
 ابن كيغلغ:
 مهفهف كالقضيب قامته ... اقام سوق القدود اذ قاما
 يفطر طرفي اذا رايت له ... شخصا، فان غاب شخصه صاما
 قد قبل الورد فوق عارضه ... فخط فيه سواده لاما
 الصنوبري:
 كم تحري قتلي ولم يتحرج ... من ضميري بنار حبيه منضج
 رشا يقتضي الغرام فءادا ... ملجما للغرام والشوق مسرج
 روض حسن تنزه العين فيه ... في موشي مستحسن ومدبج
 يا مذيبي بخاله اللازور ... دي علي خده الصقيل المضرج
 هذه زهرة البنفسج في خد ... ك ام زهرة تفوق البنفسج
 كان نعمان من نعيمي لو لم ... يك راسي بتاج شيبي متوج
 كشاجم:
 مهفهف الاعطاف مرتج الكفل ... مكحل الاجفان من كحل الكحل
 طوق في الخد كتطويق الحجل ... بعارض منقطع لم يتصل
 ينبته الحسن وترعاه المقل
 وفي هذا المعني قول ديك الجن حسن:
 يلوح في خده ورد علي زهر ... يعود من وقته غضا اذا قطفا
 الصنوبري:
 ان الذي استحسنت فيه خلاعتي ... وخلعت فيه تنسكي وتحرجي
 زين الشنوف وزينة ال ... خلخال ان حليته والدملج
 شبهت حمرة خده وعذاره ... بنقاب ورد معلم ببنفسج
 الواثق بالله؛ الصحيح انها لابي تمام:
 لما استقل بارداف تجاذبه ... واخضر فوق جمان الدر شاربه
 وتم في الحسن فالتامت محاسنه ... واهتز اعلاه وارتجت حقاءبه
 كلمته بجفون غير ناطقة ... فكان من رده ما قال حاجبه
 والمحدثون قد اكثروا في هذا الفن. وانما نقصد المختار في الكتاب كله  ولكل شء صناعة؛ وصناعة العقل حسن الاختيار. والناس متفاوتو الاغراض فيه  ولكل غرض مذهب ابو حنيفة الغساني مءدب ابي نواس انشده ابن المنجم في البارع:  بابي وجهك من محتلق ... حار ماء الحسن فيه فوقف
 ان يكن اثر في عارضه ... بدد الشعر ففي البدر كلف
 في ذم العذار
 سعيد بن وهب، انشده ابو عثمان الجاحظ في كتاب الحيوان:
 هلا وانت بماء وجهك تشتهي ... رءد الشباب قليل شعر العارض
 فالان، حين بدت بخدك لحية ... ذهبت بملحك ملء كف القابض
 مثل السلافة عاد خمر عصيرها ... بعد اللذاذة خل خمر حامض
 اخر:
 غابوا وابوا وفي وجوههم ... كما يكون الكسوف في القمر
 ماتوا فلم يقبروا فيحتسبوا ... ففيهم عبرة لمعتبر
 كانهم بعد بهجة درست ... ركب عليهم عماءم السفر
 ابو هفان:
 غيره الكون والفساد ... ولاح في وجهه السواد
 كانه دمنة امحت ... فكل اثارها رماد
 ابن المعتز:
 البسك الشعر علي رغمي ... غلالة تغسل بالخطمي
 قد كنت ادعوك: بيا سيدي ... فصرت ادعوك: بيا عمي
 وله ايضا:
 يا رب ان لم يكن في وصله طمع ... ولم يكن فرج من طول هجرته
 فاشف السقام في لحظ مقلته ... واستر ملاحة خديه بلحيته
 ابن المعذل:
 سقيا لدهر مضي ما كان اطيبه ... اذ انت متبع والشرط دينار
 ايام وجهك مبيض عوارضه ... وللربيع علي خديك انوار
 حانت منيته واسود عارضه ... كما تسود بعد الميت الدار
 الصنوبري:
 اخمد الحسن فيك بعد اتقاد ... واكتسي عارضاك ثوبي حداد
 ما بدت شعرة بخدك الا ... قلت في ناظري بدت او فءادي
 انت بدر جني الكسوف عليه ... ظلمة ما اري لها من نفاد
 واسوداد العذار بعد ابيضاض ... كابيضاض العذار بعد اسوداد
 ديك الجن:
 لو نبت الشعر في وصال ... لعاد ذاك الوصال صدا
 الخبزرزي:
 بدا الشعر في وجهه فانتقم ... لعشاقه منه لما ظلم
 وما سلط الله نبت اللحي ... علي المرد الا زوال النعم
 توحشت العين في وجهه ... وحق لها وحشة في الظلم
 ولم يعل في وجهه كالدخا ... ن الا واسفله كالحمم
 اذا اسود فاضل قرطاسه ... فما ظنه بمجاري القلم
 الباب الرابع
 نعت الخيلان
 محمد بن عبد الرحمن الكوفي:
 خال كنقطة زاج ... علي صفيحة عاج
 العباس بن الاحنف وقد قراتها في ديوان ديك الجن. والعباس اولي بها:
 ومحجوبة في الخدر عن كل ناظر ... ولو برزت ما ضل بالليل من يسري
 يقطع قلبي حسن خال بخدها ... اذا سفرت عنه تنغم بالسحر
 لخال بذات الخال احسن منظرا ... من النقطة السوداء في وضح البدر
 وقال عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي:
 كان نقطة بمسك ... لاءحة في بياض عاج
 مسلم بن الوليد:
 خرجن خروج الانجم الزهر فالتقي ... عليهن منهن الملاحة والشكل
 وخال كخال البدر في وجه مثله ... لقيت المني فيه فحاجزنا البذل
 ديك الجن:
 في خده خال كان ... اناملا صبغته عمدا
 خنث كان الله ال ... بسه قشور الدر جلدا
 وتري علي وجناته ... في اي حين جءت وردا
 ابو هفان:
 مليح الدل والحدقه ... بديع والذي خلقه
 له صدغان من سبج ... علي خديه كالحلقه
 وخال فوق وجنته ... يقطع قلب من عشقه
 الاحظه فادميه ... فاترك لحظه شفقه
 وقال الصنوبري:
 بالحلق المستدير من سبج ... علي الجبين المصوغ من در  وحاجب خط سطره قلم ال ... حسن بحبر الاله لا الحبر
 والخال في الخد اذ اشبهه ... زهرة مسك علي ثري تبر
 واقحوان بفيك منتظم ... علي شبيه الغدير من خمر
 اخر:
 في الساعد الايمن خال له ... مثل السويداء علي القلب
 كانه من سبج فاحم ... مركب في لءلء رطب
 كشاحم:
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... لمستهام بها للوصل منتظر
 فلم يزل خدها ركنا اطوف به ... والخال، في صحنه، يغني عن الحجر
 احمد بن ابي طاهر:
 اغن ربيب الربرب الغيد والمها ... بمقلة وحشي المحاجر ادعج
 له وجنات نكتة الخال وسطها ... كنقطة زاج في صفيحة زبرج
 ابن ابي فنن، في الخال الابيض:
 يا حسن خال بخد قد كلفت به ... كانه كوكب قد لز بالقمر
 الباب الخامس
 الخدود
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 قد صنف الحسن في خديك جوهره ... وفيهما اودع التفاح احمره
 فكل سحر فمن عينيك اوله ... مذ خط هاروت في عينيك عسكره
 قد كان لي بدن ما مسه سقم ... فمذ اتيح له الهجران غيره
 قلبي رهين بكفي شادن خنث ... يميته فاذا ما شاء انشره
 الوجيهي:
 لا والذي جعل الموا ... لي في الهوي خول العبيد
 واصار في اسر الظبا ... ء قياد اعناق الاسود
 واقام الوية المنية بين افنية الصدود
 ما الورد احسن منظرا ... في الروض من ورد الخدود
 ابن الرومي:
 تورد خديه يذكرني الوردا ... ولم ار احلي منه شكلا ولا قدا
 كان الثريا علقت في جبينه ... وبدر الدجي في النحر صيغ له عقدا
 واهدت له شمس النهار ضياءها ... فمر بثوب الحسن مرتديا فردا
 فلم ار مثلي في شقاءي بمثله ... رضيت به مولي ولم يرض بي عبدا
 ابن المعتز:
 يا من يجود بموعد من لحظه ... ويصد حين اقول اين الموعد
 ويظل صباغ الحياء بخده ... تعبا يعصفر تارة ويسود
 الراضي:
 يصفر وجهي اذا تاملني ... خوفا، ويحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من ماء وجهي اليه قد نقلا
 الواثق بالله:
 ايها الخادم من مو ... لاك؟ مولاك وصيف
 انا مملوك لمملو ... ك وللدهر صروف
 يا غزالا لحظ عينيه سهام وحتوف
 ما الذي ورد خديك؟ ربيع ام خريف
 اخر:
 بيضاء رءد الشباب قد غمست ... في خجل داءم يعصفرها
 مجدولة هزها الصبا فشجا ... قلبك مسموعها ومنظرها
 الناشء:
 قبلته خلسة من عين راقبه ... ومس ما مس من ثغري مشنفه
 فاحمر من خجل واصفر من وجل ... وحيرة الحسن بين الحسن اطرفه
 العلوي:
 ابرزه الحمام كالفضة ... ابان عنه عكنا بضه
 كانما الماء علي خده ... طل علي سوسنة غضه
 فليت لي من فمه قبلة ... وليت لي من خده عضه
 النوفلي:
 بابي من نبات خد ... ديه ورد ونرجس
 وعلي مثله تذو ... ب قلوب وانفس
 اخر:
 مورد ما بين العذار الي الخد ... بورد بديع ليس من جوهر الورد
 ابو نواس:
 وذات خد مورد ... قوهية المتجرد
 تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
 والحسن في كل جزء ... منها معاد مردد
 فبعضه يتناهي ... وبعضه يتولد  وكلما عدت فيه ... يكون في العود احمد
 اخذه من قول محمد بن بشير، وهذا محدث. واما محمد بن بشير فهو من شعراء العرب:
 ااطلب الحسن في اخري واتركها ... بل ذاك حين تركت الحسن والحسبا
 ما ان تاملتها يوما فتعجبني ... الا غدا اكثر اليومين لي عجبا
 ابن المعتز:
 تفاحتا خديك قد عضتا ... باعين العالم فاحمرتا 
 غطهما لا تءكلا عنوة ... او تفنيا شما فقد رقتا
 الحسين بن الضحاك، وقد احسن:
 صل بخدي خديك تلق عجيبا ... من معان يحار فيها الضمير
 فبخديك للربيع رياض ... وبخدي للدموع غدير
 وله:
 اظهر الكبرياء من فرط زهو ... فتلقيته بذل الخضوع
 وحباني ربيع خديه بالور ... د فامطرته سحاب الدموع
 ابو هفان:
 خدي لدمع فيه مرفض ... وخده للشم والعض
 بعضي علي بعضي يبكي دما ... وبعضه يزهي علي بعض
 ما كملت حتي بدا حسنه ... ولا استتمت زينة الارض
 قد كدت ان اقضي من هجره ... وحق للمهجور ان يقضي
 ابن المعتز:
 ورد الخدود ونرجس اللحظات ... وتصافح الشفتين في الخلوات
 شء اسر به واعلم انه ... وحياة من اهوي من اللذات
 ابن الرومي:
 وشفوف البدن النا ... عم في الثوب الرقيق
 ورحيق كحريق ... في اباريق عقيق
 ان من ورد خديك لصباغ رقيق
 وقال الصنوبري:
 بدر بدا بالضياء معتجرا ... غصن اتي بالبهاء متشحا
 رق فلو كلفته اعيننا ... ان يرشح الخمر خده رشحا
 اخر:
 مترقرق الخدين من ... ماء الصبا والطيب يندي
 وتري علي وجناته ... في غير حين الورد وردا
 وقال المهلبي:
 نفسي فداء مدلل ... ربع الربيع بعارضيه
 اسكرته من خمرة ... وسكرت من نظري اليه
 المفجع:
 ظبي اذا عقرب اصداغه ... رايت ما لا تحسن العقرب
 تفاح خديه له نضرة ... كانه من دمعتي يشرب
 ابن ميادة واحسن وابدع في معناه:
 جزي الله يوم البين خيرا فانه ... ارانا، علي علاته، ام ثابت
 ارانا رقيقات الخدود ولم نكن ... نراهن الا بانتعات النواعت
 وهذا من بداءعه. وعليه عول الشعراء في العشق بالصفة دون الرءية، كبشار حيث قال:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 وكابن قنبر مهاجي مسلم بن الوليد:
 ولست بواصف ابدا خليلا ... اعرضه لاهواء الرجال
 وما بالي اشوق عين غيري ... اليه ودونه ستر الحجال
 وكماني الموسوس:
 سمعت به فهمت اليه شوقا ... فكيف لك التصبر لوتراه
 الباب السادس
 نعت الوجنات
 الحسن بن وهب:
 لا النوم ادري به ولا الارق ... يدري بهذين من به رمق
 اردت تقبيل نار وجنته ... خشيته، ان دنوت احترق
 ابن المعتز:
 وجنتاه ارق من قطر ماء ... ودموعي يجرين جريا عليه
 وتري قلبه الحديد ولكن ... لي فءاد ارق من وجنتيه
 ابن الرومي:
 وغزال تري علي وجنتيه ... قطر سهميه من دماء القلوب
 لهف نفسي لتلك من وجنات ... وردها ورد شارق مهضوب
 ابو نواس:
 للحسن في وجناته بدع ... ما ان يمل الدرس قاريها
 لو تستطيع الارض لانقبضت ... حتي يكون جميعه فيها
 ابن المعذل:
 قلت له اذ مر بي فردا ... مولاي هل تقبلني عبدا  فاطبق الورد علي نرجس ... فامتلات وجنته وردا
 اخر:
 فاحمر حتي كدت ان لا اري ... وجنته من كثرة الورد
 ابن الرومي:
 يا طرتيه اللتين من سبج ... في وجنتيه اللتين من وهج
 ما حمرة فيهما؟ امن خجل ... ام فطرة الله؟ ام دم المهج
 خالد الكاتب:
 عليل اللحظ والطرف ... مليح الشكل والظرف
 لقد جاوز في البهجة والحسن مدي الوصف
 له ورد علي الوجنة ممنوع من القطف
 يبث السقم من عينيه لكن لحظه يشفي
 الصنوبري:
 وجنتك النار ثغرك البرد ... يا من هو الظبي بل هو الاسد
 هذا طرار عليك ام سبج ... ذانك صدغان ام هما زرد
 مالي بخديك يا غلام يد ... ولا لخديك بالعيون يد
 فكيف ابكي بادمعي جسدي ... لم يبق لي ادمع ولا جسد
 ابو نواس:
 وابابي وجهك المفدي ... والوجنات الموردات
 والعارضان اللذان طابا ... حين بدا فيهما النبات
 في فمك العنبر الفتات ... في ريقك البارد الفرات
 واينما كنت من بلاد ... فلي الي وجهك التفات
 اخر:
 ومبيح اسرار القلو ... ب بوجنتيه وحاجبيه
 جمع الاله له المحا ... سن ثم افرغها عليه
 وكان مراتين عل ... قتا بصفحة عارضيه
 وكان ورد الجلنا ... ر مضعف في وجنتيه
 وقال ديك الجن:
 بابي الثلاث الانسا ... ت الراءقات الفاتنات
 اقبلن والاصداغ من ... وجناتهن معقربات
 الفاظهن مءنثا ... ت والجفون مذكرات
 حتي اذا عاينتهن وللامور مسببات
 جمشتهن وقلت طيب عناقكن هو الحياة
 فخجلن حتي خلت ان خدودهن معصفرات
 ابن الرومي:
 تشرع الالحاظ في وجنتها ... فتلاقي الري من مشربها
 فهي حسب العين من نزهتها ... وهي حسب الاذن من مطربها
 اخر:
 اني هويت من السعادة مسعدا ... لبني الهوي فغدا مشوقا شاءقا
 فاذا دنا جعل الزيارة شانه ... واذا ناي بعث الخيال الطارقا
 عاتبته يوما وفي وجناته ... ورد، فصار من الحياء شقاءقا
 ابن المعتز:
 قد صاد قلبي قمر ... يسحر منه النظر
 وقد فتنت بعدكم ... وضاع ذاك الحذر
 بوجنة كانما ... يقدح منها الشرر
 وشارب قد هم او ... نم عليه الشعر
 ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
 كانما اجفانه ... من فعلها تعتذر
 لم ار وجها غير ذا ... يحيي عليه بشر
 ابن المعذل:
 بمجاري فلك الحسن الذي في وجناتك
 وبنونين علي خد ... ديك من غير دواتك
 وبما يصنع في النا ... س تشاجي حركاتك
 وبما اغفله الوا ... صف من حسن صفاتك
 لا تدعني والهوي ... يجرح قلبي بحياتك
 اخر:
 غدا وغدا تورد وجنتيه ... بعين محبه يصف الرياضا
 علي خديه ماء عسجدي ... اذا نظر الرقيب اليه غاضا
 يءمل جنة الفردوس قوم ... وامل منه شما او عضاضا
 غزال كلما ازددت اقترابا ... اليه زاد بعدا وانقباضا
 كتمت هواه حتي فاض دمعي ... فصيره حديثا مستفاضا
 الباب السابع
 نعت الحواجب
 الزاهي:
 واغيد مجدول القوام جبينه ... سنا القمر البدري في الغصن الرطب
 تنكب قوس الحاجبين فسهمه ... لواحظه المرضي وقرطاسه قلبي  عبد الله بن ابي الشيص:
 حذرت الهوي حتي رميت من الهوي ... باصرد سهم في قسي الحواجب
 رمين فاصمين القلوب مكانها ... وتخطي يد الرامي له في المغايب
 محمد بن عبد الرحمن الكوفي:
 ومستلب عين الغزال وقد تري ... بجبهته عين الغزالة ماثلا
 تنادل قوس الحاجبين مفوقا ... باسهم الحاظ تشك المقاتلا
 خالد الكاتب:
 له من مهاة الرمل عين مريضة ... ومن ناضر الريحان خضرة شارب
 ومن يانع التفاح خد مورد ... ومن خط حلو الخط تقويس حاجب
 ومن ناعم الاغصان قد وقامة ... ومن حالك الحبر اسوداد الذواءب
 ومن كل ما تهوي النفوس وتشتهي ... نصيب، وما فيه نصيب لعاءب
 اخر:
 غزاني الهوي في جيشه وجنوده ... وعبا علي الخيل من كل جانب
 بميسرة اعلامها اعين المها ... وميمنة تقضي بزج الحواجب
 واثبت شخص البدر في حومة الوغي ... برايته الكبري لفل الكتاءب
 الموصلي:
 فوق العيون حواجب زج ... تحت الحواجب اعين دعج
 ينظرن من خلل النقاب وانما ... تحت النقاب ضواحك فلج
 واذا نظرن رمقن عن مقل ... تسبي العقول وحشوها غنج
 واذا ضحكن ضحكن عن برد ... عذب الرضاب كانه ثلج
 واذا نزعن ثيابهن ترسلت ... فوق المتون ذواءب سبج
 وافين مكة للحجيج فلم ... يسلم بهن لمحرم حج
 الباب الثامن
 العيون والزرقة والشهلة والحول والرمد
 قال الاصمعي: ما وصف احد العيون بمثل ما وصف به عدي بن الرقاع:
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصد النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 الناجم:
 كاد الغزال يكونها ... لكنما هو دونها
 والنرجس الغض الجني اغض منه جفونها
 من كان يعرف فضلها ... فعن القياس يصونها
 جرير:
 لولا مراقبة العيون اريننا ... حدق المها وسوالف الارام
 ونظرن، حين سمعن جرس تحيتي ... نظر الجياد سمعن صوت لجام
 ابن المعتز، والناس يستبدعونه:
 عليم بما تحت الصدور من الهوي ... سريع بكر اللحظ والقلب جازع
 ويجرح احشاءي بعين مريضة ... كما لان مس السيف والسيف قاطع
 البحتري:
 ويحسن دلها والموت فيه ... وقد يستحسن السيف الصقيل
 وقد قال سلم الخاسر في الرشيد:
 طلع الخليفة مطلع الشمس ... فعلا رقاب الجن والانس
 وعليه مصقول عوارضه ... خشن الكريهة لين المس
 وتقول العرب: الحية لين لمسها، قاتل نهشها.
 وقول ابن المعتز في معناه حسن:
 ان زنت عينه بغيرك فاضربها بطول السهاد والدمع حدا
 وقد كرر فقال:
 اتتني تءنبني في البكاء ... فاهلا بها وبتانيبها
 تقول، وفي قولها حشمة ... اتبكي بعين تراني بها
 فقلت: اذا استحسنت غيركم ... امرت الدموع بتاديبها
 وهذا من مختار شعر ابن المعتز. الا انه عكس قول الاخطل:
 فلا تلمم بدار بني كليب ... ولا تقرب لهم ابدا رحالا
 فان لهم نساء مبرقات ... يكدن ينكن بالحدق الرجالا
 قال ابو المثني: انشدني خالد لنفسه بديهة:
 عينه سفاكة المهج ... من دمي في اعظم الحرج
 اسهرتني وهي لاهية ... باحورار العين والدعج
 قل لظبي كله حسن ... عجبي من فعلك السمج
 لا اتاح الله لي فرجا ... يوم ادعو منك بالفرج
 قال: فانشدتها وهبا الهمداني فانشدني لنفسه بديهة:
 تعمل الاجفان بالدعج ... عمل الصهباء بالمهج  قل لظبي تسترق له ... مهج الاحرار بالدعج
 انت والاجفان مالحظت ... من فتور العين في حرج
 كيف ادعو الله اساله ... فرجا ممن به فرجي
 وهذا اول من قاله ابو نواس:
 لا فرج الله عني ان مددت يدي ... اليه اساله من حبه الفرجا
 ابو دلف:
 نقتنص الاساد من غيلها ... واعين العين لنا صاءده
 ينبو الحسام العضب عنا وقد ... تكلم فينا النظرة القاصده
 تهابنا الاسد ونخشي المها ... ابدة ما مثلها ابده
 ابن المعتز:
 وبيض بالحاظ العيون كانما ... هززن سيوفا واستللن خناجرا
 تصدين لي يوما بمنعرج اللوي ... فغادرن قلبي بالتصبر غادرا
 سفرن بدورا، وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 واطلعن في الاجياد للورد انجما ... جعلن لحبات القلوب ضراءرا
 البرقعي:
 اني اخاف من العيو ... ن النجل والحدق المراض
 وازور ليث الغاب بالهندي في وسط الغياض
 واذا رايت مورد الوجنات جمش بالعضاض
 ايقنت ان منيتي ... بين التورد والبياض
 خالد:
 ومريض طرف ليس يصرف طرفه ... نحو امرء الا رماه بحتفه
 قد قلت اذ ابصرته متمايلا ... والردف يجذب خصره من خلفه
 يا من يسلم خصره من ردفه ... سلم فءاد محبه من طرفه
 الجنزرزي:
 لما نظرت الي من حدق المها ... وضحكت عن متفتح الانوار
 وعقدت بين قضيب بان ناعم ... وكثيب رمل عقدة الزنار
 عفرت خدي في الثري لك خاضعا ... وعزمت منك علي دخول النار
 جحظة:
 صادت جميع الناس اجفانك ... وعز في العالم سلطانك
 من منصفي منك وكل الوري ... من خوف سلطانك اعوانك
 ابو هفان:
 اخو دنف رمته فاقصدته ... سهام من جفونك لا تطيش
 قواتل، لا نصال سوي احورار ... بهن، ولا سوي الاهداب ريش
 اصبن سواد مهجته فاضحي ... سقيما لا يموت ولا يعيش
 كثيبا ان ترحل عنه جيش ... من البلوي اناخ به جيوش
 اخر:
 بحرمة ما في العين من نرجس غض ... وورد جني لاح في موضع العض
 ابن لي هل هجري عليك فريضة ... فانت، بحمد الله، تاخذ بالفرض
 براك اله الخلق من لءلء رطب ... فبعضك من حسن يغار علي بعض
 ما قيل في الزرقة والشهلة
 شاعر:
 قالوا به زرقة فقلت لهم ... بذاك تمت خصاله البهجه
 ما عابه ما ترون من زرق ... كم بين فيروزج الي سبجه
 اخر:
 زرقة في شهولة فهو سيف ... في دم غير انه ليس يصدا
 كلما عاودته باللحظ عيني ... عاد للحين حسنه مستجدا
 الخليع:
 ومكتحل في العين من فوق شهلة ... يدب علي ارجاء مقلته السحر
 له وجنة ما تحمل العين رقة ... جوانبها بيض واوساطها حمر
 وفي الحول
 ابو الاسود الدءلي:
 يعيبونها عندي ولا عيب عندها ... سوي ان في العينين بعض التاخر
 وان يك في العينين سوء فانها ... مهفهفة الاعلي رداح المءزر
 ابو حفص الشطرنجي:
 حمدت الهي اذ بليت بحبها ... علي حول يغني عن النظر الشزر
 نظرت اليها والرقيب يخالني ... نظرت اليه فاسترحت من العذر
 سعيد بن حميد في وصف الحول نفسه واجاد:
 ونجمين في برجين هاد وحاءر ... اذا طلعا حل الكسوف بواحد
 اذا غيب الهادي وواراه برجه ... تراءي له المقصود في زي قاصد  لهذا، علي التشبيه، قوة زهرة ... وفي ذا، علي التمثيل، طرف عطارد
 من الانجم اللاءي جرت في بروجها ... ولم تدر ما معني بروج الفراقد
 العلوي البصري:
 ونظرة عين تعللتها ... خلاسا كما نظر الاحول
 تقسمتها بين وجه الحبيب وطرف الرقيب متي يغفل
 اخر:
 ساجتنب الدار الني انتم بها ... ولكن طرفي نحوها سوف يعمل
 اري مستقيم الطرف ما الطرف امكم ... فان زال طرفي عنكم فهو احول
 اخر:
 ومنقلب طرفه فاتر ... يقلب باللحظ منا القلوبا
 فعين توهمني موعدا ... وعين تشاغل عني الرقيبا
 يصانع خصمين في لحظه ... فلن استريب ولن يستريبا
 وابن الرومي قد ابدع في نظر الحبيب، وتاثيره في القلوب ما لم يذكره احد.
 وكرره في مواضع من شعره فقال:
 نظرت فاقصدت الفءاد بطرفها ... ثم انثنت عني فكدت اهيم
 ويلاي ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 قال وزاد فيه معني اخر:
 لطرفها، وهو مصروف، كموقعه ... في القلب حين يروع القلب موقعه
 تصد بالطرف، لا كالسهم تصرفه ... عني، ولكنه كالسهم تنزعه
 وقال ايضا:
 تشكي اذا ما اقصدتك سهامها ... وتشجي اذا نكبن عنك وتكمد
 اذا نكبت عنا وجدنا عدولها ... كموقعها في القلب، بل ذاك اجهد
 كذلك تلك النبل من وقعت به ... ومن صرفت عنه من القوم مقصد
 وقد التزم ابن الرومي في هذه القصيدة فتحة ما قبل حرف الروي تبرعا، الا في بيت واحد وهو:
 ومرجوع وهاج المصابيح رمدد
 واخبرني ابو عبيد الله المرزباني ان ابا عثمان الناجم اخبره ان ابن الرومي دفع اليه هذه القصيدة وقال: اذهب بها الي ثعلبكم وانشده اياها، فما رد من لغتها فلا تلتفت اليه، وما رد من اعرابها فعلم عليه لارجع فيه. وانشده رمدد بفتح الدال التي ردفت حرف الروي؛ فلم يرده عليه.
 وعند علماء اللغة هو رمدد بكسر الدال الاولي. ولم يات في العربية ما تكرر فيه حرفان علي فعلل الا رمدد ودردح للناقة المسنة، وقرقس للبعوض. وقال البن السكيت: لم يرد في اللغة فعلل بكسر الفاء وفتح اللام الا حرفان: درهم وهجرع للطويل. وقد جاء ثالث وهو هبلع للاكول.
 قال الشاعر:
 فشحا جحافله جراف هبلع
 وابو الحسن الاخفش يقول فيه شيءا ليس هذا موضعه، وفي هركولة.
 وابن الرومي لاقتداره وغزارته يلتزم في القوافي مالا يلزمه. وهو بالفكر والروية سهل. والصعب ما تعمله العرب بديهة وارتجالا؛ كما انشده سيبويه.
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 وهذا المعني في النظر قد غلب عليه ابن الرومي، كما غلب الطرماح علي قوله:
 والشمس معرضة تمور كانها ... ترس يقلبه كمي رامح
 والم به ابو النجم:
 فهي علي الافق كعين الاحول ... صغواء قد كادت ولما تفعل
 وكما غلب بشار علي قوله:
 وقالوا: قد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكن قد اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا: ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 والم به ابو العتاهية فقال:
 كم من صديق لي اسا ... رقه البكاء من الحياء
 فاذا تامل لامني ... فاقول: ما بي من بكاء
 لكن ذهبت لارتدي ... فطرفت عيني بالرداء
 وكما غلب العتبي علي قوله:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سعين فرقعن الكوي بالمحاجر
 وكما غلب ابو نواس علي قوله:  فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 ومنه اخذ ابن المعتز قوله:
 وبيضاء الخمار اذا اجتلتها ... عيون الشرب صفراء الازار
 وكما غلب ابو العتاهية علي قوله في البنفسج:
 كانها فوق طاقات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وكما غلب ابو حية النميري علي قوله في حيرة الدمع في العين:
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الكابة انظر
 وقد عارضه فيه خلق كثير من الشعراء، فلم يصنعوا شيءا. منهم ابو الشيص، قال:
 حجبت عيني الدموع فانسا ... ني غريق يبدو مرارا ويخفي
 فكاني نظرت من خلف ستر ... هزت الريح متنه فتكفا
 وفي هذا التشبيه نظر.
 ومنهم قيس حيث قال:
 ومما شجاني انها يوم اعرضت ... تولت وماء العين في الجفن حاءر
 وقال ذو الرمة:
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو، واحيانا يجم فيغرق
 وقال البحتري:
 وقفنا والعيون مشعلات ... يغالب دمعها نظر كليل
 نهته رقبة الواشين حتي ... تعلق لا يغيض ولا يسيل
 وقال ابو السمط مروان:
 الم بالباب كي اشكو فيمنعني ... فيض الدموع علي خدي، من النظر
 اقبلت اطلبها، والقلب منزلها، ... اعجب بمقترب مني علي سفر
 وقال المتنبي:
 عشية يعدونا عن النظر البكا ... وعن لذة التوديع خوف التفرق
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 وقال ابو نواس:
 بنفسي من رد التحية ضاحكا ... فجدد بعد الياس في الوصل مطمعي
 اذا ما بدا ابدي الغرام سراءري ... كان دموع العين تعشقه معي
 باح الكاتب:
 يا غزالا سواد افءدة الاسد يعتلف
 ان مذ خمسة لنا ... رسل الوعد تختلف
 لم تزرني ولم تسل ... بي علي الغيب يا صلف
 انا افديك كيف كنت الف لام فا الف
 الحسين بن الضحاك:
 يا معير المقلة الجو ... ذر والجيد الغزالا
 اتري بالله ما تصنع عيناك حلالا
 من جفون تنفث السحر يمينا وشمالا 
 كنت من شتي فالفت وجمعت مثالا
 من قضيب كتمني النفس لينا واعتدالا
 وكثيب يودع المءزر اردافا ثقالا
 وهلال لاح في الافق هلالا فتلالا
 بابي انت قضيبا وكثيبا وهلالا
 حار ماء الحسن في رقة خديك فجالا
 حبذا حبك رشدا ... كان او كان ضلالا
 قوله: حارماء الحسن..اخذه من قول عمر بن ابي ربيعة:
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 اخر:
 خطت علي الحسن فهي تملكه ... فصار ما حوله له خدما
 لو انها قابلت بمقلتها ... بكر بن عبد العزيز لانهزما
 جرير:
 ولقد رمينك يوم رحن باعين ... ينظرن من خلل الخدور سواج
 وبمنطق شعف الفءاد كانه ... عسل يجدن به بغير مزاج
 ان الغراب بما كرهت لمولع ... بنوي الاحبة داءم التشحاج
 ليت الغراب غداة ينعب بالنوي ... كان الغراب مقطع الاوداج
 ولقد علمت بان سرك منسا ... بين الضلوع موثق الاشراج
 هذا هوي شغف الفءاد مبرح ... ونوي تقاذف غير ذات خلاج
 وفي حدة النظر قال بعض العرب:
 يتقارضون اذا التقوا في منزل ... نظرا يزيل مواقع الاقدام
 يريد: تلاحظ الاعداء وهو من قول الله عز وجل: " وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر " .
 واما قول ابي تمام:
 ومحدود الصنيعة ساءه ما ... ترشح لي من السبب الحظي  يدب الي من شخص ضءيل ... وينظر من شفا طرف خفي
 فانه يريد: نظرا بذل. وهو قول الله عز وجل: " ينظرون من طرف خفي " .
 انشد:
 غضيض الطرف ساكنه ... منية من يعاينه
 كساه الهه نورا ... تضء به اماكنه
 نقي الجيب من عيب ... فما في الناس شاءنه
 تغيب محاسن الدنيا ... اذا طلعت محاسنه
 العلوي:
 يا من تشاغل بالسرو ... ر عن الفءاد المبتلي
 نظري اليك اذا رايتك مدبرا او مقبلا
 نظر ابن فاطمة الرضي ... ماء الفرات بكربلا
 الخبزرزي:
 قد قلت لما ان نظر ... ت الي الحبيب مع العداة
 وبقيت انظر شاخصا ... نظر المنازع للممات
 نظري اليك بغصة ... نظر الحسين الي الفرات
 وعلي ذكر العيون واحوالها، ففي الرمد قول ابن المعتز نادر:
 قالوا اشتكت عينه فقلت لهم ... من كثرة القتل نالها الوصب
 حمرتها من دماء من قتلت ... والدم في النصل شاهد عجب
 وقد الم به بعض الشعراء الشاميين فقال في ناصر الدولة يصف رمدا اصابه ولطف به:
 قضب الهند والقنا اخدانك ... والمقادير في الوري اعوانك
 ايهذا الامير ما رمدت عينك، حاشا لها ولا اجفانك
 بل حكت فعلك الكريم ليضحي ... شانها في العلي سواء وشانك
 فهي تحمر مثل سيفك في الرو ... ع، وتصفو كما صفا احسانك
 الباب التاسع
 الانوف
 عبد الله بن رواحة:
 سبتك بعيني جءذر بخميلة ... وجيد كجيد الرءم زينه النظم
 فانف كحد السيف يشرب قبلها ... واشنب رفاف الثنايا به ظلم
 ابو النجم:
 للشم عندي بهجة وحلاوة ... واحب بعض محاسن الذلفاء
 واري البياض علي النساء جهارة ... والعتق اعرفه علي الادماء
 ذو الرمة:
 تثني الخمار علي عرنين ارنبة شماء مارنها بالمسك مرثوم
 تلك التي تيمت قلبي فصار لها ... من حبها ظاهر باد ومكتوم
 الاقرع بن معاذ:
 يقول لي المفتي وهن عشية ... بمكة يرمحن المهدبة السحلا
 تق الله لا تنظر اليهن يا فتي ... وما خلتني في الحج ملتمسا وصلا
 قطاف الخطا ملتفة ربلاتها ... وما اللف افخاذا بتاركة عقلا
 فوالله ما انسي، وان شطت النوي ... عرانينهن الشم والحدق النجلا
 ولا المسك من اردانهن ولا البري ... جواعل في ماذيها قصبا خدلا
 ذو الرمة:
 اذا اخو لذة الدنيا تبطنها ... والبيت فوقهما بالليل محتجب
 سافت بطيبة العرنين مارنها ... بالمسك والعنبر الهندي مختضب
 زين الشباب وان اثوابها استلبت ... علي الحشية يوما زانها السلب
 اخر:
 وعندميين محمرين قد نصعا ... في عارضي جلنار منه وردي
 تخال بينهما اقني به شمم ... كحد منصقل الحدين هندي
 الحاظه فتن الفاظه محن ... كانه قمر في جرم انسي
 كان طرته في عاج جبهته ... سواد زنجية في لون رومي
 الباب العاشر
 الاسنان
 ابن الرومي:
 الا ربما سءت الغيور وساءني ... وبات كلانا من اخيه علي وغر
 وقبلت افواها عذابا كانها ... ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
 ابن كيغلغ:
 لسكر الهوي اروي لعظمي ومفصلي ... اذا سكر الندمان من داءر الخمر
 واحسن من رجع المثاني وقرعها ... مراجيع صوت الثغر يقرع بالثغر
 كشاجم، واحسن في نعت الاسنان والشفاه:
 عرضن فعرضن القلوب من الجوي ... لاسرع في كي القلوب من الجمر  كان الشفاه اللعس فيها خواتم ... من المسك مختوم بهن علي در
 ابن الرومي:
 تعلك ريقا يطرد النوم برده ... ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا
 وهل ثغب حصباءه مثل دره ... يصادف الا طيب الطعم صافيا
 كشاجم:
 كالغصن في روضة تميس ... تصبو الي حسنها النفوس
 ما شهدت والنساء عرسا ... فشك في انها عروس
 تبسم عن بارد برود ... تعبق من طيبه الكءوس
 يجمع فيه لمجتنيه ... مسك وورد وخندريس
 اخذ قوله: ما شهدت والنساء. من قول ابي نواس:
 شهدت جلوة العروس جنان ... فاستمالت بحسنها النظاره
 حسبوها العروس حين راوها ... فاليها، دون العروس، الاشاره
 اعرابي:
 باشنب صاف تعرف النفس انه ... وان لم تذق، حو اللثات عذاب
 وكف كقنوان النقا لا يضرها ... اذا برزت ان لا يكون خضاب
 ومتنان يزدادان لينا ورقة ... كما اهتز من ماء السيول حباب
 ابو دلف:
 احببتها حب الحرا ... م ولم انل منها حراما
 فاذا خلوت بها فجا ... رية وتحسبها غلاما
 واذا لثمت علي الكري ... فالاقحوانة والمداما
 تلك التي خلبت فءا ... د المستهام المستهاما
 ابن الطثرية:
 ومجدولة جدل العنان كانما ... سنا البرق في داجي الظلام ابتسامها
 اذا سمتها التقبيل صدت واعرضت ... صدود شموس الخيل صل لجامها
 فما برحت حتي كشفت لثامها ... وقبلتها الفا فزال احتشامها
 اخر:
 تبسم عن عذب كان بروده ... اقاح ترداها من الرمل اجرع
 جري الاسحل الاحوي بطفل مطرف ... علي الزهر من انيابها فهي رصع
 كان السلاف المحض منهن طعمه ... اذا جعلت ايدي الكواكب تضجع
 علي خصرات المستقي بعد هجعة ... بامثالها تروي الصوادي فتنقع
 جميل بن معمر:
 وشف عنها خمار القز عن برد ... كالبرق لا كسس فيها ولا ثعل
 كانه اقحوان بات يضربه ... من اخر الليل منقاض الندي هطل
 كان صرفا كميت اللون صافية ... صهباء عانية في طعمها عسل
 فوها، اذا ما قضت من هجعة وطرا ... او اعتراها سبات النوم والكسل
 ذو الرمة:
 اناة كان المسك او نور حنوة ... بميثاء مرجوع عليها التثامها
 كان علي فيها تلالء مزنة ... وميضا اذا زان الحديث ابتسامها
 مضرس بن ربعي:
 تعاورن مسكا بالاكف يدفنه ... واخضر من نعمان حوا مكاسره
 يمحن به عذب الرضاب كانه ... جني النحل لما ان تحلب قاطره
 ابن الرومي:
 كاني لم ابت اسقي رضابا ... يموت به ويحيا المستهام
 تعللنيه واضحة الثنايا ... كان لقاءها حولا لمام
 تنفس كالشمول ضحي شمال ... اذا ما فض عن فيها الختام
 والبة بن الحباب:
 ومصطبح بتقبيل الحبيب ... خلا من كل واش او رقيب
 واكرع فاه في برد وخمر ... فقل ما شءت في شرب وطيب
 عمر بن ابي ربيعة:
 يمج زكي المسك منها مفلج ... نقي الثنايا ذو غروب مءشر
 يرف اذا تفتر عنه كانه ... حصي برد او اقحوان منور
 ابو تمام:
 وثنايا كانها اغريض ... ولال توم وبرق وميض
 واقاح منور في بطاح ... هزه في الصباح روض اريض
 واخبرني ابو سعيد السيرافي عن ابن ابي الازهر عن ابن لرة عن ابن السكيت. ان ابا عمرو الشيباني فسر قول تابط شرا:
 وشعب كشك الثوب شكس طريقه ... مجامع ضوجيه نطاف مخاصر  تعسفته بالقوم، لم يهدني له ... دليل، ولم يثبت لي النعت خابر
 انه يعني به فم المراة وريقها واسنانها.
 ابو تمام ايضا يقول:
 ونظام ثغر ما تهلل وشيه ... الا بكي خجلا نظام الجوهر
 يهدي اليه نسيمه فكانه ... شيبت جوانبه بمسك اذفر
 ذو الرمة:
 ارين الذي استودعن سوداء قلبه ... هوي مثل شك بالرماح النواجم
 عيون المها والمسك يندي عصيمه ... علي كل خد مشرق غير واجم
 ودرا تجلي عن عذاب كانها ... اذا نغمة جاوبنها بالجماجم
 ذري اقحوان الرمل هزت فروعه ... صبا طلة بين الحقوف اليتاءم
 طرفة:
 وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي
 سقته اياة الشمس الالثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 وكانت العرب اذا سقطت لاحدهم سن اخذها ورمي بها في عين الشمس وقال: ابدليني خيرا منها؛ وقد بين ذلك قوله:
 بدلته الشمس من منبته ... بردا ابيض مصقول الاشر
 وهذا من اوابدهم، كالطارف والمطروف، وقلي السنام والكبد، وتصفيق اليدين وقلب الثياب، واتخاذ الزورين في الحرب، ورقية الفروك بافول القمر، ورمي الحصاة وقذف النواة، وتسمية ام الفصيل، وهءلاء من رموز العرب كاوهام الهند.
 الباب الحادي عشر
 طيب الريق والنكهة
 ابن ميادة:
 كان علي انيابها المسك شابه ... بعيد الكري من اخر الليل غابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
 يضم الي الليل اذيال حبها ... كما ضم اردان القميص البناءق
 ذو الرمة:
 كانما خالطت فاها اذا وسنت ... بعد الرقاد بما ضم الخياشيم
 مخزونة من خزامي الحزن هيجها ... من لف سارية لوثاء تهميم
 او نفحة من اعالي حنوة معجت ... فيها الصبا موهنا والروض مرهوم
 ابن الرومي:
 اهيف الغصن اهيل الدعص لما ... يقتسم قده وشاح ومرط
 طيب طعمه اذا ذقت فاه ... والثريا في جانب الغرب قرط
 الهذلي:
 وما صهباء صافية شمول ... كعين الديك منجاب قذاها
 تشج بماء سارية غريض ... علي صمانة رصف صفاها
 باطيب نكهة من طعم فيها ... اذا ما طار عن سنة كراها
 وضاح اليمن في صفة الريق نفسه:
 يا روضة الوضاح قد ... عنيت وضاح اليمن
 اسقي خليلك من شرا ... ب لونه لون اللبن
 الطعم طعم سفرجل ... والريح ريح سلاف دن
 ابن هرمة:
 خود تعاطيك بعد رقدتها ... اذا يلاقي العيون مهدءها
 كاسا بفيها صهبا معتقة ... يغلو بايدي التجار مسبءها
 جرير:
 خليلي: هل في نظرة ان نظرتها ... اداوي بها قلبا علي فجور
 الي رجح الاكفال غيد من الصبا ... عذاب الثنايا ريقهن طهور
 ذو الرمة:
 اسيلة مجري الدمع هيفاء طفلة ... عروب كايماض الغمام ابتسامها
 كان علي فيها، وما ذقت طعمه، ... مجاجة خمر طاب فيها مدامها
 عمر بن ابي ربيعة:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي وذوب العسل
 يعل به برد انيابها ... اذا ما صغا الكوكب المعتدل
 هذا وفاق بينه وبين امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 النابغة الذبياني:
 كان مشعشعا من خمر بصري ... نمته البخت مشدود الختام
 اذا فضت خواتمها علاها ... يبيس القمحان من المدام
 علي انيابها بغريض مزن ... تقبله الجناة من الغمام  زهير بن ابي سلمي:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من طيب الراح لما يعد ان عتقا
 شج السقاة علي ناجودها شبما ... من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا
 الاعشي:
 تعاطي الضجيع اذا اقبلت ... بعيد الرقاد وبعد الوسن
 صريفية طيبا طعمها ... لها زبد بين كوب ودن
 يصب لها الساقيان المزا ... ج منتصف الليل من ماء شن
 الباب الثاني عشر
 حسن الحديث والنغمة
 انشد:
 يا اطيب الناس ان مازحتها عللا ... واحسن الناس ان جادلتها جدلا
 كانما عسل رجعان منطقها ... ان كان رجع كلام يشبه العسلا
 ذو الرمة:
 وانا لنجري بيننا حين نلتقي ... حديثا له وشي كوشي المطارف
 حديثا كوقع القطر في المحل يشتفي ... به من جوي في داخل القلب لاطف
 وله:
 ولما تلاقينا جرت من عيوننا ... دموع كففنا غربها بالاصابع
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
 بشار بن برد:
 وكان رجع حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وتخال ما اشتملت عليه ثيابها ذهبا وعطرا
 الاحوص:
 واعجلنا وشك الحديث وبيننا ... حديث كتنشيج المريضين مزعج
 حديث لو ان اللحم يصلي ببعضه ... غريضا اتي اصحابه وهو منضج
 ابن ميادة:
 شمس لدي خطل الحديث اوانس ... يرقبن كل ملعن تنبال
 انف كان حديثهن تنادم ... بالكاس كل عقيلة مكسال
 ابو ذءيب:
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... يشاب بماء مثل ماء المفاصل
 ابن الرومي:
 شادن من نشره المسك ومن فيه المدام
 فاتن الطرة والغرة ما فيه ملام
 وله نثر من الدر مليح ونظام
 فالنظام المضحك الوا ... ضح والنثر الكلام
 وهذا قد سبقه اليه البحتري باحسن تفصيل واعذب كسوة فقال:
 فلما التقينا والنقي موعد لنا ... تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 اخر:
 ظللنا نشاوي عند ام محمد ... بيوم ولم نشرب شرابا ولا خمرا
 اذا صمتت عنا ضجرنا بصمتها ... وان نطقت هاجت لالبابنا سكرا
 سلم الخاسر:
 يمسي ويصبح معرضا فكانه ... ملك عزيز قاهر سلطانه
 ليست اساءته بناقصة له ... عندي، وليس يزيده احسانه
 رخص البنان كان رجع كلامه ... در يساقطه الي لسانه
 ومن البيت الثاني اخذ المتنبي قوله في عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
 واكثر من نري يقدر ان المتنبي ابدع في قوله:
 وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 وربما ينظر الي قول ابي تمام حيث يقول:
 من كل ازرق نظار بلا نظر ... الي المقاتل ما في متنه اود
 كانه كان ترب الحب من زمن ... فليس يعجزه قلب ولا كبد
 وكذلك قوله في سيف الدولة:
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 وكرر كثيرا اعجابا به فقال:
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السماوات قاءمه
 وقال:
 ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... وتفليقه هام العدا بك داءم  وعول في جميعه علي ابي تمام حيث يقول في الخليفة:
 لقد حان من يهدي سويداء قلبه ... لحد سنان في يد الله عامله
 وقال ابو تمام ايضا في المعتصم.
 رمي بك الله برجيها فهدمها ... ولو رمي بك غير الله لم يصب
 قال الله عز وجل: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " مثل هذه السرقات الخافية العين والاثر لا يقف عليها، ولا يفطن لها الا الرواية النحرير الذي دوخ ساحة الشعر بحفظه، وصارت الدواوين مجاجة ذهنه.
 اعرابي:
 ونازعنا وحيا خفيا كانه ... علي المجتني، الريحان امرع خاضله
 حديث لو ان العصم تسمع رجعه ... تضعضع من اعلي ابان عواقله
 ابن الرومي:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل العاشق المتحرز
 ان طال لم يملل، وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 والمحدث لا بد له من كسور وزوايا تعتريه في شعره. فالطبع المبسوط، والكلام المسبوك للعرب.
 ذو الرمة:
 اولءك اجال الفتي ان اردنه ... بقتل واسباب السقام الملازم
 يقاربن حتي يطمع التابع الهوي ... وتهتز احناء القلوب الحواءم
 حديث كطعم الشهد حلو صدوره ... واعجازه الخطبان دون المحارم
 والبيت الثاني اخذ منه الحسين بن مطير الاسدي قوله:
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها
 اعرابي:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح ايا ربا
 ابو العميثل:
 لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... واخري علي قلبي احر من الجمر
 واني واياها لحتم مبيتنا ... جميعا وسيرانا مغد وذو فتر
 اخر:
 لها مزاح ولها كلام ... كجوهر الفه نظام
 يسكرنا كانه مدام ... له بقلب المصطلي ضرام
 فهو حلال غبه حرام ... يشفي سقاما وهو السقام
 وهذه الابيات من صادق العشق، وفاخر الشعر، وحر الكلام، وبارع الوصف.
 قال هدبة العذري:
 وكل حديث الناس، الا حديثها ... رجيع، وفيما حدثتك الطراءف
 خرجن باعناق الظباء واعين ال ... جاذر؛ وارتجت بهن الروادف
 رجحن بارداف ثقال واسوق ... خدال، واعضاد عليها المطارف
 كشفن شفوفا عن شنوف واعرضت ... خدود، ومالت بالفروع السوالف
 عليهن من صوغ المدينة حلية ... جمان كاجواز الدبي ورفارف
 اخر:
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما قضت احدوثة لو تعيدها
 بشار:
 وللفظها دل اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا
 كتساقط الرطب الجني من الام فنان لا نثرا ولا نزرا
 ابو حية النميري، وهو من مختار المقطعات ومتخير الالفاظ وقديمه:
 وقد زعم الواشون ان لا احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تعلمينه ... عزاء بنا الا اجتراع العلاقم
 حياء وتقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم. افا لاهل النماءم
 وان دما، لو تعلمين، جنتيه ... علي الحي،جاني مثله غير سالم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... صدور القنا بالراعفات اللهازم
 ولكنه، والله، ما طل مسلما ... كبيض الثنايا واضحات المباسم
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقوط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فاقصدن القلوب، ولا تري ... دما ماءرا الا دما في الحيازم  القطامي:
 وفي الخدور غمامات برقن لنا ... حتي تصيدننا من كل مصطاد
 يقتلننا بحديث ليس يعرفه ... من يتهمن ولا مكتومه باد
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 الباب الثالث عشر
 رقة البشرة
 ابن ابي البغل:
 اقبل يعدو دامي الخد ... منعفرا يعثر في الشد
 يقول ادماني هذا الفتي ... بطاقة من ورق الورد
 وان من تجرحه وردة ... لغاية في رقة الجلد
 النظام:
 فيك لي فتنتان لفظ ولحظ ... وعظات لو كان ينفع وعظ
 لك جسم ارق من قطرة الماء ... وقلب كانه الصخر فظ
 انت حظي فما يضرك لو كا ... ن لمن انت حظه منك حظ
 الحسين بن الضحاك:
 بديع الحسن ليس له كفاء ... عليل اللحظ لم يرمله داء
 جنت عيناي من خديه وردا ... انيق الصبغ انبته الحياء
 يورد خده اضمار وهم ... فان لاحظته جرت الدماء
 عبد الرحمن بن حسان:
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 لم تفقها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 النظام:
 عجبا اعوزك الما ... ء واطرافك ماء
 كيف لا يخطفك الظل ويحويك الهواء
 وخفي اللحظ يدميك وان شط اللقاء
 يا بديعا كله غنج وشكل وبهاء
 اخر:
 تغير عن مودته وحالا ... وكان مواصلا فطوي الوصالا
 وعلمه التدلل كيف هجري ... فليت الوصل كان له دلالا
 تري من فوق حقويه قضيبا ... اذا ما حركته خطاه مالا
 فان كلمته اثرت فيه ... وان حركته كالخمر سالا
 وسمع ابو الهذيل قول النظام:
 رق فلو بزت سرابيله ... علقه الجو من اللطف
 يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الايماء بالكف
 فقال: هذا يناك باير من خاطر. وهذا خارج من عرف الشعراء والف المعاني  وخير المعاني ما وجد كاءنا وقوعه ومعهودا حدوثه. الا تري كيف يفضل قول ابن ابي عيينة علي قول كل المحدثين في الذم:
 هل انت الا كلجم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 ابن المعتز:
 نضت عنها القميص لصب ماء ... فورد خدها فرط الحياء
 وقابلت الهواء وقد تعرت ... بمعتدل ارق من الهواء
 ومدت راحة كالماء منها ... الي ماء عتيد في اناء
 فلما ان قضت وطرا وهمت ... علي عجل لاخذ للرداء
 رات شخص الرقيب علي تدان ... فاسبلت الظلام علي الضياء
 فغاب الصبح منها تحت ليل ... وظل الماء يقطر فوق ماء
 النمري:
 قل للمليحة موضع العقد ... ولطيفة الاحشاء والقد
 هلا وقفت علي مدامعه ... فنظرت ما يصنعن بالخد
 لولا التنطق والسوار معا ... والحجل والدملوج في العضد
 لتزايلت في كل ناحية ... لكن جعلن لها علي عمد
 ابراهيم بن العباس:
 درة كيفما اديرت اضاءت ... ومشم من حيثما شم فاحا
 ومزاج قال الاله لها كو ... ني فكانت روحا وروحا وراحا
 ابن الرومي:
 بيض الوجوه عقاءل ... لم يصبهن سواي زير
 ابشارهن وما ادرع ... ن من الحرير معا حرير
 الخيزرزي:
 درية اللون فيه مشربة ... حمرة خمر تمازج اللبنا
 كاللءلء الرطب لون ظاهره ... وفيه ماء العقيق قد بطنا
 بشار:
 وما ظفرت عيني غداة لقيتها ... بشء سوي اطرافها والمحاجر  بحوراء من حور الجنان غريرة ... يري وجهه في وجهها كل ناظر
 ومنه اخذ ابو نواس قوله:
 نظرت الي وجهه نظرة ... فابصرت وجهي في وجهه
 اخر:
 بهجة فوق نعمة فهو بالنو ... ر محلي وبالنعيم مردي
 لو تبدي في ظلمة لاستنارت ... او تمشي علي الصفا لتندي
 النوفلي:
 خرجن الينا علي رقبة ... خروج النصاري لافطارها
 ثقال الروادف قب البطو ... ن خطاها علي قدر افتارها
 يكاد اذا دام لحظ البصير يكلم رقة ابشارها
 ابو دهبل الجمحي:
 ولتلك اغتربت بالشام حتي ... ظن اهلي مرجمات الظنون
 هي زهراء مثل لءلءة الغو ... اص ميزت من جوهر مكنون
 واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 تجعل المسك واليلنجوج والند ... صلاء لها علي الكانون
 ثم خاصرتها الي القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسون
 ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 تبسم لمح البرق عن متوضح ... كلون الاقاحي شاف الوانها القطر
 اعرابي:
 لها قسمة من خوط بان ومن نقا ... ومن رشا الاقواز جيد ومذرف
 يكاد كليل اللحظ يكلم خدها ... اذا ما بدت من خدرها حين تطرف
 الباب الرابع عشر
 الوجه والسواد والصفرة
 الوجيهي:
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الاساءة معذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفعا
 اخر:
 اقسم بالله واياته ... ما نظرت عيني الي مثله
 ولا بدا لي وجهه طالعا ... الا سالت الله من فضله
 الحماني:
 وهيفاء تلحظ عن شادن ... وتسفر عن قمر اضحيان
 وتبسم عن نفس الياسمين ... وتضحك عن زهر الاقحوان
 تري الشمس والبدر معناهما ... بها واحدا وهما معنيان
 اذا اطلعت وجهها اشرقا ... بطلعتها وهما افلان
 اسحاق بن الصباح:
 يا من بداءع حسن صورته ... تثني اليه اعنة الحدق
 لي منك ما للناس كلهم ... نظر وتسليم علي الطرق
 لكنهم سعدوا بامنهم ... وشقيت حين اراك بالفرق
 عبد الله بن ابي الشيص:
 تعتل من غير عله ... بالحسن اضحت مدله
 كانها حين تبدو ... شمس عليها مظله
 وان اضاءت بليل ... تفوق نور الاهله
 الاقرع بن معاذ:
 فما الشمس وافت يوم دجن فاشرقت ... ولا البدر مسعودا بدا ليلة البدر
 باحسن منها او تزيد ملاحة ... علي ذاك، او راي المحب، فلا ادري
 وحذا حذوه علي طريق التورية الحكم فقال:
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
 فوالله ما ادري ازيدت ملاحة ... وحسنا علي النسوان ام ليس لي عقل
 وقال المسيب بن علس:
 تامت فءادك اذ عرضت لها ... حسن براي الحب ما تمق
 اخر:
 فوالله ما ادري ازيدت ملاحة ... ام الحب اعمي مثلما قيل في الحب
 ابن كيغلغ:
 انيري مكان البدر ان افل البدر ... وقومي مقام الشمس مااستاخر الفجر
 ففيك من الشمس المنيرة لونها ... وليس لها منك التبسم والثغر
 ابن الرومي:
 مراد عينيك منه بين شمس ضحي ... وناعم من غصون البان ريان
 خفت اعاليه وارتجت اسافله ... كانما صاغ نصفيه لنا بان
 عمر بن ابي ربيعة:
 وفتاة ان تغب شمس الضحي ... فلنا من وجهها عنها خلف  اجمع الناس علي تفضيلها ... وهواهم في سواها مختلف
 واخذ ابو تمام هذا المعني وطرده الي المدح فقال:
 لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في الامة اثنان
 اخر:
 يا مفردا بالحسن والشكل ... من دل عينيك علي قتلي
 البدر من شمس الضحي نوره ... والشمس من نورك تستملي
 يوسف الجوهري:
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترجل
 ابدت لعين الشمس عينا مثلها ... تلقي السماء بمثل ما تستقبل
 ليس يبالي من انت حاضره ... ما غاب من شمسه ومن قمره
 انت عليه، وان عنفت به، ... اعز من سمعه ومن بصره
 بشار واحسن في تشبيهه:
 قامت تبدي اذ راتني وحدي ... كالشمس بين الزبرج المنقد
 ضنت بخد وجلت عن خد ... ثم انثنت كالنفس المرتد
 اخذه من قول بن الخطيم:
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 الصولي، وليس في شعره سوي هذه القطعة واخري دالية:
 يا شيبة البدر لولا ... كلف البدر ونقصه
 وقريبا حاضر الذكر ولو غيب شخصه
 بدن يعقد لينا ... ناعم الملمس رخصه
 خصني بالهجر منه ... اذ راي وصفي يخصه
 كم اسمي غيره في الشعر والوصف يخصه
 وقال ديك الجن:
 وان الذي ازري بشمس سماءه ... فابداه نورا والخلاءق طين
 تانق فيه كيف شاء وانما ... مقالته للشء كن فيكون
 اخر:
 وفي اربع مني حلت منك اربع ... فما انا ادري ايها هاج لي كربي
 اوجهك في عيني، ام الريق في فمي، ... ام النطق في سمعي، ام الحب في قلبي
 وسمعه يعقوب بن اسحاق الكندي فقال: هذا تقسيم فلسفي؛ وجعله العلوي خمسة فقال:
 وفي خمسة مني حلت منك خمسة ... فريقك منها في فمي طيب الرشف
 ووجهك في عيني ولمسك في يدي ... ونطقك في سمعي وعرفك في اذني
 واما قول ابي تمام:
 يقول فيسمع ويمشي فيسرع ... ويضرب في ذات الاله فيوجع
 فقد صرع في غير موضعه، ونظم اللفظ من قول من قال: كان عمر، رضي الله عنه، اذا قال اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع.
 واكثر ما جاء من شعر العرب، في التقسيم ثلاثة. كقول طرفة:
 فلولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 وسمعه عمر رضي الله عنه فقال: لكني، والله، لولا الضرب بالسيف في سبيل الله، والتهجد بالليل لوجه الله، ومجالسة اقوام انتقي حديثهم كما تنتقي اطايب التمر، ما باليت اي وقت حانت منيتي.
 وقال ابن الطثرية:
 فلولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام رامسي
 وقال الاسدي:
 ثلاثة احباب: فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل
 وقال جرير:
 صارت حنيفة اثلاثا: فثلثهم ... من العبيد، وثلث من مواليها
 ومما يجري مجري الملح ما انشده الخليل في كتاب العين:
 ان في دارنا ثلاث حبالي ... قد وددنا ان لو وضعن جميعا
 جارتي، ثم هرتي، ثم شاتي ... فاذا ما ولدن كن ربيعا
 جارتي للرضاع، والهر للفار، وشاتي ... اذا اشتهيت مجيعا
 وكذلك المرصع الوارد عنهم، كقول امرء القيس، وهو ابدعه:
 فالعين قادحة واليد سابحة ... والرجل ضارحة والمتن ملحوب
 والماء منحدر والشد منهمر ... والقصب مضطمر واللون غربيب
 انشد منهمر.
 وتبعته الخنساء فقالت ترثي صخرا.
 حامي الحقيقة معتاق الوسيقة نسال الوديقة جلد غير ثنيان
 ابي الهضيمة وهاب الكريمة حمال العظيمة سرحان لفتيان
 قال الشيخ: البيتان لابي المثلم الهذلي.  ثم توزعه الشعراء الي ان قال البحتري:
 وفي الاكلة من تحت الاجلة امثال الاهلة بين السجف والكلل
 بيض اوانس كالادم الكوانس او ... دمي الكناءس غيد لسن بالعطل
 وقال ابن الرومي:
 في خصب اودية او رحب اندية ... او طيب اردية اولين اكناف
 المخزومي:
 رايتك في الشمس المنيرة غدوة ... فكنت علي عيني ابهي من الشمس
 لانك تزدادين بالليل بهجة ... وشمس الضحي ليست تضء اذا تمسي
 سلم الخاسر:
 ولقد رايت الشمس طالعة ... تختال بين كواعب خمس
 اقبلن في راد الضحاء بها ... فسترن عين الشمس بالشمس
 معقل بن عيسي:
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين عشر كواعب اتراب
 ثم قالوا: تحبها قلت: بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 ابن حبيبات:
 لقد فتنت سعدي وسلامة القسا ... فلم تتركا للقس عقلا ولا نفسا
 فتاتان: اما منهما فشبيهة ... هلالا، واما اختها تشبه الشمسا
 فتاتان بالسعد السعود ولدتما ... فلم تريا يوما هوانا ولا نحسا
 تكنان ابشارا رقاقا واوجها ... حسانا واطرافا مخضبة ملسا
 اخر:
 نزهة للعين منظره ... وسرور القلب مخبره
 هو يحيني ويقتلني ... فكما ارجوه احذره
 فسلوه عند غيبته ... في فءادي من يصوره
 ابن حازم:
 بان عن الاشكال في حسنه ... فلم تقع عين علي شبهه
 يغنيك عن بدر الدجي نوره ... والبدر لايغنيك عن وجهه
 كم قد تلهي بهوي غيره ... قلبي، فاغراه فلم يلهه
 اخر:
 رايت الهلال علي وجهه ... فلم ادر ايهما انور
 سوي ان ذاك قريب المزار ... وهذا بعيد لمن ينظر
 وذاك يغيب وذا حاضر ... فما من يغيب كمن يحضر
 ونفع الهلال كثير لنا ... ونفع الحبيب لنا اكثر
 ابن لنكك:
 البدر والشمس المني ... رة والدمي والكوكب
 اضحت ضراءر وجهه ... من حيث يطلع تغرب
 وكان جمر جوانحي ... في خده يتلهب
 وكان غصن قوامه ... من ماء دمعي يشرب
 وصوالج من شعره ... بسواد قلبي تلعب
 خالد:
 يا بديعا لا تحتويه النعوت ... لك وجه تحيي به وتميت
 لو راك القضيب تخطر يوما ... ظل من حسن ما يري مبهوت
 او سكنت الجنان ترتع فيها ... لاضامن جمالك الملكوت
 انت قوتي فما يضرك لو كا ... ن لمن انت قوته منك قوت
 احمد بن ابي فنن:
 ومجدولة جدل العنان كانها ... اذا اقبلت بدر يميس علي الارض
 كليلة ارجاء العيون ولحظها ... يقوم بابرام المنية والنقض
 تري فتري منها محاسن كلها ... سواء، فلا بعض يزيد علي بعض
 وتستوقف الركب العجال اذا بدت ... فلا احد يمضي من القوم او تمضي
 اخذ البيت الثالث من ابن هرمة:
 ااني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 ابن المعذل:
 نظرت الي من زين الله وجهه ... فيا نظرة كادت علي عاشق تقضي
 فكبرت عشرا ثم قلت لصاحبي ... متي نزل البدر المنير الي الارض
 تبين عيني ان قلبي يحبه ... وفي العين تبيان من الحب والبغض
 وما هو الا خلق ربي مصور ... ولكن بعض الناس املح من بعض
 ديك الجن:
 يا من حلا ثم طاب ريحا ... ففيه شهد وفيه ورد
 لو لم تكن للسماء شمس ... لكنت تبدو من حيث تبدو
 ما ان اظن الهلال الا ... من نور خديك يستمد  ناجيت فيك الصفات حتي ... ناجيتني ما لذاك ند
 المفجع:
 ويلي علي رشا كالبدر قتلني ... بحاجبيه واضناني بمقلته 
 اذا نظرت اليه ذاب من خجل ... وكاد يجري دما من فرط رقته
 كانما الصبح من لالاء غرته ... وصبغة الليل من حلكوك طرته
 كانما الفضة البيضاء قد نصبت ... وركبت فوق ليتيه ولبته
 كانما حسن اهل الارض قاطبة ... اليه قد سلم الباري بقدرته
 العلوي الحماني:
 واها لايامي وايام النقيات السوالف
 اللابسات البدر ما ... بين الحواجب والمراشف
 والغارسات البان قضبانا علي كثب الروادف
 وقف النعيم علي الصبا ... وزللت عن تلك المواقف
 اخر:
 ليس فيها ما يقال لها ... كملت لو ان ذا كملا
 كل جزء من محاسنها ... صاءر من حسنها مثلا
 اخر:
 كل جزء من محاسنه ... فيه اجزاء من الفتن
 وقال ذو الرمة:
 من البيض مبهاج عليها ملاحة ... نضار، وروعات الحسان الرواءع
 هي الشمس اشراقا اذا ما تزينت ... وشبه المها مغترة في الموادع
 احمد بن هشام:
 الا معد علي سكن ... احل الروح في بدني
 اما ودلالك الحسن ... وطرفك جالب الفتن
 لقد اسكنت في قلبي ... هوي يبقي علي الزمن
 بنفسي انت من قمر ... ومن دعص ومن غصن
 دنوك منتهي فرحي ... وبعدك منتهي شجني
 وانت ملكتني وهوا ... ك ابكاني واضحكني
 العلوي البصري:
 يا صنما افرغ من فضه ... وخده تفاحة غضه
 يهتز اعلاه اذا ما مشي ... وكله من لينه قبضه
 ارحم فتي لما تملكته ... امن بالذل ولم ترضه
 قال الاصمعي: ما قيل في نعت احسن من قول المخبل:
 وتريك وجها كالوذيلة لا ... ظمان مختلج ولا جهم
 وتضل مدارها المواشط في ... جعد اغم كانه كرم
 وقال ابو هفان:
 فديتك من مقبل معرض ... بليل بهيم وصبح مضي
 بوجه له الحسن مستحسن ... يريك المورد في الابيض
 ولي فيك يا سيدي حسرة ... ستفني الحياة ولا تنقضي
 سروري رضاك فجد لي به ... ولا ترض بالهجر من قد رضي
 طفيل الغنوي:
 عروب كان الشمس تحت نقابها ... اذا ابتسمت او سافرا لم تبسم
 وهذا اخذه من قول طرفة:
 ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
 وقال الاعشي:
 فتي لو يناغي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 واما ابو بكر بن النطاح:
 بيضاء انسة الحديث كانها ... قمر توسط جنح ليل مبرد
 فاخذه من قول ابي زبيد الطاءي:
 مستنير تسمو العيون اليه ... اصلتي كالبدر عام العهود
 خالد:
 يا مشرفا ملا العيو ... ن فلحظها ما يستقل
 اوفي علي شمس الضحي ... حتي كان الشمس ظل
 اخر:
 لم يسلني النيران الشمس والقمر ... مذ فاتني المسليان الانس والنظر
 والقلب مستوقد اضلاعه حطب ... اشواقه لهب انفاسه شرر
 اخر:
 لعمرك ما عيشة غضة ... لدي اذا غبت بالراضيه
 واني الي وجهك المستنير في ظلمة الليلة الداجيه
 لاشوق من مدنف خاءف ... لقاء الحمام الي العافيه
 وقد احسن ابو تمام ما شاء في قوله:
 هي الشمس يغنيها تودد وجهها ... الي كل من لاقت وان لم تودد
 وكذلك قوله:
 بين البين فقدها قلما تعرف فقدا للشمس حتي تغيبا  واما صفة الوجه بالطلاقة والبهجة للسءال، فالمتقدمون ما تركوا فيه لقاءل مقالا، ولا لخاطر مجالا. واحسنه قول ابي الطمحان:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وقد فصل هذا المعني تفصيلا حسنا وبسطه وضاح اليمن فقال:
 وقاءلة والليل قد صبغ الربا ... بصبغ يغشي كل حزن وفدفد
 اري بارقا يبدو من الجوسق الذي ... به حل ميراث النبي محمد
 اضاءت له الافاق حتي كانما ... راينا بنصف الليل نور ضحي الغد
 وظل عذاري الحي ينظمن حوله ... ظفارية الجزع الذي لم يسرد
 فقلت هو البدر الذي تعرفينه ... والا يكن فالنور من وجه احمد
 وقال بشر:
 يكاد الغمام الغر يرعد ان راي ... وجوه بني لام وينهل بارقه
 الاسدي:
 وجوه لو ان المعتشين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي يري الليل ينجلي
 اخر:
 كان تلالء المعروف فيه ... شعاع الشمس في السيف الصقيل
 اخر:
 عصيت به امري فكنت كمعتش ... اراد دليل النور والبدر زاهر
 النظام:
 انت والبدر شقيقا ... ن ولكنك اعظم
 وعن الشمس تجاللت بفضل اللحم والدم
 واذا قدرت في النعت لكيما تتفهم
 قيل نور يتلالا ... فيه روح يتكلم
 اخر:
 رايت الهلال ووجه الحبيب ... فكانا هلالين عند النظر
 فلم ادر من حيرتي فيهما ... هلال الدجي من هلال البشر 
 فلولا التورد في الوجنتين ... وما راعني من سواد الشعر
 لكنت اظن الهلال الحبيب ... وكنت اظن الحبيب القمر
 ابو الشيص:
 تخشع شمس النهار طالعة ... حين تراه ويخشع القمر
 تعرفه انه يفوقهما ... بالحسن في عين من له بصر
 اخر:
 جاء بوجه كالبدر يحمله ... قضيب بان منعم خضد
 رق فماء النعيم مطرد ... فيه ونار الجمال تتقد
 ابن المعتز:
 يا هلالا يدور في فلك النا ... ورد، رفقا باعين النظاره
 قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزياره
 الاشجع:
 نفر الشباب بربة البرد ... ومضت مخالفة عن القصد
 سلمت فالتفت الصدود بها ... ما كان ينقصها من الرد
 فاذا وصلت لها مواصلتي ... فزعت حداثتها الي الصد
 ولءن محاسن وجهها نطقت ... اثني لها خد علي خد
 محمد بن وهيب:
 نم فقد وكلت بي الارقا، ... لاهيا، بعدا لمن عشقا
 انما ابقيت من جسدي ... شبحا غير الذي خلقا
 ما لمن تمت محاسنه ... ان يعادي طرف من رمقا
 لك ان تبدي لنا حسنا ... ولنا ان نعمل الحدقا
 سمع الفضل بن يحيي هذا البيت فقال: هذا اعدل بيت قيل في معناه والم به ابن المعذل فقال:
 لعتبة صفحتا قمر ... يفوق سناهما القمرا
 يزيدك وجهها حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 علي بن الجهم:
 يا بدر كيف صنعت بالبدر ... وفضحته من حيث لا يدري
 الدهر انت باسره قمر ... ولذاك ليلته من الشهر
 الخليع:
 وصف البدر حسن وجهك حتي ... خلت اني، وما اراك، اراكا
 واذا ما تنفس النرجس الغض توهمته نسيم نشاكا
 خدع للمني تعللني فيك باشراق ذا وبهجة ذاكا
 لاقيمن، ما حييت، علي الشكر لهذا وذاك اذ حكياكا
 العطوي:
 ياقمرا وافق التماما ... اقرا علي شبهك السلاما
 نايت عني وبان مني ... كلاكما عز ان يراما
 اعرابي:  واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه، اين مثلك اينا
 الباهلي:
 انسية في مثال الجن تحسبها ... شمسا بدت بين تشريق وتغييم
 شقت لها الشمس ثوبا من محاسنها ... فالوجه للشمس والعينان للريم
 اخر:
 يا شمس يا بدر يا نهار ... يا ورد يا اس يا بهار
 تجنب الاثم فيك اثم ... وخشية العار فيك عار
 ابن الرومي:
 هل الملالة الا منقضي وطر ... من لذة يطبي من غيرها وطر
 لا شء الا وفيها منه احسنه ... فاين يصرف عنها السمع والبصر
 يا من له صفوات الحسن اجمعها ... ومن تصاغر عنه الشمس والقمر
 احسن وجهك ينمي لا انتهاء له ... ام قد تعاقبه في ساعة صور
 اعرابي:
 تعلقتها بكرا وعلقت حبها ... فقلبي عن كل الهوي فارغ بكر
 اذا احتجبت لم يكفك البدر وجهها ... وتكفيك فقد البدر ان فقد البدر
 وحسبك من خمر مدامة ريقها ... ووالله ما من ريقها حسبك الخمر
 وعذرك ان تضني بها ان رايتها ... ومالك ان لم تضن من حبها عذر
 ما قيل في السواد
 ابو حفص الشطرنجي مولي المهدي، وهو اول من ابدعه:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونها قاعده
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحده
 ابن الرومي، والبيت الاول من بديعه:
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 فاقبلت نحوها الضماءر والا ... بصار يعنقن ايما عنق
 لها هن تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 يزداد ضيقا علي المراس كما ... تزداد ضيقا انشوطة الوهق
 كانما حره لخابره ... ما التهبت في حشاه من حرق
 الصنوبري:
 حبيك من قلبي مكان الذي ... اشبهته من حبة القلب
 يا غصنا من سبج رطب ... اصبح منك الدر في كرب
 اخر:
 سواد الموكب السلطا ... ن والعزة والملك
 ولولا الحجر الاسود ما تم لنا نسك
 ومن يعرض للكافو ... ر ان امكنه المسك
 اخر:
 فجءني بمثل المسك اطيب نكهة ... وجءني بمثل الليل اطيب مرقدا
 اخر:
 اهوي الشباب لان راسي اشيب ... يدني الفنا واحب لون شبابي
 لولا سواد البدر لم يك محسنا ... ودعوا لمن يطريه بالكذاب
 وبه تكحل عين كل خريدة ... وبه تتم فضيلة الكتاب
 وكذلك الكافور برد طيب ... والمسك ازكي طيب الاطياب
 وما قيل في الصفرة
 النابغة الذبياني:
 صفراء كالسيراء اكمل خلقها ... كالغصن من قنوانه المتاود
 قامت تراءي بين سجفي قبة ... كالشمس يوم طلوعها بالاسعد
 ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 بشار:
 اصفراء لا انسي هواك ولا ودي ... ولا ما مضي بيني وبينك من عهد
 لقد كان ما بيني، زمانا، وبينها ... كما كان بين المسك والعنبر الورد
 الاعشي:
 ومها ترف غروبها ... يشفي المتيم ذا الحراره
 بيضاء ضحوتها وصفراء العشية كالعراره
 وقال بشار بن برد:
 اصفراء رقي علي عاشق ... به لمم منك او كاللمم
 صببت هواك علي قلبه ... فضاق واعلن ما قد كتم  اصفراء ليس الفتي صخرة ... ولكنه نصب حزن وهم
 انشد الجاحظ لسلم الخاسر:
 تبدت فقلت: الشمس عند طلوعها ... بوجه غني اللون عن اثر الورس
 فقلت لاصحابي، وبي مثل ما بهم: ... علي مرية، ما هاهنا مطلع الشمس
 اخر:
 اصفراء كان الهجر منك مزاحا ... ليالي كان الود منك مباحا
 وكن نساء الحي ما دمت فيهم ... قباحا، فلما غبت صرن ملاحا
 وليس يريدون صفرة العلة. وقد بين ذلك ابو تمام:
 صفراء صفرة صحة قد ركبت ... جثمانها في ثوب سقم اصفر
 وقال، وهو من ابيات معانيه:
 ابقت بني الاصفر الممراض كاسهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب
 ولاصحاب المعاني كلام في المقدم ذكره من ذكر الصفرة.
 قال ابو عمرو الشيباني في قول الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 ان الصفر جمع اصفر وهو الاسود. واما صفرة العلة فالشعر المتضمنها يدل عليها كقول ابي عبادة:
 بدت صفرة في وجهه ان حمدهم ... من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد
 وكقول ابن المعذل:
 علة زعفرت معصفر خد ... كان من ريه يكاد يفيض
 وكقول الاخر:
 لم تشن وجهه المليح ولكن ... جعلت ورد وجنتيه بهارا
 الباب الخامس عشر
 التجدير
 محمد بن عبد الرحمن الكوفي:
 ومجدور ساسرف في ... هواه ايما سرف
 حكي الجدري في خديه نقط الحبر في الصحف
 كان تعطف الزنا ... ر من لين ومن ترف
 علي حقويه فوق الخصر معقود علي الف
 ابن المعتز:
 ما عابه تجديره ... ولا سلته ساليه 
 بل نقط الحسن سطو ... ر وجهه بالغاليه
 الناجم:
 يا قمرا جدر لما استوي ... واكتسب الملح بتلك الكلوم
 اظنه غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 وهذا المعني ذكره ابن الرومي في صفة قينة فابدع فيه:
 بدعة عندي كاسمها بدعه ... لا شك في ذاك ولا خدعه
 كانما غنت لشمس الضحي ... فالبستها حسنها خلعه
 اخر:
 ايها العاءبون وجها مليحا ... نثر الحسن فيه نبذ خموش
 اي افق بها بغير نجوم ... اي ثوب زها بغير نقوش
 اخر:
 اعيذك من مقاساة الهموم ... ومن شكواي في الليل البهيم
 بنفسي لحظ عينك حين ترنو ... بسقم فيه ابراء السقيم
 وقالوا: شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم
 فقلت: ملاحة نثرت عليه ... وما حسن السماء بلا نجوم
 الخبزرزي:
 جدري اضر بالوجنات ... زاد حس الوجوه حسن الصفات
 نمنم الوشي فوق يباج وجه ... بنقوش في شكله شكلات
 اخر:
 ووجه فيه للجدري نثر ... كما نثر الحرير بزعفران
 انزه مقلتي في عارضيه ... فاغني بالجنان عن الجنان
 التنوخي:
 عبثت به الحمي فورد جسمه ... وعك الحمي وتلهب المحرور
 وبدا به الجدري فهو كلءلء ... فوق العقيق منضد مسطور
 واتاه ينثره فحاكي عصفرا ... قد رش رشا في بياض حرير
 الان حاكي البدر اذ حاكي لنا ... نمش البدور مواقع التجدير
 فكانه ورق المصاحف زانه ... نقط وشكل في خلال عشور
 الباب السادس عشر
 البنان المخضب
 ابن الرومي:
 وقفت وفقة بباب الطاق ... ظبية من مخدرات العراق
 بنت عشر واربع وثلاث ... هي حتف المتيم المشتاق  قلت: من انت يا خلوب؟ فقالت: ... انا من لطف صنعة الخلاق
 لا ترد وصلنا فهذا بنان ... قد خضبناه من دم العشاق
 علي بن جبلة:
 رفعت للوداع كفا خضيبا ... فتلقيتها بقلب خضيب
 ثم اومت تبسما بجفون ... نعتها مثل فعلها في القلوب
 اخر:
 افدي البنان وحسن الخط من قثم ... اذا تطرفن بالحناء والكتم
 كانما قابل القرطاس اذ كتبت ... منها ثلاثة اقلام علي قلم
 ابو نواس:
 يا قمرا ابرزه ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 الراضي بالله، وكان سفيان بن عيينة يستحسنه جدا:
 قالوا الرحيل وانشبت اظفارها ... في خدها، وقد اعتلقن خضابا
 فظننت ان بنانها من فضة ... قطفت بارض بنفسج عنابا
 ابن كيغلغ:
 لما اعتنقنا للوداع واعربت ... عبراتنا عنا بدمع ناطق
 فرقن بين محاجر ومعاجر ... وجمعن بين بنفسج وشقاءق
 عكاشة:
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد قمعت عنابا
 وكان يمناها، وقد ضربت بها، ... القت علي يدها الشمال حسابا
 النابغة:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 الراعي:
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 طاوعته بعدما طال النجي بنا ... فظن اني عليه غير منعاج
 ما زال يفتح ابوابا ويغلقها ... دوني وافتح بابا بعد ارتاج
 حتي اضاء سراج دونه بقد ... حمر الانامل عين طرفها ساج
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعا في فروع الصبح شحاج
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت بردي واستمررت ادراجي
 الباب السابع عشر
 نعت الجيد
 ذو الرمة:
 من الواضحات الجيد تجري عقودها ... علي ظبية بالرمل فاردة بكر
 تبسم ايماض الغمامة جنها ... رواق من الظلماء في منطق نزر
 يقطع موضوع الحديث ابتسامها ... تقطع ماء المزن من نزف الخمر
 وابن الرومي قد جمع في هذين البيتين جميع محاسن الظبي التي تستعار للانسان فقال:
 ظبي وما الظبي بالشبيه له ... في الحسن الا استراقه حوره
 وحسن اجياده وغنته ... ورقية فيه من رقي السحره
 ذو الرمة:
 بعيدات مهوي كل قرط عقدنه ... لطاف حضور مشرفات الروادف
 وما الشمس يوم الغيم والسعد جارها ... بدت بين اعناق الغمام الصواءف
 ولا مخرف فرد باعلي صريمة ... تصدي لاحوي مدمع العين عاطف
 بابهج من خرقاء لما تعرضت ... لنا يوم عيد للخراءد شاءف
 ابو عبادة:
 وفي الاكلة من تحت الاجلة امثال الاهلة بين السجف والكلل
 بيض اوانس كالادم الاوانس او ... دمي الكناءس غيد لسن بالعطل
 اشبهن منهن اعطافا واجيدة ... والربرب العين في الاحداق والكحل
 ذو الرمة:
 الم تعلمي يا مي انا،، وبيننا ... فياف لطرف العين فيهن مطرح
 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في لونها يتوضح
 هي الشبه اعطافا وجيدا ومقلة ... ومية منها بعد ابهي واملح  كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر ثري به السيل ابطح
 ابو تمام، وهذا من بديعه:
 كالخوط في القد، والغزالة في البهجة، وابن الغزال في غيده
 وما حكاه، ولا نعيم له ... في جيده، بل حكاه في جيده
 وهو مما اختاره ابو عثمان في كتاب البيان.
 النابغة الذبياني:
 علقت بذكر المالكية بعدما ... علاك مشيب في قذال ومفرق
 اذا ارتعثت خاف الجنان ارتعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يغرق
 وان ضحكت للعصم ظلت روانيا ... اليها، وان تبسم الي المزن تبرق
 علي ان حجليها، وان قلت اوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق
 ذو الرمة:
 لها جيد ام الخشف ريعت فاقبلت ... ووجه كقرن الشمس ريان مشرق
 وعين كعين الظبي فيها ملاحة ... هي السحر او ادهي التباسا واعلق
 ابو نواس:
 كان معاقد الاوضاح منها ... بجيد اغن نوم في الكناس
 وتبسم عن اغر كان فيه ... مجاج سلافة من بيت راس
 ذو الرمة:
 اوانس وضح الاجياد عين ... تري منهن في المقل احورارا
 تبسم عن ثنايا واضحات ... وميض البرق انجد فاستنارا
 ومعهد كل انسة اناة ... يزين بياض محجرها الخمارا
 زهير:
 قامت تبدي بذي ضال لتحزنني ... ولا محالة ان يشتاق من عشقا
 بجيد مغزلة ادماء خاذلة ... من الظباء تراعي شادنا خرقا
 ابو تمام:
 ومن جيد غيداء التثني كانما ... اتتك بليتيها من الرشا الفرد
 كان عليها كل عقد ملاحة ... وحسن وان اضحت وامست بلا عقد
 النابغة الذبياني:
 كان الشذر والياقوت منها ... علي جيداء فاترة البغام
 خلت بغزالها ودنا عليها ... اراك الجزع اسفل من بشام
 الباب الثامن عشر
 النحور والحلي
 دعبل:
 اتاح لك الهوي بيض حسان ... سلبنك بالعيون وبالنحور
 نظرت الي النحور فكدت تقضي ... فاولي لو نظرت الي الخصور
 ذو الرمة:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 النابغة:
 فبدت تراءب شادن متربب ... احوي احم المقلتين مقلد
 اخذ العذاري عقده فنظمنه ... من لءلء متتابع متسرد
 ابو عبادة:
 فكم ليلة قد بتها ثم ناعما ... بعيني عليل الطرف بيض تراءبه
 ولم انسه اذ قام ثاني جيده ... الي، واذ مالت علي ذواءبه
 عمر بن ابي ربيعة:
 سددن خصاص البيت حين دخلنه ... بكل لبان واضح وجبين
 ذو الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 عجزاء ممكورة خمصانة قلق ... عنها الوشاح وتم الجسم والقصب
 النابغة:
 صفحت بنظرة فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام
 تراءب تستضيء الحلي فيها ... كجمر النار بذر في الظلام
 الباب التاسع عشر
 الثدي
 ذو الرمة:
 كان الفرند الخسرواني لثنه ... باعطاف انقاء الكثيب العوانك
 بعيدات مهوي كل قرط عقدنه ... لطاف الحشا تحت الثدي الفوالك
 اذا غاب عنهن الغيور تهللت ... لنا الارض باليوم القصير المبارك
 علي بن الجهم:
 كنت اشتاق فما يحجزني ... عنك الا حاجز يعجبني
 ناهد في الصدر غضبان علي ... قبب البطن وطي العكن
 شاخصا ينظر اعجابا الي ... غبب الجيد وحسن الذقن  يملا الكف ولا يفضلها ... فاذا ثنيته لا ينثني
 بكر بن النطاح:
 صادتك من بقر القصور ... بيض نواعم في الحرير
 حور تحور الي رضا ... ك باعين منهن حور
 وكانما برضابهن ... ن جني الخمور علي الثغور
 يصبغن تفاح الخدو ... د بماء رمان الصدور
 العباس بن الاحنف:
 والله لو ان القلوب كقلبها ... ما رق للولد الضعيف الوالد
 جال الوشاح علي قضيب زانه ... رمان صدر ليس يقطف ناهد
 ابن المعتز:
 يا غصنا ان هزه مشيه ... خشيت ان يسقط رمانه
 ارحم مليكا صار مستعبدا ... قد ذل في حبك سلطانه
 علي بن الصباح:
 ومحجوبة عند الوداع رايتها ... تنشف دمعا بالرداء الممسك
 وتبكي حذار البين منها بعبرة ... تسيل علي الخدين في حسن مسلك
 فتحسب مجري الدمع في وجناتها ... بقية طل فوق ورد ممعك
 وقد سفرت عن غرة بابلية ... وصدر به نهد كحق مفلك
 ديك الجن:
 ذات سراويل تحت اقمصة ... من فضة حفتا بفصين
 شاطرة كالغلام فاتكة ... تصلح من طبها لامرين
 قد غلام وخلق جارية ... قامت من الطيب بين خلطين
 عمرو بن كلثوم:
 تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 ومنه اخذ ابو نواس قوله:
 ولو شءت قد رادت يدي تحت قرقل ... من المس، الا من يدي، حصان
 السروي:
 وحق الخدور وحق الكلل ... وعذب مواقع رشف القبل
 ونرجستين لدي وردتين ... ورمانتين علي غصن دل
 اعاتبهن فيظهرن لي ... حباب الدموع وجمر الخجل
 مسلم بن الوليد:
 فاقسمت انسي الداعيات الي الصبا ... وقد فاجاتها العين والستر واقع
 فغطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 ابن الرومي:
 صدور زانهن حقاق عاج ... وحلي زانه حسن اتساق
 يقول الناظرون، اذا راوه، ... اهذا الحلي من هذي الحقاق
 وما تلك الحقاق سوي ثدي ... قدرن من الحقاق علي وفاق
 نواهد لا يعد لهن عيب ... سوي منع المحب من العناق
 وهذا من نادر معاني ابن الرومي. الا انه الم بقول الاعرابي؛ ولعمري انه ابدع واستوفي المعني:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون، وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
 غصن من الابنوس ركب في ... مءتزر معجب ومنتطق
 يهتز من ناهديه في ثمر ... ومن دواجي ذراه في ورق
 هيفاء زينت بحسن محتضن ... اوفي عليه نهود معتنق
 محمد بن مناذر:
 ولها ثديان ما عدوا ... من حقاق العاج ان كعبا
 قسمت نصفين: دعص نقا ... وقضيبا لان فاضطربا
 وله:
 والبطن ذو عكنة لطيف ... صفر وشاحاه جاءلان
 اشرف من فوقه عليه ... ثديان مثلان ناهدان
 وابن مناذر هذا هو الذي قال له ابو العتاهية: كم تقول في اليوم من الشعر؟ فقال ابن مناذر: الخمسة والثلاثة. فقال ابو العتاهية: لكني اقول المءة والمءتين. فقال ابن مناذر: اجل، لانك تقول:
 يا عتب مالي ولك ... يا ليتني لم ارك
 وانا اقول:
 ستظلم بغداد ويجلو لنا الدجي ... بمكة، ما عشنا، ثلاثة اقمر  اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
 وما خلقت الا لجود اكفهم ... واقدامهم الا لاعواد منبر
 ولو اردت مثله لطال عليك الدهر.
 الباب العشرون
 نعت الارداف
 عبد الله بن الصمة:
 لها فخذ بختية بخترية ... وساق اذا قامت عليها اتمهلت
 وخصران دقا في اعتدال ومتنة ... كمتنة مصقول من الهند سلمت
 وعينا احم المقلتين ومضحك ... اذا ما جرت فيه المساويك زلت
 ذو الرمة:
 كان اعجازها والريط يعصبها ... بين البرين واعناق العواهيج
 انقاء سارية حلت عزاليها ... من اخر الليل ريح غير حرجوج
 ابن حازم:
 يروعك حسن منظره ... وتخشع من تجبره
 وما كسري باتيه منه يوم غدا لمفخره
 هضيم الكشح يزهاه ... قضيب تحت مءزره
 ومطوي علي عكن ... تظاهر عند محسره
 ولحظ يبعث الحركا ... ت منك علي تذكره
 فما ادري باوله ... سباني ام باخره
 خالد:
 ومريض طرف ليس يصرف طرفه ... نحو امرء الا رماه بحتفه
 قد قلت اذ ابصرته متمايلا ... والردف يجذب خصره من خلفه
 يا من يسلم خصره من ردفه ... سلم فءاد محبه من طرفه
 وقال ذو الرمة:
 ضناك بخنداة كان حقابها ... اذا انجردت من كل درع ومفضل
 علي عانك من رمل بيرين بله ... اهاضيب تلبيد فلم يتهيل
 وقال الزاهي:
 ارداف عين واوساط الزنابير ... فوق المعاقد تطوي كالطوامير
 انقاء اكثبة من فوقها قصب ... ذبل الخصور بشدات الزنانير
 يوم السعانين لاحت في مطارفها ... تلك الوجوه كامثال الدنانير
 سود العماءم صفر قد جلون لنا ... الوان من عللوه بالمعاذير
 سبحان خالقها ماذا اراد بها ... تلك المحاسن في تلك التصاوير
 ذو الرمة:
 الا لا ابالي الموت ان كان قبله ... لقاء لمي وارتجاع من الوصل
 اناة كان المرط حين تلوثه ... علي دعصة حمراء من عجم الرمل
 اسيلة مستن الوشاحين قانء ... باطرافها الحناء في سبط طفل
 من الواضحات البيض في غير مرهة ... ذوات الشفاه اللعس والحدق النجل
 وهذا استثناء في صفة النساء بخلوص البياض وايفاء الوصف حقه بتقييده في عجز البيت باللعس والكحل ما اطلقه في صدره من الوضح والبياض.
 ابو عبادة:
 اذا نضون شفوف الريط اونة ... قشرن عن لءلء البحرين اصدافا
 نواصع كسيوف الهند مشعلة ... ضوءا ومرهفة في الجدل ارهافا
 كانهن وقد قابلن في طرفي ... ضدين في الحسن تبتيلا واخطافا
 رددن ما خففت عنه الخصور الي ... ما في المازر فاستثقلن اردافا
 وفي ذكر السيوف تشبيه ابي تمام اعجب حيث يقول:
 فما صقل السيف اليماني لمشهد ... كما صقلت بالامس تلك العوارض
 الباب الحادي والعشرون
 السوق وامتلاءها والقصب وخدالتها
 وهذا مسلم للمتقدمين وهم يضعون فيه الهناء مواضع النقب، ويطبقون المفصل.
 قال كثير عزة:
 اولات سوالف غر وقب ... مخصرة واعجاز ثقال
 ويجعلن الخلاخل حين تلوي ... باسوقهن في قصب خدال
 عروة:
 فقمن بطيءا مشيهن تاودا ... علي قصب قد ضاق عنه خلاخله
 كما هزت المران ريح فحركت ... اعالي منه وارجحنت اسافله
 ذو الرمة:
 رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 كان جلودهن مموهات ... علي ابشارها ذهبا زلالا  جمعن فخامة وخلوص عتق ... وحسنا بعد ذلك واعتدالا
 وليس لاحد من الشعراء العرب، في نعت محاسن النساء، ما لذي الرمة من الاوصاف البارعة، بجودة سبك، وكثرة ماء، ورقة لفظ، حتي كانه حضري من نازلة المدر لا سكان الوبر، وهو بجفوة البدو وعنجهية الصراحة فهو اعرابي مهاجر، ووحشي حاضر.
 وقال الاشجع:
 نفسي الفداء لشادن ... يهوي ويمنعه نفاره
 ظبي يجول وشاحه ... ويغص في يده سواره
 ابن الطثرية:
 هضيمات ما بين التراءب والكلي ... لطاف الخصور صامتات الخلاخل
 عفيفات اسرار، بعيدات ريبة ... كثيرات اخلاف، قليلات ناءل
 مراض الجفون في احورار محاجر ... طوال المتون راجحات الاسافل
 القطامي:
 خود منعمة نضخ العبير بها ... اذا تميل علي خلخالها انفصما
 ليست تري عجبا الا بدا برد ... غر المضاحك ذو نور اذا ابتسما
 ذو الرمة:
 ضرجن البرود عن تراءب حرة ... وعن اعين قتلننا كل مقتل
 اذا ما التقين من ثلاث واربع ... تبسمن ايماض الغمام المكلل
 يهادين جماء المرافق وعثة ... لطيفة حجم الكعب ريا المخلخل
 الاشجع:
 جارية تهتز اطرافها ... مشبعة الخلخال والقلب
 اشكو الذي لاقيت من حبها ... وبغض مولاها الي ربي
 من بغض مولاها ومن حبها ... نزلت بين البغض والحب
 فاعتلجا في الصدر حتي اعتلي ... امرهما فاقتسما قلبي
 ابن هرمة:
 بنفسي صبحاء سيفانة ... تكظ البري وتجيع الوشاحا
 كان قلاءدها علقت ... علي ظبية تتقري البطاحا
 حرادية ابصرت راميا ... يقلب في راحتيه قداحا
 فاوفت علي شرف تستخير طلا تتنسم منه رياحا
 ذو الرمة:
 وبيضا تهادي بالعشي كانها ... غمام الثريا الراءح المتهلل
 خدالا قذفن السور منهن والبري ... علي ناعم البردي بل هن اخدل
 نواعم رخصات كان حديثها ... جني الشهد في ماء الصفا متشمل
 رقاق الحواشي منفذات صدورها ... واعجازها عما بها اللهو خذل
 اولءك لا يوفين شيءا وعدنه ... وعنهن لا يصحو الغوي المضلل
 عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص:
 هيفاء فيها اذا استقبلتها عجف ... عجزاء غامضة الكعبين معطار
 من الاوانس مثل الشمس لم يرها ... بساحة الدار لا بعل ولا جار
 ذو الرمة:
 لها قصب فعم خدال كانه ... مسوق بردي علي حاءر غمر
 سقيةاعداد يبيت ضجيعها ... ويصبح محبورا وخيرا من الحبر
 تعاطيه براق الثنايا كانه ... اقاحي وسمي بساءفة قفر
 كان الندي الشتوي يرفض ماءه ... علي اشنب الانياب متسق الثغر
 وقال:
 وفي المرط من مي توالي صريمة ... وفي الطوق ظبي واضح الجيد احور
 وبين ملاث المرط والطوق نفنف ... هضيم الحشا راد الوشاحين اصفر
 تنوء باخراها فلايا قيامها ... وتمشي الهويني من قريب فتبهر
 وفي العاج منها والدماليج والبري ... قنا مالء للعين ريان عبهر
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 تري خلفها نصف قناة قويمة ... ونصف نقا يرتج او يتمرمر
 عمر بن ابي ربيعة:
 ستروا الوجوه باذرع ومعاصم ... ورنوا بنجل للقلوب كوالم
 حسروا الاكمة عن سواعد فضة ... فكانما ابيضت متون صوارم
 ذو الرمة:  من كل عجزاء في احشاءها هضم ... كان حلي شواها البس العشرا
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... كالشمس لما بدت او تشبه القمرا
 الشماخ:
 هضيم الحشا لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج
 تميح بمسواك الاراك بنانها ... رضاب الندي عن اقحوان مفلج
 ذو الرمة:
 وعيناء مبهاج كان ثيابها ... علي واضح الاقراب من رمل عاجف
 تبسم عن احوي اللثات كانه ... ذرا اقحوان من اقاحي السواءف
 ابن الطثرية:
 من كل بيضاء مخماص لها بشر ... كانه بذكي المسك معلول
 تخطو علي قصب خدل تقل به ... روادفا كالنقا فيهن تبتيل
 والجيد اتلع والاطراف ناعمة ... والكشح منهضم والمتن مخذول
 ذو الرمة:
 اناة تلوث المرط عنها بدعصة ... ركام وتجتاب الوشاح فيقلق
 وتبسم عن نور الاقاحي اقفرت ... بوعساء معروف تغام وتطلق
 المفجع:
 ايخفي حب علوة كيف يخفي ... ونيران الصبابة ليس تطفا
 ومن مزجت له كاس التصابي ... فاني قد شربت الحب صرفا
 تراها كالقضيب اللدن لينا ... تميس وكالنقا ترتج ردفا
 ولولا انها بشر لقلنا ... براها الله من ذهب مصفي
 فاكمل خلقها واتم منها ... معاني حسنها حرفا فحرفا
 لءن راقتك ملء العين حسنا ... لقد ساءتك ملء النفس حتفاه
 سعد الجعدي:
 ايا ظبية الوعساء انت شبيهة ... بذلفاء الا انها لا تعطل
 منعمة خود يجول وشاحها ... عليها ويابي ان يجول المخلخل
 الراجز:
 غرثي الوشاح كزة الدمالج
 ملاث مرطيها كرمل عالج
 الباب الثاني والعشرون
 نعت القدود
 ابن مقبل:
 يهززن للمشي اعطافا منعمة ... هز الشمال ضحي عيدان يبرينا
 او كاهتزاز رديني ترادفه ... ايدي التجار فزادت متنه لينا
 بيض يجردن من الحاظهن لنا ... بيضا ويردين ما جردنه فينا
 ذو الرمة:
 بيضاء يجري وشاحاها اذا انصرفت ... منها علي اهضم الكشحين منخضد
 يجلو تبسمها عن واضح خصر ... تلالء البرق عن ذي لجة برد
 ابن ابي البغل:
 كانه في اعتداله غصن ... وفي السراويل منه امواج
 اذا مشي كالقضيب جاذبه ... ردف له كالكثيب رجراج
 ويعلم الله انني رجل ... اليه مذ قد كبرت محتاج
 اخر:
 اهيف القد بديع في الصور ... ردفه دعص، واعلاه قمر
 ما راه الطرف الا قال لي ... احبس اللحظ عليه وانتظر
 فبقلبي اثر من لحظه ... وبخديه من اللحظ اثر
 كلما زدت اليه نظرا ... زاد حسنا عند تكرار النظر
 كشاجم:
 بليت باحسن الثقلين اقبالا ومنصرفا
 كحد السيف الحاظا ... وغصن البان منعطفا
 يسوفني بناءله ... وقد اهدي لي الاسفا
 فاخذ وصله عدة ... وياخذ مهجتي سلفا
 العلوي البصري:
 كغصن البان يجذبه كثيب ... فيطلع مثلما طلع الرهيص
 واتعب ردفه حقويه حتي ... شكا من ثقله الكشح الخميص
 اغار من القميص اذا علاه ... مخافة ان يلامسه القميص
 ومالفتي رماه بسهم حتف ... عن الاسقام والبلوي محيص
 اخر:
 معتدل في كل اعطافه ... مستحسن القامة والملتفت
 لو قيست الدنيا ولذاتها ... بساعة من وصله ما وفت  سلطت الالحاظ منه علي ... قلبي، فلو اودت به ما اشتفت
 واستعذبت روحي هواه فما ... تصحو، ولا تسلو ولو اتلفت
 اخر:
 ويلي علي قمر اوفي علي غصن ... يهتز في اهيف قد رانه الترف
 يكاد من قضف لينا ومن ترف ... لولا اعوذه بالله ينقصف
 ابو فراس:
 غلام فوق ما اصف ... كان قوامه الف
 اذا ما مال يرعبني ... اخاف عليه ينقصف
 واشفق من تاوده ... اخاف يذيبه الترف
 سروري عنده لمع ... ودهري كله اسف
 وامري كله امم ... وحبي وحده سرف
 الحسين بن الضحاك:
 محبك يبكي لطول السقم ... تداوله فيك ايدي الالم
 تجنبته فهو بادي الشحو ... ب وادمعه للضني تنسجم
 ايا عصن بان غداة النعيم ويا قمرا لاح جنح الظلم
 خف الله في عاشق مدنف ... بحبك مما به يعتصم
 الواسطي:
 ابلي فءادي بطول تعذيبه ... وقده واعتدال تركيبه
 ولاح من جيبه الهلال لنا ... والغصن النضر من جلابيبه
 كلف لي كاذبا ليقتلني ... ويلاي منه ومن اكاذيبه
 لو ابصر القس حسن صورته ... صوره القس في محاربيه
 الخبزرزي:
 اهيف يحكي بقده الالفا ... يخسر من لم يكن به كلفا
 احسن من بهجة الخلافة والامن لمن قد يحاذر التلفا
 لو ابصر الوجه منه منهزم ... يطلبه الف فارس وقفا
 وقد خطا ابو القاسم الامدي، في كتاب الموازنة بين الطاءيين، ابا تمام في قوله:
 من الهيف لو ان الخلاخيل صيرت ... لها وشحا جالت عليها الخلاخل
 وكذلك رد عليه قوله:
 دعا قلبه: يا ناصر الشوق دعوة ... فلباه طل الدمع يجري ووابله
 والصواب في البيتين في يد ابي تمام. وابو تمام قلما يءتي من المعاني، وانما يتعمق فيحيل. والقلب اذا اكره عمي. والخاطر اذا اعتسف تبلد. واحسن الكلام ما اخذ عفوه، وقبل ميسوره. واللفظ صورة والمعني روح لها، وبها يكتحل البصر اولا، فاذا راقت وحسنت اغتفر ما دونها من خلل.
 وقد اخذ علي ابي تمام ابو الضياء مءلف سرقات الاخر من الاول قوله في الحسن بن وهب:
 نبت علي مواهب منك بيض ... كما نبت الحلي علي الولي
 وفسر ابو القاسم الامدي قول ذي الرمة وغلط فيه :
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة، والشخص في العين واحد
 وله في تفسير شعر الطاءي، في كتاب الموازنة، هفوات كثيرة.
 الباب الثالث والعشرون
 وصف مشي النساء
 قال الاعشي، وهو من نادر تشبيهات العرب:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 وقد شبهوا مرور السحاب بمشي النساء ايضا؛ ويكون هذا من قبيل التشبيهات التي تجء طردا وعكسا.
 قال الشاعر في الليل:
 كان قرون الخرد العين اسبلت ... علي وجهه او ظلمة الهجر والصد
 وعكسه مسلم بن الوليد فقال:
 اجدك ما يدريك ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك تنشر
 وقال ابن الرومي:
 ارق من الماء الذي في حسامه ... وانفذ من حديه حين يجرد
 وقال المتنبي:
 كفرندي فرند سيفي الجراز ... لذة العين عدة للبراز
 امرء القيس:
 واذ هي تمشي كمشي النزيف يصرعه بالكثيب البهر
 فتور القيام قطيع الكلا ... م تفتر عن ذي غروب خصر
 قيس:
 مريضات اوبات التهادي كانما ... تخاف علي احشاءها ان تقطعا
 تسيب انسياب الايم اخصره الندي ... فرفع من اعطافه ما ترفعا  المءمل:
 شوقا الي قطف الخطا ... حور العيون كواعب
 تيمنني بانامل ... ومضاحك وحواجب
 ربيعة الرقي:
 مشين تاودا خلفي رويدا ... كمثل هجاءن اقبلن حلا
 وجردن البرود مرفلات ... علي اثر الفتي حتي اضمحلا
 ذو الرمة:
 اذا مشين مشية تاودا
 هز القنا لان وما تاودا
 يركضن ريط اليمن المعضدا
 اخر:
 يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاكفال
 فكانهن اذا اردن زيارتي ... يقلعن ارجلهن من اوحال
 اخر:
 قصار الخطا يمشين هونا كانما ... دبيب القطا بل هن منهن اوجل
 اذا نهضت اعجازها خرجت بها ... بمنبهرات غير ان لا تخزل
 فلا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف، والا شء منهن اكسل
 واما قول كثير:
 عنيب قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر
 فليس من هذا القبيل.
 وبعد فلا شء الا وله مدح وذم. الا تري ان الاعشي يقول:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الذاءدون نهالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 ثم قال الغساني:
 يغشي السيوف بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 ما ان يريد اذا الرماح شجرنه ... درعا سوي سربال طيب العنصر
 فتمدح بخوض الحرب متجردا من الجبن بسالة.
 واخبرني ابو الفرج الاصفهاني، وكان عنده رواية ديوان كثير، ان كثيرا انشد عبد الملك بن مروان:
 علي ابن ابي العاص دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 يءود ضعيف القوم حمل قتيرها ... ويستضلع القرم الاشم احتمالها
 فقال عبد الملك: هلا قلت كما قال الاعشي!؟ فقال كثير: وصفتك بالحزم، ووصف صاحبه بالخرق.
 وقرات في الشذور من اخبار ابي تمام، انه انشد عبد الله بن طاهر قوله:
 وقلقل ناي من خراسان جاشها ... فقلت: اطمءني. انضر الروض عازبه
 فقال عبد الله بن طاهر: جعلتني مجهولا غير معلم. ولم يبلغني ما قال ابو تمام في الجواب.
 ابن عاءشة:
 هيف الخصور قواصد النبل ... قتلننا بلواحظ نجل
 فكانهن اذا اردن خطا ... يقلعن ارجلهن من وحل
 ذو الرمة:
 اذا الخز تحت الحضرميات لثنه ... بمرتجة الارداف مثل القصاءم
 لحفن الحصي انياره ثم خضنه ... نهوض الهجان الموعثات الجواشم
 رويدا كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 ابن ميادة:
 منعمة الاطراف هيف خصورها ... كواعب تمشي مشية الخيل في الوحل
 واعناقها اعناق غزلان عالج ... واعينها من اعين البقر النجل
 واثلاثها السفلي برادي ساحل ... واثلاثها الوسطي نقا من نقا الرمل
 واثلاثها العليا غصون فروعها ... عناقيد تغذي بالدهان وبالغسل
 الاشجع:
 وجارية لم تسرق الشمس نظرة ... اليها ولم يعبث بايامها الدهر
 وماجت كموج الماء بين ثيابها ... يجور بها شطر ويعدلها شطر
 الباب الرابع والعشرون
 الملابس والوانها
 احمد بن ابي فنن:
 رايتك في السواد فقلت: بدر ... بدا في ظلمة الليل البهيم
 والقيت السواد فقلت: شمس ... محت بشعاعها ضوء النجوم
 كشاجم في الازرق:
 اقبلت في غلالة زرقاء ... زرقة لقبت بجري الماء
 فتوهمت في الغلالة منها ... جسد النور في اديم الهواء
 تلك بدر، وان احسن لون ... طلع البدر فيه، لون السماء
 المهلبي:  تبدي في قميص اللاذ يمشي ... عدو لي يلقب بالحبيب
 فقلت له: بم استحسنت هذا؛ ... لقد اقبلت في زي عجيب
 فقال: الشمس اهدت لي قميصا ... بديع اللون من شفق الغروب
 فثوبي والمدام ولون خدي ... قريب من قريب من قريب
 وديك الجن هو الذي ابدع هذا الفن ونهجه للشعراء فقال:
 ايا قمرا تبسم عن اقاح ... ويا غصنا يميس مع الرياح
 جبينك والمقلد والثنايا ... صباح في صباح في صباح
 وقال ايضا:
 ومزر بالقضيب اذا تثني ... ومزهاة علي القمر التمام
 سقاني ثم قبلني واوما ... بطرف سقمه يشفي سقامي
 فبت له، خلا الندمان، اسقي ... مداما في مدام في مدام
 وقال الصنوبري في الاخضر واحسن فيه:
 وشاطرة ادبتها الشطاره ... حلي الروض من حسنها مستعاره
 اميرة حسن اذا ما بدت ... اقر الامير لها بالاماره
 بدت في لباس لها اخضر ... كما تلبس الورق الجلناره
 فقلنا لها: مااسم هذا اللباس ... فردت جوابا ظريف العباره
 شققنا مراءر قوم به ... فنحن نسميه شق المراره
 وقال بشار في الاحمر:
 وخذي ملابس زينة ... ومعصفرات هن انور
 واذا دخلنا فادخلي ... في الحسن ان الحسن احمر
 قال بعض الحكماء: الحسن احمر، اي من اراد صبر علي مضرته وشداءده.
 من قولهم: موت احمر، اي يراق فيه الدم.
 قال ابو زبيد:
 اذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... راي الموت بالعينين اسود احمرا
 اخر:
 طلعت في مصبغ جلناري ... طلعة البدر في انقضاء النهار
 طاف من حولها الجواري فقلنا ال ... بدر حفت به النجوم الدراري
 خيزرانية المعاطف قصري ... ية قصر الطراز والاكوار
 كتب الحسن فوق عارضها قا ... فا من الليل في اديم النهار
 علي بن الجهم:
 طلعت وهي في ثياب حداد ... طلعة البدر من خلال السحاب
 بت في اللهو واللذاذة ليلي ... ارشف الخمر من ثنايا عذاب
 نتجني وساعة نتراضي ... عبثا، والقلوب غير غضاب
 وشربنا من العتاب كءوسا ... وجعلنا التقبيل نقل الشراب
 وقال الحسين بن الضحاك، وقد اقبل شفيع الخادم بشراب احمر وعليه قباء احمر:
 وكالوردة الحمراء جاء بحمرة ... من الورد يسعي في القراطق كالورد
 له عبثات عند كل تحية ... بكفيه تستدعي الخلي الي الوجد
 تمنيت ان اسقي بكفيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد
 سقي الله عصرا لم ابت فيه ليلة ... من الدهر الا من حبيب علي وعد
 وله فيه:
 وابيض في حمر الثياب كانه ... اذا ما بدا نسرينه في شقاءق
 سقاني بكفيه رحيقا وسامني ... فسوقا بعينيه ولست بفاسق
 ولو كنت شكلا للهوي لاتبعته ... ولكن شيبي بالصبا غير لاءق
 وقال العلوي في الغلالة البالية، ولم يسبق الي معناه:
 يا قمرا ثوبه ورامقه ... منه حذار البلي علي خطر
 يا من حكي الماء فرط رقته ... وقلبه في قساوة الحجر
 ياليت حظي كحظ ثوبك من ... جسمك ياواحدي من البشر
 لا تعجبا من بلي غلالته ... اذ زر كتانه علي القمر
 وقال ابن المعتز في اللباس الخلق، واحسن فيه:
 ما بين باب الوزير والمسجد الجامع ظبي كالظبي في غيده
 اثوابه رثة فقد ضاع، لا ... ضاع، وضاع التمييز في بلده
 ليس له ناقد فيعرفه ... وافة التبر ضعف منتقده
 وقال المهلبي في الاحمر:
 ويح نفسي من لوعة الاشتياق ... ورسيس الهوي ووشك الفراق  جل مابي حتي لقد علم النا ... س باني اطقت غير المطاق
 من عذيري ممن به ظل عشقي ... مثلا بين ساءر العشاق
 حاز رقي بورد خديه لما ... ان بدا في موردات رقاق
 الباب الخامس والعشرون
 العناق وطيبه
 قال الحسين بن الضحاك:
 وموشح نازعت فضل وشاحه ... وكسوته من ساعدي وشاحا
 بات الغيور يشق جلدة خده ... وامال اعطافا علي ملاحا
 ابن المعتز:
 ما اقصر الليل علي الراقد ... واهون السقم علي العاءد
 يفديك ما ابقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالجاحد
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا من جسد واحد
 ذو الرمة:
 هضيم الحشا يثني الذراع ضجيعها ... علي جيد ادماء المقلد مغزل
 تعاطيه تارات اذا جيد جودة ... رضابا كطعم الزنجبيل المعسل
 رشيف الهجانين الصفا رقرقت به ... علي ظهر صمد بغشة لم تزيل
 الصمد: المكان الصلب. والبغش: المطر الضعيف.
 عقيلة اتراب كان بعينها ... اذا استيقظت كحلا، وان لم تكحل
 الصولي:
 طال عمر الليل عندي ... اذ تولعت بصدي
 يا ظلوما نقض العهد ولم يوف بوعد
 انسيت الوصل اذ بتنا علي مرقد ورد
 واعتنقنا كوشاح ... وانتظمنا نظم عقد
 وتعطفنا كغصنين فقدانا كقد
 جاد خداك بورد ... لي والنشر بند
 وثناياك براح ... وبمسك وبشهد
 وجناح الليل وحف ... مثل شعر منك جعد
 ونجوم الليل تحكي ... ذهبا في لازورد
 ابن المعتز:
 فقل في مكرع عذب ... وقد وافاه عطشان
 وضم لم يكن يحسنه للريح اغصان
 كما ضم غريق سا ... بحا والماء طوفان
 ابن المعذل:
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مجسد ... فلله ما ضمن المجسد
 ايا غد ان كنت لي محسنا ... فلا تدن من ليلتي يا غد
 وياليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 المعوج:
 ثلاثة منعتها من زيارتنا، ... وقد طوي الليل جفن الكاشح الحنق
 ضوء الجبين، ووسواس الحلي وما ... يفوح من عرق كالعنبر لععبق
 هب الجبين بفضل الكم تستره ... والحلي تنزعه ماحيلة العرق
 ابو عبادة:
 وزارت علي عجل فاكتسي ... لزورتها ابرق الحزن طيبا
 فكان العبير بها واشيا ... وجرس الحلي عليها رقيبا
 ولم انس لقيتنا للعنا ... ق ولف الصبا بقضيب قضيبا
 ابن المعتز:
 وكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب
 نقر العصافير، وهي خاءفة ... من النواطير، يانع الرطب
 ديك الجن:
 ومجدولة اما ملاث ازارها ... فدعص، واما قدها فقضيب
 لها القمر الساري شقيق، وانها ... لتطلع، احيانا، له فيغيب
 اقول لها، والليل ملق سدوله ... وغصن الهوي غض الشباب رطيب
 ونحن، معا فردان في ثني مءزر: ... بك العيش، يازين النساء، يطيب
 لانت المني يازين من وطء الحصا ... وانت الهوي ادعي له فاجيب
 وانشد:
 لم الفها بيدي اذ بت الثمها ... الا تطاول غصن الجيد للجيد
 كما تطاعم في خضراء ناعمة ... مطوقان اصاخا بعد تغريد
 ومنه اخذ ابو تمام قوله:
 واذا خلا بعتاب صاحبة ... عجماء في الساحات والرحب  رقت له فسقته برد ندي ... من ريقة معسولة الحلب
 ذو الرمة:
 تراءي لنا من بين سجفين لمحة ... غزال احم العين بيض تراءبه
 اذا نازعتك القول مية او بدا ... لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم، ومن خلق تعلل جادبه
 الحسن بن وهب:
 وليل رقيق الطرتين تظلمت ... كواكبه من بدره المتالق
 لهونا كغزلان الصريمة تحته ... نميت الهوي ما بين ثغر ومفرق
 كشاجم:
 وزاءر والعيون هاجعة ... وقلبه من رقيبه وجل
 منغص وصله بحشمته ... يميل من لينه ويعتدل
 كان شفاءي من ريقه جرع ... تروي، ومن ورد خده قبل
 ابو الشيص:
 زارتك في غلس الظلام ... حوراء في قد الغلام
 خود كان جبينها ... بدر تجلي من غمام
 ريحاننا ورد الخدود ... ونقلنا قبل اللثام
 القطامي:
 تضع المجاسد عن صفاءح فضة ... بيض تري صفحاتهن حسانا
 وتري لها بشرا يعود خلوقه ... بعد الحميم خدلجا ريانا
 قال الشيخ: بعد الحميم الحميم: العرق والماء الحار.
 وتري النعيم علي مفارق فاحم ... رجل تعل اصوله الادهانا
 وكانما اشتمل الضجيع بريطة ... لا بل تزيد وثارة وليانا
 علي بن الجهم:
 سقي الله ليلا ضمنا بعد فرقة ... وادني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
 عبد الله بن طاهر:
 البرق في مبتسمه ... والخمر في ملتثمه
 ووجهه في شعره ... كقمر في ظلمه
 نام رقيبي سكرا ... يحرسني في حلمه
 وبات من اهوي معي ... يزقني ريق فمه
 وقال الحسين بن الضحاك:
 وليلة بتها محسدة ... محفوفة بالظنون والتهم
 وبت عن موعد سبقت به ... الثم درا مفلجا بفم
 يابابي من بلا يروعني ... وعاد من بعدها الي نعم
 اباح لي صونه ووسدني ... احدي يديه وبات ملتزمي
 سعيد بن حميد:
 ياليلة جرت النحوس بعيدة ... منها، علي رغم الرقيب الراصد
 تدع العواذل لايقمن بحجة ... وتقوم بهجتها بعذر الحاسد
 وقد احسن في قوله في غير هذا المعني:
 سخي بنفسي عن الدنيا وزينتها ... اني اراها بكم ضنت فلم تجد
 ضنت علي بمن اهوي فجدت لها ... بمن سواه، فلم اجزع علي احد
 الخبزرزي:
 ياليل دم لي لا اريد صباحا ... حسبي بوجه معانقي مصباحا
 حسبي به بدرا، وحسبي ريقه ... خمرا، وحسبي خده تفاحا
 حسبي بمضحكه اذا استضحكته ... مستغنيا عن كل نجم لاحا
 طوقته طوق العناق بساعدي ... وجعلت كفي للثام وشاحا 
 هذا هو الفوز العظيم فخلنا ... متعانقين فما نريد براحا
 ديك الجن:
 قالت: حراما تبتغي وصلنا ... قلت: فما بالوصل من باس
 قالت: فمن حلل هذا لكم؟ ... قلت: اراه راي قياس
 نحن جميعا من بني ادم ... من حرم الناس علي الناس
 فاقبلت تمشي ولو انها ... تقدر جاءتني علي الراس
 هذا اخر صفات محاسن الخلق المنسوب فصله من الكتاب الي المحبوب ويتلوه مقطعات الشعر المنسوب فصله من الكتاب الي المحب. وبالله التوفيق. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 كتاب المحبوب
 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو ثقتي  و بعد، فهذا الفصل ما شرطنا في صدر الكتاب من مقطعات الشعر المنتخبة في احوال المحبين، و ما يتشعب منها من جميع الفنون، متداخلا بعضها في بعض. ولم نبوبها لان المقصد في مضمون الكتاب الي المختار؛ و عقد الابواب في فن فن يضطر صاحبه الي ايراد الجيد و الردء ) والغث والسمين (، محبة لتكثير حجمه. و المبتدء الامر ساكن النفس معتدل الاخلاط. فاذا توسط هاجت طبيعته، فتجاوز الحقوق الي الفضول، و القصد الي السرف والعدل الي الشطط. فسرنا في اجمالنا هذه المسيرة وهي قضية عادلة، وطريقة واسطة ومقالة رضية.
 وبعد، فالطالب لنعت حال من احوال الهوي، اذا احتاج الي عد صفحاته، وحصر اوراقه و تامل سطوره، وتكرير النظر والفكر في منظومه، ثم هجم علي بغيته و ظفر بمطلوبة، تضاعفت الحاجة في صدره، وتزايد موقعها في قلبه ككاسب المال ووارثه. وعذرنا فيما وقع في اول الكتاب الي اخره، ان كان وقع، من مقطوعة خارجة عن شرط الاختيار، قول الشاعر:
 وحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
 والصواب في التاليف ان الهوي اول وهو اعم لوقوعه علي كل ما يهواه الانسان. و ثانيه الحب، وهو اخص. و اقصاه العشق. و لهذا ما قال ابو عبادة :
 فاليوم جازبي الهوي مقداره ... في اهله وعلمت اني عاشق
 والاشتقاق يءيد ما قلناه، لان الهوي من زوال الشء عن موضعه. و الحب ملازمه المكان ثم الانبعاث، كما قيل:
 محب كاحباب البعير وانما ... به اسف ان لا يري من يصاوله
 والعشق انما هو من العشقة و هي اللبلابة؛ كان العاشق سمي بذلك لذبوله .
 وقالوا في قول رءبة:
 ولم يضعها بين فرك وعشق
 وفي محفوظ ما اشتملت عليه الاوراق كفاية وبلاغ في ايراد الشاهد، وعمارة المجلس، وايناس الهاءم الوحيد، وتسلية العاشق الفريد، ومن ايد بصفاء قريحة وطينة قابلة ورقة حد، استغني به في قيل الشعر، ان سمت همته اليه، او حامت نهمته عليه، ولم يفتقر الي احد واستزادة مدد بعون الله ومنه. وقد قدمنا امامها القول في الفرق بين الحب والهوي والعشق. والشعراء مختلفون في هذا الترتيب. فمنهم من جعل الهوي اشد. اما سمعت كثيرا يقول:
 هوي لا تطيق الراسيات احتماله ... فسل عن ضعيف القلب كيف احتماله
 ومنهم من يجعل الحب اشد كقول الاخر :
 تاثل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 انه لم يضعها بين اطراح وملازمة . ويقال : عشق بالشء اذا لزمه. ولكل جيل من الناس قول في الحب حسب اعتقاده. فالمنجمون ردوه الي تاثير الكواكب. والاطباء ومن جري مجراهم ردوه الي الطبع واصحه بحكم العيان وقضية المشاهدة ما قالت ابنة الخس: قرب الوساد وطول السواد. وهو دوام النظر الفكر. وما احسن ما قالته الاعراب احسن ما قالته الاعرابية في صفة الحب: خفي عن ان يري و جل عن ان يخفي. فهو كامن ككمون النار في الحجر ان قدحته اوري، وان تركته تواري، وان لم يكن شعبة من الجنون فهو عصارة من السحر.
 العتابي:
 امطليني وسوفي ... وعديني ولا تفي
 اتركيني معلقا ... ان تجودي وتسعفي
 فعسي يعثر الزما ... ن بجدي فاشتفي
 انا راض بما صنعت ... وان كان متلفي
 بشار:
 تشتهي قربك الرباب وتخشي ... قول واش وتتقي اسماعه
 لك من قلبها محل شراب ... تشتهي ورده وتخشي صداعه
 واخذ هذا المعني، علي طريق التورية، بعضهم وطرده الي العتاب فقال:
 يحب المديح ابو صالح ... ويهرب من صلة المادح
 كبكر تحب لذيذ النكاح ... وتهرب من صولة الناكح
 علي بن الجهم:
 ولما بدت بين الوشاة كانها ... عناق الوداع يشتهي وهو يقتل
 يءست من الدنيا وقلت لصاحبي ... لءن عجلت للموت اوحي واعجل
 ابراهيم بن العباس:  واذا عصاني الدمع في ... احدي ملمات الخطوب
 اجريته بتذكري ... ما كان من هجر الحبيب
 اعرابي:
 يقر بعيني ان اري من بلادها ... ذرا هضبات الاجرع المتقاود
 وان ارد الماء وردت به ... سليمي وقد مل السري كل واجد
 والصق احشاءي ببرد ترابها ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 الحسن بن وهب:
 وذي نفس صاعد ... يءن بلا عاءد
 تبرا عواده ... من السقم الزاءد
 فيامن لذي شقوة ... بذي ساوة راقد
 يكر علي عسكر ... ويعجز عن واحد
 وقال دعبل:
 اني احبك حبا لو تضمنه ... سلمي سميك دك الشاهق الراسي
 حبا تلبس بالاحشاء فامتزجت ... تلبس الماء بالصهباء في الكاس
 وقال مسلم بن الوليد الانصاري:
 ويخطء عذري وجه ذنبي عندها ... فاجني اليها الذنب من حيث لا ادري
 اذا اذنبت اعددت عذرا لذنبها ... وان سخطت كان اعتذاري من العذر
 الرقاشي:
 ومراقبين يكاتمان هواهما ... جعلا الصدور لما تكن قبورا
 متلاحظين تلاحظا فكانما ... يتناسخان من الفءاد سطورا
 ابن ابي امية:
 مامون يمل الحبيب طول التجني ... لشقاءي به ولا الصد عني
 ربما جءته فاسلفته العذ ... ر لبعض الذنوب خوف التجني
 الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 فقلت لها: ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن الا تلاقيا
 ذو الرمة:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
 وفي قول البحتري نظر، وهو بالضد من الاول:
 نصرت لها الشوق اللجوج بادمع ... تلاحقن في اعقاب وصل تصرما
 اعرابي:
 وما فارقت سعدي عن قلاها ... ولكن شقوة بلغت مداها
 بكيت نعم بكيت وكل الف ... اذا بانت قرينته بكاها
 لبست جديدها وتركت فيها ... رداء صالحا لمن ارتداها
 ذو الرمة:
 كان سنانا فارسيا اصابني ... علي كبدي او لوعة الحب اوجع
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع
 اخط وامحو الخط ثم اعيده ... بكفي والغربان في الدار وقع
 اخذ البيت الثاني من امرء القيس:
 اظل رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 ابن ابي عيينة:
 لعمرك اني يوم ادخل بيتها ... بعلة بعض الواردين لوارد
 وقامت الي ستر من الباب خلفه ... مجاف وقد قامت عليها الولاءد
 لتسمع شعري وهو يقرع قلبها ... بوحي تءديه اليها القصاءد
 اذا سمعت مني بديعا تنفست ... له نفسا تنقد منه القلاءد
 احمد بن ابي فنن:
 صب بحب متيم صب ... حبيه فوق نهاية الحب
 اشكو اليه صنع جفوته ... فيقول: مت. ذا ايسر الخطب
 واذا نظرت الي محاسنه ... اخرجته عطلا من الذنب
 ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب
 الضحاك العقيلي:
 واني لممنوع البكا كلما اري ... خليلا كسا الاجمال رقما وهودجا
 وقلت لعيني اللجوجين اقصرا ... من الشوق الا تقصر الطرف تحرجا
 النميري:
 اهاجتك الظعاءن يوم ولوا ... بذي الزي الجميل من الاثاث
 كان علي القلاءص يوم بانوا ... نعاجا ترتعي بقل البراث
 يهيجني الحمام اذا تغني ... كما سجع النواءح بالمراثي
 احمد بن ابي فنن:
 فلم لا تسبل العبرات مني ... ولست علي اليقين من التلاقي
 فلا وابيك ما ابصرت شيءا ... اضر علي النفوس من الفراق  محمد بن ابي امية:
 اتظعن والذي تهوي مقيم ... لعمرك ان ذا خطر عظيم
 اذا ما كنت للحدثان عونا ... عليك وللفراق فمن تلوم
 انشد البحتري قال: انشدني ابراهيم بن المهدي لنفسه:
 اضن علي ليلي وليلي سخية ... وتبخل عني بالهوي واجود
 وانهي فلا الوي علي لوم لاءم ... واعلم اني مخطء فاعود
 وقال ابو حفص الشطرنجي مولي المهدي:
 من يكن يكره الفراق فاني ... اشتهيه لعلة التسليم
 ان فيه اعتناقة لوداع ... وانتظار اعتناقة لقدوم
 الفتح بن خاقان:
 اذا امرتني العاذلات بهجرها ... هفت كبد مما يقلن صديع
 وكيف اطيع العاذلات، وحبها ... يءرقني، و العاذلات هجوع
 الاشجع:
 وكل محب الي الفه ... يحن، وتسعده اربع
 بكاء الغمام ونوح الحمام ... ورعد وبرق اذا يلمع
 ابن المعتز:
 لما رايت الدمع يفضحني ... وقضت علي شواهد الصب
 القيت غيرك في ظنونهم ... وسترت وجه الحب بالحب
 اخر:
 رعاية الحب تبقي بعد صحبته ... كالنار يبقي عليها خالص الذهب
 ابو نواس:
 ما هوي الا له سبب ... يبتدي منه وينشعب
 صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره لعب
 فتنت قلبي محجبة ... وجهها بالحسن منتقب
 خليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب
 فاكتست منه طراءفه ... واستزادت فضل ما تهب
 ابراهيم بن العباس:
 رد قولي وصدق الاقوالا ... واطاع الوشاة والعذالا
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا
 محمد بن ابي امية:
 لي حبيب لي اليه ... شافع من مقلتيه
 والذي اجللت خدي ... ه فقبلت يديه
 بابي وجهك ما اك ... ثر حسادي عليه
 انا ضيف وجزاء الضي ... ف احسان اليه
 العباس بن الاحنف:
 اقبلوا ودي فقد اهديته ... ثم كافوني بود مثل ود
 هذه نفسي لكم موهوبة ... خير ما يوهب مالا يسترد
 وله:
 نهدي اليك نفوسنا وقلوبنا ... فعزيزة تهدي لخير عزيز
 ابو نواس:
 ولم يبق الهوي الا ... اقلي وهو محتسب
 سوي اني الي الحيوا ... ن بالحركات انتسب
 ابن هرمة:
 فاصبحت منها علي نايها ... وعرفان نفسك الا سماحا
 كذي الكلم لما عفا كلمه ... بغي تحته كلمه فاستقاحا
 اخر:
 بنفسي من اجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام
 ويلقاني بعزة مستطيل ... والقاه بذلة مستهام
 وحتفي كامن في مقلتيه ... كمن الموت في حد الحسام
 ابن ابي عيينة:
 ضيعت عهد فتي لعهدك حافظ ... في حفظه عجب وفي تضييعك
 وذهبت عنه فما له من حيلة ... الا الوقوف الي اوان رجوعك
 متخشعا يذري عليك دموعه ... جزعا، ويعجب من جفوف دموعك
 ان تفتنيه وتذهبي بفءاده ... فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك
 قال ابو حفص الشطرنجي:
 وما مر يوم ارتجي فيه راحة ... فاخبره الا بكيت علي امس
 اذا سرها امر وفيه مساءتي ... نظرت لها فيما تحب الي نفسي
 ابراهيم بن العباس:
 حلال لليلي ان تروع فءاده ... ببين ومغفور لليلي ذنوبها
 وزالت زوال الشمس عن مستقرها ... فمن مخبري في اي ارض غروبها
 تطلع من نفسي اليك نوازع ... عوارف ان الياس منك نصيبها
 عمر بن ابي ربيعة:
 حي طيفا من الاحبة زارا ... بعدما صرع الكري السمار  طارقا في الظلام تحت دجي الليل ... ضنينا بان يزور نهارا
 قلت: ما بالنا جفينا وكنا ... قبل ذاك الاسماع والابصارا
 قال: انا كما عهدت ولكن ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 ابو زرعة الدمشقي:
 وجاءوا اليه بالتعاويذ والرقي ... وصبوا عليه الماء من الم النكس
 وقالوا: به من اعين الجن نظرة ... ولو علموا قالوا: به اعين الانس
 ابن الدمينة:
 يقولون قصر في هواها فقد وعت ... ضغاءن شبان عليك وشيب
 وما ان نبالي سخط من لا نحبه ... اذا نصحت ممن نحب جيوب
 ديك الجن :
 لا وحبيك مامللت سقاما ... لك فيه من مقلتيك نصيب
 كل شء وان اضر بجسمي ... لك فيه الرضي الي حبيب
 وعلي حذوه قال الشامي :
 ودعتهم من حيث لم يعلوا ... ورحت والقلب بهم مغرم
 واستحسنوا ظلمي فمن اجلهم ... احب قلبي كل من يظلم
 ابراهيم بن العباس:
 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا ... ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 بشار:
 اقول وقد غصت عيون بماءها ... علينا، ومن دمعي كمين ومرسل
 وجدت دموع العين تجري غروبها ... اخف علي المحزون، والصبر اجمل
 الاشجع:
 ومغترب ينقضي ليله ... شجونا ومقلته تدمع
 يءرقه نايه في البلاد ... فما يستقر به مضجع
 اذا الليل البسني ثوبه ... تقلب فيه فتي موجع
 اعرابي:
 فما بحت يوما بالذي كان بيننا ... كما يستباح الهذريان المبيح
 سوي انني قد قلت والعيس ترتمي ... بنا عرصات والازمة تمرح
 هنيءا لقضبان بذي الضرو انها ... ببرد ثنايا ام عمرو تصبح
 والطوق مجراه وللقرط انه ... علي قاءم من جيدها يتوضخ
 النوفلي:
 اذا اختلجت عيني رات من تحبه ... فدام لعيني ما حييت اختلاجها
 وما ذقت كاسا مذ تعلقني الهوي ... فاشربها الا ودمعي مزاجها
 ديك الجن:
 دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها ... ليطفء برد الدمع حر لهيبها
 بمن لو راته القاطعات اكفها ... لما رضيت الا بقطع قلوبها
 الاحوص:
 من الخفرات البيض خلص لو انها ... تلاحي عدوا لم يجد ما يعيبها
 فما مزنة بين السماكين اومضت ... من البرق حتي استعرضتها جنوبها
 باحسن منها يوم قالت، وعندنا ... من الناس اوشاب كثير شغوبها 
 وددت، وما تغني الودادة، انها ... نصيبي من الدنيا واني نصيبها
 الحارثي:
 ما قلت الا الحق اعرفه ... اجد الدليل عليه في قلبي
 انا لنا قلبان مذ خلقا ... يتجاودان بصادق الحب
 يتهاديان هوي سيجعلنا ... احدوثة في الشرق والغرب
 ابن الدمينة:
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم يزل ... به سكتة حتي يقال: مريب
 لقد ظلموا ذات الوشاح ولم يكن ... لنا من هوي ذات الوشاح نصيب
 اخر:
 سقيت دم الحيات ان لمت بعدها ... محبا ولا عنفته بحبيب
 اخر:
 ياذا الذي زار وما زارا ... كانه مقتبس نارا
 قام بباب الدار من تيهه ... ما ضره لو دخل الدارا
 اخر:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت مني ظاهري لجليسي
 فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
 ذو الرمة:  متي تظعني يامي عن دار جيرتي ... امت والهوي برح علي من يطالبه
 اكن مثل ذي الالاف شد وظيفه ... الي يده الاخري وولت صواحبه
 تهادين اطلاقا وقارب خطوه ... علي الذود تقييد وهن حباءبه
 اذا حن لم يسمعن رجع حنينه ... فلا الحبل منحل ولا هو قاضبه
 اخر:
 اتتني تءنبني بالبكاء ... فاهلا بها وبتانيبها
 تقول وفي قولها حشمه ... اتبكي بعين تراني بها
 فقلت: اذا استحسنت غيركم ... امرت الدموع بتاديبها
 ديك الجن:
 لهن الوجي لم كن عونا علي السري ... ولا زال منها ظالع وحسير
 ديك الجن:
 ولي كبد حري ونفس كانها ... بكفي عدو ما يريد سراحها
 كان علي قلبي قطاة تذكرت ... علي ظما وردا فهزت جناحها
 وقال اسماعيل القراطيسي:
 الا رب طالبة وصلنا ... ابينا عليها الذي تطلب
 اردنا رضاك باسخاطها ... ومنعك من بذلها اطيب
 ابن حازم:
 وجدت من الهوي نارا تلظي ... علي كبدي وتلتهب التهابا
 وداء الحب اهونه شديد ... وسهم الحب يقتل من اصابا
 والبة بن الحباب:
 ولها ولا ذنب لها ... ود كاطراف الرماح
 تلقي الفءاد بحده ... فالقلب مجروح النواحي
 قيل لابي نواس : مالذي رغبك في خدمة والبة بن الحباب ؟ فقال : قوله في صفة السيف:
 سل الخليفة صارما ... هو للفساد وللصلاح
 يلقي بجانب خصره ... امضي من القدر المتاح
 وكانما ذر الهبا ... ء عليه انفاس الرياح
 والم به ابن المعتز فقال واحسن
 تري اثره في صفحتيه كانما ... تنفس فيه القين وهو صقيل
 والاصل في هذا قول ذي الرمة
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 العتابي :
 ما غناء الحذار والاشفاق ... وشابيب دمعك المهراق
 غدرات الفراق منتزعات ... عنقينا من انس هذا العناق
 قلت للفرقدين والليل ملق ... ستر اظلامه علي الافاق
 ابقيا ما بقتما سوف يرمي ... بين شخصيكما بسهم الفراق
 عمارة :
 الا ايها الغادي تحمل رسالة ... اليها فبلغها سلامي مع الركب
 فكم في حمي القلب الذي نزلت ... به لها من مراد لا وخيم و لا جدب
 قيس :
 وما ام خشف هالك بتنوفه ... اذا ذكرته اخر الليل حنت
 باكثر مني لوعة غير انني ... اطامن احشاءي علي ما اجنت
 وقال ابو حفص الشطرنجي، ولم يسبق الي معناه في ظرفه
 عرضن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه ابليس
 وسمع سفيان بن عيينة قول ابي نواس:
 عجبت من ابليس في تيهه ... وفرط ما اظهر من نخوته
 تاه علي ادم في سجدة ... فصار قوادا لذريته
 فقال: فابيك لقد ذهب مذهبا قيس:
 اصاب ذباب السيف انيابي العلي ... وانياب ليلي واضحات ملاءح
 فان يك ثغري صكه الحرب صكة ... لقد بقيت مني نواح صحاءح
 ابو دهبل:
 الا ياحمي وادي المياه قتلتني ... اتاحك لي قبل الممات متيح
 رايتك وسمي الثري ظاهر الربا ... يحوطك شحاح عليك شحيح
 بعض الجواري:
 ما سلم الظبي علي حسنه ... كلا ولا البدر الذي يوصف
 الظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه نكتة تعرف
 ابن ابي عيينة:
 ويوم الجنازة اذا ارسلت ... علي رقبة ان جز الخندقا
 فجءنا كغصنين من بانة ... قرينين حدثان ما اورقا  فقالت لاخت لها: استنشدي ... ه من شعره المحكم المنتقي
 فقلت: امرت بكتمانه ... وخفت اذا ذاع ان يسرقا
 فقالت: بعيشك قولي له ... تمنع: لعلك ان تنفقا
 ابو علي البصير:
 ما بال قلبك لا يقر خفوقا ... واراك ترعي النجم و العيوقا
 وجفون عينك قد نثرن من البكا ... فوق المدامع لءلءا وعقيقا
 لو لم يكن انسان عينك سابحا ... في بحر مقلته لمات غريقا
 اعرابي وقع بالري:
 اياليلتي بالري هل لك من يوم ... وان لم يكن يوم فهل لك من نوم
 ويا غيم اقشع عن فءاد متيم ... فاني رايت الغيم نوعا من الغم
 ابن ابي عيينة:
 ما لقلبي ارق من كل قلب ... ولحبي اشد من كل حب
 ولدنيا، علي جنوني بدنيا، ... اشتهي قربها وتكره قربي
 قل لدنيا: الم تجءك مرارا ... رطبة من دموع عيني كتبي
 ابو الشيص:
 اقول، والعين لها حرقة ... من دمعة هاجت ولم تسكب
 ان تذهب الدار بسكانها ... فان ما في النفس لم يذهب
 ان كان ذنبي طول حبي لكم ... فاعف فاني لست بالمذنب
 اعرابي:
 واوصيكما يا صاحبي هديتما ... بشنباء والذلفاء ان تكرماهما
 وان تحظا غيبي اذا غبت عنهما ... فاني راض عنكما برضاهما
 فلو كانتا بردين لم اكس عاريا ... ولم يلق من طول البلي خلقاهما
 ابن ابي عيينة:
 ابكي اليك اذا الحمامة طربت ... يا حسن ذاك الي من تطريب
 وانا الغريب فلا الام علي البكا ... ان البكا حسن بكل غريب
 وقال معقل بن عيسي في مخارق:
 لعمري لءن قرت بقربك اعين ... لقد سخنت بالبين منك عيون
 فسر واقم، وقف عليك مودتي ... مكانك في قلبي عليك مصون
 عبد الله بن الطاهر:
 اقام ببلدة ورحلت عنها ... كلانا بعد صاحبه غريب
 اقل الناس في الدنيا سرورا ... محب قد ناي عنه الحبيب
 العباس بن الاحنف:
 صرمت حبالك من واصل ... واظهرت زهدك في راغب
 واني لارضي بدون الرضي ... واقنع بالموعد الكاذب
 الي كم اروح علي حسرة ... واغدو علي سقم واصب
 وارجو غدا فاذا جاءني ... بكيت علي امسي الذاهب
 ابو الشيص :
 قضيت علي نفسي مخافة سخطها ... ولي حجج في الحب اضوا من الشمس
 ماني الموسوس
 الله يعلم انني كمد ... لا استطيع ابث ما اجد
 نفسان لي : نفس تضمنها ... بلد واخري حازها بلد
 واري المقيمة ليس ينفعها ... صبر وليس يقيمها جلد
 واظن غاءبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي اجد
 ابو دلف :
 اري عهدكم كالورد ليس بداءم ... ولاخير في من لا يدوم له عهد
 وعهدي لكم كالاس حسنا وبهجة ... له روعة تبقي اذا فني الورد
 الاشجع :
 يا منزلا ضن با لسلام ... سقيت صوبا من الغمام
 لم يترك الدهر منك الا ... ما ترك الشوق من عظامي
 ابن الدمينة:
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والليل بالهم جامع
 ابي الله ان يلقي الرشاد متيم ... كذا كل شء حم لابد واقع
 ديك الجن:
 حبيبي مقيم علي ناءه ... وقلبي مقيم علي راءه
 حنانيك با املي دعوة ... لمن صار رحمة اعداءه
 ساصبر عنك واعصي الهوي ... اذا صبر الحوت عن ماءه  الحسن بن وهب:
 ما اولع الايام بالاعحب ... والحادث الاغرب فالاغرب
 واشجع الحب علي قلب من ... يملا قاب الاسد الاغلب
 الاحوص:
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... تقدم فشيعني الي ضحوة الغد
 فاصبحت مما كان بيني و بينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
 الحكم:
 لعمرك ما خوص العيون شوارف ... رواءم اظار عطفن علي سقب
 باوجد مني يوم ولت حمولهم ... وقد طلعت اولي الركاب من النقب
 قيس بن الخطيم واحسن في نعت الخيال، والبحتري عيال عليه:
 اني اهتديت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد تعطينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 كان المني بلقاءها فلقيتها ... ولهوت من لهو امرء مكذوب
 قيس:
 اذا قربت ليلي لججت بهجرها ... وان بعدت يوما يرعك اغترابها
 ففي اي هذا راحة لك عندها ... سواء لعمري، هجرها واقترابها
 الاشجع:
 ما اخترت ترك وداعكم يوم النوي ... والله لا مللا ولا لتجنب
 لكن خشيت بان اموت صبابة ... فيقال انت قتلته فتقاد بي
 ركاض الزبيري:
 نرامي فنرمي نحن منهن في الشوي ... ويرمين لا يعدلن عن كبد سهما
 اذا ما لبسن الحلي والوشي اشرقت ... وجوه ولبات يسلبننا الحلما
 ولثن السبوب خمرة قرشية ... زبيرية يعلمن في لوثها علما
 ذو الرمة:
 خليلي عدا حاجتي من هواكما ... ومن ذا يواسي النفس الا خليلها
 الي دارمي قبل ان تطرح النوي ... بنا مطرحا ، او قبل بين يزيلها
 وان لم يكن الا تعلل ساعة ... قليلا،فاني نافع لي قليلها
 الخليع:
 وما لاني انساك اكثر ذكرا ... ك، ولكن بذاك يجري لساني
 انت في القلب والجوانح والنف ... س، وانت الهوي، وانت الاماني
 كل جزء مني يراك من الوجد ... بعين غنية عن عيان
 واذا غبت عن عياني ابصر ... تك مني بعين كل مكان
 ابن ميادة الكرجي:
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... وادمعها يحدرن حشو المكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
 اخر:
 ورايته في الطرس يكتب مرة ... غلطا يواصل محوه برضابه
 فوددت اني في يديه صحيفة ... ووددته لا يهتدي لصوابه
 ابو دهبل:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 اباها علي الناس لا يشترونها ... ومن يشتري ذا عره بصحيح
 اءن من الشوق الذي في جوانحي ... انين غصيص بالسلاح جريح
 قيس بن مسعود:
 وقد قلت لما اعرض السجن دوننا ... وارض عليها غبرة وقتام
 علي البدويات الملاح وان نات ... بهن النوي او لم يزرن سلام
 تعرضت الاشغال حتي كانما ... وقوف المطايا عندهن حرام
 اخر:
 ذكرتك ذكري تلحق النفس دونها ... عقيل واعناق المطي سوام
 سقي الله مبدي ياعقيل بدوته ... بوادي سليم و ببرق سنام
 فان تقبلي منا المعاذير نعتذر ... وان تظلمينا فهو دهر ظلام
 الاحوص:
 الا تسالن الله ان يسقي الحمي ... بلي فسقي الله الحمي والمطاليا
 واني لاستسقي لبيتين في الحمي ... ولو يملكان البحر ما سقياليا
 اساءل من لاقيت هل سقي الحمي ... فهل يسالن اهل الحمي كيف حاليا
 اخر:
 شاقني الاهل لم تشقني الديار ... والهوي صار بي الي حيث صاروا  فاناس رعوا لنا، ثم غابوا ... واناس جفوا، وهم حضار
 عرضوا ثم اعرضوا واستمالوا ... ثم مالوا، وجاوروا، ثم جاروا
 لا تلمهم علي التجني، فلو لم ... يتجنوا، لم يحسن الاعتذار
 ابن المعتز:
 ومن من الحب منقذ رجلا ... باع لذيذ الرقاد بالسهد
 ذاك بعيد الخلاص قد نشبت ... في الروح منه مخالب الاسد
 ابن ميادة:
 يراها قريبا من يراها ونيلها ... مكان الثريا منك او هو ابعد 
 كفعل شموس الخيل ، لا هي ترعوي ... لزجر، ولا تدنو لمن يتودد
 ابن هرمة:
 عهدت بها هندا، وهند غريرة ... عن الفحش بلهاء العشاء نءوم
 رداح الضحي ميالة بخترية ... لها منطق يسبي الحليم رخيم
 ولقد رعيت رياضهن يويفعا ... وعصر ............... يحوم
 فعلي الصبا ايام اجني نوره ... واسوف في اوراقه واسيم
 كبدي من الزفرات صدعها الاسي ... وحشاي من الم الفراق سقيم
 عبد الاعلي:
 عصاك الصبا لما اطلعت النواهيا ... ومات الصبا لما سءمت التصابيا
 وناجاك اعجام من الدمع معرب ... فصيح ببين الحي الا تلاقيا
 ابن المعتز:
 كم ليلة فيك لا صباح لها ... افنيتها قابضا علي كبدي
 وانت خلو تنام في دعة ... شتان بين الرقاد والسهد
 قد فاضت العين بالدموع وقد ... وضعت خدي علي بنان يدي
 كان قلبي اذا ذكرتكم ... فريسة بين ساعدي اسد
 ابو دهبل ووجدتها في ديوان عمرو بن ابي ربيعة:
 يلومونني في غير ذنب جنيته ... وغيري في الذنب الذي كان الوم
 امنا اناسا كنت قدما امنتهم ... فزادوا علينا في الحديث واوهموا
 وقالوا لنا مالم نقل ثم اكثروا ... علينا، وباحوا بالذي كنت اكتم
 وقد منحت عيني القذي لفراقكم ... وعاد لها تهتانها فهي تسجم
 وانكرت طيب النفس منها وكدرت ... علي حياتي والهوي متقسم
 وصافيت نسوانا فلم ار فيهم ... هواي، ولا الود الذي انا اعلم
 فلا تصرميني ان تريني احبكم ... ابوء بذنبي ظالمي وهو اظلم
 اليس كثيرا ان نكون ببلدة ... كلانا بها باك ولا نتكلم
 منعمة لو دب ذر بجلدها ... لكان دبيب الذر في الجلد يكلم
 اعرابي:
 يكذب اقوال الوشاة صدودها ... ويزداد شكا في هوانا قعيدها
 انازع من لااستلذ حديثه ... ويجتازها طرفي كان لااريدها
 وتحت مجاري الطرف منا مودة ... ولحظات سر لا ينادي وليدها
 رفعت عن الدنيا المني غير ودها ... فلا اسال الدنيا ولا استزيدها
 اخر:
 ما لذة اكمل في طيبها ... من قبلة في اثرها عضه
 كانما تاثيرها لمعة ... من ذهب اجري في فضه
 اخر:
 اعيذك من مبيت بات فيه ... محبك خاليا حتي الصباح
 كان بقلبه خفقان طير ... علقن به العلاءق في الجناح
 اخر:
 وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد
 يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
 اخر:
 هجرتك لاقلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في صدودي
 كهجر الحاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود
 تفيض نفوسها اسفا وتخشي ... حماما فهي تنظر من بعيد
 كما نظر الاسير الي طليق ... يلم بلاده لشهوده عيد  عبد الله بن طاهر :
 نزول الهوي سقم علي المرء فادح ... وفي بدني للحب داع وصاءح
 يري ان لي ذنبا اذا قلت منبءا ... لمن عادني في الحب : اني صالح
 اذا المرء لم تقرح بطون جفونه ... فما قرحت في الجسم منه الجوانح
 وما الشاحجات البارحات نواءح ... ولكن اعضاء المحب نواءح
 المجنون :
 امخترمي ريب المنون فذاهب ... بنفسي واشجان الفءاد كما هيا
 بلي في صروف الدهر ان تسعف المني ... وتعطي المحبين الرضي والامانيا
 نصيب :
 الا فرعي الله الرواحل انما ... مطايا قلوب العاشقين الرواحل
 الا انهن الواصلات عري النوي ... اذا ما ناي بالالفين التواصل
 ابن المعتز :
 وابقيت مني فتي مدنفا ... لدمعته ابدا سافح
 نعاني الطبيب الي نفسه ... وقال لمن عادني : صالح
 اعرابي :
 يافرحتا اذ صرفنا اوجه الابل ... نحو الاحبة بالازعاج والعجل
 نحثهن وما يونين من داب ... لكن للشوق حثا ليس للابل
 اعرابي :
 الم تعلما ان المصلي مكانه ... وان العقيق ذا الظلال وذا البرد
 وان به لو تعلمان اصاءلا ... وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
 اعرابي:
 متي تدن ليلي من بلادك لا تنل ... نوالا، وان تبعد بك الدار تكمد
 كثير عزة:
 لعمرك ان الجزع امسي ترابه ... من الطيب كافورا وعيدانه رندا
 وما ذاك الا ان مشت في عراصه ... عزيزة في سرب وجرت به بردا
 محمد بن وهب:
 بنان يد يشير الي بنان ... تجاوبتا وما تتكلمان
 جري الايماء بينهما رسولا ... فاعرب وحيه المتناجيان
 فلو ابصرتنا ابصرت طرفا ... علي متكلمين بلا لسان
 ابن المعتز:
 هب لعيني رقادها ... وانف عتها سهادها
 وارحم المقلة التي ... كنت فيها سوادها
 كن صلاحا لها كما ... كنت دهرا فسادها
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 الا انما التوديع ضرب من الردي ... اذا ما تداني الشمل صار تناءيا
 فلو ان ما في الارض دمع اصبه ... بحق النوي ما كان بالحق كافيا
 ابو الشيص:
 كان بلاد الله حلقة خاتم ... علي، فما تزداد طولا ولا عرضا
 كان فءادي في مخاليب طاءر ... اذا ذكرتك النفس شدت به قبضا
 كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تسليت من وجد بها وتسلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 ابن الزيات:
 سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
 فان الحب اخره المنايا ... واوله يهيج بالمزاح
 وقالوا: دع مراقبة الثريا ... ونم فالليل مسود الجناح
 فقلت: وهل افاق القلب حتي ... افرق بين ليلي و الصباح
 الحارثي:
 تعطلن الا من محاسن اوجه ... فهن حوال في الصفات عواطل
 كواس عوار صامتات نواطق ... بعف الحديث باخلات بواذل
 برزن عفافا، واحتجبن تسترا ... وشيب بقول الحق منهن باطل
 فذو الحلم مرتاب، وذو الجهل طامع ... وهن عن الفحشاء حيد نواكل
 اعرابي:
 اديم الطرف ما غفلت اليها ... وان نظرت نظرت الي سواها
 اغار من النساء يرين منها ... محاسن لا يرين ولا اراها
 وان غضبت علي غضبت معها ... علي نفسي، ويرضيني رضاها
 وما غضبي علي نفسي بجرم ... ولكني اميل الي هواها
 ابن المعتز:  واثار وصل في هواك حفظتها ... تحيات ريحان، وعضات تفاح
 وكتب لطاف حشوها المسك ادرجت ... علي رصف احزان وتعذيب ارواح
 يخلن تعاويذا بجنبي كانما ... امس بخبل في مساءي واصباحي
 دريد:
 اتجزع ان شطت، وتبخل ان دنت ... فكل لنا منها عذاب موكل
 فان حضرت لم تنتفع بحضورها ... وتشتاق ان غابت اليها وتذهل
 اخر:
 ولي فءاد اذا طال العذاب به ... طار اشتياقا الي لقيا معذبه
 يفديك بالنفس صب لو يكون له ... اعز من نفسه شء فداك به
 البعيث، وهو من نادر وصف الليل بالطول:
 لقد تركتني ام عمرو ومقلتي ... همول، وقلبي لا تفيق بلابله
 تطاول هذا الليل حتي كانما ... اذا ما مضي تثني عليه اواءله
 عمر بن ابي ربيعة:
 نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظر لولا التحرج عارم
 وقلت اشمس ام مصابيح بيعة ... بدت لك تحت السجف، ام انت حالم
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها ، واما عبد شمس وهاشم
 فلم استطعها غير ان قد بدت لنا ... عشية راحت، وجهها والمعاصم
 معاصم لم تضرب علي البهم بالضحي ... عصاها ، ووجه لم تلحه السماءم
 انشد ثعلب :
 ولما تبينت المنازل من مني ... ولم تقض لي تسليمة المتزود
 زفرت اليها زفرة لو حشوتها ... سرابيل ابدان الحديد المسرد
 لفضت حواشيها، وظلت بحرها ... تلين كما لانت لداود في اليد
 جميل:
 ويقلن انك قد رضيت بباطل ... منها، فهل لك في اعتزال الباطل
 ولباطل ممن الذ حديثه ... اشهي الي من البغيض الباذل
 ولرب عارضة علينا وصلها ... بالجد تخلطه بقول الهازل
 فاجبتها في القول بعد تستر ... حبي بثينة عن وصالك شاغلي
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... فضل لزرتك او اتتك رساءلي
 يمشين حول عقيلة منسوبة ... كالبدر بين دمالج وخلاخل
 نضح الحميم يجول في اقرابها ... حول الحباب الي الحباب الجاءل
 يعضضن من غيظ علي اناملا ... ووددت لو يعضضن صم جنال
 يزعمن انك بابثين بخيلة ... نفسي فداءك من ضنين باخل
 ولءن الفتك او وصلت حبالكم ... لعلي المودة من ضمير الواصل
 فصلي بحبلك يابثين حباءلي ... وعدي مواعد منجز او ماطل
 ابن محلم:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من ونية فتريح
 لقد طلح البين المشت ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طليح
 وهيجني بالري نوح حمامة ... فنحت، وذو الشجو الحزين ينوح
 علي انها ناحت ولم تذر عبرة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت، وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 عروة:
 حلفت لها بالمشعرين وزمزم ... وذو العرش فوق المقسمين رقيب
 لءن كان برد الماء حران صاديا ... الي حبيبا، انها لحبيب
 ذو الرمة:
 اذا خطرت من ذكر مية خطرة ... علي القلب كادت في فءادك تجرح
 وان غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 اري الحب بالهجران يمحي فيمتحي ... وحبك منا يستجد ويصرح
 فلا القرب يدني من هواها ملالة ... ولا حبها ان تنزح الدار ينزح
 لءن دامت الدنيا علي كما اري ... تباريح من ذكراك فالموت اروح  ابن الدمينة :
 ولا انس م الاشياء لا انس قولها ... اتتركني في الدار وحدي وتذهب
 فقلت لها : والله لو كان ممكنا ... مقامي لكان المكث عندي يعجب
 فردت علي فيها اللثام وادبرت ... وراجعني منها بنان مخضب
 وانشد :
 سلني عن الحب يا من ليس يعرفه ... ما اطيب الحب لولا انه نكد
 طعمان :حلو ومر ليس يعدله ... في حلق ذاءقه سم ولا شهد
 الموصلي :
 لما رايناهم يزمونا ... قلنا لهم : اين تريدونا
 قالوا : فما كثرة تسالكم ... قلنا لهم : نحن المحبونا
 فابرزت من هودج جيدها ... بيضاء تذري الدمع مكنونا
 قالت :تركت الوصل في حينه ... وجءت عند البين تءذينا
 احمد بن ابي فنن :
 الا رب يمنع النوم دونه ... اقام كقبض الراحتين علي الجمر
 بسطت له وجهي لاكبت حاسدا ... وابديت عن ناب ضحوك وعن ثغر
 وشوق كاطراف الاسنة في الحشا ... ملكت عليه طاعة الدمع ان يجري
 وقال محمد بن صالح الطوسي :
 رقيقة مجري الدمع اما شبابها ... فغض واما الراي منها فكامل
 ردينية الاعلي هجان عقيلة ... باعطافها الجادي والمسك شامل
 ابو نواس
 تركتني الوشاة نصب المشيري ... ن واحدوثة بكل مكان
 ما اري خاليين في السر الا ... قلت ما يخلوان الا لشاني
 اخذه من قول بشار :
 يروعه السرار بكل فج ... مخافة ان يكون به السرار
 ذو الرمة :
 فما ظبية ترعي مساقط رملة ... سقي الواكف الغادي لها ورقا نضرا
 رات انسا بعد الخلاء فاقبلت ... ولم تبد الا في تصرفها ذعرا
 باحسن من مي عشية طالعت ... لتجعل صدعا في فءادك او وقرا
 بوجه كقرن الشمس حر كانما ... تهيض بهذا القلب لمحته كسرا
 وعين كان البابليين لبسا ... بقلبك منها يوم معقلة سحرا
 الاقرع بن معاذ:
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... بنفسي بين لي متي انت راجع
 فقلت لها: والله ما من مسافر ... يحيط له علم بما الله صانع
 فقالت: ودمع العين يحدر كحلها ... تركت فءادي وهو بالبين راءع
 والقت علي فيها اللثام وادبرت ... واقبل بالكحل السحيق المدامع
 ابو نواس:
 ومظهرة لخلق الله بغضا ... وتلقي بالتحية و السلام
 اتيت فءادها اشكو اليه ... فلم اخلص اليه من الزحام
 فيا من ليس يكفيه خليل ... ولا الفا خليل كل عام
 اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 اعرابي:
 شكوت فقالت: كل هذا تبرما ... بحبي، اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت: لشد ما ... صبرت، وما هذا بفعل شجي القلب
 وادنو فتقضيني، فابعد طالبا ... رضاها، فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها، وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي، وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها ... اعينوا بها، واستوجبوا الشكر من ربي
 وقال الاحوص: ووجدتها في ديوان نصيب:
 وما هجرتك النفس يا مي انها ... قلتك، ولا ان قل منك نصيبها
 ولكنهم، يا املح الناس، اولعوا ... بقول، اذ ما جءت، هذا حبيبها
 اعرابي:
 لعمر ابي المحصين ايام نلتقي ... لما لا نلاقيها من الدهر اكثر
 يعدون يوما واحدا ان اتيتها ... وينسون ما كانت من الدهر تهجر
 ابن الدمينة:  بنفسي من لا بد اني هاجره ... واني علي المعسور واليسر ذاكره
 ومن قد رماه الناس حتي اتقاهم ... ببغضي الا ما تجن ضماءره
 جميل:
 اتهجر هذا الربع ام انت زاءره ... وكيف يزار الربع قد بان عامره
 رايتك تاتي البيت تبغض اهله ... وقلبك في البيت الذي انت هاجره
 مضرس بن ربعي:
 الا قل لدار بين اكثبة الحمي ... وذات الغضا جادت عليك الهواضب
 اجدك لا اغشاك الا تقلبت ... من العين او كادت دموع سواكب
 ذو الرمة:
 اذا استودعته صفصفا او صريمة ... تنحت ونصت جيدها بالمناظر
 حذارا علي وسنان يصرعه الكري ... بكل مقيل عن ضعاف فواتر
 وتهجره الا اختلاسا بطرفها ... وكم من محب خيفة العين هاجر
 الحارثي:
 اذا انت لم تءمن بما تصنع النوي ... باهل الهوي فافقد حبيبا وجرب
 تجد حرقات يلذع القلب حرها ... بانضج من كي الغضا المتلهب
 قيس:
 تصب الي سعدي علي ناي دارها ... ولم يك يجدي، والمزار قريب
 ولاحظ من سعدي لنا غير اننا ... تقطع انفاس لنا وقلوب
 وقال ابن المعتز :
 ايا من فءادي به مدنف ... حجبت فلي دمعة تذرف
 اذا حجبوا مقلتي ان ترا ... ك فقلبي يراك ولا يطرف
 العطوي:
 فما ازدحمت عير علي ورد منهل ... دنا وردها ترعي النجيل من الحمض
 تزاحم دمعي في الجفون وقد غدت ... حداتهم بين القرينين فالعرض
 وقد تركوني في الديار كانني ... سليم حوته الافعوانة بالعض
 ولا ام املاط اقامت فراخها ... علي فنن في الضال ذي المنحني الغض
 راي سوذنيق الجو منهن غرة ... فكفكف يبغيهن كالنجم في القض
 ولا ام خشف اقبلت بعد فيقة ... لتمنحه من ضرعها صفوة المحض
 فابصرت المعبوط ردع اهابه ... وقد خب ال الصحصحان علي الارض
 باوجد مني يوم قالت حداتهم ... امستوطن بعد الظعاءن ام تمضي
 وقال ابو زرعة الدمشقي:
 فراقك في غد وغد قريب ... فوا اسفا علي البين القريب
 فيا صدر النهار اليك عني ... ويا شمس الاصاءل لا تغيبي
 القطامي:
 وارقني ان لا يزال يروعني ... غزال اناس قاصر الطرف فاتره
 له مستظل بارد في مخدر ... كنين اذا شعبان حمت هواحره
 بعينيك تنظار الي كل هودج ... وكل بشير الوجه حر مسافره
 تراه وما تسطيعه غير انه ... يكون علي ذي الحلم داء يخامره
 اذا تاق قلبي او تطربه الهوي ... فليست له بقيا ولا الحلم زاجره
 عصي كل ناه واستبد بامره ... فما هو الا كالعشير تءامره
 ذو الرمة :
 فوالله ما ادري اجولان عبرة ... تجود بها العينان اجدي ام الصبر
 وفي هملان العين من غصة الهوي ... رواح وفي الصبر الجلادة والاجر
 علي بن الجهم :
 اما ينفك من لوم دراك ... محب لا يحن الي سواك
 لءن الهيته عن كل شء ... لما الهاه شء عن هواك
 اخر :
 ولقد مررت علي العقيق واهله ... يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضركم اذ كان احمد جاركم ... الا يكون ربيعكم ممطورا
 تبكي علي فدمعها ... علي حاله في جفنها متحير
 الاشجع:
 ومحرونة عند الفراق رايتها ... وفي القلب منها جمرة تتسعر
 تطير ان تبكي علي فدمعها ... علي حاله في جفنها متحير
 فقلت : قضاء الله فرق بيننا ... فقالت : قضاء الله ما كنت احذر
 فقلت : وايام اغيب يسيرة ... فقالت : لي الايام بعدك اشهر  فقلت :اصبري مافي بكاءك راحة ... ولا كل محزون له الصبر يقدر
 فقالت : اتوصيني بما لست فاعلا ... الا في سبيل الحب ضاع التصبر
 ابن المعتز :
 بقلبي لنار الهوي جمره ... وللشوق في كبدي عبره
 واسخن عيني حبيب ناي ... وكانت لعيني به قره
 يقولون لي خيرة قي الفرا ... ق فقلت لهم خيرة مره
 الحارثي :
 اقول وقد صاح ابن داية غدوة ... ببين الا لا اخطاتك الشوابك
 افي كل يوم راءعي انت روعة ... ببينونة الاحباب عرسك فارك
 فلا بضت في خضراء ما عشت بيضة ... وضاقت برحباها عليك المسالك
 الاحوص :
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا
 بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 المعلوط:
 فما وجد ملواح من الهيم حلءت ... عن الماء حتي جوفها يتصلصل
 تحوم وتغشاها العصي وحولها ... اقاطيع انعام تعل وتنهل
 باعظم مني غلة وتعطفا ... الي الورد الا انني اتجمل
 اخر:
 فيا حبذا نجد وطيب ترابه ... اذا هضبته بالعشي هواضبه
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي وسرت غب الظلام جناءبه
 باجرع ممراع كان رياحه ... سحاب من الكافور والمسك شاءبه
 ابن ابي عيينة:
 مرت اليوم سافره ... لصة العين ساحره
 ان دنيا هي التي ... تسحر القلب ناظره
 سرقوا نصف اسمها ... وهي دنيا واخره
 ابن المعتز:
 ينسي التجلد قلبي حين اذكره ... وتهجر النوم عيني حين اهجره
 وان كتمت الهوي ابدي الهوي نظري ... والقلب يطوي الهوي والعين تنشره
 وما تذكرته الا وجدت له ... في داخل القلب صوارا يصوره
 وما قصرت علي تذكار رءيته ... الا استطاب علي قلبي تذكره
 ولا غضبت عليه ثم الحظه ... الا رضيت وقام الحب يعذره
 وقال ابو زرعة الدمشقي:
 خبروني ان قد غضبت لان قب ... لت عين الرسول لما اتاك
 ثم اودعت وجهه ريقك العذ ... ب، ووجهي احق منه بذاك 
 اكرميني بما اهنت به الخا ... دم لما غضبت نفسي فداك
 قيس:
 فيا لهف نفسي كلما التحت لوحة ... الي شربة من ماء احواض ناصب
 بقايا نطاف المصدرين عشية ... بمحدورة الارجاء حصر النصاءب
 ترقرق ماء المزن فيهن والتقت ... عليهن انفاس الرياح الغراءب
 كثير:
 فقلت لها عزيز مطلت ديني ... وشر الغانيات ذوو المطال
 فقالت: ويح غيرك كيف اقضي ... غريما ما ذهبت له بمال
 الواسطي:
 يامن يساءل اين حل حبيبه ... جهلا، ويتركه لبعد مزاره
 لو كان قلبك صادقا في حبه ... رحلت بك الاشواق في اثاره
 ان سار سرت وان يقم لم تتخذ ... وطنا سوي وطن الحبيب وداره
 لا كنت حين اقول اين قراره ... اين الخليط جهالة بقراره
 وقال الاقرع بن معاذ:
 اقول لمفت ذات يوم لقيته ... بمكة والانضاء ملقي رحالها
 فديتك خبرني عن الظبية التي ... اضر بجسمي منذ حين خيالها
 فقال: بلي والله ان سيصيبها ... من الله بلوي في الحياة تنالها
 فقلت ولم املك سوابق عبرة ... سريع علي جيب القميص انهمالها
 عفا الله عنها كل ذنب ولقيت ... مناها، وان كانت قليلا نوالها
 اخر:  ودعيني لسفره ... بلحظة من نظره
 لم يستطع لي غير ذا ... لخوفه وحذره
 يا رب ما اقبحني ... مساءلا عن خبره
 ابن وهيب:
 للقلب يحسد عيني لذة النظر ... والعين تحسد قلبي لذة الفكر
 تشاغلا فاضراني وما نفعا ... وعلقا بلساني عقلة الحصر
 كثير:
 اقيمي فان العمر يا عز بعدكم ... الي اذا ما بنت غير جميل
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 مسلم بن الوليد:
 سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... وسقيا لعصر العامرية من عصر
 ليالي اجررت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
 جميل:
 الا ليت قلبي عن بثينة يذهل ... ويبدو له الهجران او يتبدل
 فتءذننا بالصرم او ينثني الهوي ... علي دنف قد كاد بالصرم يخزل
 بعثت اليها صاحبي برسالة ... وذو الحاج مبعوث اليه ومرسل
 فقالت باخفي ما يكون: الا تري ... مكوكبهم حولي اشاوس جهل
 فقلت: اري قوما تغشاهم الكري ... فهم منه صرعي لا يهبون كسل
 فان ار منهم كالهبوب افتهم ... واسبقهم ان كان لي متمهل
 فان ياخذوني عند بيتك يعلموا ... باني مشبوح الذراعين جلجل
 ابن ميادة:
 موانع لا يعطين حبة خردل ... وهن دوان في الحديث اوانس
 ويكرهن ان يسمعن في الحب ريبة ... كما كرهت صوت اللجام الشوامس
 العلوي:
 بابي الذي انا في لذاذة حبه ... مستقصر اعمار سبعة انسر
 مد الهوي بيني وبينك غاية ... اقصي مداها خلف يوم المحشر
 فروة ابن حميضة:
 اه من البارق الذي لمعا ... ماذا بقلبي ومقلتي صنعا
 اهيم في الطرق شبه والهة ... لعل عيني عليك ان تقعا
 الموصلي:
 راحوا ورحنا علي اثارهم اصلا ... محملين من الاحزان اوقارا
 كان انفسنا لم ترتحل ابدا ... او سرن في اول الحي الذي سارا
 ابن طاهر:
 قد تحذرت والحذر ... ليس ينجي من القدر
 ليس من يكتم الهوي ... مثل من باح واشتهر
 انما يعرف الهوي ... من علي مره صبر
 نفس يا نفس فاصبري ... انه من صبر ظفر
 وقال:
 قامت تودعنا والعين ساكبة ... كان انسانها في لجة غرق
 ثم استدار علي ارجاء مقلتها ... مبادرا سلسا كالدر يستبق
 كانه حين فار الماقيان به ... در تحدر من اسلاكه نسق
 الحسن بن وهب:
 لا وحبيك لا اصا ... فح بالدمع مدمعا
 من بكي شجوه تعزي ... وان كان موجعا
 ابن الرومي:
 ولما ازمعوا بينا وشدوا ... هوادجهم باثناء النسوع
 تلاقينا لقاء لافتراق ... كلانا منه ذو قلب مروع
 فما افترت شفاه عن ثغور ... بل افترت جفون عن دموع
 عبد الله بن ابي الشيص:
 جعلت تواصل بالدموع دموعا ... جزعا ولم تك قبل ذاك جزوعا
 وجري لها دمع يعصفره دم ... في صحن وجنتها فعاد نجيعا
 فكانه خرز العقيق مفصلا ... بالدر يحسب سلكه مقطوعا
 ابن مناذر :
 كانوا بعيدا فكنت املهم ... حتي اذا ما تقاربوا هجروا
 فالبعد منهم علي جفاءهم ... انفع من هجرهم اذا حضروا
 ابراهيم بن العباس:
 الا لا يضر النفس هجران ذي الهوي ... اذا غاله صرف النوي ومقادره
 ولكن مثل الموت هجران ذي الهوي ... حذار الاعادي والحبيب مجاوره
 الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتغزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل  هل عيشنا بك في زمانك راجع ... فلقد تفاحش بعدك المتعلل
 اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 ولقد نزلت من الفءاد بمنزل ... ما كان غيرك من حبيب ينزل
 ولقد شكوت اليك بعض صبابتي ... ولما كننت من الصبابة افضل
 ان الشباب وعيشنا اللذ الذي ... كنا به زمنا نسر ونجذل
 ذهبت بشاشته واصبح ذكره ... شجنا يعل به الفءاد وينهل
 اودي الشباب واخلقت لذاته ... وانا الحزين علي الشباب المعول
 ابكي لما قلب الزمان جديده ... خلقا وليس علي الزمان معول
 ابراهيم بن العباس:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنقطع اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 كثير:
 واني لارضي منك ياعز بالذي ... لو ايقنه الواشي لقرت بلا بله
 بلا، وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 انشد:
 ذكر الحبيب بخاطري ... هو مءنسي ومسامري
 غرس الهوي شجر المني ... فحماه سر ضماءري
 وشممت ريحان الرضي ... من عالم بسراءري
 يا من شكرت صنيعه ... زدني مزيد الشاكر
 عبد الله بن ابي الشيص:
 ومعرضة تظن الهجر فرضا ... تخال لحاظها للضعف مرضي
 كاني قد قتلت لها قتيلا ... فما مني بغير الهجر ترضي
 الاشجع:
 اذا الليل البسني ثوبه ... تقلب فيه فتي موجع
 وها انت تبكي وهم جيرة ... فكيف تكون اذا ودعوا
 اتطمع في القرب بعد البعا ... د، فبءس لعمرك ما تصنع
 بشار:
 يعيرني في حب عبدة نسوة ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
 فقلت: دعوا قلبي وما اختار وارتضي ... فبالقلب لا بالعين يبصر ذو اللب
 وما تبصر العينان في موضع الهوي ... ولا تسمع الاذنان الا من القلب
 وما الحسن الا ما دعاك الي الصبا ... والف بين الود والعاشق الصب
 ذو الرمة:
 فيامي هل تجزين ودي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزوافر
 واذ لا ينال الركب تهويم ساعة ... من الليل الا اعتادني منك زاءر
 واني متي اشرف الي الجانب الذي ... به انت من بين الخواطرناظر
 العباس:
 تعب يدوم لذي الرجاء مع الهوي ... خير له من راحة في الياس
 لولا محبتكم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندي كبعض الناس
 وضده ما انشده الاصمعي:
 ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا لست ممن اعاتبه
 ولفظه احسن من لفظ غيره:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 وفي بيت المتنبي سوء عبارة:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 النمري:
 منعوا زيارته فمثل شخصه ... للقلب، فهو محجب لا يحجب
 لو كان يقدر ان يبثك ما به ... لرايت املح عاتب يتعتب
 الحماني:
 تعز بصبر لا وجدك لا تري ... عراص الحمي اخري الليالي الغوابر
 كان فءادي من تذكره الحمي ... واهل الحمي يهفو به ريش طاءر
 العباس بن الاحنف:
 ظلت الاحزان تكحلني ... مضضا طارت له سنتي
 من هوي ظبي كان له ... اربا بالصد في ترتي
 قد حمي طرفي محاسنه ... وحمي تقبيله شفتي
 شركت عيناه ظالمة ... في دمي يا عظم ما جنت
 اعرابي:
 اقول والدهماء تمشي والفصل  قطعت الاحداج اعناق الابل
 اخر:
 ان لها لساءقا خدلجا
 غضيض طرف المقلتين ادعجا
 لم يدلج في الليل في من ادلجا
 وقال ابن المعذل:
 ان السرور تصرمت ايامه ... مني وفارقني الحبيب المءنس
 حالان لا انفك من احداهما ... مستعبرا او باكيا اتنفس
 ولمثله بكت العيون صبابة ... ولمثله حزنت عليه الانفس
 نصيب:
 بزينب المم قبل ان يظعن الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 وقل ان تنل بالحب منك مودة ... فلا مثل ما لاقيت في حبكم حب
 فمن شاء رام الصرم او قال ظالما ... لذي وده ذنب وليس له ذنب
 خليلي من كعب الما هديتما ... بزينب لا تفقد كما ابدا كعب
 من اليوم زوارها فان ركابها ... غداة غد عنها وعن اهلها نكب
 وقولا لها يا ام عثمان خلتي ... اسلم لنا في حبنا انت ام حرب
 ابو زرعة الدمشقي:
 ان حظي ممن احب كفاف ... لا صدود مقص ولا اسعاف
 كلما قلت قد انابت الي الوصل ... ثناها عما اريد العفاف
 فكاني بين الوصال وبين الهجر ... ممن مقامه الاعراف
 في محل بين الجنان وبين النا ... ر طورا ارجوا وطورا اخاف
 العلوي البصري:
 ايا طاءر الصمان مالك مفردا ... تاسيت بي ام عاق الفك عاءق
 اراك تقاضاني لدي كل ليلة ... اذا طفل الامساء اوذر شارق
 احاولت اتياني هوي قد ضمنته ... لفقدان الف ذكره لك شاءق
 فبي مثل ما تشكو فدم نصطحب معا ... فانك ذو عشق واني عاشق
 وغن لنا بيتا من الصوت انني ... لك اليوم يا بدعا من الطير وامق
 ابن دريد:
 اقول لورقاوين في فرع ايكة ... وقد طفل الامساء او جنح العصر
 وقد بسطت هاتي لتلك جناحها ... ومال علي هاتيك من هذه النحر
 ليهنكما ان لم تراعا بفرقة ... ولم يسع في تشتيت شملكما الدهر
 فلم ار مثلي قطع الشوق قلبه ... علي انه يحكي قساوته الصخر
 ابو السمط مروان:
 ولو لم يهجني الظاعنون لهاجني ... حماءم ورق في الديار وقوع
 تباكين فاستبكين من كان ذا هوي ... نواءح لم تقطر لهن دموع
 واني لاخفي حب سمراء جاهدا ... ويعلم قلبي انه سيشيع
 اظل كاني واحد بمصيبة ... المت واهلي سالمون جميع
 سعيد بن حميد:
 فما كان حبيها لاول نظرة ... ولا غمرة من بعدها فتجلت
 وما كنت بالباكي علي اثر من مضي ... وان لم تكن من قربه النفس ملت
 ولكنها الدنيا تولت فما الذي ... يسلي عن الدنيا اذا ما تولت
 وقال ثعلبة بن اوس الكلابي:
 وما ذو شقة نقض يمان ... بنجد ظل مغتربا نزيعا
 يمارس راعيا لا لين فيه ... وقيدا قد اضر به وجيعا
 اذا ما البرق لاح له سناه ... حجازيا سمعت له سجيعا
 باكثر لوعة مني ووجدا ... لو ان الشمل كان بنا جميعا
 عبد الملك بن حبيب:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بسلع، ولم تغلق علي دروب
 واني لارعي النجم حتي كانني ... علي كل نجم في السماء رقيب
 واشتاق للبرق اليماني اذا بدا ... ويزداد شوقي ان تهب جنوب
 فما صدع احمي الرماة مثابه ... من الماء حتي فر وهو شذيب
 يري الموت دون الماء لا يستطيعه ... يحوم علي ارجاءه ويلوب
 باوجد بالماء الزلال تلفه ... اضاء فلاة بينهن لهوب  من الهاءم المشتاق قد شف جسمه ... دواعي الهوي تغدو له وتءءب 
 وقال ابو الشيص:
 وصرت مطرحا في شر منزلة ... بين الظنون وبين الشك والياس
 ابن الدمينة:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... وحرة سلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حلت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 ابن الرومي:
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... بشء ولا القي له الدهر مالكا
 عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وقد الفته النفس حتي كانه ... لها جسد ان غاب غودرت هالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 الاخطل:
 ولو ابصرتني دعد في وسط زورق ... وقد هاجت الارواح من كل جانب
 ونفسي علي مثل السنان مقيمة ... لما احدثت في الماء ايدي الجناءب
 اذا لرات مني كءيبا متيما ... يحن اليها عند تلك النواءب
 ويذكر منها وصلها وحديثها ... علي حالة تنسي وصال الحباءب
 العباس:
 الله يعلم ما تركي زيارتكم ... الا مخافة اعداءي وحراسي
 ولو قدرت علي الاتيان زرتكم ... سحبا علي الوجه او مشيا علي الراس
 ابو العتاهية:
 قولا لعتبة يا ابنة الشمس ... عذبتني بالمطل والحبس
 اني لفي كتمان حبكم ... كمطين يا عتب للشمس
 العباس:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 انشد ثعلب، ويروي لمحارم:
 طرقتك زينب والركاب مناخة ... بجنوب يثرب والندي يتصبب
 بثنية العلمين وهنا بعدما ... خفق السماك وعارضته العقرب
 اني اهتديت ومن هداك ودوننا ... حمل فقلة عالج فالمرقب
 فتحية وكرامة لخيالها ... ومع التحية و الكرامة مرحب
 وزعمت اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
 او ليس لي قربي اذا اقصيتني ... حدبوا علي وعندي المتعتب
 فلءن دنوت لادنون بعفة ... ولءن نايت لما وراءي ارحب
 يابي وجدك ان اكون مقصرا ... عقل اعيش به وقلب قلب
 اخر:
 ان التي هام بها النفس ... عاودها من سقمها النكس
 كانت اذا ما جاءها المبتلي ... ابراه من كفها اللمس
 وابابي الوجه المليح الذي ... قد حسدته الجن والانس
 ان تكن الحمي اضرت به ... فربما تنكسف الشمس
 المصعبي :
 بموضع اظعان اللوي ومحلهم ... واثار ايات الطلول الدوارس
 وبالعهد الا للمحبة والهوي ... تنفست وجدا اثر تلك المجالس
 بشار:
 حوراء البسها النعيم ثيابه ... كملت فكانت فوق وصف المفرط
 ولقد لهوت بها فلم اظهر لها ... سوءا ولم اهبط جميع المهبط
 ديك الجن:
 اما والذي اصفاك مني مودة ... وحبا لكم في حبة القلب يغرس
 لءن ظل لي من فقد وجهك موحش ... لقد ظل لي من طول ذكرك مءنس
 اناجيك بالاوهام حتي كانما ... اراك بعيني فكرتي حين اجلس
 ابن الدمينة:
 وفي الدمنة البيضاء ان رمت اهلها ... مها مهملات ما عليهن ساءس
 خرجن لحب الله في غير ريبة ... عفاءف باغي اللهو منهن باءس
 يردن اذا ما الشمس لم يخش حرها ... خلال بساتين خلاهن يابس  اذا الحر اذاهن لذن بغينة ... كما لاذ بالظل الظباء الكوانس
 ابن مناذر:
 يقولون لا تنظر، فتلك بلية ... الا كل ذي عينين لا بد ناظر
 وهل في اكتحال العين بالعين ريبة ... اذا عف فيما بينهن السراءر
 ابو الشيص:
 اما يحسن من يحسن ... ان يغضب ان يرضي
 اما يرضي بان صرت ... علي الارض له ارضا
 حميد بن ثور:
 لم الق عمرة بعد اذ هي ناشء ... خرجت معطفة عليها مءزر
 برزت عقيلة اربع هادينها ... بيض الوجوه كانهن العبقر
 ذهبت بعقلك ريطة مطوية ... وهي التي تهدي بها لو تنشر
 فهممت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يغشي اليها المحجر
 اخر:
 ارعش ان ابصرته مقبلا ... كانما ترجف بي الارض
 علامة العاشق في وجهه ... رعدته والنظر الخفض
 اخر:
 الا يا عباد الله هذا اخوكم ... قتيلا فهل منكم له اليوم ثاءر
 خذوا بدمي ان مت كل خريدة ... مريضة جفن العين والطرف ساحر
 اخر:
 ولولا الدمع حين يهيج شوق ... لاودي العاشقون من الزفير
 ولكن في الدموع لهم شفاء ... اذا ما الحب الهب في الصدور
 ابن المعذل:
 مثلك في الارض وبي غفلة ... حتي كاني لست في الارض
 حبك فرض واري قوتي ... تعجز عن تادية الفرض
 الصنوبري:
 كم تفي ثم تعرض ... وتداوي وتمرض
 ناهيا عن هواك من ... حيث تنهي تحرض
 اتري كل من يحب ... من الخلق يبغض
 لي دمعان :مذهب ... ذا وهذا مفضض
 ابراهيم بن العباس واحسن ما شاء :
 كم قد تجرعت من غم ومن حزن ... اذا تجدد غم هون الماضي
 وكم غضبت فما باليتم غضبي ... حتي انصرفت بقلب ساخط راض
 اخر :
 لو لي لسان عليك منبسط ... كنت اجازيك حين تختلط
 لكن لساني اذا استعنت به ... يعتاده من مهابة غلط
 تيه وصد وسطوة وقلي ... اكل هذا علي مشترط
 ما انصف الدهر في تصرفه ... هذا كءيب وذاك مغتبط
 اسحاق الموصلي:
 كاني لم ارح للهو يوما ... ولم اسب المخباة الكعابا
 كما نسمت يمانية جنوب ... فهاج نسيمها ابلا طرابا
 عمر بن ابي ربيعة:
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين عشر كواعب اتراب
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد الرمل و الحصي و التراب
 الاحوص:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 ستبقي لها في حبة القلب و الحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 النوفلي:
 ما كنت ايام كنت راضية ... عني بذاك الرضي بمغتبط
 علما بان الرضي سيتبعه ... منك صدود لكثرة السخط
 فكل ما ساءني فعن عمد ... وكل ما سرني فعن غلط
 عروة:
 امنصدع قلبي من البين كلما ... ترنم هدال الحمام الهواتف
 سجعن بلحن يصدع القلب شجوه ... علي غير علم بافتراق الالايف
 ولو نلت منها ما يوازن بالقذي ... شفي كل داء في فءادي حالف
 ابن المعذل:
 ما ان ذكرتك في قوم اجالسهم ... الا تجدد من ذكراك بلواءي
 ولا هممت بشرب الماء من عطش ... الا وجدت خيالا منك في الماء
 ولا حضرت مكانا لست شاهده ... الا وجدت فتورا بين اعضاءي
 حسبي ودادك من خفضي ومن دعتي ... ومن سروري ومن ديني ودنياءي
 عمر بن ابي ربيعة:
 قلت وجدي بها كوجدي بالما ... ء اذا ما منعت برد الشراب
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 ابن المعذل:  عذرك لي عندي مبسوط ... والعتب عن مثلك محطوط
 ليس بمسخوط فعال امرء ... كل الذي يفعل مسخوط
 الحسين بن الضحاك:
 بعضي بنار الوجد مات حريقا ... والبعض مني بالدموع غريقا
 لم يشك عشقا عاشق فسمعته ... الا ظننتك ذلك المعشوقا
 الخزيمي:
 يا ويح من منع الحذار قراره ... فغدا وراح بروعة الاشفاق
 نفسي الفداء لخاءف مترقب ... جعل الوداع اشارة لعناق
 اذ لا جواب لمفحم متحير ... الا الدموع تصان بالاطراق
 العرجي:
 باتا بانعم ليلة حتي اذا ... صبح تلوح كالاغر الاشقر
 فتلازما ثوبيهما عند النوي ... اخذ الغريم ببعض ثوب المعسر
 المجنون:
 يا سرحة الدو اين الدو واكبدا ... نفسي تذوب، وبيت الله، من حسر
 لا زال ظلك معمورا تفء به ... تحت الهواجر غيد، ناعم الخصر
 فينان ينشر في خيطانه قضبا ... سكري تفيا بالنوار و الزهر
 ها انت عجماء عن نطق لساءلكم ... ما للمنازل لم تنطق ولم تحر
 يا قاتل الله غزلانا قرعن لنا ... حب القلوب بما استودعن من حور
 عنت لنا وعيون في براقعها ... مكسوة مقل الغزلان و البقر
 اذا رنت ظبية منها تخيلها ... ليلي اذا ما رنت و الوجه كالقمر
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
 يا ما اميلح غزالانا شدن لنا ... من هءلياء بين الضال و السمر
 الموصلي:
 اقرا السلام علي الذلفاء اذ شحطت ... وقل لها: وقد اذقت القلب ما خافا
 فما وجدت علي الف فجعت به ... وجدي عليك وقد فارقت الافا
 ابو حية النميري:
 اذا اخذت بعد امتتاع من الكري ... انابيب من عود الاراك المخلق
 سقت شعث المسواك ماء غمامة ... فضيضا بخرطوم الرحيق المعتق
 وان ذقت فاها بعدما يسقط الندي ... بعطفي بخنداة رداح المنطق
 شممت عرار الطل بعد هيميمة ... وريح الخزامي في الندي المتفرق
 شرقت بريا عارضيها كانما ... شرقت بجادي الشراب المروق
 وقال عبد الله بن طاهر:
 خليلي للبغضاء حال مبينة ... وللحب ايات تري ومعارف
 فما تنكر العينان فالقلب منكر ... وما تعرف العينان فالقلب عارف
 سلم الخاسر:
 اني لاستحيي من الله ان اري ... رديفا لوصل او علي رديف
 واني للماء المخالطه القذي ... اذا كثرت وراده لعيوف
 ابو الشيص:
 ولي مقلة انسانها يلبس الدجي ... واخر في بحر الدموع غريق
 علي انها تاوي طروقا مع الكري ... خيالا له بين الجفون طريق
 ابن الرومي:
 واجيل فكري في هوا ... ك بلا لسان ناطق
 ادعوا عليك بحسرة ... من غير قلب صادق
 ابو قيس بن الاسلت:
 ويكرمنها جاراتها فيزرنها ... وتعتل عن اتيانهن فتعذر
 وليس بها ان تستهين بجارة ... ولكنها من ذاك تعيا وتحصر
 الاشجع:
 من يك يهواك علي شبهة ... فانني في ذاك مستبصر
 الاشجع:
 سامنع عيني ان تلذ بنظرة ... واشغلها بالدمع عن كل منظر
 معن بن زاءدة:
 يحن الي الالاف قلبي وانه ... اذا شاء عن الافه لصبور
 ابيت اناجي الهم حتي كانني ... بايدي عداة ثاءرين اسير
 وارعي نجوم الليل حتي كانما ... يشير اليها بالبنان مشير
 لعل الذي لا يجمع الشمل غيره ... يدير رحي شعب الهوي فتدور
 فتسكن اشجان ويلقي احبة ... ويورق غصن للسرور نضير
 الشلغماني:
 يا نصير الهوي اعرني دموعا ... ان دمعي افناه يوم الفراق
 تركتني النوي اذل من الار ... ض، وابلي من يابس الاوراق
 اشرب الكاس وهي تشرب روحي ... بمزاج من دمعي المهراق  ما اشد الفراق يوم الفراق ... عند لي الاعناق بالاعناق
 مصعب بن عبد الله الزبيري:
 الا ايها القلب الذي كل ليلة ... به من هوي ما لا ينال غليل
 هل انت مفيق؟ ان في الياس راحة ... وان غناء الوجد عنك قليل
 اللاحقي:
 لم انس يوم الرحيل موقفها ... وطرفها في دموعها غرق
 وقولها والركاب ساءرة ... تتركنا هكذا وتنطلق
 البسامي:
 يا مانع العين طيب رقدتها ... ومانح النفس كثرة العلل
 علمني حبك الوقوف علي الضيم ... وقطع الايام بالامل
 ابن عرفة:
 رب ليل سهرت في ظلماءه ... كاد يقضي علي قبل انقضاءه
 يا عنيفا بعبده لو تراه ... واضعا كفه علي احشاءه
 وهو يدعوك مبدءا ومعيدا ... هب لقلبي الشفاء من بلواءه
 لتيقنت انه بك صب ... وكشفت البلاء عن حوباءه
 ابن كيغلغ:
 قلبي اليك مشوق ... من حبه ما يفيق
 القيت فيه حريقا ... فليس يطفا الحريق
 وكنت اصبر حتي ... حملت مالا اطيق
 والصبر عون ولكن ... مالي اليه طريق
 وقال العلوي الكوفي:
 اني سالتك باختلا ... س الطرف من خلل السجوف
 وبما جنت تلك العيو ... ن علي القلوب من الحتوف
 وبماء لءلءة جري ... في ماء ياقوت مدوف
 وبحيرة الاجفان عن ... د تضايق الدمع الذروف
 ان تبعدي ضن البخي ... ل وغلظة المولي العسوف
 وقال اخر:
 فتمنيت ان ارا ... ك فلما رايتكا
 غلبت دهشة السرو ... ر فلم املك البكا
 وقال عمارة:
 ولما بدت عيرهم للنوي ... وظلت باحداجهم ترتك
 ضحكت من البين مستعبرا ... وشر الشداءد ما يضحك
 ابن المعذل:
 ابدي له الفه تذلله ... وشفه شوقه فان له
 وانقاد للسقم بعد صحته ... حتي بري جسمه فانحله
 وخط اذا غاب عنه مءنسه ... في كفه شبهه فمثله
 فكلما غاله تشوقه ... مال الي كفه فقبله
 سلم الخاسر:
 مالي علي الخطرات لا انساها ... واري محاسنها ولست اراها
 ويظل يلحاني العذول سفاهة ... وكانما يعني العذول سواها
 البسامي:
 ابي الدمع ان يرقا وجسمي ان يبقي ... فما ضر من ملكته الرق لو رقا
 جعلتك لي مولي اقر بملكه ... فجد لي بانصاف اذا لم تر العتقا
 اعيذك ان تلقي من الحب ما القي ... وان حلت عن وصلي واشتمت بي الخلقا
 افي العدل ان ملكت حسنا وبهجة ... وانت به تحظي وقلبي به يشقي
 الاقرع بن معاذ:
 احببتها فوق ما ظن الرجال بنا ... حب العلاقة لا حبا عن الخبر
 حتي اذا قلت: هذا الموت ادركني ... ثبت الجنان ربيط الجاش للقدر
 يهتز في مرطها متن اذا طردت ... حكي تاود غصن البانة النضر
 ياحبذا المستقي من فيك يبعثه ... ماء الاراك حلا عن بارد خصر
 وقال هدبة بن الخشرم:
 ولما دخلت السجن يا ام مالك ... ذكرتك والاطراف في حلق سمر
 وعند سعيد غير اني ابح ... بذكراك ان الامر يذكر بالامر
 اخر:
 اشرفت فوق قصرها ثم قالت ... جعل الله والدي فداكا
 كل انثي غيري عليك حرام ... وعلي من الرجال كذاكا
 حر وجهي من الثري لك نعل ... قد للنعل من فءادي شراكا
 جرير:
 اتعرف رسم الدار غيره البلي ... ومر رياح قد تهب اعاصره
 بها قد اري سلمي، وسلمي بخيلة ... تراعي مها عينا حسانا محاجره
 اوانس لا يصطدن الا خلابة ... وللوحش مصطاد تصاد غراءره
 قيس بن ذريح:
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فللدهر و الدنيا بطون واظهر
 لقد كان فيها للامانة موضع ... وللكف مرتاد وللعين منظر  وللحاءم العطشان ري بكفها ... وللمرح الذيال خمر ومسكر
 كاني في ارجوحة فوق اجبل ... اذا ذكرة منها علي القلب تخطر
 ابن الزيات:
 نفس تدمي مسالكه ... وانين لست املكه
 لهوي لي بت اكتمه ... وعواصي الدمع تهتكه
 ابن المعتز:
 الا فاسالوا مقلتي مالها ... فقد غيرت عبرتي حالها
 تلام علي ان بكت شجوها ... وهل يصلح الدمع الا لها
 المخزومي:
 اي محب فيك لم احكه ... واي ليل فيك لم ابكه
 ان كان لا يرضيك الا دمي ... فقد اذنا لك في سفكه
 ما شءت فاصنع غير ستر الهوي ... بالله، لا تحرص علي هتكه
 وقال محمد بن عبد الرحمن الكوفي:
 امزمعة للبين ليلي ولم تمت ... كانك عما قد اظلك غافل
 ستعلم ان شطت بهم غربة النوي ... وساروا بليلي ان صبرك زاءل
 اعرابي:
 افي كل يوم انت من لاعج الهوي ... الي الشم من اعلام ميلاء ناظر
 بعمشاء من طول البكاء كانما ... بها رمد او طرفها متحازر
 تمني المني حتي اذا ملت المني ... جري واكف من دمعها متبادر
 كما ارفض سمط بعد ضم يضمه ... بخيط الفتيل اللءلء المتناثر
 جرير:
 اما الحبيب فلا امل حديثه ... وحديث من ابغضته مملول
 ويري المحب علي الحبيب ملاحة ... والطرف من دون البغيض كليل
 ابو العميثل:
 الا هل الي نص النواعج بالضحي ... وشم الخزامي بالعشي سبيل
 بلاد بها امسي الهوي غير انني ... اميل مع المقدار حيث يميل
 الاشجعي:
 فلما ان دنا منا ارتحال ... وقرب ناجيات السير كوم
 تحاسر واضحات اللون غر ... علي ديباج اوحهها النعيم
 فجءن مودعات و المطايا ... لدي اكوارها خوص هجوم
 فقاءلة ومثنية علينا ... تروع ومالها فينا حميم
 مشيعة الفءاد تري هواها ... وقرة عينها فيمن يقيم
 تعد لنا الشهور وتحتصيها ... متي هو حاءن منا قدوم
 واخري لبها معنا ولكن ... تجلد وهي واجمة كظوم
 متي تر غفلة الواشين عنها ... تجد بدموعها العين السجوم
 فكم في تلعة بين المصلي ... الي احد الي ما حاز ريم
 الي الجماء من وجه اسيل ... تقي اللون ليس به كلوم
 الحسين بن الضحاك:
 يا صاحبي دعا الملامة انما ... شر الملامة ان يلام الموجع
 ا الام في طلب الاحبة بعدما ... حنت من الطرب الحمام النزع
 ابن داود:
 يا ويح من ختل الاحبة قلبه ... حتي اذا ظفروا به قتلوه
 عزوا ومال به الهوي فاذله ... ان العزيز علي الذليل يتيه
 انظر الي جسد اضر به الهوي ... لولا تقلب طرفه دفنوه
 من كان خلوا من تباريح الهوي ... فانا الهوي وحليفه واخوه
 اعرابي:
 وواضحة المقلد ام طفل ... تذكرني سليمي مقلتاها
 اذا نظرت عرفت النحر منها ... وعينيها ولم نعرف سواها
 صدرت بصحبتي ان يذعروها ... بمحنية ترود الي طلاها
 كرهنا ان نفزعها فقلنا ... اشل الله كفي من رمادها
 خالد:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطن
 فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه، ولي روح بلا بدن
 ذو الرمة:
 خليلي لما خفت ان تستفزني ... احاديث نفسي بالهوي واهتمامها
 تداويت من مي بتكليمة لها ... فما زاد الا ضعف داءي كلامها
 مسلم:
 يا نظرة نلتها علي حذر ... اولها كان اخر النظر
 ان يحجبوها عن العيون فقد ... حجبت عيني لها عن البشر
 اخر:
 اذا طلعت شمس النهار فسلمي ... فاية تسليمي عليك طلوعها
 بعشر تحيات اذا هي اشرقت ... وعشر اذا اصفرت وحان وقوعها
 كشاجم:  نفوس الخلق اسري في يديه ... وثوب الحسن مخلوع عليه
 سررت بان ذبلت وذبت شوقا ... لعل الريح تسفي بي اليه
 الصنوبري:
 شكوت اليك من قلب قريح ... بدمع في شكايته فصيح
 عذرتك لو حملت هواك مني ... علي كبد وجثمان صحيح
 الست تري الهوي لم يبق مني ... سوي شبح مطيع كل ريح
 اخذه من قول المجنون:
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 المتنبي:
 روح تردد في مثل الخيال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 اخر:
 ان بحت باسمك لم امن عليك وان ... كتمت حبك لم امن علي بدني
 فقد وقفت علي حالين من عطب ... فانظر لعبدك يا ذا المنظر الحسن
 وقال احمد بن ابي طاهر:
 يقول العاذلات تسل عنها ... وداو غليل قلبك بالسلو
 فكيف ونظرة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو
 ابن المعذل:
 القلب بعدك لم يسكن الي سكن ... والعين بعدك لم تنظر الي حسن
 كانما الروح لما غبتم بعدت ... حتي اذا عدتم عادت الي بدني
 ذو الرمة:
 فلا برء من مي وقد حيل دونها ... فما انت فيما بين هاتين صانع
 امستوجب اجر الصبور فكاظم ... علي الوجد ام مبدي الضمير فجازع
 خالد:
 لم ينسنيك سرور لا و لا حزن ... وكيف ذا كيف ينسي وجهك الحسن
 ولا خلا منك قلبي لا ولا بدني ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 ابو العتاهية:
 وما طلعت الا رميت بزفرة ... علي الارض مني ساعة ثم اسبت
 والا استقلتني علي الارض رعدة ... يكاد فءادي عندها يتفتت
 وما رحمتني يوم ولت واسرعت ... وقد تركتني قاءما اتلفت
 وقال اسماعيل القرطيسي:
 قالت جننت علي راسي فقلت لها ... الحب اعظم مما بالمجانين
 الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 اعرابي:
 الا طرقت ليلي الرفاق بسحرة ... ومن دون ليلي يذبل فالقعاقع
 علي حين ضم اليل من كل جانب ... جناحيه، وانصب النجوم الضواجع
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهودي علي ليلي عدول مقانع
 وما كل ما منتك نفسك خاليا ... تلاقي، ولا كل الهوي انت تابع
 ابن الدمينة:
 افي كل يوم انت رام بلادها ... بعينين انسانا هما غرقان
 الا فاحملاني بارك الله فيكما ... الي حاضر الروحاء ثم دعاني
 اعرابي :
 باتت تشوقني برجع حنينها ... وازيدها شوقا برجع حنيني
 نضوين مغتربين بين مهامه ... طويا الضلوع علي جوي مكنون
 ابن المعذل:
 ويلي علي اغيد ممكور ... وساحر ليس بمسحور
 يءثره الحور علينا كما ... نءثره نحن علي الحور
 الخثعمي:
 يوم الفراق لقد تركت حرارة ... تبقي علي الايام والازمان
 لما رايت جمالهم مزمومة ... ودعتهم فاجابت العينان
 فتبادرت في الوجنتين دموعها ... كالرشح فوق شقاءق النعمان
 ابو سعيد المخزومي :
 هوي لا يستريح ولا يريح ... وقلب من تذكره جريح
 فان يك سر قلبك اعجميا ... فان الدمع نمام فصيح
 اخر:
 نم دمعي فليس يكتم شيءا ... ووجدت الضمير ذا كتمان
 كضمير الكتاب اخفاه طي ... فاستدلوا عليه بالعيون
 اعرابي:
 فما الشهد و المسك الفتيق علي الظما ... باطيب من ماء الحسا والوقاءع
 اتتك برياه الصبا و بحنوة ... من الليل انفاس الرياح الزعازع
 الرقاشي:
 وقد شاقني نوح قمرية ... هتوف العشاء طروب الضحي
 من الورق نواحة باكرت ... عسيب اشاء بذات الغضا  لابي صفوان الاسدس:
 يميل عليها بلحن لها ... يذكر للصب ما قد مضي
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
 فلم ار باكية قبلها ... تبكي ودمعتها لا تري
 ربيعة الرقي:
 لقد تركت فءادك مستجنا ... مطوقة علي فنن تغني
 تميل به وتركبه بلحن ... اذا ما عن للمشتاق انا
 فلا يحزنك ايام تولي ... تذكرها ولا طير ارنا
 ابو محمد المخزومي:
 صادتك بالحسن وبالاحسان ... انسانة ساحرة الانسان
 ان عنانا ملكت عناني ... واستمطرت عيني من الهجران
 والحب اعمي ماله عينان
 وقال اعرابي:
 فو الله ما ادري ازيدت ملاحة ... ام الحب مثلما قيل في الحب
 اعرابي:
 وقد ارسلت في السر ان قد فضحتني ... واعربت عني في النسيب ولم تكن
 واشمت بي اهلي وجل عشيرتي ... فان كان يهينك ذا فهو الذي يهني
 جعيفران:
 ابدت علي البين اطرافا مخضبة ... لما تولت وخافت حرقة البين
 وودعتني وما همت وما نطقت ... وانما نطقت وحيا بعينين
 بلي فلو اومات نحوي باصبعها ... ايماءة ختلت عنها الرقيبين
 بشار :
 اني لمنتظر اقصي الزمان بها ... ان كان ادناه لا يصفو لجيران
 لعل يوما الي يوم يقلبها ... والدهر يلبس الوانا بالوان
 هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدني اليك فان الحب اقصاني
 اعرابي :
 اقول لعيس قد بري السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وهاجك اصوات الحمام المغرد
 فطارت مراحا خوف دعوة عاشق ... تجوب بي الظلماء في كل فدفد
 فلما ونت في السير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي ضحوة الغد
 وقال ابو العتاهية :
 اصبحت بالبصرة ذا غربه ... ادفع من هم الي كربه
 اطلب عتبي من حبيب ناي ... وليس لي عتبي ولا عتبه
 محمد بن ثابت :
 لا تعجلوا لملامتي ... فامت علي قيامتي
 وهويت احسن من مشي ... فلقد عدمت سلامتي
 علقتها فابتعت طو ... ل تذ للي بكرامتي
 من كان يعرف بالعلا ... مة فالهموم علامتي
 وقال ذو الرمة :
 وودعن مشتاقا اصبن فءاده ... هواهن ان لم يصره الله قاتله
 اطاع الهوي لما رمته بحبله ... علي ظهره بعد العتاب عواذله
 اذا القلب لامستحدث غير وصلها ... ولا شغل عن ذكرمية شاغله
 وقال ابو العتاهية :
 وانت لو احسنت احييتني ... يا عتب يا ضري ويا نفعي
 بقبلة موقعها في الحشا ... كموقع الماء من الزرع
 الصنوبري :
 ايها الساخط المقيم علي الهج ... ر اعذ منه عاءذا برضاكا
 كيف اهوي خلقا سواك وماتب ... صر عيني في الخلق خلقا سواكا
 لي اذن صماء حتي اناجي ... ك وعين عمياء حتي اراكا
 المبرد قال : انشدني احمد بن عبد الله بي طاهر :
 يا جبل السماق سقيا لكا ... ما فعل الظبي الذي حلكا
 فارقت اطلالك لا انه ... قلاك قلبي لا ولا ملكا
 فاي لذاتك ابكي دما ... ماءك ام طينك ام ظلكا
 ام نفحات منك تاتي اذا ... دمع الندي تحت الدجي بلكا
 اعرابي :
 مضي الظاعنون فلم يربعوا ... وكانوا علي رقبة اجمعوا
 الا كاتبوك الا راسلو ... ك الا اذنوك الا ودعوا
 فان كنت تجزع من بينهم ... فمثلك من بينهم يجزع
 هم صنعوا بك مالا يح ... ل ولو راقبوا الله لم يصنعوا
 ابن الحدادية :
 فمالك من حاد حبوت مقيدا ... واخني علي عرنين انفك جادع  فان تلقين اسماء قبلي فحيها ... وسل كيف ترعي في المغيب الوداءع
 وظني بها حفظ لغيبي ورعية ... لما استودعت والظن بالغيب واسع
 بكت من حديث بثه واشاعه ... ولفقه واش من القوم واضع
 بكت عين من ابكاك لا يشجك البكا ... ولا تتخالجك الامور النوازع
 ولا يسمعن سري وسرك ثالث ... الا كل سر جاوز اثنين شاءع
 فكيف يشيع السر مني ودونه ... حجاب ومن دون الحجاب الاضالع
 ابن الرومي :
 مابالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 وعلي ذكر الرقيب قول ديك الجن طريف :
 عين الرقيب غرقت في بحر العمي ... لا انت لا بل عين كل رقيب
 من عاش في الدنيا بغير حبيب ... فحياته فيها حياة غريب
 اعرابي :
 لسهم الحب كلم في فءادي ... ولا كالكلم من عين الرقيب
 تمكن ناظراه به فاضحي ... مكان الكاتبين من الذنوب
 ولو سقط الرقيب من الثريا ... لصب علي محب او حبيب
 اخر
 والناس يشكون الرقيب وانما ... شكواي للمرقوب طول زماني
 ابن ابي فنن :
 ومن حذر الرقيب اذا التقينا ... نسلم كالغريب علي الغريب
 ولولاه تشاكينا جميعا ... كما يشكو المحب الي الحبيب
 ابن المعتز :
 موقف للرقيب لا انساه ... لست اختاره ولا اباه
 مرحبا بالرقيب من غير وعد ... بات يجلو علي من اهواه
 لا احب الرقيب الا لاني ... لا اري من احب حتي اراه
 اسحاق بن المهلبي :
 هبيني يا معذبتي اسات ... وبالهجران قبلكم بدات
 فاين الفضل منك فدتك نفسي ... علي اذا اسات كما اسات
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر :
 اتهجرون لكي نغري بكم تيها ... لحق دعوة صب ان تجيبوها
 اهدي اليكم علي ناي تحيته ... حيوا باحسن منها او فردوها
 زموا المطايا غداة البين واحتملوا ... وخلفوني علي الاطلال ابكيها
 شيعتهم فاسترابوني فقلت لهم ... اني بعثت مع الاجمال احدوها
 قالوا : فما نفس يعلوا كذا صعدا ... وما لعينك لا ترقا ماقيها
 قلت : التنفس من ادمان سيركم ... ودمع عيني جار من قذي فيها
 حتي اذا انجدوا والليل معتكر ... خفضت في جنحه صوتي اناديها
 يا من به انا هيمان ومختبل ... هل لي الي الوصل من عقبي ارجيها
 جرير :
 اما تتقين الله اذ رعت محرما ... سري ثم القي رحله وهو هاجع
 ا خالد ما من حاجة تنبري لنا ... بذكراك الا ارفض منها المدامع
 سلمت وجادتك الغيوث الرواءع ... فانك واد للاحبة جامع
 الحارث بن كلدة :
 وما عسل ببارد ماء مزن ... علي ظما لشاربه يشاب
 باشهي من لقاءهم الينا ... وكيف لنا بهم ومتي الاياب
 يحن اليهم قلبي فامسي ... كاني من تذكرهم مصاب
 وازجر للتخوف كل طير ... وبعض الطير احيانا صواب
 فيعجبني السوانح سالمات ... ويحزنني اذا نعب الغراب
 ذو الرمة :
 دعاني وما داعي الهوي من بلادها ... اذا ما نات خرقاء عني بغافل
 لها الشوق بعد الشحط حتي كانما ... علاني بحمي من ذوات الافاكل
 وما يوم خرقاء الذي نلتقي به ... بنحس علي عيني ولا متطاول
 اذا قلت قطع وصل خرقاء واجتنب ... زيارتها تخلق حبال الوساءل
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورقصات الهوي في المفاصل
 اما الدهر من خرقاء الا كما اري ... انين وتذراف الدموع الهوامل
 ابن ابي عيينة :
 سالتك بالمودة والجوار ... دعاء مصرح بادي السرار  واني عنك مسشتغل بنفسي ... ومحترق عليك بغير نار
 وانت توقرين وليس عندي ... علي نار الصبابة من وقار
 ومرسلة غداة وصلت دنيا ... تعيرني وليس علي عاري
 تقول: تركتني واخترت دنيا ... نعم فجمدت عاقبة اختياري
 الحماني:
 مءرق من سهده ... معذب من كمده
 خلا به السقم فما ... اسرعه في جسده
 يرحمه مما به ... من ضره ذو حسده
 كان اطراف المدي ... تجرح اعلي كبده
 ابن بشير:
 افءاد مستهام ... وجفون لا تنام
 ودموع ابد الده ... ر علي خدي سجام
 وحبيب كلما خا ... طبته قال: سلام
 فاذا ما قلت زرني ... قال لي ذاك حرام
 وقال عبد الله بن طاهر:
 صب كءيب يشتكيك الهوي ... كما اشتكي خصرك من ردفكا
 لسانه عن وصف اسقامه ... اكل منه عن مدي وصفكا
 اخر:
 لم يبق الا نفس خافت ... ومقلة انسانها باهت
 ومغرم توقد احشاءه ... بالنار الا انه ساكت
 لم يبق من اعضاءه مفصل ... الا وفيه سقم ثابت
 وقال نعيم بن عتاب الوالبي:
 يا عين لا تستعجلي بماءك
 واطوي الحشا طيا علي حياءك
 واعتصمي بالشيب من بكاءك
 فان في الحي شفاء داءك
 جنية من مالك بن مالك
 عزت علي الحي فلم تشارك
 كانها بين سجوف الحاءك
 علي الحشايا وعلي الاراءك
 في الخز والمعلمة الدرانك
 بين حجال السندس الحوالك
 دعصان من عجمة رمل عاتك
 في الشرق بين الديم الركاءك
 ويحك يا جني هل بدا لك 
 ان ترجعي عقلي قبل ذلك
 والله ما مدحيك من نوالك
 و لا عطاء من جزيل مالك
 من يدك اليمني ولا شمالك
 الا امتلاء العين من جمالك
 وحسب تم الي كمالك
 ويلي عليك وعلي امثالك
 ابو العتاهية:
 يقول اناس لو نعت لنا الهوي ... و والله ما ادري لهم كيف انعت
 سقام علي جسمي كثير موسع ... ونوم علي عيني قليل مفوت
 اذا اشتد ما بي كان افضل حيلتي ... له وضع كفي فوق خدي واسكت
 ذو الرمة:
 وقد زودت مي علي الناي قلبه ... علاقات حاجات طويل سقامها
 فاصبحت كالهيماء لا الماء مبرء ... صداها ولا يقضي عليها هيامها
 كاني غداة البين يا مي مدنف ... اعالج نفسا قد اتاها حمامها
 حذار احتذام البين اقران طية ... مصيب لوقران الفءاد انجذامها
 جرير:
 انمضي بالرسوم ولا تحيا ... كلامكم علي اذن حرام
 اقيموا انما يوم كيوم ... ولكن الصديق له زمام
 بنفسي من تحيته عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 اليس لما طلبت فدتك نفسي ... قضاء او لحاجتي انصرام
 فدي نفسي لنفسك من ضجيع ... اذا ما التج بالسنة المنام
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 تركت محلءين راوا شفاء ... فحاموا ثم لم يردوا وحاموا
 فلو وجد الحمام كما وجدنا ... بسلمانين لا كتاب الحمام
 فما وجدت كوجدك يوم قلنا ... علي ربع بناظرة السلام
 الحسن بن داود الجعفري :
 حرام علي عين اصابت مقاتلي ... باسهمها من مهجتي ما استحلت
 دعت قلبي المنقاد للحب فانثني ... اليها فلما ان اجاب تولت
 العرجي :
 قالت كلابة من هذا ؟ فقلت لها : ... هذا الذي انت من اعداءه زعموا
 انا الذي لج بي حب فاحرضني ... حتي ضنيت وابلي جسمي السقم
 المءمل :
 حلمت بكم في نومتي فغضبتم ... ولا ذنب لي ان كنت في النوم احلم  ساطرد عني النوم ان جاء خاليا ... علي حين حان النوم والناس نوم
 وقد خبروني انها نذرت دمي ... ومالي بحمد الله لحم ولا دم
 ذو الرمة :
 اذا قلت : اسلو عنك يا مي لم يزل ... محل لداءي من ديارك ناكس
 نظرت بجرعاء السبية نظرة ... ضحي وسواد العين في الماء قالس
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 تبسمن عن در كان رضابها ... ندي الرمل مجته العهاد القوالس
 علي اقحوان في حناديج حرة ... يناصي حشاها عانك متكادس
 والمحن لمحا عن خدود اسيلة ... رواء خلا ما ان تشف المعاطس
 كما اتلعت من تحت ارطي صريمة ... الي نباة الصوت الظباء الكوانس
 سلم الخاسر
 تمنيتها حتي اذا ما رايتها ... رايت المنايا شرعا قد اظلت
 وصدت بوجه يبهر الشمس حسنه ... اذا ما راته اعين الناس كلت
 فللعين تهمال اذا ما رايتها ... وللقلب وسواس اذا العين ملت
 جرير :
 فليت الظاعنين هم اقاموا ... و فارق بعض ذا الانس المقيم
 فما العهد الذي عهدت الينا ... بمنسي البلاء ولا ذميم
 اعاذل طال ليلك لم تنامي ... ونام العاذلات ولم تنيمي
 اذا مالمتني وعذرت نفسي ... فلومي ما بدالك ان تلومي
 الاقرع بن معاذ :
 وما حاءمات حمن يوما وليلة ... علي الماء يغشين العصي حوان
 يرين حباب الماء والموت دونه ... وهن بابصار اليه روان
 لواءب لا يصدرون عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دوان
 باكثر مني فرط شوق وغلة ... اليكم ولكن العدو عداني
 الضحاك العقيلي :
 كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري علمي دمخ قما تريان
 كانهما والال يجري عليهما ... من البعد عينا برقع خلقان
 الا حبذا والله لو تعلمانه ... ظلالكما يا ايها الطللان
 وماءكما العذب الذي لو شربته ... وبي صالب الحمي اذا لشفاني
 ذو الرمة :
 الا لا اري مثل الهوي داء مسلم ... كريم ولا مثل الهوي ليم صاحبه
 فان يعصه تبرح معاناته به ... وان يتبع اسبابه فهو عاءبه
 نظرت الي اظعان مي كانها ... مولية ميس تميل ذواءبه
 فابديت من عيني والصدر كاتم ... بمغرورق نمت علي سواكبه
 هوي الف جاء الفراق ولم تجل ... جواءلها اسراره ومعاتبه
 ربيعة بن الاشهب :
 كان بجيدها والنحر منها ... اذا ما امكنت للناظرينا
 مخطا كان من قلم دقيق ... فخط بجيدها والنحر نونا
 مرداس بن مسعود :
 اذا اكتحلت عيني بهند كحلتها ... من المسك والكافور يختلطان 
 وان تختلج والله عيني بغيرها ... وذي العرش اكحلها من القطران
 قيس بن ذريح :
 ايا حزنا وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيالله للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفسي ... علي شء وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد ابتياع
 دريد :
 لولا العزيمة انها من شيمتي ... للحقت يوم وداعك الاظعانا
 فلقد طبعت علي هواك بخاتم ... وجعلت ذكري للهوي عنوانا
 ذو الرمة :
 فلما عرفت الدار غشيت عمتي ... شابيب دمع لبسة المتلثم
 مخافة عيني ان تنم دموعها ... علي باسرار الحديث المكتم
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 فلم يبق الا ان مرجوع ذكرها ... نهوض باحشاء الفءاد المتيم
 اذا ما راها عينه هيض قلبه ... بها كانهياض المتعب المتهشم
 ومن يك ذا وصل فيسمع بوصله ... احاديث سواق الاحاديث يصرم
 تغيرت بعدي او وشي الناس بيننا ... بما لم اقله من مسدي وملحم  بشار :
 يا قرة العين اني لا اسميك ... اكني باخري اسميها واعنيك
 اخشي عليك من الجارات حاسدة ... او سهم غيران يرميني ويرميك
 لولا الرقيبات اذ ودعت راءحة ... قبلت فاك وقلت : النفس تفديك
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 قد زرتنا زورة في الدهر واحدة ... بالله لا تجعليها بيضة الديك
 يا رحمة الله حلي في منازلنا ... حسبي براءحة الفردوس من فيك
 ابن الطثرية :
 تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني
 اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه ... تواشوا بنا حتي امل مكاني
 نويفع بن لقيط :
 حننت ولم تحنن اوان حنين ... وقلبت خلف الركب طرف حزين
 يشوق الحمي اهل الحمي ويشوقني ... حمي بين افخاذ وبين بطون
 عبيد الله بن قيس :
 ظعاءن من قشير عشن في سعة ... من المعيشة اتراب مبادين
 اعارهن فتور الطرف في زجج ... ادم الظباء المرابيع المشادين
 عروة:
 لا تزال الديار في برقة النج ... د لسعدي بقرقري تبكيني
 تيم القلب ظبية ذات خشف ... من ظباء ليست بذات قرون
 فتحيلت ان اري وجه سعدي ... فاذا كل حيلة تعييني
 فتنكرت ثم جءت الي البا ... ب علي غرة فلم يعرفوني
 قلت لما ولجت في سدة البا ... ب لسعدي مقالة المسكين
 افعلي بي يا ربة الخدر خيرا ... ومن الماء جرعة فاسقيني
 انما شهوتي رضابك ان شء ... ت بما شءت جرعة تغنيني
 فاشمازت عن المقال وقالت ... كل يوم بعلة تاتيني
 العباس :
 لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب
 لكن صددت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
 ذو الرمة:
 لقد كنت اخفي حب مي وذكرها ... رسيس الهوي حتي كان لا اريدها
 فما زال يعلو حب مية عندنا ... ويزداد حتي لم نجد ما نزيدها
 اعرابي :
 امس العين ما مست يداها ... لعل العين ان يبرا قذاها
 يقول الناس : ذو رمد معني ... وما بالعين من رمد سواها
 الاحوص :
 يا موقد النار بالعلياء من اضم ... اوقد فقد هجت قلبا داءم السقم
 يا موقد النار اوقدها فان لها ... سنا يهيج فءاد الهاءم السدم
 بشامة :
 سقي العلم الفرد الذي في ظلا له ... غزالان مكحولان قد سبياني
 اردتهما ختلا فلم استطعهما ... ورميا ففاتاني وقد قتلاني
 ذو الرمة :
 خليلي ادي الله خيرا اليكما ... اذا قسمت بين العباد اجورها
 بمي اذا ادلجتما فاطردا الكري ... وان كان الي اهلها لا نطورها
 يقر بعيني ان اراني وصحبتي ... نعني المطايا نحوها ونجيرها
 ابن الطثرية :
 اذا ما الريح نحو الاثل هبت ... وجدت الريح طيبة جنوبا
 وماذا يمنع الارواح تسري ... بريا ام عمرو ان تطيبا
 نصيب :
 ايا صاحب الخيمات من بطن ارثد ... الي النخل من ودان ما فعلت نعم
 اساءل عنها كل ركب لقيتهم ... ومالي بها من بعد مكثفهم علم
 انشد ثعلب :
 هجرتك لما ان هجرتك اصبحت ... بنا شمتا تلك العيون اللوامح
 فلا يفرح الاعداء بالهجر ربما ... اطال المحب الهجر والقلب بارح
 وتغدو النوي بين المحبين والهوي ... مع القلب مطوي عليه الجوانح
 ابو دهبل :
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضها ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 عبيد الله بن عبد الله عتبة بن مسعود :
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ال ... عناء ولا تحيا حياة لها طعم
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم  فذق هجرها قد كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 ذو الرمة :
 وقد كنت من مي اذ الحي جيرة ... علي بخل مي ميت الشوق ساهيا
 اقول لها في السر بيني وبينها ... اذا كنت ممن عينه العين خاليا
 تطيلين ليا وانت ملية ... واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا
 وله :
 الا ربما سءت الغيور وبرحت ... بي الاعين النجل المراض الصحاءح
 وساعفت حاجات الغواني وراقني ... علي بخل رقراقا تهن الملاءح
 جرير :
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... مذلا بسرك يا اميم ضنينا
 فارعي كما نرعي بغيب وصلكم ... واذا ضننت بناءل فعدينا
 اخر :
 الم تعلمي يا املح الناس انني ... احبك حبا مستكنا وباديا
 احبك ما لو كان بين قباءل ... من الناس اعداء لجر التصافيا
 كثير عزة :
 فو الله ما ادري اطاءف جنة ... تاوبني ام لم يجد احد وجدي
 عشية ما اعدي بداءي صاحبي ... ولم ار داء مثل داءي لا يعدي
 وكان الهوي خدن الشباب فاصبحا ... وقد غادراني في مغانيهما وحدي
 ذو الرمة :
 سلوا الواجدين المخبرين عن الهوي ... وذو البث احيانا يبوح فيصرح
 اتقرح اكباد المحبين كالذي ... اري كبدي من حب مية تقرح
 انين وشكوي بالنهار شديدة ... علي وما ياتي به الليل ابرح
 المجنون :
 الا حبذا يوم تهب به الصبا ... لنا وعشيات تدلت غيومها
 بنعمان اذ اهلي بنعمان جيرة ... ليالي اذ يرضي بدار مقيمها
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... سبيل الصبا يخلص الي نسيمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي نفس محزون تجلت غمومها
 اجد بردها اوتشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 تذكرت وجد الناعجيات بالضحي ... ولذة دنيا قد تقضي نعيمها
 الا ان ادواءي بليلي قديمة ... واقتل ادواء المحب قديمها
 ابو رجاء العطاردي:
 الي الله اشكو ثم اشكو اليكما ... وهل تنفع الشكوي الي من يزيدها
 حرارت شوق في الفءاد وعبرة ... اظل باطراف البنان اذودها
 ويحن فءادي من مخافة بينكم ... حنن المزجي وجهة لا يريدها
 اخر:
 فان كنتم ترجون ان يذهب الهوي ... يقينا ويروي بالسراب فينقعا
 فردوا هبوب الريح او غيروا الهوي ... اذا حل الواذ الحشا فتمنعا
 الاحوص:
 اصاح الم تحزنك ريح مريضة ... وبرق تلا لا بالعقيقين لامع
 فان غريب الدار مما يشوقه ... نسيم الرياح والبروق اللوامع
 وقد ثبتت في القلب منها مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 باب
 صفة طول الليل وقصره
 وصفة السماء والاهلة والنجوم
 ختمنا به الكتاب جحظة:
 وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدته انتهاء
 عدمت محاسن الاصباح فيه ... كان الصبح جود او وفاء
 البسامي:
 كان الصبح يطليني بدجل ... فما يجلو الظلام عن الضياء
 فليت الشمس تمكث لي قليلا ... ففيها كلما فنيت فناءي
 نظر الي قول ابن الدمينة  لقيس بن ذريخ:
 نهاري نهار الناس حتي اذا دنا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 ابن المعتز:
 عهدي بها ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ بانوا ... فديتهم ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 كشاجم:
 ينام الليل اسهره ... واشكوه ويشكره
 وليل الصب اطوله ... علي المعشوق اقصره
 كثير الذنب الا ان ... )م( فرط الحب يغفره  اكاتم حبه الواشي ... ن والعبرات تظهره
 واذكر خاليا حججي ... وانسي حين ابصره
 وقال اخر:
 يا ليل مالك من صباح ... ام ما لنجمك من براح
 ضل الصباح طريقه ... واللل ضل عن الصباح
 صبرا علي مضض الهوي ... فالصبر مفتاح النجاح
 ابن المعتز:
 مالي اري الليل مسبلا شعرا ... عن غرة الصبح غير مفروق
 كشاجم:
 الا رب ليل بت ارعي نجومه ... فلم اغتمض فيه ولا الليل غمضا
 كان الثريا راحة تشبر الدجي ... لتعلم طال الليل لي ام تعرضا
 فاعجب بليل بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجي له انقضا
 ابن المعتز:
 ما بال ليلي لا يري فجره ... وما لدمعي مسبلا قطره
 استودع الله حبيبا ناي ... ميعاد دمعي ابدا ذكره
 بشار:
 اقول وليلتي تزداد طول ... اما لليل بعدهم نهار
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 كان جفونها خزمت بشوك ... فليس لوسنة فيها قرار
 ومنه اخذ المتنبي قوله:
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
 احمد بن المعذل:
 الا ما لوجه الصبح داج قناعه ... وما بال ارواق الدجي لا تقدد
 هل الغور مسدود؟ ام النجم غاءر؟ ... ام الصبح مكبول؟ ام الليل سرمد
 اطال علي الليل حتي كانه ... حسير بهير او اسير مقيد
 خالد:
 رب ليل امد من نفس العش ... اق طولا قطعته بانتحاب
 ونعيم الذ من نظرة المعش ... وق بدلته بطول العتاب
 بشار:
 خليلي ما بال الدجي ليس يبرح ... وما بال ضوء الصبح لا يتوضح
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 في قصر الليل ابراهيم بن العباس:
 وليلة احدي الليالي الزهر ... قابلت منها بدرها ببدر
 لم تك غير شفق وفجر ... حتي تولت وهي بكر الدهر
 اخر:
 يا ليلة جمعتنا بعد فرقتنا ... وبت من صبحها لما بدا فرقا
 لما خلوت بامالي بها قصرت ... وكاد يسبق منها فجرها الشفقا
 المهلبي:
 قد قصر الصبح عند ساهره ... كان حادي الصباح صاح به
 كانما الليل راكب فرسا ... منهزما والصباح في طلبه
 اخر:
 وليلة من القصر
 عشاءها مع السحر
 تقضي ولم يقض الوطر
 والشعراء يصفون ايام السرور و المتعة وليالي الوصل والالفة بالقصر، وساعات الغم واوقات الوحشة بالطول .وحقيقة ذلك لطول الليل: مراعاته؛ وكل ليل لا يراعي قصير.
 في صفة الاهلة والسماء والنجوم انشد ابو عمرو بن العلاء للعرب:
 دابن بنا وابن الليالي كانه ... حسام جلت عنه العيون صقيل
 فما زالت الايام تفصل دونه ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
 اعرابي، وعليه عول اكثر المحدثين في تشبيه الهلال:
 لقد سرني ان الهلال عشية ... بدا وهو محقور الحبار دقيق
 اضرت به الايام حتي كانه ... سوار لواه باليدين رفيق
 ابن المعتز:
 في ليل ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 العلوي:
 ما للهلال ناحلا في المغرب
 كالنون قد خطت بماء الذهب
 افارقته الشمس من تعتب
 فراح نضوا كالمريض الوصب
 كانما حل به ما حل بي
 من الضني عند فراق زينب
 ابن المعتز في محقه وابدع فيه:
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان احشاءي علي جمر
 في قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
 وقال في الهلال اذا بدت دارته:  وقد بدت فوق الهلال كرته ... كهامة الاسود شابت لحيته
 العلوي في الهلال والزهرة واحسن فيها:
 لاح الهلال فويق مغربه ... والزهرة الزهراء لم تغب
 فهوي دون مغيبها فهوت ... تبكي بدمع غير منسكب
 فكانها اسماء باكية ... عند انفصام سوارها الذهبي
 كشاجم:
 انظر الي نور الهلا ... ل بدي لعين المبصر
 او ما تراه يلوح في ... جو السماء الاخضر
 كشعيرة من فضة ... قد ركبت في خنجر
 وكان ابن ابي البغل جالسا، وعنده ابن بحر فكتب علي درج:
 المرء مثل هلال الافق تبصره ... يبدو ضءيلا ضعيفا تم يتسق
 فكتب ابن بحر تحته:
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... صرف الليالي بنقص ثم ينمحق
 العلوي:
 تامل نحولي والهلال اذا بدا ... لليلته في افقه اينا اضني
 علي انه يزداد في كل ليلة ... نموا وقلبي بالضني ابدا يفني
 ابن المعتز:
 وكان البدر لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في الت ... اج يفدي ويحيا
 العلوي:
 ابا المعمر قد قطعت احشاءي ... وزدتني في الهوي داء علي داءي
 بقية الحسن ما ابقيت من جسدي ... بقية لم تبشرها بافناء
 ما انس لا انسه في العين حين بدا ... يحكيه في الدرع عين الشمس بالماء
 حكي الحماءل فوق الدرع منطقة ال ... جوزاء تحكيه في حسن ولالاء
 والشمس والبدر مشغولان قد شغلا ... بوصفه عند اصباحي وامساءي
 قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل العنقود
 ذو الرمة:
 وردت اعتسافا و الثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 ابن الطثرية:
 اذا ما الثريا في السماء كانها ... جمان وهي من سلكه فتبددا
 ابو قيس ابن الاسلت
 وقد لاح في الصبح التريا لمن راي ... كعنقود ملاحية حين نورا
 عمر بن ابي ربيعة، ونعوت التشبيهات اربعة قريب بعيد ومصيب ومخطء وقد دخلت فيها:
 احسن النجم في السماء الثريا ... والثريا في الارض خير النساء
 اخر:
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايجمع منها شملها وهي سبعة ... ويبعد من احببته وهو واحد
 والعرب تسميها النجم وقال بعضهم :
 علي اثر حي لا يري النجم طالعا ... من الليل الا وهو قفر منازله
 وقال ابو عثمان المازني: ما شبه الليل احد تشبيه كعب:
 وليلة مشتاق كان نجومها ... تفرقنا منها في طيالسة خضر
 ابن المعتز:
 ومصباحنا قمر مشرق ... كترس اللجين يشق الدجي
 العلوي:
 والليل من لالاء قمراءه ... ينشر منه علم مذهب
 ابن المعتز:
 والصبح ملتبس كعين الاشهل
 التنوخي:
 كان الدجي لما استنارت نجومه ... رداء موش، او كتاب منمق
 ابن المعتز:
 والليل مشمط الذرا ... والصبح حين حبا وشبا
 العلوي:
 رب نهار امست اصاءله ... ترشف من شمسه صبابات
 قضيت فيه والشمس ناعسة ... من جزعي نومة العشيات
 التنوخي:
 واصفر الجو قد لاحت كواكبه ... فيه كدر علي الياقوت منثور
 ابن المعتز:
 واري الثريا في السماء كانها ... قمر تبدت في ثياب حداد
 العلوي:
 رب ليل وهت لالي دموع ... فيه حتي وهت لالي الثريا
 ورداء الدجي لبيس داريس ... في يد الفجر وهو يطويه طيا
 وهبوب الضياء من افق المشر ... ق يذرو الظلام شيءا فشيا
 الصولي:
 ونجوم الليل تحكي ... ذهبا في لا زورد  ابن المعتز:
 ولاحة الشعري وجوزاءها ... كمثل زج جره رامح
 وله:
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها غب الصباح
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينه نور الاقاح
 التنوخي:
 رب ليل كتجني ... ك مقيم ليس يذهب
 ونجوم الليل وقف ... كلال لم تثقب
 وله:
 والليل كالحلة السوداء لاح بها ... من الصباح طراز غير مرقوم
 وله:
 والجو مشتمل من فوق سندسه ... بارجوان علي الافاق منشور
 كانه روضة خضراء لابسة ... من الشقيق قميصا غير مزرور
 العلوي:
 ها انها الجوزاء في افقها ... واهية ناعسة تسحب
 نطاقها واه لدي افقها ... ينسل منها كوكب كوكب
 اخر:
 كانما الجوزاء لما طلعت ... حوت علي لجة بحر قد طفا
 اخر:
 وشالت الجوزاء منها باليد ... فعل البغي لوحت بالمعضد 
 العلوي:
 والليل راس كالحليم المحتبي
 غضبان ان ناجيته لم يجب
 ونجمه قد لاح فوق مرقب
 ذا حيرة كالديدبان المرتبي
 يشكو الي الافق انسداد المذهب
 والجو من شعاعه ذو طنب
 حتي بدا الفجر كمثل اللهب
 يمحو الدجي محو الرضي للغضب
 شيءا فشيءا كاعتذار المذنب
 ابن المعتز:
 والصبح حي في مشارقه ... والليل يلفظ اخر النفس
 اخر:
 كانهن درر منظومة ... بددها في الجو رام اذ رمي
 ارقبها حتي كاني عاشق ... يرقب ان تغفي عيون الرقبا
 اخر، في الافق و النجوم:
 كانه ياقوتة او مقلة ... زرقاء او قحف قوارير اكب
 واقبلت انجمه كانها ... نور اقاح او ثغور او حبب
 اخر:
 يا ليلة قد بتها ساهرا ... كانني من قلق ارصد
 في كل وجه امه فجره ... باب دجي من دونه موصد
 والنجم والجوزاء قد اقبلا ... كفارس في كفه مطرد
 لبعضهم:
 ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... علي لبات زرقاء اللباس
 اخر:
 وكان الهلال نون لجين ... غرقت في صحيفة زرقاء
 تم كتاب المحب بحمد الله تعالي ومنه، ويتلوه، ان شاء الله تعالي كتاب المشموم.
 والحمد لله وحده، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله واصحابه. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 كتاب المشموم
 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم  الربيع كاسمه، ربيع القلوب، ونزهة العيون، وفرحة النفوس، وجلاء الصدور، وفسحة الامال، وحركة الاجرام المصمتة، ونمو الجماد، كانك شاهدت به العالم وسر الخلق، وعاينت الهيولي وتركيب البنية فيها والطينة وحدوث الصورة لها؛ ورايت البسيط وتاليفه، والمفرد وازدواجه، وابصرت نفخ الارواح في الاشباح، وكيف تخرقت منافسها، وتحللت محارقها؛ فاحسست الجوهر وحلول العرض فيه، والاشخاص وتنوعها، وكيف فتقت الارض بالصدع حتي تاخذ زينتها، وتلبس البسيطة زخرفها من كل زوج بهيج ونشر اريج. فهي خصيبة الجناب، دمثة التراب، مهاد وثير للهاجع، وشعار كبير لليقظان الراءح. والشمس عوض من الصلاء، والهواء خلف من الغذاء، وصفحة السماء ريا تكاد رقة تقطر، وغضارة تمطر، واوضاح الكواكب نيرة تزهر، كانهن عيون زرق في البراقع، وانوار الاقاحي علي رياض بنفسج، او نثر جمان في عرضة فيروزج، كانما دراريهما شرر متقاذف والجو رمادها، او خراءد سوافر والهواء حدادها، او شذور ذهب احمر علي بساط زبرجد اخضر. والجو يبهي رقة وصفاء، وطلعة القمر لالاءها كانها ماوية عسجد سراة العشاء، وكانه موجة مكفوفة والبر بحر من فيض قمراءه، والظلمة فجر من اشعة اضواءه، والشمس غرة مطلعها مراة مصقولة في كف الاشل. او كما تهتز الصحيفة الجلواء، او كترس يقلبه كمي رامح. فاذا كربت للمغيب، وعادت مذهبة الفرقد، ونفضت علي اطراف الجدران ورس الاصيل كالملاء المعصفر، مدت علي الافق الغربي سطر ذهبي من شفق الغروب وجادي المغيب؛ فخلت السماء فرشا كحليا مفروشا احد الطرفين بالذهب المنسوج والعبير الممزوج، وموصولا احد الطرفين بالابريز المسبوك والوشي المحبول. يميع زبرجها في خضرة الارض الاريضة والفضاء العريضة، منصدعة سهولها ووعورها، متسقة بطنانها وظهورها بجواهر الازاهير خارجة من اكنة الصدف، وانوار النوار ضاحكة خلال السدف، والتربة حلة وحرير، والنبات روضة وغدير، والقطر لءلء نثير، وما بين ماحله وافنان مكممه قد جري في عودها الماء. واشجار ذات جمم لم تمشطها النساء، وقرارة تطرد كانها فيضة مكروب، او بثة مكظوم، او نفثة مصدور، او كما يتنفس الحزين الواجم، والمغتاظ الكاظم. وخدود عشب يضمخها ثراها.
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني  والصارم الهندواني. وظواهر الاطواد، واقبال الاجلاد بعد العري والعطول فضفاضة الاردية، سابغة الذيول، في مقطعات الحلل، ومصنوعات الحلي، وقلل الجبال متوجة تميل في اطراف الاعشاب اجيادها، وتروق بكسوة الخضرة اجسادها. وعلي كل قنة شاهقة، وشعفة شامخة غمام مكلل بالمرجان والدرر؛ وبكل سفح برد مهلل بقراضة الفضة والتبر؛ مفصلات الواذها وضواحيها، وهضباتها واعاليها؛ بسيح نطفة زرقاء وفيض ثغرة سجراء، ورصف مترع ملان، ومستنقع مفعم ريان. ففي كل قلت ندوة كوكب، وعلي كل ثعب هالة قمر، وبكل غدير طفاوة شمس. فاذا نزلت في المذانب والقريان من الشعاف والمصدان انسرحت خلال رمل محقوقف ونقا مستدير، وافضيت من عواقل الريود وفدر العصم وصحم الاراوي الي اصورة المها، واقاطيع الوحوش رواجع الي السهول والاوعار، بعد ان كانت قواطع الي المهامه لقفار، مختلطات الاسراب بالاجال هملا بلا راع، وبددا دون وال عليها ساع. بها العين والارام يمشين خلفة، والجاذر والغزلان ينادين صرمة مءتلفات جيرة، وكن ابعادا، وجميعا، وكن افرادا، فمن ثم جءذر احم السوارين، ومن هنا شادن ادعج الناظرين، حواضنها مولعة خنساء ومغزل ادماء، بين صوار للبقر حور العيون بابليات النظر، متولجة مطافيلها بكل وهادي المراتع يحرج كانه مناط وشاح او معلق دملج؛ كانما هتكن سجوف الرقم والكلل عن ذوات الاهداب والوطف وحور المقل؛ عين كوانس كالعين الاوانس، لا يسكن الا بمنجاة من الريب. وفرق الظباء ملاطمهن شيم كان بلادهن سماء تكشفت عن كواكبها غيوم من ادمان الظباء الخواذل؛ لاويات السوالف كانهن صفح المناصل، سواكن كل قذف فلاة وبلدة وسمية الثري غداة، معتادات كل مرتاد الندي خضل مستحلس بعميم النبت مكتهل؛ يراعي كل احقب ذي سفعة، او اخطب ذي خطة، ومسحج عاري الصبيين ومرن الضحي بين جدتين وكل ام ساجي الطرف وسنان ينوء من ضعاف فواتر، تستودعه الحمي وتنص اليه جيدها بالمناظر، او مخرف فرد باعلي صريمة عاطف تتصدي لاحوي مدمع العين في فينان من الظل وارف. فواحم المداري مءللات حدادها كانهن اقلام بلحظها يردن نطاف المصانع، مطردة كالسيوف القواطع، عواقد امهاتها من سحم القرون عقاءص، كانها ملوية الاسورة، او مثنية الاهلة، كما سمعت الاول:
 وقفت علي العفر في ربعهم ... فخلت علي راس كل هلالا
 اذا قلت هل يرجع الظاعنو ... ن تمثل لي كل ترن الالا
 وورق الحماءم عواطل في قلاءد وعقود، وعوار في معمدات وبرود. وكل طروب الضحي هتوف العشا، تترنم خلال اوراق الغصون كما تقطع الكراءن، تحت الستاءر، اصوات الاغاني واللحون، فيلتقي شتات المتيم بين اللحون.
 يصلن بنوحي نوحهن وانما ... بكيت لشجوي لا لنوح الحماءم
 والنهار معتدل المزاج حره وبرده، ومستقيم ميزان ليله ونهاره. ولا قر يجمد، ولا حر يلفح. والماء فضة بلا ذهب، والشمس نور بلا لهب، وقد انحطت عن لفحة الهجير ووقدة الشعري العبور، وارتفعت عن خصر الشتاء؛ وكوكب الجرباء تطلع في قميص شعاع مذهب الزبرج، ويتساقط ضياءها خلل الاوراق كاللءلء المدحرج. والاعشاب غب قطارها كالعروس تحت نثارها:
 ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
 والجو مغيم وهو من تلالء الزهر مشمس. والليل مظلم وهو من تضاحك الانوار مقمر. والريح سجواء الهبوب، تغازل الارواح رقة، وتقرص الابشار خفة، كانها ذيل الغلالة المبلول، او نفس المستهام العليل، فاذا اشتدت عصفتها، ومعجت هبتها حسبتها خرقاء ذات نيقة، وهوجاء جد رقيقة، نسجت علي ظهور الكثبان ومتون الغدران مالا تنمقه الصوانع في صفحة القضيم، ولا تقدره الخوالق علي فراء الاديم ببديع النسج في الكثيب، وتمحوه باقبالها الي الادبار.
 والفصل متحبب شماءله، متلون خلاءقه. بينا البرق ضاحكا استحال باكيا، ووجه السماء مستبشرا راح ترفض دموعه مستعبرا يختال الغصن الروي بقده، والورد الجني بخده.
 وتري الرياض كانهن عراءس ... ينقلن من حمراء في صفراء
 اذا لحظت زاهر الشجراء ... وجدته مصفر السماء
 وان شممت ارج الفضاء ... الفيته معنبر الهواء  يجري سلسال الماء علي رضراض الحصباء مطردا كانه سبيل لجين ممدد، او صفيح مجرد، او متن يمان مهند. حتي اذا ضربت الريح متنه تحلق وجهه، وتحزز جريه، فانجابت اقذاءه وصفت كانه حلق الجواشن مصقولا حواشيها، او متون المبارد مجلوا نواحيها:
 ما ان يزال عليه طير كارع ... كتطلع الحسناء في المراة
 والشمس يحسر مرة لثامها، وتارة يسيل غمامها؛ فهي تسفر وتنتقب، وتبرز وتحتجب طلاع فتاة تشرق اغترارا، وتخاف اشتهارا:
 شمس تطالعنا فتمنحنا ... نورا يلاحظنا بلا لهب
 والخلاف يعقد علي القضبان سموط دره، ويفتح ختام الربيع بمفتر ثغره. معندم القشر، معنبر النشر، مرصع قشره بنور كانه لءلء ولاف. والشقاءق مصفوفة علي الضواحي مطارده، منظومة في سفوح الجبال قلاءده، ينشر جمته سوداء، وحلته حمراء، متمايلا علي قاماته الرشاق، متهاديا خلال الرياح بقضبانه الدقاق، كانه سبج قرنت به عقيقا، او فحم اشعلت به حريقا او اقداح ياقوت قرارتها سحيق مسك اذفر، او زنجية قامت في معصفرة علي ساق اخضر، تتهاداه الرياح فينثني ثم يستوي كانه سكران طافح، او كما جر رمحه رامح. وسقيط الطل عليها كانه مواقع الدموع في خدود الخراءد، او سقوط الفراءد من مناط القلاءد في تراءب الولاءد:
 شقاءق يحملن الندي فكانها ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 والورد يقدم من خلل الربيع الباكر، وخصاص الريحان الزاهر، يحكي في معرض شجرة نسيم سحره؛ يحمر خجلا ويصفر وجلا، او يبيض جذلا؟ ما بين احمر كالحياء شيبت به الخدود، او اصفر كالمحب اضر به الصدود، او ابيض كالنجوم مطالعها السعود:
 وذي لونين نشر المسك فيه ... يروق بحمرة فوق اصفرار
 كمعشوقين ضمهما عناق ... علي حدثان عهد بالمزار
 والنارنج تطلع بين الاغصان متقدة القشر بخالص العقيان، ارجوانية اللون، كما غمست بالدم قبيعة حسام مهند، او كانها شموس عقيق في قباب زبرجد، او الراح صرفا، او كخد مورد، او كمراة مخروطة من الياقوت علي صوالجة زمرد، او حقاق مرجان مترعات من الدر في ملاحفها الخضر، او كبة جمر محذوفة من جاحم النار، او انهار مضرجة ممسكة الحافات والاقطار:
 اتت كل مشتاق بريا حبيبه ... فهاجت له الاشواق من حيث لا يدري
 والاترج متهدل من الاشجار اشباه نواهد الابكار كالشمس معرضة في ورس الاصاءل، او قناديل ذهبية نيطت بخضر السلاسل:
 تخال بها في اخضرار الغصو ... ن نواهد بين ملاء القصب
 والاقحوان ضاحك عن مباسم الثغور من كلة الخدور؛ تبدو اوراقه كافورية الظهر والبطن، ولءلءية البهجة والحسن:
 تذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 والبنفسج يارج بذكاء الورد، ويعرض بصبغة اللازورد، او قرص التجميش في صحن الخد:
 كانها فوق طاقات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 والنرجس الغض يزهو في مقاطعه ... كانهن عيون مالها هدب
 او اجفان فضة احداقها من ذهب، او اقداح ياقوت مخروطة من لءلء رطب، او فصوص در ابيض حول مصوغ تبر اصفر علي قضيب زبرجد اخضر، او رواصد عيون الرقباء لزيارة الاحباء، او كواكب تالقت في صفاء هواء علي صحن سماء:
 طلعن نجوما خلال الريا ... ض ما بين زهرة والفرقد
 سهرن قياما علي ساقها ... ونمن وقد قطفتها يدي
 والسوسن مسبوكة ورقاته، متراكبة طبقاته، كانه شقق صيني الحرير الممهد علي قدود رابية من خضر الزبرجد. لين المس، عبق المشم، خضل الورق، كانه من رقته وشاح ولنفحته نضاح، كهدب الوشي المبلول او نسيم السحر المطلول.
 كان اوراقه في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 والاذريون يشد الليل ازراره، ويفتح الصبح ابصاره كانه كاس عقيق بقرارة مسك سحيق، او نقطة مسك في خد متيم، او ايماض بارقة في غيم اسحم، او دارة سبج في صحيفة زبرج:
 ازرار ديباج اذا الليل دجا ... وهن في الصبح عيون ساميه  والجلنار مشبع الصبغة قانء الحمرة مضرج بالدم كمنحر البدن، او قوارير خمر عاقرت ساحة الدن:
 يدعو الي وردة موردة ... حمراء مصبوغة القوارير
 اذا ونت في الاكف حثحثها ... للسير نطاقة المزامير
 فثار للهو والهوي رهج ... تحسبه وقعة المغاوير
 فكم قتيل علي الكءوس بها ... وكم جريح بجنب ماسور
 حتي اذا خلف الاعتدال الربيعي الاعتدال الخريفي، فانثنت القضبان متساقطة والثمار متهدلة والفواكه يانعة متلونة الاصباغ منفوضة الازهار، وعادت بعد بشاعتها شهية، وغب مماتها فخمة متصلة انابيبها بالافنان اعطافها وحواشيها، كانها اشربة واقعة دون اوانيها؛ قد اماعها الحر بلفحاته، وعقدها القر بنسماته، وانضجتها الشمس، وصبغها القمر، فهي ظروف هواء علي صبابات نور، او اوعية ملاء من الضرب المنثور، طالعك الزعفران غريب الوجه والبنان انيق الوقت والاوان في اغشية المصمت الازرق، كانها نصول السهام او تخطيطات الالفات علي الاكمام. فاذا وهت حروفها واتسع باعاليها فتوقها، زافت كالسنة الحيات مذعورة، او اعراف الخيل منشورة، او شوك الابر مضمخات بصفرة فاقعة، او حمرة قانية، كانهن حياء تحمر او مخافة تصفر:
 حمرا وصفرا في تراكيبها ... كانها تخجل او تذعر
 قد ذكرنا بعض نعوت الربيع في صدور المقالة قولا منثورا، ونحن متبعوها بجميع صفات فصله وسحاءبه وبروقه ورعوده وانهاره وغدرانه ومصانعه وملاءته وازاهير فضاءه وسجسج هواءه شيءا فشيءا مبوبا مرتبا؛ وبالله الحول والقوة والتوفيق.
 الباب الاول
 الربيع
 انشد علي الاسواري هذه المقطوعة:
 اواءل رسل للربيع تقدمت ... علي حسن وجه الارض خير قدوم
 فراقت لها بعد الممات حداءق ... كواس وكانت مثل ظهر اديم
 كان اخضرار الروض والنور طالع ... عليه سماء زينت بنجوم
 اذا افتضها لحظ البصير بلحظة ... توهمها مفروشة برقوم
 تردت بظل داءم وتضاحكت ... بضحك بروق في بكاء غيوم
 فاوردها فحل السحاب عراءسا ... ضعاف القوي من مرضع وفطيم
 كمثل نشاوي الراح يلثم داءبا ... اذا الريح جادت بنتها بنسيم
 الخليع:
 ضحكت ضواحي الارض لما رقرقت ... ظهرانهن مدامع الانواء
 فتري الرياض كانهن عراءس ... ينقلن من صفراء في حمراء
 البسامي:
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... بخضرة واكتسي بالنور عاريها
 فللسماء بكاء في جوانبها ... وللربيع ابتسام في نواحيها
 الزاهي واحسن فيه:
 هذا الربيع وهذه انواره ... طابت لياليه وطاب نهاره
 درية انواره فضية ... انهاره ذهبية اشجاره
 متارج نشواته متبلج ... ضحواته ومتبرج اسحاره
 والماء فضي القميص مفروز ... ببنفسج واللازورد شعاره
 والسرو ممدود القوام كانه ... قد القناة يصفه انهاره
 وترنمت عجم الطيور كانها ... سرب القيان ترنمت اوتاره
 فاشرب علي ورد الخدود بجنبه ... ورد الربيع تحفه انواره
 من كل احور كالقضيب منعم ... قد شد خوط قوامه زناره
 يسقيكها من كفه وبطرفه ... اضعاف ما قد اسكرته عقاره
 متدلل من عقده بدر الدجي ... متهلل وظلامه ازراره
 الصنوبري:
 ان كان في الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور
 وان يكن في الخريف النخل مخترفا ... فالارض محصورة والجو ماسور
 وان يكن في الشتاء الغيم متصلا ... فالارض عريانة والجو مقرور
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور
 فالارض ياقوتة والجو لءلءة ... والنبت فيروزج والماء بلور
 لا تعدم الارض كاسا من سحاءبه ... فالنبت ضربان سكران ومخمور  فيه جني الورد منضود موردة ... به المجالس والمنثور منثور
 هذا البنفسج هذا الياسمين وذا ال ... نسرين ذا سوسن بالحسن مشهور
 حيث التفت فقمري وفاختة ... وبلبل ووراشين وزرزور
 يطيب حول صحاريه المقام كما ... تطيب في غيره الحانات والدور
 في كل ظهر علونا فيه دسكرة ... وكل بطن هبطنا فيه ماخور
 تبارك الله ما احلي الربيع فلا ... يغرر مقايسه بالحسن تغرير
 من شم ريح نحيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور
 اخر:
 هذا الربيع من الجنان هدية ... ونديم كاسك من نتاج الحور 
 لك نزهتان محاسن ومناقب ... ان لم تلذ فلست بالمعذور
 فالورد في خضر القموع كانه ... ورد الخدود بخضرة التعذير
 اخر:
 قهقه نور الربيع فاستبشر ... واكتست الارض مطرفا اخضر
 تري ربيعا نواره ذهب ... ماء لجين حصباءه جوهر
 عطل صباغه الخدود بما ... ورد من صبغها وما عصفر
 لابس قميص من العقيق علي ... غلاءل من زبرجد اخضر
 الخبزارزي:
 هذا الربيع من الجنات مسترق ... ففيه من صفة الجنات تمثيل
 فالورد من وجنة المعشوق صبغته ... والطيب من نكهة المعشوق معلول
 ورد الخدود مصون ليس يقطفه ... الا العيون وورد الروض مبذول
 طيبوا فما طيب هذا الفصل مدغم ... يخفي ولا فضل هذا اليوم مجهول
 اما النهار فر حر ولا خصر ... والليل لا قصر فيه ولا طول
 فلا البنان عن التجميش منقبض ... ولا العناق لكرب الحر مملول
 طاب الهواء لتعديل الهواء به ... فللذاذات في الارواح تعديل
 فشيعوا يومكم واستقبلوا غده ... فقسمة العيش تعجيل وتاميل
 وما انتظاركم والعيش مقتبل ... والورد مبتسم والروض مطلول
 غيره:
 اخضرت الارض واصفرت وقد لبست ... ثوب النضارة اشجار البساتين
 والروض مبتهج والماء مطرد ... والنور مفترش وسط الميادين
 والورد اطيب شماما وراءحة ... من مسك تبت او من عنبر الصين
 اما تري الطير غنت وقد طربت ... تحكي بنغمتها وزن الدساتين
 الصنوبري:
 اما تري جواهر الانواء ... الفها مءلف الانداء
 ما شءت من ياقوتة حمراء ... فيها ومن ياقوتة صفراء
 قد فصلت بدرة بيضاء ... زهراء مثل الزهرة الزهراء
 فان لحظت زاهر الشجراء ... الفيته معصفر السماء
 وان شممت ارج الفضاء ... وجدته معنبر الهواء
 في ذهب الترب لجين الماء ... يجري علي زمرد الحصباء
 الباب الثاني
 البرق
 انشد لبعض العرب، وهو نادر ما قيل:
 الا يا سنا برق علا قلل الحمي ... ليهنك من برق علي كريم
 لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع ... فهيجت اوجاعا وانت سليم
 اخر، وهو من البديع:
 نار تجدد للعيدان نضرتها ... والنار تلفح عيدانا فتحترق
 اعرابي:
 وكم دون ليلي من بريق كانه ... سييف ولكن لم يسل من الغمد
 يضء ويخفي تارة فكانه ... تقطع لمع النار في طرف الزند
 انشد الجاحظ لحميد بن ثور:
 ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري موهنا دوني يهب ويهجع
 خفا كاقتذاء الطير والليل ضارب ... بارواقه والصبح قد كاد يسطع
 وانشد ايضا:
 اشاقك برق اخر الليل لامع ... وكل حجازي له البرق شاءق
 سري كاحتساء الطير والليل دونه ... واعلام سلمي كلها والاسالق
 جحظة:
 الا ايها البرق الذي صاب ودقه ... وسارت به في الجانبين الجناءب
 اذا انت رويت المطيرة مثلما ... روينا به خمرا فحقك واجب
 اخر:  رب ليل ارقت فيه لبرق ... ضاحك في ظلام ليل عبوس
 لاح في افقه فخلت سناه ... لهبا ساطعا باعلي وطيس
 اخر:
 ارقت لبرق سري موهنا ... خفيا كغمزك بالحاجب
 كان تالقه في السما ... يدا كاتب او يدا حاسب
 واما قول امرء القيس:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 فتفسيره قول الكميت:
 كما انتظر المسنتون الربي ... ع اومض برقاه ثم استطارا
 واذا اومض البرق مثني مثني فهم لا يشكون في الغيث، ويشدون الرحال للنجعة وتتبع مساقط القطر ومواقع الكلا. وعلي ذكر البرق فقد هفا ابو الفتح عثمان بن جني في تفسير قول المتنبي:
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 وبيانه قول ابن الرومي:
 وواضح بارد به شنب ... يعرق من شام برقه مطره
 ينبت لالاءه عذوبته ... وليس يخفي نسيمه خصره
 وذكر ابو الفتح ايضا، في اخر كتاب المعرب في القوافي، في قول بعض الخوارج يذكر الحجاج بن يوسف:
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
 انه ذليل. وحمله علي معني قول الله عز وجل: )ينظرون من طرف خفي(. اي نظرا بذل واستكانة؛ واستشهد به عليه.
 وهذا البيت قد انشده الرواة في كتب المعاني، وفسروه مصححا: ان طيور الماء منسلقة الاجفان بلا اهداب. وكان الحجاج منسلق الاجفان بلا اهداب.
 اخر:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تتابع موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذرا متمنع اركانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه
 عروة:
 الا لا اريد السير الا مصاعدا ... ولا البرق الا ان يكون يمانيا 
 علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه ... وان كنت من ليلي علي الياس ثاويا
 ابن المعتز:
 اذا تفري البرق فيها خلته ... بطن شجاع في كثيب يضطرب
 وتارة تبصره كانه ... ابلق مال جله حين وثب
 وتارة تخاله اذا بدا ... سلاسلا مصقولة من الذهب
 واخذ البيت الاول من قول عروة:
 الم تارق لبرق بات يسري ... باكناف الاراكة مستطير
 تكشف عاءذ بلقاء تنفي ... ذكور الخيل عن ولد صغير
 وانشد ابو الفرج الاصفهاني لبعض اماء العرب:
 اتربي من عليا تميم بن عامر ... اجدا البكا ان التفرق باكر
 اتربي عاقتني نوي عن نواكما ... وشعب هوي قد بان لي متشاجر
 الا تريان البرق بات كانه ... روامح شقر تتقيه الحوافر
 فما مكثنا دام الجميل عليكما ... بنعمان الا ان ترد الاباعر
 الحسن بن وهب:
 اما تري البارق اليماني ... حقا يقينا لقد شجاني
 ذكرني عارضي سعاد ... تلك التي فاقت الغواني
 ففاض دمعي واسلمته ... للوجد عينان تذرفان
 حبيبة لي منعت منها ... فلا اراها ولا تراني
 وقد استعار ابو تمام لفظ البرق، وركب من البرق معني اخترعه فقال:
 برق اذا برق غيث بات مختطفا ... للطرف اصبح للاعناق مختطفا
 الا ان في لفظه كلفة. ولسهولة الالفاظ، واءتلاف مراتبها، والتحام اجزاءها، وتناسب ابعاضها مدخل في جودة الشعر، وبراعة النظم. الا تري فيما انشده الرواة كم بين قول امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وبين قول عبد يغوث الحارثي:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري نفسي عن رجاليا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق عظموا ضوء ناريا
 وقال عبد الله بن المعتز في قول ابي تمام:
 جعلت الجود لالاء المساعي ... وهل شمس تكون بلا شعاع
 كاد البيت يكون جيدا لو لم يقل لالاء.
 وعلي هذا انشد خالد بن كلثوم بشار بن برد قول المجنون:  الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 فقال بشار: لو كان قال: عصا من زبد لكان جافيا من بعد ذكر العصا. هلا قال كما قلت:
 وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها ثمر الجنان
 اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 ابن الدمينة:
 ذكرتك والنجم اليماني كانه ... وقد عارض الشعري قريع هجان
 فقلت لاصحابي ولاحت غمامة ... بنجد الا لله ما تريان
 فقالوا نري برقا تقطع دونه ... من الطرف ابصار اليه رواني
 فكم شام ذاك البرق من متردد ... حبيب وجفنا عينيه هملان
 الباب الثالث
 الغيم والرعد والمطر
 العلوي الحماني:
 باتت سواريها تمخ ... ض في رواعدها القواصف
 فكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقف
 ثم انبرت سحبا كبا ... كية باربعة ذوارف
 التنوخي في الرعد:
 ورعدة كقارء متعتع ... او خاطب لجلج لما ان خطب
 كاسد يزار او جنادل ... تصطك او امواج بحر تصطخب
 ابن هرمة، في تشبيهه، واحسن:
 الم تارق لضوء البر ... ق في اسحم ماح
 كاعناق نساء الهن ... د قد شيبت باوضاح
 الحسين بن مطير الاسدي:
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يءلف بينه وبكاء
 غر محجلة دوالح ضمنت ... حمل اللقاح وكلها عذراء
 سحم فهن اذا كظمن فواحم ... واذا ابتسمن فانهن وضاء
 اخر:
 ومصاب غادية تسح ... ذوارف الدمع الهمول
 وتقاطرت منشورة ... اشباه اعراف الخيول
 ابن المعتز:
 نثرت اواءلها حيا فكانه ... نقط علي عجل ببطن كتاب
 اوس بن حجر:
 يا هل تري البرق لما شب ارقني ... في عارض مستطير المزن لماح
 تهدي الجنوب باولاه وناء به ... اعجاز مزن بسح الماء دلاح
 كان ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 ينفي الحصي عن جديد الارض مبتركا ... كانه فاحص او لاعب داح
 كانما فيه لما الرعد فجره ... دهم مطافيل قد همت بارشاح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 والسحاب اذا الفته الصبا والقحته الجنوب، ومرته الشمال، فالمطر سح طبق. ولهذا قال الهذلي عبد بني الحسحاس:
 مرته الصبا وزهته الجنو ... ب وانتجفته الشمال انتجافا
 وهذا علي طبع البقاع. الا تري ان ابا كبير جعل الشمال قاشعة السحاب فقال:
 فتركتهم جزرا كان سحابة ... صابت عليهم ودقها لم يشمل
 وجعلها النابغة مستدرة مستديمة فقل:
 او مثل اسود الطل الثقها ... يوم رذاذ من الجوزاء مشمول
 وبه اقتدي البحتري فقال:
 قل للسحاب اذا ما حدته الشمال ... وسري بليل ركبه المتحمل
 واغزر السحاب ما نشا عن يمين القبلة. ويقولون: انها لا تسود الا من ريها.
 اخبرني ابو سعيد عن ابي بكر بن دريد قال: كان معقر بن حمار البارقي في الصحراء، فسمع راعدة فقال لابنته: ما ترين؟ فقالت: اراها حماء عقاقة كانها حولاء ناقة. ثم سمع اخري فقال: ما ترين؟ فقالت: اراها كانها لحم ثنت منه مسيك ومنهرت. فقال: واءلي بي الي قفلة فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل.
 البحتري:
 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع بغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمع برق كسيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من بعد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 فراحت الارض بعيش رغد ... من وشي انوار الربا في برد  كانما غدرانها في الوهد ... يلعبن من حبابها بالنرد
 اخر:
 اقبل كالذود رعت شوارده
 حتي اذا ما ارتجزت رواعده
 واذهبت ببرقها مطارده
 عادت بما سر الثري عواءده
 وانتثرت في روضها فراءده
 منظومة من شكره قلاءده
 اخر:
 غيث اذاب البرق شحمة مزنه ... والريح تنظم منه حب الجوهر
 وما طارت به ريح الصبا ... من بعد ما انغمست به في العنبر
 ويضء تحسب ان ماء غمامه ... قمر تقطع في اناء اخضر
 الباب الرابع
 في الغدران والجداول
 وتدريج الرياح اياها وتركيب السماء والنجوم فيها
 الصنوبري في وصفه النهر واجاد:
 والعوجان الذي كلفت به ... قد سوي الحسن فيه مذ عرج
 ما اخطا الايم في تعوجه ... شيءا اذا ما استقام او عوج
 تدرج الريح متنه فتري ... جوشن ماء عليه قد درج
 ان اعنقت بالجنوب اعنق في ... لطف وان هملجت به هملج
 من اين طافت شمس النهار به ... حسبت شمسا من جوفه تخرج
 ابن المعتز:
 علي جدول ريان لا يقبل القذي ... كان سواقيه متون المبارد
 الناجم:
 احاطت ازاهير الربيع سوية ... سماطين مصطفين تستنبت المرعي
 علي جدول ريان كالسهم مرسلا ... او الصارم المسلول او حية تسعي
 اخر:
 كسيبك اللجين يجري علي اليا ... قوت والدر بين تلك النواحي
 فوق رضراض دره يتلوي ... جري سلساله النقي الضواحي
 الصنوبري:
 في ذهب الترب لجين الماء ... يجري علي زمرد الحصباء
 من استواء منه والتواء ... كما نفضت جونة الحواء
 ابن رومي:
 وماء جلت عن حر صفحته القذي ... من الريح معطار الاصاءل والبكر
 له عبق مما تسحب فوقه ... نسيم الصبا يجري علي النور والزهر
 ابن المعتز في الغدير واحسن:
 واذا الرياح مسحن وجه غديره ... صفينه ونفين كل قذاة
 ما ان يزال عليه ظبي كارع ... كتطلع الحسناء في المراة
 العلوي الحماني:
 برية شتواتها ... بحرية منها المصاءف
 درية الحصباء كا ... فورية منها المشارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 اخر:
 باكناف الثوية من عذيب ... حسان هن جنات النعيم
 وتخفق وسطها الغدران ليلا ... ومن حصباءها زهر النجوم
 ابن طباطبا العلوي:
 كم ليلة ساهرت انجمها لدي ... عرصات ماء ارضها كسماءها
 قد سيرت فيها النجوم كانها ... فلك السماء يدور في ارجاءها
 لجج قدحت اللحظ في جنباتها ... والبرق يقدح تارة في ماءها
 احسن بها لججا اذا التبس الدجي ... كانت نجوم الليل من حصباءها
 وترجحت فيها السماء ولم تزل ... خضراءها ترتج في خضراءها
 والبدر يخفق وسطها فكانه ... قلب لها قد ريع في احشاءها
 اللبادي المصري:
 وبتنا علي النيل في ليلة ... هرقراقة طلقة مشرقه
 وقد طلع البدر من جانب ... فصاغ علي وسطه منطقه
 فساذجة بسكون الرياح ... فان خفقت خلتها محرقه
 اخر:
 والنيل يجري فوق رض ... راض من الجزع الظفاري
 متلونا لونين ما ... بين اللجين الي النضار
 اخر:
 والبدر في افق السماء كانه ... قد سل الماء سيفا مذهبا
 اخر:
 والماء بين صقي ... ل الاعلي وبين المدرج
 يدني الي ذهب الر ... اح لازورد البنفسج
 المفجع البصري:
 علي جدول ريان ينساب متنه ... صقيلا كمتن السيف وافي مجردا
 اذا الريح ناغته تحلق وجهه ... دروعا وضاء او تحزز مبردا
 ابو فراس:
 والماء منحط من التلاع ... كما تسل البيض للقراع  ابن المعتز:
 اذا كظ الفرات بماء مد ... اغص به حلاقم كل نهر
 وقوله في ماء المد عجيب:
 اما تري المد قد ... اتاك بماء مصندل
 وهذا من فوارد شعره كقوله:
 تميل من سكرات النوم قامته ... كمثل ماش علي دف بتخنيث
 وكقوله:
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطور قيام
 وكقوله:
 والبدر ياخذه غيم ويتركه ... كانه سافر عن خد ملطوم
 وكقوله:
 في قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
 اخر:
 وجدول كالحسام لاح علي ... جلدة وشي لماعة الذهب
 كانه والمدود تتبعه ... سلخ حباب من كثرة الحبب
 ابن المعتز:
 وروضة كانها ... جلد سماء عاريه
 كانما انهارها ... بماء ورد جاريه
 اخر:
 وكان درعا مفزعا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه شمال
 وعلي ذكر المياه وقرارتها احسن الصنوبري في صفة البركة:
 يا حسنها من بركة افردت ... بالحسن احسانا من الواهب
 كانما الاعين في قعرها ... راسبة اثر القذي الراسب
 بين بساتين ميادينها ... من سارق للب او غاصب
 ما بين مصبوغ بلا صابغ ... وبين مخضوب بلا خاضب
 وجدول ينسل من جدول ... مثل انسلال المرهف القاضب
 والطير من مستبشر ضاحك ... فيه ومن مكتءب نادب
 وصادح انسا الي حاضر ... وهاتف شوقا الي غاءب
 وله ايضا في البركة والفوارة:
 وبركة منظرها يطرب ... للماء فيها السن تعرب
 تحسبها من طول ترجيعها ... داءمة تنشد او تخطب
 كان فواراتها وسطها ... اذا ترامت لعب تلعب
 من يمنة فيها ومن يسرة ... قنطرة واقفة تذهب
 علي بن الجهم:
 صحون تسافر فيا العيون ... وتحسر من بعد اقطارها
 اذا اوقدت نارها بالعرا ... ق اضاء الحجاز سنا نارها
 وقبة ملك كان النجو ... م تصغي اليها باسرارها
 وفوارة ثارها في السما ... ء فليست تقصر عن ثارها
 ترد علي المزن ما انزلت ... علي الارض من صوب اقطارها
 لها شرفات كان الربي ... ع كساها الرياض بانوارها
 فهن كمصطبحات خرج ... ن لفصح النصاري وافطارها
 فمن بين عاقصة شعرها ... ومصلحة عقد زنارها
 الباب الخامس
 جري الماء بين الخضر
 ابو فراس واحسن في تشبيهه:
 والماء يفصل بين زه ... ر الروض في الشطين فصلا
 كبساط وشي جردت ... ايدي القيون عليه نصلا
 اخر:
 كلبسك خفتان وشي بدا ... بياض الغلالة من شرجه
 اخر:
 وجدول كالمبرد المجلي ... علي رياض وثري ثري
 الناجم:
 انظر الي الروض الذك ... ي فحسنه للعين قره
 وكان خضرته السما ... ء ونهره فيها المجره
 النامي:
 وكانما الروض السماء وزهره ... فيها المجرة والكءوس الانجم
 ابو فراس:
 وكانما الغدر الملاء تحفها ... انواع ذاك الروض والزهر
 بسط من الديباج بيض فروزت ... اطرافها بفراوز خضر
 الباب السادس
 تفتح الانوار والاكمة
 لبعضهم:
 اكمة نوار تبدت كانها ... صمامات وشي حرة البطن والظهر
 وداءع للنيروز فيها كنينة ... من الفضة البيضاء او خالص التبر
 كما زرت الحسناء فضل جيوبها ... علي الدر والمرجان في واضح النحر
 المعوج:
 حقاق من النوار مزرورة العرا ... علي قطع الياقوت واللءلء الغض
 فهن علي الاغصان اجفان فضة ... وبالامس كانت مطبقات علي الغمض
 البحتري:
 وقد نبه النيروز في غلس الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما  يفتقها برد الندي فكانه ... يبث حديثا كان قبل مكتما
 الباب السابع
 باكورة الخلاف
 الباخسرواني:
 اول ثغر الربيع مبتسما ... نور خلاف در مضاحكه
 قضبانه الفاتنات في لمع ... من لءلء وضح مسالكه
 بشير صدق جاء الربيع به ... يخبر ان زينت ممالكه
 اخر:
 عود خلاف اتي وفاقا ... بين الملاهي بلا خلاف
 مرصع قشره بنور ... الف من لءلء ولاف
 ابو عبادة:
 هذا الربيع كانما انواره ... اولاد فارس في ثياب الروم
 وتري الخلاف كشارب من قهوة ... ثمل الي شرب المدامة يومي
 الباب الثامن
 سقط الطل علي الورق
 الصنوبري:
 طالعنا حاجب الغزالة في ... قميص نور مذهب الزبرج
 وخيل سقط الندي المفرق في ... جوانب البيت لءلءا دحرج
 غيره:
 كان طلوع الورد والطل فوقه ... لثات عليها در ثغر مفلج
 ابن الرومي:
 تروقك النورة منها الناكسه ... بعين يقظي وبجيد ناعسه لءلءة الطل عليها قارسه
 ابو عبادة:
 وفي ارجواني من النور احمر ... يشاب بافرند من الارض اخضر
 اذا ما الندي وافاه ليلا تمايلت ... اعاليه من در نثير وجوهر
 اذا قابلتها الشمس رد ضياءها ... عليها صقال الارجوان المنور
 اذا غازلتها الريح خلت التفاتة ... لعلوة في جاديها المتعصفر
 كان سقوط الطل فيها اذا انثني ... اليها سقوط اللءلء المتحدر
 ابن الرومي:
 لدي روضة فيها من النور اعين ... ترقرق دمعا بل ثغور تبسم
 كمستبشر مستعبر بعد فرقة ... لبين خليط قوضوا ثم خيموا
 ابن المعتز، وهو من بديعه:
 فرسان طل علي خيل من الشجر ... تحثهن سياط الريح في السحر
 ما شءت من حركات وهي واقفة ... نخالها ساءرات وهي لم تسر
 اخر:
 وتجلت الاشجار من انوارها ... جنسين بين مفضض ومذهب
 انظر الي الحب المنظم فوقها ... والي ندي من فوقهن محبب
 الاخيطل الاهوازي:
 واذا النميمة للرياح جرت ... ما بينهن وخانها الصبر
 طلعت كمعتنق ومفترق ... يدني الهوي ويباعد الهجر
 ملات مداهنها السماء ندي ... اعناقها من يقله صعر
 ابو عبادة:
 ولا زال مخضر من الروض يانع ... عليه بمحمر من النور جاسد
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 شقاءق يحملن الندي فكانها ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 السروي:
 غدونا علي الروض الذي طله الندي ... سحيرا واوداج الاباريق تسفك
 ولم ار شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك
 اخر:
 رايت الرياض الزهر يونق نورها ... مدبجة الارجاء موشية الحفل
 وقد احدقت بيض الولاءد بينها ... بغدرانها غب المروي عن الوبل
 حواضن للعيدان في رونق الضحي ... يشبن شجي الالحان بالشكل والدل
 الباب التاسع
 اهتزاز الاوراق بالاغصان
 العلوي الحماني، وهو من احسن التشبيه:
 وكانما انوارها ... تهتز في نكباء عاصف
 طرر الوصاءف يلتقي ... ن بها الي طرر الوصاءف
 اخر:
 وتري الغصون ترف بالا ... وراق مسبلة الازار
 كقدود غلمان رشا ... ق فوقها طرر الجواري
 اخر:
 وتري الغصون تروق في اوراقها ... مثل الوصاءف في صنوف حرير
 والورد في خضر القموع كانه ... ورد الخدود بخضرة التعذير
 الباب العاشر
 تثني الاغصان وتعانقها
 ابن مكلم الذءب:
 شموس واقمار من الزهر طلع ... لذي اللهو في اكنافها متمتع  كان عليها من مجاجة طلها ... لالء الا انها هي انصع
 نشاوي تثنيها الرياح فتنثني ... فيلثم بعض بعضها ثم ترجع
 احسن في هذا الوصف، واستوفاه، واستجاده ابو عبادة:
 كان العذاري تمشت بها ... اذا هبت الريح افنانها
 تعانق للقرب شجراءها ... عناق الاحبة اسكانها
 اخر:
 ويوم حجب الغيم ... به الشمس عن الارض
 بنوعين من القطر ... بمعقود ومرفض
 اذا هبت الريح ... تداني البعض من بعض
 اخر:
 وكانها عند التع ... طف مصغيان للسرار
 لنسيم ريح كالمغا ... زل للغون وكالمداري
 الاخيطل الاهوازي:
 حفت بسرو كالكقيان تلبست ... خضر الثياب علي قوام معتدل
 فكانها والريح تخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل
 اخر:
 والسرو تحسبه العيون غوانيا ... قد شمرت عن ساقها اثوابها
 فكان احداهن من نفح الصبا ... خود تلاعب موهنا اترابها
 الباب الحادي عشر
 طلوع الشمس من خلل الاوراق
 المعوج:
 كان شعاع الشمس في كل غدوة ... علي ورق الاشجار اول طالع
 دنانير في كف الاشل يضمها ... لقبض وتهوي من فروج الاصابع
 المتنبي:
 فسرت وقد حجبن الشمس عني ... وجءن من الضياء بما كفاني
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 النامي:
 سماء غصون تحجب الشمس ان تري ... علي الارض الا مثل نثر الدراهم
 وخلط في القضبان حتي كانها ... اليف عناق للخدود النواعم
 الباب الثاني عشر
 تناثر النوار وغشيانه الانهار
 ابن لنكك:
 ما كان منظوما علي الاغصان ... من كسوة الياقوت والمرجان
 اصبح منثورا علي القيعان ... فالارض من هدية القضبان
 تحت اكاليل من العقيان ... تدعي الي نزهتها العينان
 ابو عبادة:
 سري البرق يلمع في مزنة ... تجر الي الارض اشطانها
 تريك اليواقيت منثورة ... وقد جلل النور ظهرانها
 العلوي:
 وتري الارض تشبه الجو ليلا ... وتري الجو كالسماء نهارا
 وتري النور كالنثار اذا ما ... طيرته الصبا برفق فطارا
 كالدنانير والدراهم ينفي الن ... قد منهن روبجات نضارا
 المفجع:
 النور منتثر في كل شارقة ... يغشي الجداول غشيانا فيغطيها
 والماء من خلل النوار تحسبه ... زرق العيون وبيض النبت يبديها
 الناجم:
 كانما النور يغشي الماء منتثرا ... والريح تتركه كالسيف ذي الشطب
 براقع من قباطي مقطعة ... وتحتها حد زرق بلا هدب
 الباب الثالث عشر
 تنزه العين في الربيع
 شاعر:
 حظ عين وحظ سمع ربيعا ... ن وتغريد بلبل وهزاز
 في حلاء من الزمان ووجه الا ... رض مكسي وشاءع النوار
 بابيضاض محذق باخضرار ... واصفرار مبطن باحمرار
 كلما اشرقت شموس الاقاحي ... خلت احدي الشموس شمس نهار
 ابن المعتز:
 قد نسج الروض حلة الزهر ... فالعين محسودة علي النظر
 الصنوبري:
 فللظهر من حلب منظر ... تثاب العيون علي حجه
 وقد نظم الزهر سمطيه من ... سنان قويق الي زجه
 حبيب:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر
 الناجم:
 يوم شعاع شمسه ... من مذهب لم ينسج
 والريح سجواء جرت ... علي هواء سجسج
 فالعين من نزهتها ... خلال عرس مبهج
 والنور في غدرانه ... در علي فيروزج
 الباب الرابع عشر
 رقة النسيم  ابن المعتز، وهو من بديعه:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 تلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فتهديه لحر الهموم
 وانشد ابو الفرج الاصفهاني لاعرابي:
 وجو زاهر للريح فيه ... نسيم لا يروع الترب وان
 وفسره ابو الفرج في كتاب الاغاني تفسيرا غريبا.
 انشد:
 باح الظلام ببدرها ووشت ... فيها الصبا بمواقع القطر
 ابو عبادة:
 ورق نسيم الروض حتي كانما ... يجء بانفاس الاحبة نعما
 فما يحبس الراح التي انت خلها ... وما يمنع الاوتار ان تترنما
 اخر:
 ونسيم يبشر الارض بالقط ... ر كذيل الغلالة المبلول
 ووجوه البلاد تنتظر الغي ... ث انتظار الحبيب رد الرسول
 اخر:
 يحرك اغصان الرياض نسيمها ... بمسجورة الانفاس طيبة البرد
 اعرابي:
 وما ريح قاع عازب صيب الندي ... وروض من الكافور درت سحاءبه
 فجاءت سحيرا بين يوم وليلة ... كما جر من ذيل الغلالة ساحبه
 ابن الرومي:
 وانفاس كانفاس الخزامي ... قبيل الصبح بلتها السماء
 تنفس نشرها سحرا فجاءت ... به سحرية المسري رخاء
 اخر:
 يهدي التنسم طيبها لانوفنا ... فنظل في طيب ولم نتطيب
 اخر:
 كان حمام الايك نشوان كلما ... ترنم في اغصانه وترجحا
 ولاذ نسيم الروض من طول سيره ... حسيرا باطراف الغصون مطلحا
 اسحاق الموصلي:
 يا حبذا ريح الجنوب اذا جرت ... في الصبح وهي ضعيفة الانفاس
 قد حملت برد الندي وتحملت ... عبقا من الجثجاث والبسباس
 ماذا يهيج من الصبابة والهوي ... للصب بعد ذهوله والياس
 ابن الرومي:
 تذكرني الشباب صبا بليل ... رسيس المس لاغبة الركاب
 اتت من بعد ما انسحبت مليا ... علي زهر الربا كل انسحاب
 وقد عبقت بها ريح الخزامي ... كريح المسك ضوع بانتهاب
 الباب الخامس عشر
 الشقاءق
 الاخيطل الاهوازي:
 هذي الشقاءق قد ابصرت حمرتها ... فوق السواد علي اعناقها الذلل
 كانها دمعة قد غسلت كحلا ... جادت به وقفة من وجنتي خجل
 اخر:
 وشقاءق خجلت ملاحة خده ... فله التعصفر مشفق وشفيق
 يرنو بارقطه الي محمره ... فاللحظ جزع والجفون عقيق
 كشاجم:
 اما الظلام فقد رقت غلاءله ... والصبح حين بدا بالنور يختال
 فانظر بعينك اغصان الشقاءق في ... فروعها زهر في الحسن امثال
 من كل مشرقة الالوان ناضرة ... لها علي الغصن ايقاد واشعال
 حمراء من صبغة الباري بقدرته ... مصقولة لم ينلها قط صقال
 كانها وجنات اربع جمعت ... وكل واحدة في صحنها خال
 السروي:
 جام تكون من عقيق احمر ... ملءت قرارته بمسك اذفر
 خرط الربيع مثاله فاقامه ... بين الرياض علي قضيب اخضر
 ترنو اليه من الجوانب كلها ... حدق خلقن من النهار الانور
 والريح تتركه اذا هبت به ... متمايلا كالطافح المتكسر
 فتراه يركع ثم يرفع راسه ... متحيرا كالعاشق المتحير
 العلوي:
 وعقيق من الشقاءق فيه ... سبج حل وسطه واستدارا
 فهو وصفا كمثل زنجية قد ... لبست من معصفرات ازارا
 وعلي نحرها من الودع عقد ... صار حول السوار طوقا مدارا
 نيط بين اسودادها واحمرار المر ... ط اعجب بصبغه كيف صارا
 اخر:
 اشرب علي وجه الشقاءق خمرة ... هي كالشقاءق حمرة في الكاس
 او ما تري اوراقها محمرة ... في راس مخضر به مياس  جزع وياقوت وخوط زبرجد ... نعمت بنظرته عيون الناس
 الباب السادس عشر
 البنفسج
 ابن المعتز:
 ولازوردية اوفت بزرقتها ... بين الرياض علي زرق اليواقيت
 كانها فوق طاقات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وهذا من نادر التشبيه وبديعه.
 وليس يعدله قول المهلبي:
 بنفسج بذكي المسك مخصوص ... ما في زمانك اذ وافاه تنغيص
 كانما شعل الكبريت منظره ... او خد اغيد بالتجميش مقروص
 وقد لطف ابن كيغلغ واستوفاه في استعارته لمعناه:
 لما اعتنقنا للوداع واعربت ... عبراتنا عنا بدمع ناطق
 فرقن بين محاجر ومعاجر ... وجمعن بين بنفسج وشقاءق
 واستعاره ابو تمام في قوله:
 لها من لوعة البين التدام ... يعيد بنفسجا ورد الخدود
 وقوله التدام احد ما اخذ علي ابي تمام.
 وقد ذكره ابن مقبل:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 الباب السابع عشر
 الورد
 محمد بن عبد الله بن طاهر:
 اما تري شجرات الورد مظهرة ... لنا بداءع قد ركبن في قضب
 اوراقها حمر اوساطها حمم ... صفر ومن حولها خضر من الشطب
 كانهن يواقيت يطيف بها ... زمرد وسطه شذر من الذهب
 وليس علي هذا الوصف مزيد.
 البسامي:
 مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزمرد في اوساطها الذهب
 كانها حين لاحت من مطالعها ... صب يقبل صبا وهو مرتقب
 خاف الملال اذا طالت اقامته ... فصار يظهر احيانا ويحتجب
 المهلبي في احمره وابيضه:
 قراح ورد مونق نبته ... بالحسن والبهجة منعوت
 مبيضه فيه ومحمره ... كانه در وياقوت
 ابن المعتز:
 اتاك الورد مبيضا مصونا ... كمعشوق تكنفه صدود
 كان وجوهه لما توافت ... نجوم في مطالعها سعود
 بياض في جوانبه احمرار ... كما احمرت من الخجل الخدود
 اخر في ذي اللونين:
 وذي لونين نشر المسك فيه ... يروق بحمرة فوق اصفرار
 كمعشوقين ضمهما عناق ... علي حدثان عه بالمزار
 وافتصد عبد الله بن طاهر، فانفذ اليه ابو دلف اطباق ورد وكتب:
 تبسم الورد في وجهي فقلت له ... ماذا فقال ابو العباس مفتصد
 فقلت للورد قم فانهض الي ملك ... عليه مثلك في ايامه برد
 وعلي هذا كتب الحسن بن وهب في يوم مطر واجاد:
 هطلتنا السماء هطلا دراكا ... جاوز المرزمان فيه السماكا
 قلت للبرق اذ تالق فيه ... يا زناد السماء من اوراكا
 احبيب نايته فبكاكا ... ام هو العارض الذي استبكاكا
 ام تشبهت بالامير ابي العبا ... س في جوده فلست هناكا
 علي بن الجهم:
 لم يضحك الورد الا حين اعجبه ... حسن الرياش وصوت الطاءر الغرد
 بدا فابدت له الدنيا محاسنها ... وراحت الراح في اثوابها الجدد
 وبالدته يد المشتاق تسنده ... الي التراءب والاحشاء والكبد
 بين النديمين والخلين مضجعه ... وسيره من يد موصولة بيد
 ابن ابي البغل:
 تمتع بذا الورد القليل بقاءه ... فانك لم يفجاك الا فناءه
 وودعه بالتقبيل والشم والبكا ... وداع حبيب بعد حول لقاءه
 حبيب اذا ما زارنا قل لبثه ... وان هو عنا غاب طال جفاءه
 اسحاق الموصلي:
 زاءر يهدي الينا ... نفسه في كل عام
 حسن الوجه ذكي النش ... ر حام للمدام
 فاذا جاء ادرنا الرا ... ح جاما بعد جام
 واذا ولي اشرنا ... بتحيات السلام
 ابن المعتز:
 اهلا بزاءر عام مرة ابدا ... لو كان من بشر قد كان عطارا  كانما صبغته وجنتنا خجل ... قد حل عقد سراويل وازرارا
 فلو راه حبيس فوق صومعة ... لقال في مثل هذا ادخل النارا
 الناشء:
 قضب الزبرجد قد حملن شقاءقا ... اثمارهن قراضة العقبان
 وكان قطر الطل في اهدابه ... كحل مرته فواتر الاجفان
 اخر:
 الورد احسن منظرا ... تتمتع الالحاظ منه
 فاذا تولي حينه ... ورد الخدود ينوب عنه
 الباب الثامن عشر
 الاقحوان
 ابو عبادة:
 ومن لءلء في الاقحوان منظم ... علي نكت مصفرة كالفراءد
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 اخر:
 كل يوم باقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
 وسطها جمة من الشذر حفت ... بثغور من فضة بيضاء
 طلها القطر فهي تنضاع نشرا ... عنبريا تثيره في الفضاء
 الناجم:
 وشذور من خالص التبر ضمت ... ضمة حولها ثغور الاقاحي
 يتضاحكن عن مءشر در ... عبقات معنبرات الرياح
 طالعات فويق ساق دقيق ... متثن من سكره وهو صاح
 الواسطي في الاقحوان والورد:
 اري اقحوانات يطفن بناصع ... من الورد مخضر العيون نضيد
 تميلها ريح الصبا فكانها ... ثغور وهت شوقا للثم خدود
 الباب التاسع عشر
 النرجس
 ابن المعتز:
 وعجنا الي الروض الذي طله الندي ... وللصبح في ثوب الظلام حريق
 كان عيون النرجس الغض بينه ... مداهن در حشوهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعها ... بكاء جفون كحلهن خلوق
 ابن الرومي، في تفضيله علي الورد:
 للنرجس الفضل المبين لانه ... زهر ونور وهو نبت واحد
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 تحكي مصابيح السماء وتارة ... تحكي مصابيح الوجوه تراصد
 فانظر الي الولدين من اوفاهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورءاسة لولا القياس الفاسد
 وقال ابو محمد المهلبي يوما لندماءه: هاتوا احسن ما رويتم في النرجس. فانشد بعضهم قول المعذل:
 اما تري الشمس قد لانت عريكتها ... وقد تورقت الاشجار والقضب
 والنرجس الغض لا حانت مقاطعه ... كانهن عيون ما لها هدب
 فانها فضة تعلو زمردة ... خضراء يضحك منها ناظر ذهب
 وانشد الثاني قول ابن الرومي:
 يا نرجس الدنيا اقم ابدا ... لتوفر الافراح والنخب
 در الجفون اذا مثلت لنا ... ذهب العيون زبرجد القضب
 وانشد الثالث قول البسامي:
 ترنو باحداقها اليك كما ... ترنو اذا خافت اليعافير
 مثل اليواقيت قد نظمن علي ... زبرجد بينهن كافور
 وانشد الرابع قول الناشء:
 اخص الصفات التي ... تناولها عن كثب
 عيون بلا اوجه ... لها حدق من ذهب
 وانشد الخامس قول ابن ابي البغل:
 كانما نرجسه الغض الندي
 سموط در في عقود عسجد
 قد ركبت في قضب الزبرجد
 وانشد هو:
 كانما النرجس في روضه ... اذا ثنته الريح من قرب
 اقداح ياقوت تعاطيكها ... انامل من لءلء رطب
 واختاره علي الجميع.
 عبد الله بن طاهر:
 ثلاث عيون من النرجس ... علي قاءم اخضر املس
 كياقوتة بين در علا ... زبرجدة منية الانفس
 يذكرني ريحهن الحبي ... ب فينغصني لذة المجلس
 واحسن ما في الوجوه العيو ... ن واشبه شء من النرجس
 الصنوبري، واحسن في تشبيهه:
 يا مهدي النرجس اهديته ... ذا مقل ما اخطات مقلتي
 اهديته اشبه شء بها ... في شدة الحيرة والصفرة  وقد ملح السروي في تشبيهه لما ذمه:
 انظر الي نرجس تبدت ... صبحا لعينيك منه طاقه
 واذكر اسامي مشبهيه ... بالعين في دفتر الحماقه
 واي حسن يري لطرف ... من يرقان يحل ماقه
 كراية ركبت عليها ... صفرة بيض علي رقاقه
 ابن المعتز:
 عيون اذا عانتها فكانما ... مدامعها من فوق اجفانها در
 محاجرها بيض واحداقها صفر ... واجسامها خضر وانفاسها عطر
 اسحاق بن محارب:
 تامل من خلال الشك وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 جفون من لجين ناضرات ... كان حداقها ذهب سبيك
 علي قضب الزبرجد مخبرات ... بان الله ليس له شريك
 العلوي:
 ونرجس ذي نظر ما غضه
 حث علي اللهو الفتي وحضه
 فت الربيع مسكه ورضه
 زبرجد وذهب وفضه
 من زهرة بالطل ريا غضه
 مخضرة مصفرة مبيضه
 كاعين دموعها مرفضه
 ليست تري من حولنا منفضه
 مثل نجوم لا تري منقضه
 وعذرة اللهو بها مفتضه
 وقول الشاعر في ذكر النرجس سقط:
 كان وهي الدمع من محجرها ... در علي ورد وهي من نرجس
 وكذلك قول التنوخي:
 اما تري الروض قد لاقاك مبتسما ... ومد نحو الندامي للسلام يدا
 فاخضر ناضر في ابيض يقق ... واصفر فاقع في احمر نضدا
 مثل الرقيب بدا للعاشقين ضحي ... فاحمر ذا خجلا واصفر ذا كمدا
 وقول الاخر اقرب:
 فاسبلت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 الباب العشرون
 الياسمين والخرم
 والليمو واللفاح وورق العصفر والباقلي والنبق
 انشد في الياسمين:
 رقة الياسمين والبهجة النض ... رة والمنظر الرقيق الانيق
 كسوة من عوارض عبقات ... انفات بها النعيم شريق
 ابن الرومي في الخرم:
 وخرم في صبغة الطيالسه ... تحكي الطواويس غدت مطاوسه
 كانما تلك الفروع الماءسه ... تغمسها في اللازورد غامسه
 اخر في الليمو:
 حبذا الليمون حسنا ... وذكاء ونضاره
 رام ان يشبهه النا ... رنج حسنا واستداره
 لونه والعرف والشك ... ل فمنه مستعاره
 ابن الرومي، في اللفاح:
 وما امس لا انس لفاحة ... حبوت بها مستكينا حزينا
 حكت طيب نشرك بين الملا ... ح وصفرة وجهي في العاشقينا
 العلوي في ورق العصفر:
 ريحانة في اصفرار مهديها ... شبهتها بعد فكرتي فيها
 احبة لم تصخ لعاذلها ... تسد اذانها بايديها
 الصنوبري في الباقلي:
 فصوص زمرد في غلف در ... باقماع حكت تقليم ظفر
 وقد خاط الربيع لها ثيابا ... بديع اللون من خضر وصفر
 اخر:
 ونبات باقلاء يشبه ورده ... بلق الحمام مقيمة اذنابها
 كشاجم، واستوفي في وصفه:
 وباقلاء حسن المجرد
 مسك الثري شهد الجني غض ندي
 كالعقد الا انه لم يعقد
 او الفصوص في اكف الخرد
 او كبنات اللءلء المنضد
 في طي اصداف من الزبرجد
 مفروشة بالكرسف المزبد
 حبات در قمعت باثمد 
 الباب الحادي والعشرون
 الشاهسفرم والنمام
 انشد:
 لم يكن النمام نماما ... بل كان للاسرار كتاما
 لكنه نم علي نشره ... فاوسع الانف تشماما
 اخر:
 شم انفي وحن قلبي غراما ... نشر نمامه الطري الجني
 نزهة العين خضرة وتراه ... نزه الانف بالمشم الذكي
 في الشاهسفرم:
 وخوط من الريحان اخضر ناعم ... له ورقات فوق ساق له لدن  له نفحات يملا الانف نشرها ... مضمخة بالمسك من صيب المزن
 وفيه:
 ضمرت كالضيمران ... من حب حور حسان
 يذكرني نشره ... طيب نسيم الجنان
 الباب الثاني والعشرون
 الخيري
 ابن الرومي:
 خيري ورد اتاك في طبقه ... قد ملا الخافقين من عبقه
 قد خلع العاشقون ما صنع اله ... جر بالوانهم علي ورقه
 ابن المعتز:
 من خير الخيري بالورد ... فهو من القوم علي بعد
 في اخر المجلس هذا يري ... وذا علي العينين والخد
 الباب الثالث والعشرون
 السوسن
 الاخيطل الاهوازي:
 سقيا لارض اذا ما نمت ارقني ... بعد الهدوء بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 وله فيه:
 وكان سوسنها سباءك فضة ... غض النبات فازرق او اقمر
 حملت سقيط الطل في ورقاته ... فكانه متبسم مستعبر
 الصنوبري:
 حلبت در السرور في حلب ... من رياض تدعو الي الطرب
 كانما السوسن الانيق بها ... اسنة والشقيق كالعذب
 ابن المعتز:
 والسوسن الازاذ منشور الحلل ... كقطن قد مسه بعض البلل
 الباب الرابع والعشرون
 النارنج
 انشد:
 سقيا لايامنا ونحن علي ... رءوسنا نعقد الاكاليلا
 في جنة ذللت لقاطفها ... قطوفها الدانيات تذليلا
 كان نارنجها يلوح علي ... اغصانها حاملا ومحمولا
 سلاسل من زبرجد حملت ... من ذهب احمر قناديلا
 انشد:
 واشجار نارنج كان ثمارها ... حقاق عقيق قد ملءن من الدر
 تطالعنا بين الغصون كانها ... خدود غوان في ملاحفها الخضر
 اتت كل مشتاق بريا حبيبه ... فهاجت له الاشواق من حيث لا يدري
 ابن لنكك:
 واغصان مفوفة حسان ... ومنها ما يري كالصولجان
 كان بها ثديا ناهدات ... غلاءلها صبغن بزعفران
 اخر:
 وحسن نارنجة قد شف منظرها ... كانها سفن قد مسها الذهب
 اخر:
 وذكية في صفرة الدينار ... مجدولة الحافات والاقطار
 يغني عن المصباح ضوء شعاعها ... فكانما هي كبة من نار
 اخر:
 كانما النارنج لما بدت ... اغصانه في الورق الخضر
 زمرد ابدي لنا انجما ... معجونة من خالص التبر
 اذا تحيينا بها خلتنا ... نستنشق المسك من النشر
 اخر:
 ونارنج رايت علي غصون ... كرمان النهود علي القدود
 له من احمر الياقوت لون ... واما شءت من ذهب الصعيد
 اخر:
 حداءق اشجار كاقبال دولة ... عليك او البشري اتت بفقيد
 انارت بنارنج لرياه في الحشا ... مواقع وصل من فءاد عميد
 اذا ما حني اغصانه فكانها ... صوالجة الاصداغ فوق خدود
 اخر:
 رياض من النارنج كالامن والمني ... جمعن ومثل النوم بعد التسهد
 يجلي العشا عن ناظري كل ناظر ... ويجلو الصدي عن قلب ذي اللوعة الصدي
 فمن اخضر غض النبات كانه ... مشارب مينا او حقاف زمرد
 ومن احمر كالارجوان اذا بدا ... او الراح صرفا او كخد مورد
 ومن اصفر كالصب يبدو كانه ... كرات اديرت من خلاصة عسجد
 اذا لاح في اشجاره فكانه ... شموس عقيق في قباب زبرجد
 الباب الخامس والعشرون
 الاترج
 ابن دريد:
 جسم لجين قميصه ذهب ... زر علي لعبة من الطيب
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب
 السروي:
 متهدلات في الرياض كانها ... فوق الغصون نواهد الابكار
 واذا الصبا وردت بنشر نسيمها ... وردت بمسكة جونة العطار
 المفجع:
 تخال بها في اخضرار الغصو ... ن نواهد بين ملاء القصب  لها ورق كرقاق الفرن ... د فوق غصون دقاق القضب
 الباب السادس والعشرون
 الاذريون
 ابن رشيد:
 احسن بالاذريون من ريحانة ... علي الرياحين جميعا زاهيه
 ازرار ديباج اذا الليل دجي ... وهن في الصبح عيون ساميه
 كانها مداهن من ذهب ... مشرقات وسطهن غاليه
 اخر:
 تحمل اذريونة ... مكان سيف المجتلي
 كانما سوادها ... في وسط ورد شكل
 خال علي وجنته ... حف بورد الخجل
 اخر:
 وحمل اذريونة فوق اذنه ... ككاس عقيق في قرارتها مسل
 العلوي:
 واشرق اذريونها فكانها ... صمامات وشي هيءت للمخازن
 ابن المعتز:
 سقيا لروضات لنا ... بكل نور حاليه
 عيون اذريونها ... والشمس فيها كاليه
 مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه
 وفي الباب ضروب تستقبل الشمس وتدور معها حيث دارت. ومعرفة العرب بذلك معرفة عيان ومشاهدة.
 قال الحطيءة في القصيدة التي اولها:
 عفا مسحلان من سليمي فحامره
 ولم يات مفعلان في شء من العربية الا هذا، وحرف اخر وليس لهما ثالث.
 بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره نيل الي الشمس زاهره
 وقال الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 وقال ذو الرمة:
 حواء قرحاء اشراطية دكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 قالوا في تفسير قرحاء: في وسطها نوارة بيضاء تضاحك الشمس. وذكر ذلك المحدثون، منهم الصنوبري. وحسبك به وصافا للانوار والازهار والاعشاب، وايام الدجن والسحاب والشمس والجداول؛ وذاكرا من احوالها، ومثيرا من سراءرها ودقاءق محاسنها باحسن ديباجة، وارق كسوة، واغض لفظ، ما لم يذكره ابو نواس في الخمر والطرد، وابن حازم في القناعة، وابو عبادة في الخيال، والعلوي في السماء والنجوم، بل امرء القيس في صفة الخيل والنابغة في الاعتذار، والاعشي في الخمر، وزهير في المدح، والشماخ في وصف الحمر والاعيار وابن مقبل في وصف القداح، وذو الرمة في وصف الفلوات والمناهل والحرات والهواجر والحرابي، وعوران قيس في خصاءصهم التي بها يكلفون، وفي اساليبهم التي بسلوكها يلهجون.
 وقال الصنوبري:
 وتدور ماءلة تجاه الشمس ما ... دارت فتحسبها تدور بكوكب
 قال ابن الرومي:
 وضحكتها كالورد جاءته ديمة ... بكت فوقه حتي تضاحك عابسه
 تصلي لقرن الشمس ميلا رءوسها ... اليه اذا يتبع الريح ماءسه
 التنوخي:
 قد لاح في الروض اذريون مبتسما ... كالتبر شيب بمسك فيه مذرور
 كانه وشعاع الشمس يضحكه ... خيلان خد معني القلب مهجور
 اخر:
 شموس لها في حين مطلع شمسها ... طلوع وفي حين الغروب غروب
 تفتح ان لاحت سرورا بضوءها ... كما سر بالراي المصيب مصيب
 وتنضم ان جاء الظلام كانه ... رقيب عليها والضياء حبيب
 التنوخي:
 اذريون لاح في الحداءق
 ملتهبا مثل التهاب البارق
 كانه عند ذرور الشارق
 نقطة مسك فوق خد العاشق
 او جزعة في ذهب المخانق
 او مزنة سوداء في بوارق
 تبسم الشمس ابتسام الوامق
 سرور مشتاق بقرب شاءق
 ووجه مهجور بطيف طارق
 ثم سري عند الظلام الغاسق
 منقبضا كمثل طرف خافق
 او كحبيب من رقيب رامق
 الباب السابع والعشرون
 البهار
 الفضل بن اسماعيل:
 كل الربيع مواخير ومنتزه ... فالنور مختلف والروض مشتبه
 تري البهار صفوفا في جوانبه ... كانه اعين تغفي وتنتبه
 اخر:  ما تري صبغة البهار اعيرت ... صفرة المستهام ريع بهجر
 ورقات مشرقات تجلت ... حشو نوارها وذاءل تبر
 ابن المعتز:
 وحلق البهار فوق الاس ... جمجمة كهامة الشماس
 الباب الثامن والعشرون
 الجلنار
 ابو فراس، واجاد في وصفه:
 جلنار مشرق ... علي اعالي شجره
 كان في رءوسه ... احمره واصفره
 قراضة من ذهب ... في خرق معصفره
 اخر:
 طلع الجلنار في وجنة المع ... شوق يحمر خجلة وحياء
 كزجاج ملءن من حمرة الخم ... رة صرفا الي السقاة ملاء
 ابن المعتز:
 وجلنار كاحمرار الورد ... و مثل اعراف ديوك الهند
 وفي وصف الرمان هذا عجيب:
 ولاح رماننا فزيننا ... بين صحيح وبين مفتون
 كانه حقة وان فتحت ... فصرة من فصوص ياقوت
 وكل مصفرة معصفرة ... تفوق في الحسن كل منعوت
 الباب التاسع والعشرون
 التفاح
 الرقي:
 وتفاحة غضة ... عقيقية الجوهر
 تندت بماء الربيع ... في روضها الاخضر
 فجاءت كمثل العروس ... في لاذها الاحمر
 ذكرت بها الجلنار ... في خدك الازهر
 فملت سرورا بها ... الي القدح الاكبر
 وانت لها حاضر ... وان كنت لم تحضر
 اخر:
 تفاحة تذكر صفو الود ... وتبعث النفس لحفظ العهد
 كانها مقطوفة من خد ... نسيمها يحكي نسيم الورد
 ابن المعتز:
 تفاحة معضوضة ... كانت رسول القبل
 كان فيها وجنة ... تنقبت بالخجل
 تناولت كفي بها ... ناحية من املي
 لست ارجي غير ذا ... يا ليت هذا دام لي
 ابن المعذل:
 تفاحة من عند تفاحه ... بالمسك والعنبر نفاحه
 ما مسها طيب ولكنها ... باشرها بالكف والراحه
 اخر:
 فديت من حيا بتفاحة ... من خلع التوريد من وجنته
 نسيمها يخبرني انها ... تسترق الانفاس من نكهته
 لما حكت لونين من حسنه ... قبلتها شوقا الي وجنته
 الصنوبري:
 فتناولت منه صادقة الري ... ح تسمي صديقة الارواح
 وشحتها يداه من خالص التب ... ر بسطر يجول جول الوشاح
 كسيت صبغة الملاحة لما ... صبغت صبغة الخدود الملاح
 اخر:
 تخال تفاحتها ... في لونها وقدها
 تناولتها كفها ... من صدرها وخدها
 الباب الثلاثون
 السفرجل
 انشد:
 لك في السفرجل منظر تحظي به ... وتفوز منه بشمه ومذاقه
 هو كالحبيب سعرت منه بحسنه ... متاملا وبلثمه وعناقه
 يحكي لك الذهب المصفي لونه ... وتزيد بهجته علي اشراقه
 فالشطر في اعلاه يحكي شكله ... ثدي الكعاب الي مدار نطاقه
 اخر:
 سفرجلات خرطها ... مثل الثدي النهد
 زهر حكت بلونها ... صبغة ماء العسجد
 اخر:
 انما هيج البلا ... حين عض السفرجلا
 ولقد قام لحظه ... لي علي القلب بالغلا
 كشاجم:
 ململمات ككرات التبر
 معتنقات لدقيق الخصر
 مشتملات بثياب صفر
 بنكهة العطر وفوق العطر
 يزرننا في العصر بعد العصر
 اخر:
 ان السفرجل ريحان وفاكهة ... يحظي المشم به والذوق والنظر
 يحكي وذيلة تبر او لهيب لظي ... شبت ضحي وشعاع الشمس منتشر
 الباب الحادي والثلاثون
 الاس
 الاخيطل الاهوازي:
 للاس فضل بقاءه ووفاءه ... ودوام نضرته علي الاوقات
 الجو اغبر وهو اخضر والثري ... يبس ويبدو ناضر الورقات
 قامت علي قضبانه ورقاته ... كنصال نبل جد مءتلقات
 الناجم:  قضبان اس لويت ... بخضرة اعطافها
 تبزل عن ديباجة ... مونقة افوافها
 منصوبة اوراقها ... مرهفة اطرافها
 كاصبع داعية ... من شدة تخافها
 وكتب الخبزارزي الي صديق اهدي اليه اسا ووردا:
 ابدعت في كل المكارم سابقا ... حتي لقد ابدعت في اهداءكا
 اتحفتني بالورد قبل اوانه ... في قضب اس غضة كاخاءكا
 فالورد عن نفحات ودك مخبر ... والاس يخبر عن دوام وفاءكا
 فاسلم ونشر الروض حسن ثناءكا ... واعمر وعمر الاس طول بقاءكا
 الباب الثاني والثلاثون
 اللينوفر
 انشد:
 وبركة حفت بلينوفر ... الوانه بالحسن منعوته
 نهاره ينظر من مقلة ... ساجية الالحاظ مبهوته
 وان بدا الليل فاجفانه ... في لجة البركة مسبوته
 كانما كل قضيب له ... يحمل في اعلاه ياقوته
 التنوخي:
 خذها اليك من الغزال الاحور ... يحكي تنسمها نسيم العنبر
 اهدي السرور غداة اهدي شادن ... طربا اليك تحية اللينوفر
 متوسطا في لونه متعصفرا ... احسن بمنظره وطيب المخبر
 اضحي يغار علي ملاحة حسنه ... فيظل يسترها وان لم تستر
 ينضم ضم العاشقين تلاقيا ... من بعد طول تفرق وتحسر
 واذا تفتح مكرها ابدي لنا ... لونا يمثل في فصوص الجوهر
 وكانما اوراقه مصقولة ... شقق الحرير التستري الاخضر
 ونحاله الراءون نجما ساطعا ... لبس الحداد علي فراق المشتري
 الف المياه تشاكلا بلقاءه ... فمتي يفارق شكله لم يبصر
 فيعوم طورا ثم يرفع راسه ... بتجنب وتاود وتكسر
 الباب الثالث والثلاثون
 الزعفران
 انشد:
 القي القناع وماط النقب من ذهب ... مثل القباءل شتي قمن في نسق
 كانه السن الحيات قد شدخت ... رءوسها فاكتست من حمرة العلق
 من لابس حمرة من وجه ذي خجل ... ولابس صفرة من وجه ذي فرق
 الباداني:
 وورد الزعفران اراد يحكي ... صبايا قد بكرن علي احتشام
 طوالع من خلال الارض حما ... كما طلع النصال من السهام
 حبالي بالثلاث وهن ايم ... ولم تنكح بحل او حرام
 كتخطيف المطرز في كمام ... بلام ثم لام ثم لام
 وقال غيره:
 وكان ورد الزعفران مضاحك ... قد جمعت لعس المقبل واللمي
 او انصل فوق التراب شريدة ... قد فارقت بعد الرماية اسهما
 اخر:
 والزعفران الغض ابدي لنا ... ابريسما طاقاته تنشر
 حمرا وصفرا في تراكيبها ... كانها تخجل او تذعر
 الرقي:
 بدا الزعفران لدي روضة ... فظل النسيم بها ينسم
 فاوراقه مصمت ازرق ... وطاقاته فيه ابريسم
 الباب الرابع والثلاثون
 مشموم الطيب
 وما تستعمله العرب، وتنفرد به العجم؛ والكلام في مفرده ومركبه، ومخلوقه ومصنوعه، وجامده وذاءبه، ومتماسكه وماءعه، وما كانت صمغ شجر ينتفض، او عرق عود ييبس، او قذف حيوان يقلس، او طفاوة بحر تزفر، او معروف المنبت او مجهول المعدن؛ واشتقاق مشهوره، وايراد ما صرفته الشعراء من معانيه وتشبيهاته. والله الميسر للمراد، وبه الحول والقوة.
 المسك
 فالمسك سمي مسكا لانه يمسكه الغزال في سرته. والميم والسين والكاف تضعها العرب علي حبس الشء وارتباطه والمنع من استرساله وتساقطه. والمساكة البخل وحبس المال. ورجل مسيك. والمسك: الجلد لامساكه ما فيه. والماسوكة: التي اخطات خافضتها فاصابت من مسكها غير موضع الخفض. والمسكة سوار من قرن او عاج لتماسكه. قال ابو وجزة يصف الحمير في وردها الماء ، وهو من نادر تشبيهات العرب:  حتي سلكن الشوي منهن في مسك ... من نسل جوابة الافاق مهداج
 اي اذا ادخلن قواءمهن في الماء فصار لها بمنزلة المسك.
 العنبر
 العين والباء والراء تضعها العرب لجواز الشء ومصبه وقلة تمكنه ولبثه، وهو متصل ونونه زاءدة، كانه عبر البحر بنفسه. وهو يجء طفاوة علي الماء لا يدري احد معدنه. وعبرت الرءيا: اخرجتها من حال النوم الي حال اليقظة، كعبور البحر من جانب الي جانب. وناقة عبر اسفار، اي يقطع بها الطريق ويعبر.
 والعنبر سمكة في البحر، والعنبر الترس، والعنبر اسم قبيلة. والعنبرة شدة الشتاء. وسميت الشعري العبور لانها عبرت المجرة، والاعتبار بالشء انما هو التمثل بين حاليه، والعبرة علي فعلة نوع منه كالركبة والقعدة والعبرة الدمعة لعبورها العين وخروجها من الجفن.
 وعلي ذكر العنبر وخروجه وعبوره، فان ثلاثة اشياء لا يعرف احد معدنها. احدها العنبر، وهو يجء طفاوة علي وجه الماء، والثاني المومياي بارض فارس، ومعناه موم اي، اي شمع الماء. ولا يدري احد من اين يجء او ينبع. وله بيت مقفل علي بابه، وعليه حرس عدول يفتحونه كل سنة بامر السلطان وحضور المشايخ. وفي مجري الماء حوض نصبت عليه مصفاة كالغربال يجري فيها الماء الي خارج، فيبقي المومياي فيجمد ويءخذ الي الخزانة.
 والكهربا نوع من الخرز الاصفر يطفو علي بحر الغرب وبحر طبرستان، ولا يعرف معدنه والعنبر الاشهب ليس هو من قول الاعشي في شء:
 وبنو المنذر الاشاهب بالحي ... رة يمشون غدوة كالسيوف
 وانما الشهبة للونه.
 الكافور
 هو فاعول، من الكفر وهو التغطية، كالناقور من النقر، والقاموس من القمس. تقول قمسته في الماء اي غططته. وهو ماء جوف شجر مكفور؛ فيفرزونه بالحديد، فاذا خرج وانتفض الي ظاهره، وضربه الهواء انعقد كالصموغ الجامدة علي الاشجار والنبات. والكافور الطلع. والكفر القرية، والكفر العظيم من الجبال. قال الشاعر:
 تطلع رياه من الكفرات
 والكافر البحر. والكافر الليل. والكافر الساتر نعمة الله تعالي عليه. والكافر الزارع لتوريته الحب في الارض. قال:
 وكافر مات علي كفره ... وانما الجنة للكافر 
 والكفارة تغطية الاثم في اليمين الفاجرة، والنذور الكاذبة كالمغفرة من اخذها من الغفر فانه ستر الذنب، ومن اخذها من قول العرب: اصبغ ثوبك فانه اغفر للوسخ، اي احمل له، فانه حمل الذنب عن المذنب، وترك مءاخذته به. يقال: كفر الرجل يكفر اذا وضع يده علي صدره. قال جرير:
 فاذا سمعت بحرب قيس بعدها ... فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا
 العود
 اسمه اشتقاقه، كقول المحدث:
 يا حسنا اسمه له صفة ... فمن يسميه فهو واصفه
 وهو شجر فيه عرق العود كالمرخ في اصل الصنوبر، والعفص في شجر البلوط؛ وهما حراق المقدحة. فاذا حمله البحر وقد ادرك، وجرفه الماء، اخذوه ودفنوه، فبقي العود كالذهب الابريز علي النار، وتفتت ما سواه وبلي.
 وعلي ذكر العود انشد الباهلي في ابيات المعاني:
 ولست بزميلة نانا ... جبان اذا ركب العود عودا
 ولكنني اجمع المءنسا ... ت اذا ما الرجال استخفوا الحديدا
 اذا ركب القوس السهم. وقد الغزه بعض العرب، انشد الباهلي:
 وميتة بعثت ميتا ... فولي حثيثا هو الجاهد
 طليعة حي الي حية ... يرجي النجاة بها الشاهد
 يريد القوس والسهم في النزع والارسال. والحي والحية: القانص والوحشية. والمءنسات في الحرب: السيف والرمح والجحفة، كالمحلات في السلم وهي: القدر والفاس والدلو والزند والشفرة. قال المءمل المحاربي في ذكر العود يصف اخوين:
 داود محمود وانت مذمم ... عجبا لذاك وانتما من عود
 ولرب عود قد يشق لمسجد ... نصفا وساءره لحش يهودي
 فالحش انت له وذاك لمسجد ... شتان موضع مسلح وسجود
 ومنه اخذ ابو دلف العجلي قوله:
 قد تخرج الدرتان من صدفه ... والدر يختاره الذي عرفه  واحدة لم يحط بقيمتها ... واختها دون قيمة الصدفه
 الند
 الند مصنوع كالزجاج غير مخلوق. وهو العود المطري بالمسك والعنبر والبان. وفيه وجهان: احدهما انه فعل ماض من ندد، مثل مرر فجعلوه اسما كانه ند عن جملة الطيب. اي شذ وتفرق. وقالوا: طير يناديد واناديد، اي متفرقة. والوجه الثاني مصدر بمعني المفعول. وان شءت جعلته فعلا متحركة العين: نددا بمعني مندود به اي مشهر مسمع بصفته. يقال: نددت الرجل، اي شهرت به، كالكرع وهو ماء السماء، بمعني مكروع فيه، وكالجلد بمعني المجلود، والنفض والقبض بمعني المنفوض والمقبوض. وان شءت جعلته فعلا بتسكين العين بمعني المفعول؛ تقول: هذا درهم ضرب، اي مضروب، وهذا وزن سبعة، اي موزون سبعة.
 الغالية
 وهي مسك وعنبر يعجنان بالبان. وقيل: ان معاوية بن ابي سفيان شمها من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فوصفها له فقال: هذه غالية. ويقال ان مالك بن اسماء بن خارجة شم من اخته هند بنت اسماء بن خارجة راءحة غالية واستطابها، فقال: علميني كيف تعملين طيبك؟ فقالت: لا افعل هذا. تريد ان تعمله جواريك. هو لك عندي متي ما اردته. ثم قالت: ما تعلمته الا من شعرك حين وصفته فقلت:
 اطيب الطيب طيب ام ابان ... فار مسك بعنبر مسحوق
 خلطته بعودها وببان ... فهو احوي علي اليدين سريق
 ويقال: تغللت بالغالية اي جعلتها في اصول الشعر من الغلل وهو الماء الجاري يتغلل في اصول الاشجار. وتغليت طليت بها الجلد من الغيل وهو الماء يجري علي وجه الارض. ويقال: تضمخت بالطيب وتنغمت به واغتسلت به: جعلته كالغسل. قال الفرزدق:
 واني من قوم يكون غسولهم ... قري فارة الداري يضرب بالغسل
 قال ابو عبيدة: تلغمت المراة بالطيب اذا جعلته علي ملاغمها وهي ما حول الفم. قال الفرزدق:
 سقتها خروق في الملاطم لم تكن ... علاطا ولا مخبوطة في الملاغم
 قال الاصمعي: قالت العرب للمخبل: ما شعرك الا علاط وخباط.
 وقد ارتقنت ورقنت، وتردعت، واجتسدت. وتقول: تبخرت، واكتبيت وتعطرت ووجدت ريا الطيب، وحمرته، وفوغته، وفغمته. وقد تضوع وسطع. وهو النشر والارج والعرف والبنة.
 قال الراجز:
 ترعي الخزامي هنة وهنة ... في روضة معشبة مغنه
 فهي اذا راحت عشيهنه ... شممت من ارواحهن بنه
 وانشد سلمة:
 اتاني عن ابي انس وعيد ... ومعصوب به خب الركاب
 وعيد تخدج الارام منه ... ويكره بنة الغنم الذءاب
 وانشد:
 واذا الدرزان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا
 واخبرني ابو الفرج الاصبهاني باسناده، وكان عنده راوية ديوان كثير ان كثيرا خرج من عند عبد الملك بن مروان، وعليه مطرف، فاعترضته عجوز في الطريق اقتبست نارا في روثة، فتافف كثير في وجهها، فقالت: من انت؟ فقال: كثير عزة. فقالت: انت القاءل في عزة:
 فما روضة زهراء طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 فقال كثير: نعم. فقالت: لو وضع المجمر اللدن علي هذه الروثة لطيب راءحتها. هلا قلت كما قال امرء القيس:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فناولها المطرف، وقال لها: استري عني هذا.
 اخر:
 عجبت لمن يطيبني بمسك ... وبي يتطيب المسك الفتيت
 النامي:
 وطيب قد اخل بكل طيب ... يحيينا براءحة الحبيب
 يظل الذيل يستره ولكن ... تنم عليه ازرار الجيوب
 اذا ما شم انف حن قلب ... كان الانف جاسوس القلوب
 اخر:
 اجل عينيك في عيني تراها ... مشربة ندي ورد الخدود
 ويقال: صاك به الطيب، وعبق به، وردع به، وعتك به.
 قال:
 فبت فيه معانقا صنما ... يرشح مسكا وعنبرا وعبقا  لو شءت انشات من ذواءبه ... ليلا ومن نور وجهه فلقا
 باب
 ما جاء في الاثر من استعمال الطيب
 قال صلي الله عليه وسلم: حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: مثل الجليس الصالح كمثل المداري الا يحذك من عطره يعلقك من ريحه. ومثل الجليس السوء كمثل القين الا يحرقك بشرره يءذك بدخانه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: خير طيب الرجال ما ظهر عرفه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: جنبوا مساجدكم الصبيان والمجانين والشراء والبيع والاصوات، وجمروا لكل جمعة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. وليخرجن اذا خرجن تفلات.
 وقال صلي الله عليه وسلم في اهل الجنة: ومجامرهم الالوة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: لا يبولون ولا يتغوطون. انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك.
 باب
 اسماء المسك
 المسك، والاناب، والصوار القطعة منه، والفارة والنافجة ما فيه، واللطيمة، والفتاق، والشذو. ولون المسك يسمي الدكنة، لانه يضرب الي الغبرة، والاصهب لانه يضرب الي الحمرة. قال الفرزدق:
 كان تريكة من ماء مزن ... به اري الاناب مع المدام
 وقال ابو الاخزر:
 يعبق داري الاناب الادكن ... منه بجلد طيب لم يدرن
 اخر:
 فقال اعطار ثوي في رحالنا ... وليس بموماة تباع اللطاءم
 وقال الاعشي:
 اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 بشار:
 اذا نفخ الصوار ذكرت سعدي ... واذكرها اذا لاح الصوار
 الاحوص:
 كان فارة مسك في ذواءبها ... صهباء ذاكية من مسك دارينا
 كثير عزة:
 مساءح فودي راسه مسبغلة ... جري مسك دارين الاحم خلالها
 الراجز:
 كان حشو القرط والدمالج ... نافجة من اطيب النوافج
 ابن الخطيم:
 طرقتك بين مسبح ومكبر ... بحطيم مكة حيث سال الابطح
 فحسبت مكة والمشاعر كلها ... ورحالنا باتت بمسك تنفح
 اخر:
 اجد بعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها
 وعمرة من سروات النسا ... ء تنفح بالمسك اردانها
 العرجي:
 سقي ورعي الله الاوانس كالدمي ... اذا رحن جنح الليل معتجرات
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 ابن ابي عيينة:
 بفرس كابكار الجواري وتربة ... كان ثراها ماء ورد علي مسك
 ومما صرفه الشعراء من معانيه:
 جري دمعي فباح عليه سري ... كحاوي المسك دل عليه نفح
 ابو تمام:
 باتت علي التصريد الا ناءلا ... الا يكن ماء قراحا يمذق
 نزرا كما استكرهت عاءر نفحة ... من فارة المسك التي لم تفتق
 ابو عبادة:
 ظعاءن اظعن الكري عن جفوننا ... وعوضننا منها سهادا وادمعا
 وحاولن كتمان الترحل في الدجي ... فباح بهن المسك لما تضوعا
 كشاجم:
 هي طيب والطيب والحب شيب ... مسرع للملوك والعشاق
 المتنبي، في معناه وابدع:
 فان نفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقد صرف هذا المعني بين الورد والعنب، واجاد فيه، قال:
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وقال:
 فان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب 
 ويقول العرب في الشء المضنون به: كالمسك ان خباته عبق، وان عرضته نفق.
 جميل:
 كان خزامي عالج في ثيابها ... بعيد الكري او فار مسك تذبح
 الراجز:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك  ذبحت اي شقت. ومنه اشتقاق الذبيح لانه تذبح اوداجه اي تشق وفيه وجهان اخران. احدهما ان يكون من الذبحة، وهو وجع في الحلق. والثاني انه من الذبح، وهو نور احمر، لتضرج المذبوح بالدم. قال الراعي:
 لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 اخر:
 وكان الاري المشور مع الخم ... ر بفيها يشوب ذاك فتاق
 ابن قيس الرقيات:
 شب بالاثل من كثيرة نار ... شرفتنا واين منها المزار
 اوقدتها بالمسك والعنبر الرط ... ب فتاة يضيق عنها السوار
 وكتب الصنوبري الي بعض ممدوحيه يستهدي مسكا:
 اسلم ابا القاسم المقسوم مذهبه ... بين المهي والنهي اقسام ترتيب
 يا بن الماثر يا ترب البصاءر يا ... بدر المنابر يا شمس المحاريب
 الطيب يهدي وتستهدي طراءفه ... واشرف الناس يهدي اشرف الطيب
 والمسك اشبه شء بالشباب فهب ... بعض الشباب لبعض المعشر الشيب
 ما زلت ذا ادب في الجود منتسب ... اكرم بذي ادب من غير تاديب
 وانشد ابو علي دعبل في كتابه في الشعر:
 لو كنت احمل خمرا حين زرتكم ... لم ينكر الكلب صاحب الدار
 لكن اتيت وريح المسك يفعمني ... وعنبر الهند مشبوب علي النار
 فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزفت والقار
 وفي انكار الكلب قال الاخر:
 واني اذا ما الكلب انكر اهله ... مفدي وحين الكلب جذلان ناءم
 وفي معناه قال طفيل:
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مظلع
 باب
 اسماء العود
 العود والقطر والمندلي والشذا والالوة والالنوج واليلنجوج والكباء والمجمر والبخور والغار والهضمة والوقص.
 قال الاحوص:
 صاح هل ابصرت بالخب ... تين من اسماء نارا
 موهنا شبت لعيني ... ك ولم توقد نهارا
 كتلالي البارق اللم ... اح في المزن استطارا
 شبها الموقد يذكي ... ها يلنجوجا وغارا
 امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغما ... م وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 كثير:
 ووضعن فوق مجامر ادخلنها ... تحت المجاسد والمطارف عودا
 العجير:
 اذا ما مشت نادي في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير
 المطير مقلوب. اراد المطري، فقدم الياء.
 ومن ابيات الكتاب:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي
 اراد اليوم، فاخر الواو فقلبتها كسرة الميم ياء، كميعاد وميزان.
 قال القطامي:
 ما اعتاد حب سليمي حين معتاد ... ولا تقضي بواقي دنها الطاري
 واخبرني ابو سعيد قال: اخبرني ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري في كتاب الزاهر في بيت متقدم: ان نءاسيه اصله نءاوسه من الاوس وهو العطية؛ فاخر الواو الي موضع اللام، وكسر السين فقلبت الواو ياء.
 المندلي: منسوب الي مندل: قرية من قري الهند. وان جعلته عربيا فهو من الندل، وهو التناول. قال:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بحر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 اخذ معني البيت الاول ابو العتاهية فقال في الرشيد:
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 فاذا وردن بنا وردن مخفة ... واذا رجعن بنا رجعن ثقالا
 والم ابن الرومي فقال:
 ترحل امالا الي باب قاسم ... فيرجعن امالا عراض المبارك
 حسان بن ثابت:
 هلا دفنتم رسول الله في سفط ... من الالوة والكافور منضود
 وانشد ابن الاعرابي:
 فجاءت بكافور وعود الوة ... شامية تذكي عليها المجامر
 اخر:  وتدني علي المتنين وحفا نباته ... تعلله بانا ذكيا ومجمرا
 الاعشي:
 واذا ما الدخان شبه في الا ... نف يوما بشتوة اهضاما
 حميد بن ثور:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
 باب
 ما صرفته الشعراء من معانيه
 ولا ذنب للعود القماري انه ... يحرق ان دلت عليه رواءحه
 ابو تمام:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاوزت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 محمد بن مسلمة:
 فجلست في قصر كريم زوره ... للمندلي به عجاج قسطل
 فتقن كل لطيمة هندية ... فنحورهن بها تعل وتنهل
 ابن المعتز وابدع:
 اذ جعلنا الورد الجني علينا ... مطرا والغمام مسكا وندا
 ومنه اخذ المتنبي فقصر عنه:
 قد صدق الورد في الذي زعما ... انك صيرت نثره ديما
 ابن الرومي، في لفظه كزازة:
 كانها وعنان الند يشملها ... شمس عليها ضبابات وادخان
 باب
 اسماء العنبر
 العنبر والذكي وخضم والورد.
 قال بشار:
 لقد كان ما بيني زمانا وبينها ... كما كان بين المسك والعنبر الورد
 ومنه اخذ البحتري قوله:
 وجدت نفسك من نفسي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح
 العرجي:
 يشب متون الجمر بالمسك تارة ... وبالعنبر الهندي والند ساطع
 المرار:
 عبق العنبر والمسك بها ... فهي صفراء كعرجون القمر
 وعراجين القمر اشد اصفرارا من ساءر العراجين.
 غيلان بن حريث الراجز:
 بيض تعاطي من جني عنبرة ... والمسك صرفا شذبا مكسره
 يا رب خود طفلة معطره ... تميس في اثوابها المشهره
 ان زرتها محجوبة مخدره ... وجدت من خلف الجدار الخمره
 باب
 ما وصفه الشعراء من احواله
 الغساني:
 انسيم ريقك اخت ال العنبر ... هذا ام استنشاقة من عنبر
 ونظام در ما اري ام لمحة ... من بارق ام لمعة من جوهر
 كشاجم:
 مزاجك للمثني من الزير والصبا ... من الريح والصافي الرحيق من الخمر
 فلو كنت لحنا كنت تاليف معبد ... ولو كنت وقتا كنت تعريسة الفجر
 ولو كنت وردا كنت وردا مضاعفا ... ولو كنت طيبا كنت من عنبر الشحر
 الصنوبري:
 يا صاحب المجمر ما حاجتي ... الي بخور جاء من مجمر
 خدك فوق النار في صبغه ... وفوك فوق المسك والعنبر
 اخر:
 واذا مجلس تضمن شربا ... واستحثوا من المدام كءوسا
 ذكروا منك انهن عدموا العن ... بر رطبا لديهم ويبيسا
 كرم النفس والخلاءق والعر ... ض فحيا بك الجليس جليا
 واما الند فانه من صنعة العطارين، وليس له اسم، كانه ند عن ساءر الطيب. قال ابن الرومي:
 سمي ندا لانه ابدا ... تند في الخافقين اخباره
 تند ارواحه فتظهر من ... اقصي قصي البلاد اثاره
 كانه ذكرك الذي حلف ال ... معروف ان لا ينام سماره
 ذاك الذي اشبهت رواءحه ... رواءح الروض فاح نواره
 الاحوص:
 اذا خبت اوقدت بالند فاشتعلت ... ولم يكن عطرها قسط واظفار
 باب
 ما يكون فيه الطيب
 الجءنة والقسيمة. وما يسحق عليه: الصلاية والمداك. واللطيم الذي سحقت عليه اللطيمة. والفهر: الحجر الذي يسحق به الطيب. وسحقت الطيب وسهكته. وسدي المسك: ابتل. وجني الطيب: اخذ ما كان منه.
 قال الاعشي:
 اذا هن نازلن اقراهن ... وكان المصاع بما في الجءن
 عنترة العبسي:
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 الاغلب العجلي:
 ذوهج كوهج اليحموم  مثل مداك العرس اللطيم
 الاعشي في معناه:
 كان رضابا من الزنجبي ... ل والمسك فيها اذا ما يبس
 قال المفضل: اللطيم جمع لطيمة، وهي العير التي تحمل المسك. وهذا البيت قد فسره غيره علي غير هذا الوجه.
 باب الذي تستعمله البادية
 طيب الاعراب
 القرنفل الزنجبيل الزرنب الملاب السخاب القسط اللبني وهي الميعة والرامك والشاهرية. قال الاعشي:
 كان القرنفل والزنجبيل ... باتا بفيها واريا مشورا
 اخر:
 يا بابي كنت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه زرنب او زنجبيل عاتق مطيب
 اخر:
 رب مهاة طفلة كعاب ... بدت كقرن الشمس من سخاب
 للعيد في كواعب اتراب ... مضمخات الصدر والاقراب بخالص الجادي والملاب
 السخاب قلادة ينظمونها. يقال للصبي يمرث سخابه.
 قال ابو نواس:
 عبقت اكفهم بهم فكانما ... يتنازعون بها سخاب قرنفل
 النمر بن تولب:
 ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
 خلف بن خليفة:
 ان لك الفضل علي صحبتي ... والمسك قد يصطحب الرامكا
 حتي يظل الشذو من لونه ... اسود مصبوغا به حالكا
 انشد الاصمعي:
 فان كنت قينا فاعترف بنسيءة ... وان كنت عطارا فانت المخيب
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب
 ويقولون: انم من الطيب. كما يقولون: اخفي من الليل.
 قال البحتري:
 فكان العبير بها واشيا ... وجرس الحلي عليها رقيبا
 وقال المتنبي:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 وقال ابن المعتز:
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد
 واخذه ابن المعتز من قول العرب: هو انم من صبح، واقود من ليل. ويقولون: الليل اخفي للويل.
 الراجز:
 الليل اخفي والنهار اوضح
 وقال اخر:
 الليل للويل اخفي ... والدمع للوجد اشفي
 ما يعرف الليل الا ... الف يعانق الفا
 باب
 اسماء الزعفران
 الزعفران، والجادي، والجساد، والجسد، والريهقان، والمردقوش، والردان، والكركم، والعبير، والايدع، وورق الزعفران الفيد والرقان، والخشيف، والرقوب، والشوران: العصفر بلغة حمير. ويقال للحص الورس، وللبقم العندم. والبقم احد اسماء الاربعة علي فعل. وليس في العربية لها خامس. ونقط العصفر والزعفران والمتخذ منهما الخلوق والخلاق.
 وانشد اللحياني في كتاب النوادر:
 ومنسدلا كقرون العرو ... س توسعه زنبقا او خلاقا
 ويروي: تحلي به زنبق او خلاق. اي تحلي هو بالزنبق.
 غيره:
 انحن القرون فعقلنها ... كعقل العسيف غرابيب ميلا
 ومثله انشد الاصمعي في الابيات:
 اسلموه في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 وانشد ابن السكيت للحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 ومن ابيات الكتاب:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 وانشدني يحيي في الابيات:
 وصار الجمر مثل ترابها
 اخر:
 حورا ولهوا لاهيا متيمه ... تزدج بالجادي او تلغمه
 اخر:
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... مضمخة التراءب بالرقان
 حميد بن ثور:
 فاخلس منه البقل لونا كانه ... عليل بماء الريهقان ذهيب
 الحطيءة:
 اذا النوم الهاها عن الزاد خلتها ... بعيد الكري باتت علي طي مجسد
 انشد ابو عمرو:
 يشوفها النساء مشمرات ... يفوح بها مع العرق الخشيف
 وقال الاعشي:
 فبت كاني شارب بعد هجعة ... سخامية حمراء تحسب عندما
 الراجز:  وارتقنت بالزعفران تنقطه ... يشرق منها جيدها ومعلطه
 وقال الاعشي:
 مبتلة الخلق مثل المها ... ة لم تر شمسا ولا زمهريرا
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا
 الراجز:
 قد كنت حذرتك نقط العصفر ... في الليل حتي تصبحي وتبصري
 اني زعيم لك ان تزحري ... بحاءل اللون قبيح المنظر
 انشد ثعلب في الابيات:
 قد بكر المركو ساق يفعمه ... مختلط عشرقه وكركمه وريحه تدعو علي من يظلمه
 وانشد الاصمعي:
 يظل يوم وردها مزعفرا ... وهي خناطيل تجوس الخضرا
 وانشد:
 قد علمت ان لم اجد معينا ... لاخلطن بالخلوق الطينا
 وعلي ذكر الخلوق قول البحتري عجيب فيه:
 ارجن علي الليل وهو ممسك ... وصبحنا بالصبح وهو مخلق
 والقابية التي تجني الزعفران. وقد قبت تقبو قبوا.
 انشد ثعلب:
 دوامك حين لا يخشين ريحا ... معا كبنان ايدي القابيات
 وانشد ابن السكيت:
 وكل طمرة تهوي جميعا ... سنابلها كايدي القابيات
 والقبو الضم، لان الجاني يضم انامله، واهل المدينة يسمون الضمة في الاعراب القبوة. ومنه القباء لانضمام اطرافه.
 وفي ذكر الزعفران قال الصنوبري:
 تاه بالخد والعذار الجديد ... من هممنا لوصله بالسجود
 قلت يا سيدي اري شعرات ... كنمال دببن في العاج سود
 فتثني وقال مهلا فهذا ... زعفران الهوي بورد الخدود
 وفي اللفظ قد احسن القاءل:
 رايت اقمارا كمثل الدمي ... يكدن بالارداف يسقطن
 يلقطن وردا هن والمصطفي ... احسن مما كن يلقطن
 والشعراء يصفون الشمس عند مغيبها باصفرار اللون، وانها كالملاء المعصفر علي اطراف الجدران؛ وكانما نفضت ورسا علي الاصاءل.
 قال ابن المعتز:
 مثل شمس الاصيل تسحب ثوبا ... صبغته بزعفران الاصيل
 اخذه من ابي تمام حيث يقول:
 حطت الي تربة الاسلام ارحلها ... والشمس قد نفضت ورسا علي الاصل
 واخذه ابو تمام من مسلم:
 فلما انتضي الليل الصباح وصلته ... بحاشية من لونه المتورد
 واخذه مسلم من العتابي:
 اجد ولما يجمع الليل شمله ... فما حل الا وهو ورد المغارب
 واخذه العتابي من ذي الرمة:
 حتي اذا اصفر قرن الشمس او كربت ... امسي وقد جد في حوباءه القرب
 اخذه من ابي ذءيب:
 باري التي تاري الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها
 واخذه ابو ذءيب من الراجز:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ملسا بذود الحدسي ملسا
 نومت عنهن غلاما جبسا ... لما تغطي فروة وحلسا
 من غدوة حتي كان الشمسا ... في الافق الغربي تكسي ورسا
 وهذه ابيات في قوارير ماء الورد:
 ومخطفات كالعذاري الحور ... مشمرات القمص كالمنثور
 كل فتاة نشات بحور ... تختال في دواجها القصير
 حاسرة عن ارج حسير ... مثل نسيم الارج الممطور
 وفيه ايضا:
 بعثت بها عذراء حالية النحر ... مشمرة الجلباب جورية النجر
 مضمنة ماء صفا مثل ودها ... فجاءت كذوب الدر في جامد الدر
 تم كتاب المشموم. ويتلوه ان شاء الله كتاب المشروب.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وسلم.
 كتاب المشروب
 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سقي الله سرب المها وغزلانها، واحداج سلمي واظعانها، حيث يسمع نداء الحاديين، وتقوض خيام الواديين، فالنواعج تنص هواديها للسري، والهوادج تسبل سجوفها للنوي.
 ملء العيون جمالا والقلوب هوي ... والسفر انسا وملء الشمس تبديدا  بل سقي الله شرخ الشباب، ومالف الاحباب سقاء يتولي مقاليد امرها الصبا، فشقت البروق لها جيوبا، ولطمت الرعود عليها خدودا ازمان وجه الصبا طلق، وعيشة الشبيبة رغد، والاحبة جيرة، والشمل جميع، والحياة غضة، والزمان ربيع، احل جنات الشباب الفافا، واركض في ميدان البطالة سادرا واضرب في عمرة اللهو لاهيا تمر الليالي والسنون ولا ادري، وتجاريني الايام في سنن الغي، فاجري من سكر الي سكر، واغدو من خمار الي خمر، اجتليها حولية الميلاد، حمراء صافية، بمزاج غادية، من كف غانية، حوراء هيفاء، غيداء لفاء، ذات فرع وارد، وفم بارد، وثدي ناهد، وقد ماءد، لاثت حمرتها علي قنوان النخيل، او هدل العناقيد، وجلت عجرتها عن محاجر اغن، ولدته الظباء ربعية وارضعته الارام وحشية. فالقمر البدر يطلع من اسرتها، وقرن الشمس يشرق في سنة وجهها، لها وجنتان تنافس فيها تفاحتان، وجيد كانه ابريق فضة، او عنق ظبية افلتت من شبكة القانص، وكان انفها قصبة در، او حسام مهند، وقامتها جدل عنان، او خوط خيزران، قد ضمت الي مرطها لفاوين يقعدانها اذا قامت ويجذبانها من وراءها ان تقدمت. سهل خداها، برد ثناياها، ناهد ثدياها، فعم ساعداها، مني النفس وهواها. اتناولها من كفها مخضبة الاطراف كانها اقلام لجين قمعت ذهبا، تسحب اذيال شعاعها، وتجر رداء تلالءها فشاربها يكرع في ضياء الشمس او يغب في نور القمر، حتي اذا سارت في البدن حمياها، وفغمت الخياشيم رياها كست الوجه نضرة النعيم، والبست الخد حمرة التوريد، ومنحته صدق الحس، وذكاء الحدس، ورقة البشرة، وبلة الجلد القاحل، والجوف القفر الماحل، واحمرت الوجنتان، وماجت من الرطوبة الحدقتان، وقدحت زند الهوي في القلب الصلد، صبت لصوت الحمام، ولمعان البرق، وبكاء الغمام، ومعاهد الاحبة، وغادرت الجسم الخصيب الجناب رخي البال، ناعم الخواطر، حسن الظن، والعروق فاتحة افواهها لرضاع كاساتها كما تفتح الفراخ مناقيرها لزق امهاتها، وهي تسير في تجاويفها مسير القطر في البلد القفر، وتتغور في اغوارها واورادها تغور الماء في خلل الكثيب، لا سيما اذا استحثها السقاة بصوت الناي والعود، حيث السماء جلواء، والارض خضراء، والماء صقيل الجلباب، دمث التراب، والهواء فضفاض القميص، سلسال الندي، رضراض الحصي، قد تضرجت خدود ورده، وتاودت قدود سروه، وانتبهت جفون نواره، وتبسمت ثغور اقاحيه، ومالت قامات الشقاءق منثورة مطاردها، منظومة قلاءدها، فكانا في جنة الخلد، نسقي خمرها من اكف حور عين، وان شءت تعاطيتها معتقة نضت جدة الدهر، وابلت شرة العمر، ومشي عليها الدهر وهو مقيد، فاذابت حوباءها، وافنت اجزاءها، فلم تبق منها الا ارواح بلا اشباح، حتي اذا بزلوها وثبت تبرية اللون، عطرية النشر وثوب الحية من الرمضاء، او توقد المريخ في الظلماء، يناولنيها احور اجيد، اغن اغيد، مسبل العذارين، مورد الخدين، ارق من الهواء، واصفي من زلال الماء، وابهي من بدر السماء، متخنث الاعطاف دلالا، منثني القد اختيالا، ذو حاجب مزجج، وطرف ادعج، وثغر مفلج، وكفل يترجرج
 يغدو علي بريقه وبكاسه ... فيعلني بالكاس بعد الكاس  فحين دبت في باطن الاعضاء، والتبست بمحاني الاحشاء سخنت النار الطبيعية، والهبت الحرارة الغريزية، وتحدرت في اعماق الجسد تحدر العذب البارد علي الكبد الحري، وسرت في اقطاره، وتمشت في مفاصله، فغلت عادية البرد، وكسرت غاءلة الرطوبة، وطردت الرياح، وشدت العصب، وامنت من وهي توتيره، واسترخاء تركيبه، واحمت بواطن الجوانح، وكوامن الاوردة، وبذرقت بالطعام الي غور البدن، وقسمته بالسوية من بيت الغذاء، وهي غسول الجسم من عفونات الاخلاط، ونضوح المعدة من غوامض الادواء، ثم اسلمت الي وثارة المهاد، ولذة الرقاد الذي هو قوت النفس، وجمام الاعضاء، وغذاء الروح، وراحة الجوانح، وبه تتم افعال الطبيعة، ويجود الهضم، وتجود اسباب الشهوة، لا سيما حين الجو دكن، ووجه الارض اسمط، والقطر مرجحن سحاءبه، معنق لالواذ الجبال وسفوح الاطواد هيادبه؛ ترفض دموعه كانها اعراف الخيل منشورة، او سلوك الجمان منثورة، والجو في ممسك طرازه قوس قزح يبكي بلا حزن، كما يضحك من غير فرح، فلهفي علي شرخ الشباب، وريعان الحداثة، لقد سلبتنيه الايام سلبا، واخذته من يدي غصبا اغض ما كان عودا، وانضر ما كان غصنا، حين الايام لينة الاجياد مواتية، والحظوظ من الملاهي متوافية، فيا بءس الدهر الخءون، والزمن الظلوم، كيف يمزج صفوه بالكدر، ونعيمه بالغير حتي لا تقع مسرته الا بالمساءة ممتزجة، ولا تحدث طماعيته الا الي الكراهية مزدوجة، بينا اجول في افياء الشبيبة، واميس في اردية الغرارة، بمرتع من العيش رغيد، وسعي علي صدر الزمان حميد، اذ نزع الي لءيم عادته، ودنء سجيته، فابدلني من السكون قلقا، ومن الرخاء ضيقة، ومن السعة غمة، ومن الانس وحشة
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 لا جرم ان حال الانس مستحيلة، وسطوة الحوادث مستطيلة، ومشاهد السرور عافية، ومعاهد البهجة بالية، ومشارع الدنيا متكدرة، ومحاسنها متنكرة. والطرف مخفوض بعد انبساطه، ومحزون عقيب اغتباطه، قد جفت البان العاني والاقداح، وجفت عن احبتها الكءوس والراح، والقلب يتقلب علي احر مسا من الجمر، واشد لذعا من الخمر، تري العيش حماما، والشمس ظلاما، والحياة غراما.
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
 وعلي تذكار ايام الشبيبة، وزمان الشرب والبطالة قصرنا هذا الجزء علي نعت الخمر، واختلاف انواعها واحوالها، وعدد اساميها، وتحقيق اشتقاقاتها من اللغة، وسرقات الشعراء في معانيها، والله الموفق، وبيديه المعونة، ولا حول ولا قوة الا بالله، فاول ذلك ان الخمر مءنثة، وجميع اسماءها، اما علامة او سماعا، وربما ذكروا الخمر في الشعر. قال الاعشي وذكرها، ثم رجع الي التانيث :
 وكان الخمر العتيق من الاسفن ... ط ممزوجة بماء زلال
 وقد يكون ان تلقي الهاء تشبيها بكحيل لانها معتقة، فهي مفعول بها في الاصل، كما يقال معقد وعقيد، والتانيث في كلام العرب علي ضربين: تانيث حقيقي، وهو ما تحته فرج، وتانيث مجازي، وهو ضربين: منه ما له علم من الاعلام الثلاثة: الهمزة والتاء والالف المقصورة. ومنه ما لا علم في ظاهره، وانما يءخذ سماعا كالنعل والعصا والشمس والارض، اذا صغرته زدت في مصغره الهاء كشميسة، ونعيلة، واريضة، الا ثمانية اسماء كالحرب والدرع والقوس، تقول: حريب، ودريع، وقويس، ومن امثالهم: تركته خبر قويس سهما. وانما صغروها بغير هاء لاشتهارها عندهم بالتانيث. واحتيج الي افراد المءنث لانه فرع علي المذكر، تقول: هو قاءم وقاءمة، كما ان الصفة فرع علي الموصوف، والفعل فرع علي الاسم، والعجمة فرع علي العربية، والتعريف فرع علي التنكير؛ واذا اجتمع المذكر والمءنث غلب المذكر علي المءنث لانه اخف، كما قالوا: القمرين للشمس والقمر، والابوين للاب والام .
 والعرب تجترء علي تذكير مءنث لا علم للتانيث في لفظه، قال الاعشي :
 اري رجلا منكم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 وقال طفيل الغنوي :
 فيهن احوي من الربعي حاذلة ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 وقال امرء القيس:  برهرهة رخصة رءدة ... كخرعوبة البانة المنفطر
 وهم يوردون الاسم المذكر مخبرا عنه بالتانيث. قال:
 وانت لما ظهرت اشرقت ال ... ارض، وضاءت لنورك الافق
 انث الافق لانه يريد به الناحية. كما يذكرون المءنث مخبرا عنه بالتذكير، قال الله تعالي: " السماء منفطر به " قالوا: المعني السقف، والله اعلم. قال امرء القيس:
 ........... ... كخرعوبة البانة المنفطر
 اي الغصن، اما قول الشاعر:
 اكثر ما اسمع منها بالسحر ... تذكيرها الانثي وتانيث الذكر
 والسوءة السواء في ذكر القمر
 فليس من هذا القبيل، وانما يصف امراة لثغاء تدخل بعض الكلام في بعض.
 وقال ابو نواس:
 اهيف، ان قلت: يا فديتك، قل ... موسي، يقل من رطونة: موثي
 محتلق فاتر الشماءل قد ... خالط منه المجون تخنيثا
 وانشد الباهلي في الابيات:
 وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس له ضروس
 يريد القراد، وهو ذكر، ثم يسمي اذا كبر حلمة وحمنانة.
 واخبرني ابو الفتح عثمان بن جني بالموصل انهم لم يقولوا في صفات الله عز وجل علامة لان الهاء مشهورة عندهم بعلم التانيث، وهي اخبار عن قلة الدوام والثبات . قال النمر :
 وكل خليل عليه الرعاث ... والحبلات كذوب ملق
 وقال اخر
 وان حلفت لا الناي ينقض عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين
 وقال المتنبي :
 ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... فيا ليت جودها كان بخلا
 فكفت فرحة تورث الغم ... وخل يغادر الوجد خلا
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 ابو العباس يقول: انهم ارادوا به الداهية، وقد تكون الهاء داخلة للمبالغة والتوكيد كنسابة ومطرابة ولججة.
 الخمر:  اسم ثلاثي، وهو اعدل الكلام، حرف يبتدا به، وحرف تحشي به الكلمة، وحرف يوقف عليه؛ وفتحوا اوله، لان اول الحروف يحرك حركة ضرورية، والفتح اخف الحركات، فهي حظه الي ان يحدث مانع؛ وسكنوا الحرف الاوسط تخفيفا لكثرة استعمالها، لان الحركات ابعاض الحروف، بل تجريها العرب مجري الحروف في مواضع. الا تري انهم اجازوا صرف هند اسم امراة معرفة، فاذا تحرك الاوسط منه منع الصرف البتة، كقولك فدم، اذا جعلتها اسما فصارت الحركة في منع الصرف بمنزلة الياء من زينب، والالف من عناق، كما يجرون الحروف مجاري الحركات، قالوا لم يسع ولم يرم ولم يغز، فحذفوا اواخر هذه الحروف للجزم كما تحذف الحركات من لم يخرج ولم يجلس؛ واما لم يك ولم يبل ولا يدر فحذفوا اواخرها تخفيفا، لان الشء اذا كثر استعماله يتاول بالحذف اكثر. وقال الفراء في المشكل: الاصل في ايش اي شء فحذفوا ياء وهمزة شء وبنوهما كلمة واحدة. لما كان الشء عبارة عن كل معني، لان اعم الاسماء شء، ثم الجوهر اخص منه، اذ كان كل جوهر شيءا، وليس كل شء جوهرا، ثم الجسم اخص منه، اذ كان كل جسم جوهرا، وليس كل جوهر جسما، ثم الحيوان اخص منه، اذ كل حيوان جسم، وليس كل جسم حيوانا، ثم علي ذلك: الناس اخص من الحيوان، اذ كل ناس حيوان، وليس كل حيوان ناسا، ثم الرجل اخص منه، اذ كل رجل انسان، وليس كل انسان رجلا، ثم زيد اخص من رجل، ولذلك صار علما، والاسماء علي ثمانية اضرب: اسماء الاجسام كالحجر والمدر، واسماء الصفات وهو ما كان حليا او نسبا او اشارة كالاحمر والطويل والقرشي، والصناعات تجري مجراها نحو البقال والهبرقي، واسماء الاشارة نحو هذا واولءك، واسماء الاحداث كالقيام والقعود، ومن هذا القسم اشتقت اسماء الافعال، فما تصرف منها وصدر عنها الافعال، فهي المصادر، والاسماء الاعلام كزيد وعمرو، واسماء الامكنة واصلها الجهات الست خلف وقدام، وفوق وتحت، ويسرة ويمنة، وما ضارعها، واسماء الازمنة كالشهور والدهر، واسماء الفاعلين كقاءم وقاعد، واسماء المفعولين كمضروب ومقتول. ودخول الالف واللام علي الخمر لتعريف الجنس، كقولهم: اهلك الناس الدينار والدرهم، اي هذا الجنس هو الذي اهلكهم، ودخلت اللام وحدها للتعريف، والهمزة دخلت لسكون اللام، يدلك علي ذلك ايصالهم حرف الجر الي ما بعد حرف التعريف، نحو: عجبت من الرجل، فتعود الحركة فيه الي ما بعد حرف التعريف، ولو كان الالف واللام باجمعهما للتعريف لما كان يجاوز حرف الجر الي ما بعده، ثم ان التنكير ضد للتعريف، وهو بحرف واحد كالتنوين في اخر الاسم، وكذلك التعريف بحرف واحد، وجعلوا حرف التعريف واحدا لانهم ارادوا خلطه بما بعده، ومزجه به كما احدث فيه من انتقال المعني حيث يضعف عن انفصاله عما بعده فيعلم بذلك انهم قد اعتزموا علي خلطه به، وسكنوه لان تسكينه ابلغ واشد في اضعافهم اياه، واعلامهم الحاجة الي ما اتصل به لان الساكن اضعف من المتحرك، واشد افتقارا الي ما يتصل به، واختاروا اللام لانهم ارادوا ادغام حرف التعريف فيما بعده، لان الحرف المدغم اضعف من الحرف الساكن غير المدغم، وجعلوها في اول الكلام. والزيادات تقع اخر الكلام لانهم صانوه وشحوا عليه حتي جعلوه للحاجة اليه في موضع لا يحذف منه حرف صحيح البتة، واللام حرف صحيح، فاحتاطوا عليه بان جعلوه في الاول ليبعد عن الحذف والاعتلال.
 باب اسماء الخمر
 الخمر الشمول العتيق العاتق المعتقة الراح القرقف الخندريس الرحيق القهوة المدام المدامة السبيءة المشعشعة الصرف المزة العقار الخمطة المصطار الاسفنط المذا المقدي المصفق العرق الجريال السخامية الخرطوم الكميت الصهباء السلسل السلسال السلاف السلافة الزرجون العانية الماذية ام زنبق الحانية الدرياق المزر الشموس الفيهج الغرب الحميا السكركة الصرخد البتع القنديد الخلة الكسيس والنبيذ كل ما ينبذ. واما الباذق والمثلث وهو السيكي.  والداذي اعجمية، والكلام فيها وفي السكر والنديم، والابريق والكراءن، والماخور والناجود، والراقود والراووق، والفدام والاقداح، وما تنوع منها، والشرب والوانه، والتغمر والطفوح والبرض والري والرشف باطراف الثنايا، وضم الشفتين، والكروع فيه، وفتح اللهوات حتي يسوغ المشروب دفعا، ويحيزه جرعا، يقع اخر الباب مستقصي ان شاء الله.
 الخمر
 فاما الخمر فاشتقاقها من ثلاثة اشياء، احدها من خمرت الشء، اي غطيته، كانها تغطي عقول الناس الشاربين، والخمرة السجادة لانها تخمر موضعها من الارض، والخمار المقنعة لانها تخمر الراس، والخمر ما واراك من الشجر، والخمير الذي للعجين فعيل بمعني فاعل، اي خامر فطورته، وهو مثل قدير وقادر؛ وغدير عند بعضهم بمعني غادر، كانه يغدر بالناس، يكون فيه ماء مرة، ومرة يخلو، واليه ذهب الكميت:
 ومن غدره نبز الاولو ... ن اذا لقبوه الغدير الغديرا
 وهذا مما يستدل به علي معرفتهم بالاشتقاق. قال حسان:
 وشق له من اسمه كي يجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 ومن ذهب مذهب الاشتقاق من المحدثين قوم، فاحسنهم ابو نواس:
 بكر العلاء ثلاثة ما منهم ... ان حصلوا الا اغر رفيع
 ساد الربيع وساد فضل بعده ... وعلت بعباس الكريم فروع
 عباس عباس اذا احتدم الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
 وفي غدير وجه اخر اغرب من الاول، وهو ان يكون فعيلا بمعني مفعول، كانه ماء اغدره السيل، اي تركه. ويقال اغدرته وغادرته بمعني واحد. قال:
 في هجمة يغدر منها القابض ... سدس وربع تحتها فراءض
 اي يترك. فغدير بمعني مغدر، وهو ماء غدير في العربية، كضمير بمعني مضمر، وحديث بمعني محدث، وعقيد بمعني معقد، وعتيق بمعني معتق، ونضيج ومنضج، وسليم للديغ بمعني مسلم للهلاك في احد القولين. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " خمروا انيتكم واوكوا اسقيتكم، وضموا مواشيكم " اي غطوها. ومن امثال العرب في لفظه " اليوم خمر وغدا امر " و " خامري ام عامر " و " العوان لا تعلم الخمرة " و " هو يدب الضراء ويمشي الخمر " وتقول العامة " سيكون لهذا السكر خمار " وانشد الاصمعي:
 وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
 اي حللت رءوس القوم بالضرب وعممت لا غير، لان الضرب ياخذ محلا من الراس لا كله، ومثله غشيته، وهو في:
 غشيته وهو في جاواء باسلة ... عضبا اصاب سواء الراس فانفلقا
 وقال اخر:
 سقيت سهام الموت بالبيض فحلها ... وجللته بالباس والصارم الهندي
 واراد بالرداء السيف، لانه بحماءله وقرابه يرتدي، وهو ايضا ثقل علي العاتق فسموه به، قال الشاعر:
 ليست عليهم اذا يغدون اردية ... الا جياد قسي النبع واللجم
 ومنه قول فقيه العرب: " من اراد البقاء ولا بقاء فليكر العشاء، وليباكر الغداء وليخفف الرداء " معناه يخفف ظهره من ثقل الديون. والعرب تصف الكاهل والعنق والعاتق والمنكب بالوثاقة والشدة، والنهوض بالاعباء، والاستقلال بالشداءد والاضطلاع بالاثقال. قال عمر بن ابي ربيعة:
 ان لي حاجة اليك فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد
 اي احملها واقوم بقضاءها.
 وقال ابو عبادة:
 والقيت امري في مهم اموره ... ليحمل رضوي ما تحمل كاهله
 وقال الاخر في الرداء:
 اذا ما الثريا اطلعت من عشاءها ... طلاع عروس في ثياب جلاء
 تبلدت من علمي بما البين صانع ... وان رداءي ليس لي برداء
 فانه يريد الرداء بعينه، وهو كقول المرار:
 كان الثريا اطلعت من عشاءها ... بوجه فتاة الحي ذات المجاسد  يقال رداء ومردي مثل عطاف ومعطف، وقولهم به خمار هو فترة الرجل عقيب سكره وصحوه، لانه يجري مجري الادواء مثل الصداع والرعاف. وكان الضم اولي به لان الفتح شغلوه بالاسماء الخفية كالذهاب والكلام، والكسر بالعيوب كالحران والجماح فلم يبق الا الضم فجعلوه للادواء. قال ابو عمرو الشيباني: السواف من ادواء الابل بالفتح، وانكره الاصمعي فضمه، ولم يقولوا: به نباذ لان النبيذ ليس من كلام العرب فلم يستعملوه، وقالوا: خمر فهو مخمور. قال:
 ......... ... كصدود المخمور شم الشرابا
 وخمر فهو مخمر. قال امرء القيس:
 ......... ... كما ذعرت كاس الصبوح المخمرا
 والوجه الثاني من الاشتقاق انه لطيب راءحتها، وذكاء نشوتها سميت خمرا. تقول : وجدت خمرة الطيب، اي راءحته. قال الراجز:
 يا رب خود طفلة معطره ... معجبة بحسنها مشمره
 ان جءتها محجوبة مخدره ... وجدت من خلف الجدار الخمره
 والوجه الثالث انه من خامرني الهم اي خالطني، وداء مخامر، اي مخالط للبدن، كانها تخامر الابدان والعقول اي تخالطها. قال:
 اتيناه زوارا فاعتدنا قري ... من البث والداء الدخيل المخامر
 وليس لاحد ان يقول انه يرجع كل اشتقاقه الي التغطية، لانه ان سير في الاشتقاق هذه السيرة بطلت فواءد ابوابه وانواعه، وانما يكون اختلافه بزيادة معني علي اخر. وعلي هذا اسسه العلماء من القدماء، حتي قالوا في البحر انه من البحر، اي ملح، وماء بحر اي ملح، ومياه البحار املاح. قال نصيب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فزادني ... الي ظماي ان ابحر المشرب العذب
 وقيل انه سمي بذلك لبعد قعره وانشقاق عمقه، ومنه بحرت الناقة، اي شققت اذنها، فهي بحيرة، ومنه تبحر فلان في العلم. وقيل انه سمي بحرا لغلظ ماءه وكدورته وتغيره. ومنه سمي دم باحر، اي ثخين اسود. وفي الحديث: " دم الحيض اسود بحراني " . قال العجاج:
 من ناقع الجوف وبحراني
 وقالوا في المسيح صلوات الله عليه انه لم يكن يمسح ذا عاهة الا ابراه، فهو علي هذا فعيل بمعني فاعل، وقال غيره انه فعيل بمعني مفعول كانه ممسوح باطن القدم لا يتخامص، وكذلك كان. وقال غيره سمي المسيح لانه كان يمسح الارض بالسياحة. وقيل انه سمي المسيح لحسنه. تقول العرب: به مسحة من جمال، اي براعة. قال: البيت لامراة ذي الرمة من قصيدة تهجو فيها مية صاحبة ذي الرمة:
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
 والمسيحة القطعة من الفضة، قال الانماري:
 كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن جذيم
 وهذا وان كان اصله كله يرجع الي المسح فقد اختلفت انواعه، وعقل من كل نوع فاءدة جديدة كالدرع والمدرعة والدراعة، واصل الكلمة درع الا انه عقل من صنعة كل لفظة فاءدة قاءمة بنفسها.
 الشمول
 قال الاصمعي: سميت شمولا لان لها عصفة كعصفة الشمال، وقد بين هذا ابن الرومي في قوله:
 تنفس كالشمول ضحي شمال ... اذا ما فض عن فيها الختام
 وتكون علي هذا فعولا بمعني فاعل، مثل قتول بمعني قاتل. تقول: شملت الريح اذا هبت شمالا. وقال ابو عمرو الشيباني: سميت شمولا لانها تشمل بريحها الناس، اي تعم، من الشمال، وهو كيس يجعل فيه ضرع الشاة. انشدنا احمد بن يحيي:
 ستعلم ان دارت رحي الحرب بيننا ... عنان الشمال من يكونن اضرعا
 يريد بعنان الشمال شبهه به. قيل انه اراد معانة امر مشءوم. وقيل ان دارت الحرب بيننا مدارها انهزمت لان المنهزم ياخذ عن شماله. وقيل سميت شمولا لانها تشتمل علي عقل صاحبها. ويقال: فلان حسن الشملة مثل القمصة، اي حسن الاشتمال بالثوب، وقالوا مشمولة ايضا، فتكون الشمول فعولا بمعني مفعول كحلوب بمعني محلوب، لانها يشملها الناس اي يحفونها للشرب. قال الاقيشر:
 وانت لو باكرت مشمولة ... صرفا كلون الفرس الاشقر
 العتيق والعاتق  اشتقاقها من ثلاثة اشياء. فالاول ان العتيق هي القديمة، كانها سبقت وتقدمت علي وجه الدهر، من قولهم عتقت الفرس اي سبقت. وقال اعرابي في نعت فرس:
 هذا اوان عتقة الشقراء
 ويقال: فلان معتاق الوسيقة، اذا طرد طريدة انجاها، وسبق بها. قالت الخنساء:
 حامي الحقيقة معتاق الوسيقة نس ... ال الوديقة، جلد غير ثنيان
 والوجه الثاني انها لرقتها سميت عتيقا، من العتق وهو حسن الوجه ورقته. وتقول العرب: عتق فلان بعد استعلاج، اي رق وجهه، وحسنت بشرته، وذهبت كدرته. قال ابو النجم:
 واري البياض علي النساء جهارة ... والعتق اعرفه علي الادماء
 وقال لبيد:
 ....... ... او عاتق كدم الذبيح مدام
 فهذا يريد بالعتق الحسن لانه شبهها في حمرتها بالدم الطري، والعاتق من القدم، يضرب لونها الي الصفرة، وتغلب الورسية عليها، وقد احسن من قال في عتق الخمر:
 له خلق علي الايام يصفو ... كما رقت علي الدهر العقار
 ويقال امراة عاتق اي بكر، من العتق بروعتها وجمالها.
 وقال كثير:
 اجني دما يا ام عمرو هرقته ... بكفك يوم الستر اذ انت عاتق
 والبيت العتيق فعيل بمعني مفعل، اي اعتق من ملك الجبابرة. والثالث انه فعيل بمعني فاعل، اي عاتق الميلاد، متقادم الوجود. وقالوا: العتيق والعاتق التي لم يفض ختامها مشبهة بالعاتق من النساء وهي العذراء التي لم تمس.
 الراح
 اشتقاقها من ثلاثة اشياء: احدها من ارتياح صاحبها، وما يجده في نفسه من هزة السرور، وخفة النشاط، وهي الاريحية. قال ابو عبادة:
 وما بات مطويا علي اريحية ... بعقب النوي الا امرء بات مغرما
 ويقال: فلان يراح للمعروف اذا اخذته الاريحية، واراح الرجل اذا رجعت اليه نفسه، وراح الشجر يراح وتروح اذا انفطر بالورق. قال:
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعافية ان العضاة تروح
 وقال:
 ولست برهل مثلك احتلمت به ... عوان نات عن فحلها وهي حامل
 وقال طفيل:
 وخادع المجد اقوام لهم شرف ... راح العضاةه بهم والعرق مدخول
 ومثله قول زفر بن الحارث:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازت النفوس كما هيا
 ومثله قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اياكم وخضراء الدمن " . وفي المثل: " الحنظلة خضر اوراقها، مر مذاقها " . وفي الحديث: " لم يرح راءحة الجنة " اي يجد ريحها. قال الكساءي: هو من ارحت. وقال غيره: لم يرح من راح يراح اذا وجد الريح. ويقال: اتانا وما في وجهه راءحة دم. وهو من قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 فقامت كءيبا ليس في وجهها دم ... من الحزن تذري عبرة تتحدر
 هذا في الحزين، وقد يصفون بذلك القتيل. قال زهير:
 التارك القرن مصفرا انامله ... يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
 وقال خداش بن زهير:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كانما قد كساه اللون جادي
 وقال ابن خطار بضده:
 هم يضربون الكبش يبرق وجهه ... علي صدره من الدماء سباءب
 والوجه الثاني انها سميت راحا من طيب الراءحة. يقال روحت الشي، ودهن مروح اي مطيب. وفي الحديث انه امر بالاثمد المروح اي المطيب. وقال ابو زيد: اروحني الصيد ارواحا، وانشاني انشاء اذا وجد ريحك ونشرك. ويوم راح شديد الريح، ويوم طيب الريح. والوجه الثالث: سميت راحا لشدتها وقوتها وسورة حمياها، من قولهم اقرح راح اي حصان ذكر. والراح تحصن الفرس واشتداده، والراحة العشية الشديدة الريح. والراحة بطن الكف. وتشبيه ذي الرمة بهذا جيد حيث قال:
 ودو ككف المشتري غير انه ... بساط لاخماس المراسيل واسع
 شبهها في انخراقها بكف المشتري لانه يبسطها للصفقة. وقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 الواهب يعطي ببطن كفه ويرد بظهرها. والفه الف تقرير لا استفهام ليصح المدح. وقد اجاد ابراهيم بن العباس الكاتب في نعت بطنها وظهرها:  لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 ومنه اخذ ابن الرومي:
 اقاتلتي حججت البيت اني ... حججت فتي المروءة والسلام
 فلي في بطن راحته ارتواء ... ولي في ظهر راحته استلام
 وكرره باخصر من هذا اللفظ:
 ........... ... له راحة فيها الحطيم وزمزم
 واما قول المتنبي في بطن المجن وظهره:
 في مثل ظهر المجن متصل ... بمثل بطن المجن قرددها
 فهو في كتاب ابي الفتح عثمان بن جني رحمه الله، وقال في قول المتنبي:
 لو مر يركض في سطور كتابة ... احصي بحافر مهره ميماتها
 انه شبه حافر الفرس بصورة الميم، وهو كما تراه، ولو اراد ذلك المتنبي لما كرر قوله:
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 يريد العين، وصورة العين والحافر واحدة.
 القرقف
 وهو اسم لها موضوع، وليس له اصل يشتق منه، ويحمل عليه، وانكر ابو عمرو قول من يقول لانها تقرقف بمعني ترعد الشاربين. قال الرقاشي:
 ما اكتحلت مقلة برءيتها ... فمسها الدهر بعدها رمد
 الاحوص:
 نعم شعار الفتي اذا برد الس ... ليل سحيرا وقرقف الصرد
 زينها الله في العيون كما ... زين في عين والد ولد
 وانما الوجه ان يكون في خروجها من البزال وتلونها وتكفيها سموها، ثم استمر عليها الاسم في جميع احوالها كالخطاب الخارج علي سبب، ثم تجوز به في غيره، كتسمية شهر الصوم شهر رمضان لوقوع فرضه في شدة الرمضاء، ثم ثبت هذا الاسم له ولو وقع في صميم الشتاء، وانف كواكب الجرباء، او زمان شيبان وملحان، او ايام العجوز.
 من عادتهم وضع الاسم علي مقتضي معناه، كالنزوان والغليان والطيران. لما كان المعني الحركة والانزعاج فتحوا عين الفعل، واذا كان بخلافه اسكنوها، مثل حوذان؛ فكانهم سموها قرقفا في حال بزلها لقرقفتها في خروجها وسيلانها. قال ابو نواس:
 تتلوي عند المسيل من الد ... ن تلوي حباءل الفتال
 وقال ابن المعتز:
 فاخرج بالمبزال منها سبيكة ... كما فتل الصواغ خلخاله فتلا
 الخندريس
 هي القديمة. قال الفراء: حنطة خندريس اي قديمة، ونونه وياءه زاءدتان، والخدرسة القدم، وهي فنعليل مثل عنتريس من العترسة، وهي الشدة والصلابة، وعنقفير من العقفرة وهي الدهاء والنكارة. واما زنجبيل وعندليب فهو فعلليل، وليس في العربية فنعليل وفعلليل سوي هذه الكلمات. ومن المكرر علي اختلاف زمهرير وعرطليل وقفشليل ومنجنيق علي مذهب من يقول منجقته، ومن قال: بيننا حروب عون تفقا منها العيون، فمرة نجنق ومرة نرشق، فهذا مفعليل. وقال:
 فنعمنا والعين حي كميت ... بخطاب كلذة الخندريس
 الرحيق
 هو صفوة الخمر، وعليه علماء اللغة، ولم يذكروا له اصلا يرجع اليه. وقوله تعالي: " يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك " فمعناه اخر راءحته مسك والله اعلم. وقال الناجم:
 رحيق كصفو الماء هبت به الصبا ... ففاض علي حصباءه يترقرق
 يود حشا الصديان لو كان وسطه ... علي ما به من غلة الصدر يغرق
 ابن الرومي:
 وشفوف البدن النا ... عم في الثوب الرقيق
 ورحيق كحريق ... في اباريق عقيق
 ان من ورد خد ... يك لصباغ رفيق
 القهوة
 قال الكساءي: سميت قهوة لانها شاربها يقهي، اي تذهب شهوته للطعام. يقال: اقهي الرجل واقهم اذا ذهبت شهوته للطعام، ويقال: استيقه الرجل اذا اطاع. قال الاعشي:
 معتقة قهوة مزة ... لها زبد بين كوب ودن
 المدام والمدامة  هي مفعل ومفعلة كمكرم ومكرمة، من ادمتها الظرف اي اسكنتها. قال الاصمعي: اديمت الظروف اي اسكنتها، وابقيت فيها، ومنه دوام الشء انما هو سكونه حتي لا ينزعج ولا يبرح، والماء الداءم الساكن، وفي الحديث: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه " فهو الراكد لا يجري. ودوم الطاءر اذا سكن جناحيه في الهواء فلم يحركهما. ويقال: ادمت القدر اي سكنتها ودومتها. قال الجعدي:
 يفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثاها عنا اذا حميها غلا
 يعني بالقدر الحرب، كقول الاخر:
 قدرين لم يستثر وقودهما ... بالمرخ تحت العفار تضطرب
 لا بالجفاءن ينزلان ولا ... بالشيح يذكي ضرامه اللهب
 يعني الحربين. ولها وجه اخر من الاشتقاق يكون من الدوام وهو الدوار الذي ياخذ الانسان في الراس عند انتشاءه وسكره. قال الشاعر:
 عساكر تغشي النفس حتي كانني ... اخو سكرة دارت بهامتي الخمر
 والعرب تسمي الشعاعات الممتدة كالخيوط نصب عين السكران والصديان السمادير والهاء التي في المدامة للمبالغة والتاكيد، وكما دخلت في كريم وكريمة. وفي الحديث: " اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه " ، وكذلك الهاء في خليفة للمبالغة وهو خليف. وانشد ابو حاتم السجستاني في كتاب المذكر والمءنث لاوس بن حجر:
 ان من القوم موجود خليفته ... وما خليف ابي وهب بموجود
 وجمع خليفة خلاءف وجمع خليف خلفاء، وتكون من دوام السرور بها. قال الناجم:
 عقار عقور للرجال مدامة ... تديم المني راح تريح الجوانحا
 السبيءة
 سميت سبيءة لانها تسبا اي تشري. قال:
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 وسبيءة فعيلة لمعني مفعولة، فلما جعلها اسما ادخل الهاء عليها. وفعيل اذا كان بمعني مفعول حذفت الهاء منه لان الصفة فرع والعدل فرع والتانيث فرع فوجب حذف احدهما لا الافرع. وقال الاعشي:
 وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريا لها
 وتكون من سبات الجلد اذا سلخته بالنار، وانسبا الجلد انسلخ، كان الشمس والنار طبختها فصفتها من اوشابها وادرانها، واخرجت بالعصر من قشورها. قال ابو الشيص:
 طبختها الشعري العبور وحثت ... نارها بالظهاءر الجوزاء
 المشعشعة
 يقال شعشعت الخمر اي مزجتها كانها ترق بالمزج، فشبهت بالشعاع في دقته. والشعاع الطويل. يقال: عنق شعشاع وشعشعان اي طويل.
 وانشد الخليل في كتاب العين:
 في شعشعان عنق يمخور
 وقال الراجز، انشده الاصمعي في الابيات:
 لا عيش الا كل صهباء عقل ... تناول الحوض اذا الحوض شغل
 بشعشعاني صهابي هدل ... ومنكباها خلف اوراك الابل
 وقال الراجز:
 بكل شعشاع كجذع المزدرع ... فيلقها اجرد كالرمح الضلع
 وقال عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 الصرف
 اشتقاقها من شيءين، احدها لشدة حمرتها شبهت بالصرف، وهو صبغ احمر تصبغ به الجلود، قال كلحبة:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 وقال حبيب:
 قد صرف الراءون حمرة خده ... واظنها بالريق منه ستقطب
 اي حمروها بالنظر. والوجه الثاني ان الصرف الخالص من شء. يقال كذب صرف اي خالص، كانها خالصة من الماء والمزج. قال الخليع:
 سكر الشيخ معرف ... فاسقه الكاس وصرف
 لا يروعنك من المج ... دور وجه متحشف
 ان في ماكمته ... متعة للمتعفف
 صرف: اي اسقه صرفا بلا مزاج يسرع السكر اليه.
 المزة
 سميت لطعمها، والمزازة طعم من الحلو والحامض، وتكون من المز وهو الفضل. تقول: هذا امز من هذا اي افضل منه كانها لفضلها علي ساءر الاشربة سميت بذلك. وضم اولها لانها فعلة وهو ما ياخذه الشارب من الشراب المز مثل الفرقة وهو ما يحمله الفارق، والجرعة وهو ما يجترعه الرجل من الماء.
 المزاء  هو فعال من المز وهو بناء المبالغة مثل حسان وكرام، والهمزة التي فيه زاءدة لارادة بناء فعال كوضاء وقراء. والهمزات التي تقع اخر الكلام اربع: همزة اصلية كهمزة قراء واجزاء، وهمزة منقلبة عن ياء مثل همزة رداء بدلالة انك تقول هو حسن الردية، وهمزة منقلبة عن واو مثل همزة كساء بدلالة انك تقول هو حسن الكسوة وهمزة لالحاق بناء ببناء مثل حرباء وعلباء الحقتا ببناء سربال. قال الاخطل:
 بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر
 العقار
 اشتقاقها من شيءين. قال الاصمعي من عقر الحوض وهو مقام الشاربة التي تلزمه، كانها عاقرت الدن اي لازمته، ويقال ناقة عقرة اذا كانت لا تشرب الا من ذلك الموضع قال امرء القيس:
 فرماها في فراءصها ... بازاء الحوض او عقره
 ويكون من العقر وهو القطع. يقال عقرت الفرس فهو عقير، ومنه امراة عاقر لانقطاعها من الولاد، وعواقر النساء، وهو في الابل: مصرمات النوق. كانها تعقر شاربيها بالسكر.
 قال ابو الشيص:
 عقار عوقرت في كا ... سها خوفا من العقر
 وقال ابو نواس:
 تاخذنا تارة وناخذها ... فنحن فرسانها وصرعاها
 والعقاراء علي فعالاء اسم موضع، وليس من العقار في شء. وانشد ابو الحسن الاعرابي لحميد بن ثور:
 ركود الحميا طلة شاب ماءها ... بها من عقاراء الكروم ربيب
 وبيضة العقر اخر البيض ثم ينقطع. وقالوا: بيضة العقر بيضة يبيضها الديك في اخر عمره. قال بشار:
 قد زرتنا زورة في الدهر واحدة ... بالله لا تجعليها بيضة الديك
 وقال ابو نعامة:
 فديتك في دبره نهيك ... وكان فيما مضي ينيك
 فلا تعجب لذاك منه ... فربما باضت الديوك
 وهو القاءل:
 ما للبغيض سنان ... وللظباء الملاح
 اليس زان خصي ... عاد بغير سلاح
 وهو القاءل:
 دنيا دنت من جاهل ونات ... عن كل ذي ادب له حجر
 سلحت علي اربابها حتي اذا ... وصلت الي اصابها الحصر
 والمتنبي ينظر اليه في قوله:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 الخمطة
 هي الحامضة، يقال خمط اللبن اذا اخذ شيءا من الريح. قال الهذلي:
 كميت كلون الصرف ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها
 والخمط ضرب من الاراك يءكل فيلذع اللسان، وخمطت اللحم خمطا وهو خميط، اذا شويته حتي يبس. والحمطيط ما تكرر لام الفعل منه. قال المتلمس:
 اني كاني ابو قابوس مرفلة ... كانها سلخ ابكار المخاريط
 كان الوانها والشمس ماتعة ... عند الغزالة الوان الحماطيط
 المصطار
 هو مفتعل من صار، وخروج الشء من حال. تقول: صار الطين خزفا فكانها صارت الي حموضتها عن خمريتها، وانصار الشء اي مال، قال العجاج:
 وكفل ينصار لانصيارها ... علي اليمين وعلي يسارها
 وصرت الشء واصرته اي عطفته. قال الشاعر:
 اجشمها مفاوزهن حتي ... اصار سديسها مسد مريج
 والاصور الماءل العنق، كذا قال ابو الرمة:
 علي انني في كل سير اسيره ... وفي نظري من نحو ارضك اصور
 وذكر الحسن البصري رحمه الله العلماء فقال: تنعطف عليهم بالعلم قلوب لا تصورها الارحام اي لا تميلها. وقال المحدث البندنيجي:
 هي الجاذر الا انها حور ... كانها صور لكنها صور
 صرت الشء وصورته اي قطعته بضرب من التقدير، ومثله النبلة الحجر الذي ينتبله الرجل من الارض للاستنجاء. وفي الحديث: " اتقوا الملاعن واعدو النبل " . وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: " فصرهن اليك " اي اقطعهن، واحتج بقول الخنساء:
 .............. ... لظلت الشم منها وهي تنصار
 وفي صفات الله عز وجل المصور، وهو مثل الخالق لان الخلق تقدير الشء للمقطع.
 قال زهير:
 ولانت تفري ما قدرت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 وقال ابن هرمة:  ولا يءط بايدي الخالقين ولا ... ايدي الخوالق الا جيد الادم
 وانشد ابو العباس احمد بن يحيي في الابيات:
 وقد ازري الخوالق بالفواري ... وقد وقع الغبوق علي الصبوح
 واما مصطار فان اصله مصتير فقلبت تاء مفتعل طاء، لان التاء لينة المخرج، فلم توافق الصاد لشدة مخرجها، وابدلت طاء فاتفقا، وكان اخف علي اللسان، واعذب في اللفظ، وللصاد اخوات يتغير بناء الافعال عندها، وهن الدال والذال والطاء والزاي. وهن في الصلابة والاشباع كالصاد، ومثله مصطبر، واصله مصتبر ومطلب مثله. فاذا خلا الحرف من هذه الحروف بقي علي حاله مثل مستار، اصله مستير. قال ابو وجزة:
 اشكو الي الله العزيز الجبار ... ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار
 واخترت الشء فهو مختار وانا مختار، ويتبين الفاعل من المفعول بقرينة، قال الراجز:
 بحسب مجتل الاماء الخرم
 هو مجتللل، من اجتل البعر اي لقطه، فادغم احدي اللامين في الاخري؛ وقال في المصطار وتحولها الي الحموضة: عفص
 سقوني من المصطار كاسا نسيمها ... عصارة خرنوب ومشربها عفص
 وتصغير المصطار مصير لان الحرف خماسي بزيادتين، وهما الميم والطاء المنقلبة عن التاء، فاحتجت ان تحذف حرفا لتخف فكانت التاء اولي بالحذف لان الميم يدل علي معني، وما تكافا الزيادتان فيه فانت بالخيار في حذف ايهما شءت. يقال في تصغير حبنطي وهو من خرط بطنه، حبيط وحبينط.
 الاسفنط
 اخبرني ابو الفتح عثمان بن جني افعنل من السفط وهو الراءحة الطيبة، وقال: ان كان عربيا فهو من فواءت الكتاب مثل ما ذكره ابو اسحق الزجاج كدرداقس وهندلع وشمنصير، وان كان اعجميا فلا شء علي سيبويه.
 في شعر القدماء قال الاعشي:
 وكان الخمر العتيق من الاس ... فنط ممزوجة بماء زلال
 المصفق
 يقال صفقت الشراب اي مزجته، واصل الصفق وقع الشء علي شء، ومنه الصفقة ضرب اليد علي اليد. وفي الحديث: " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء " ويقال اصفقت الغنم اذا لم تحلبها في اليوم والليلة الا مرة وهي الوجبة.
 المقدي
 هو ضرب من الاشربة بتشديد الدال والياء.
 قال عمرو بن معد يكرب:
 .............. ... وهم شغلوه عن شرب المقدي
 واصله من قدي الطعام يقدي قدي وقداوة اذا كان طيب الريح، وقدر قدية اذا كانت طيبة الريح، واتانا قادية من الناس، وهم اول من يطرا عليك. والقنداوة الجرء الصدر، ويقال: بيني وبينه قدي رمح وقيد رمح اي قدره.
 قال الشاعر:
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الرمح احمي الانف ان اتاخرا
 العرق
 هو الممزوج قليلا مثل العرق. يقال فيه عرق من الماء ليس يكثر؛ ومنه العرقة الطرة تنسج علي جوانب الفسطاط؛ وجري الفرس عرقا او عرقتين اي طلقا؛ والعرقة الخشبة تعرض علي الحاءط بين اللبن. ولهذا وجه اخر من الاشتقاق وهو العراق، وهو جلد يجعل اسفل القربة متثنيا ثم يخرز، كان المزاج باشر اعلاها قليلا. وسميت العراق لانخفاضها عن ارض نجد قليلا؛ وقالوا من كثرة عروق الشجر فيها، قال الهذلي:
 نغدو ونترك في المزاحف من ثوي ... ونمر في العرقات من لم يقتل
 اي ناسرهم بالحبال. وقال الطاءي:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
 رفعت براسه وكشفت عنه ... بمعرقة ملامة من يلوم
 الجريال
 قال الاصمعي الحمرة. قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا
 وهي فعيال من الجرل. يقال ارض جرلة فيها حجارة غليظة. والجراول الحجارة واحدتها جرولة. قال جرير:
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق منافر الاجرال
 ومثاله من العربية الكرياس وهو الكنيف من اعلي السطح، والشرياف ورق الزرع اذا طال وكثر حتي يخاف فساده. والدرياق لغة في الترياق وام سرياح من اسماء النساء.
 قال الشاعر:  اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا فاضت العين تدمع
 وقال بعض العلماء في قول الاعشي:
 وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الغزال سلبتها جريالها
 اي شربتها حمراء وبلتها صفراء بيضاء. وانما الشعراء الذي ذكروا منازعة الشرب حمرة الخمر عبروا عن مواقعها في العين والوجه. قال ابو ذءيب، وقيل لابي نواس:
 تري شربها حمر الحداق كانهم ... اساري اذا ما سار فيهم سوارها
 وقال ابو نواس وقيل لابي ذءيب:
 تري وجوههم حمرا اذا شربوا ... العين تلمع كالبيض المصاليت
 وقال مسلم بن الوليد:
 خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
 وقال ابن الرومي وقيل لعبد الصمد:
 ينازعها الخد جريالها ... فتهديه للعين يوم الخمار
 عبد الصمد بن المعذل:
 بدا فكانه قمر ... علي ازراره طلعا
 وقد خلعت عليه الخمر من اثوابها خلعا
 وقال ابو نواس:
 كاس اذا انحدرت في حلق شاربها ... رايت حمرتها في العين والخد
 وقال الحسن بن وهب:
 وردة اللون في خدود الندامي ... وهي صفراء في خدود الكءوس
 وقال ابن الرومي:
 هي الورس في بيض الكءوس وان بدت ... لعينيك في بيض الوجوه فعندم
 السخامية
 قال ابو عمرو: السخامية هي اللينة في الحلق، السهلة المساغ. يقال: ريش سخام اي لين. قال جندل:
 كانه بالصحصان الانجل ... قطن سخام بايادي غزل
 ويقال شعر سخام اي لين، ويقال اسود ماخوذ من السخام وهو الفحم يقال: سخم الله وجه اي سوده. وقول جندل قطن سخام بايادي غزل يريد ها هنا اللين. واياد جمع يد لم اسمع الا في هذا البيت، وبيت اخر لعدي بن زيد:
 ساءها ما تاملت في ايادينا ... .......
 وقال عوف:
 كاني اصطحبت سخامية ... تفسا بالمرء صرفا عقارا
 ومثل السخامية في العربية اللباخية للمراة، والخدارية للعقاب، والصفارية طير، والجمالية للناقة.
 الخرطوم
 قال الاصمعي الخرطوم اول ما يسيل منها كالخرطوم في اسالته واسترساله. وقال الخليل في السبطانة انها علي فعلانة لاسترسالها وسبوطتها من الشعر.
 وقال ذو الرمة:
 كانه في الضحي ترمي الصعيد به ... دبابة في عظام الراس خرطوم
 وسمعت بعض اهل العلم يقول في قوله عز وجل: " سنسمه علي الخرطوم " سنعاقبه علي شرب الخمر، واما في كتب التفسير فانه يسمه علي الانف، وخصه بذلك لانه معظم جمال الوجه، فالنكال به اشنع، وعليه اظهر واشهر. ومن كلام العرب: نضر الله وجهه، وهذا ما كسبت يداك. وقول ذي الرمة في الخرطوم من صواب التشبيهات:
 كان انوف الطير في عرصاتها ... خراطيم اقلام تخط وتعجم
 الكميت والكمتة
 قال ابو عمرو الشيباني: سميت كميتا للونها. والكمتة بين السواد والشقرة. يقال فرس كميت للذكر والانثي، والتصغير الذي في كميت تصغير تقريب لان عرفه وذنبه اسودان فقرب بينهما كقول اوس:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 اراد تقريب المسافة. ومثله قول الشاعر:
 صفحت بنظرة فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام
 وقال الشاعر في ذكر الكميت:
 وكم من موعد لي ليس يدري ... الون الورد جلدي ام كميت
 اي يتهددني من بعيد، ولا يتجرا علي الدنو مني فيتامل حقيقة لوني. قال النابغة:
 وما حاولتما بقياد خيل ... يصان الورد منها والكميت
 وقال اعرابي:
 ارجل جمتي واجر ثوبي ... وتحمل شيتي افق كميت
 امشي في سراة بني عطيف ... اذا ما رابني امر ابيت
 الصهباء  قال الاصمعي تكون من عنب ابيض، فلا تكون قانية الحمرة انما يشوبها بياض؛ وصهباء صفة في الاصل لا تنصرف في معرفة ولا نكرة لانها بنيت علي حرف التانيث، وصارت العلة تقوم مقام علتين فزالت عن حد التمكن؛ وحد التمكن الذي يستحق به الاسم الصرف ان يدل علي ما تحته من النوع ثم خروجه عن هذه الشريطة علي انحاء شتي، منه التعريف والعجمة والصفة والعدل والجمع الذي لا مثال له في الواحد، وان تجعل الاسمين اسما واحدا، والتانيث لغير فرق، وزيادة الالف والنون في اخره. فمتي كان في الاسم منها اثنان، او تكرر واحد فيه منع الصرف. والصهبة في الشعر حمرة يخالطها بياض، ورجل اصهب، ورجال صهب. فان جعلت الصهباء اسما لمسمي جمعته علي صهباوات، وفي المذكر اصاهب كحدراء وحدراوات، واحمد واحامد. وقالت العرب في صفات علي هذه البنية ما قلنا. وذهبت بها مذاهب الاسماء لا الصفات. قالوا في ادهم وهو القيد اداهم، وفي ابطح اباطح كانهم لما دلت علي ذات الشء اجروها مجري الاسماء. قال الشاعر:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 وقالوا في ابرق ابارق، وهو صفة، وانشد الاصمعي لابن الطثرية:
 قفا نثن اعناق الهوي بمرنة ... جنوب تداوي غل شوق مماطل
 بمنحدر من فرع برقاء حطه ... مخافة بين من خليط مزايل
 وقال الاعشي:
 وصهباء طاف يهوديها ... وصلي علي دنها وارتسم
 صلي دعا، وقد انتقل بالشرع الي هذه الافعال المخصوصة، وانتقال الكلام من ثلاثة اوجه مثلما انتقل من وضع الي وضع كقولهم وذر وودع استغنوا عنه بترك.
 وانشد الجاحظ في كتاب الحيوان:
 ومركضة صريحي ابوها ... يهان بها الغلامة والغلام
 وحكي ان يونس بن حبيب قال: هذا من الكلام المتروك، استغني بالغلامة عن الجارية، ومنه ما انتقل من وضع الي شرع كالصلاة والزكاة والحج. ومنه ما انتقل من وضع الي عرف كالدابة تقع علي كل ما يدب علي ظهر الارض، ثم انتقل بالعرف الي هذه البهيمة المركوبة حتي لا يعقل بمجرد اللفظ غيرها.
 السلسل
 قال الاصمعي هي السهلة في الحلق. يقال ماء سلسل اي سهل الممر في اللهوات. قال اوس بن حجر:
 واشرنيه الهالكي كانه ... غدير جرت في مننه الريح سلسل
 والسلسل الماء جري في صبب، وتسلسل الماء في الحلق. وكان اصل سلسل في التقدير سلل فابدل من احدي اللامات سينا فرقا بين فعلل وفعل، وانما ابدل سينا دون ساءر الحروف لانه ليس فيه الا سين ولام مضعفة فجعلوا السين سينين فاعتدل الحرف بسين مرتين، وهذا الحكم في الاسماء والافعال واحد. وكذلك تململ اصله تملل فجعلوا بين اللامين ميما تعديلا وتخفيفا، وفي الاسماء كبكب وسبسب وعرعر وهو كثير، وفدفد. قال الاصمعي: السلاسل الماء السهل في الحلق. قال ابو عبيد: السلاسل رمل ينعقد بعضه علي بعض، وبه سميت السلسلة وقال ابو عبادة:
 سقاني القهوة السلسل ... شبيه الرشا الاكحل
 مزجت الراح من فيه ... بمثل الراح او افضل
 عذيري من تثنيه ... اذا ادبر او اقبل
 ومن ورد بخديه ... اذا جمشته يخجل
 السلسال
 هي في معني السلسل، ولكنهم اشبعوا فتحة السين فجعلوها الفا، وهو فعلاء؛ لمثل ذلك قالوا الكلكل ثم اشبعوا فتحة الكاف فجعلوها الفا، فقالوا: كلكال. انشد سيبويه:
 ......... ... اقول اذا خرت علي الكلكال
 وكذلك قول عنترة:
 ينباع من ذي غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 واراد ينبع فاشبع فتحة الباء فجعلها الفا. وقال بعضهم: هو من انباع كقول الاخر:
 يجمع حلما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع
 سمعت ابا علي الفارسي بحلب يقول في بيت ابن هرمة:
 وكنت من المعاءب حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اراد بمنتزح فاشبع الفتحة فجعلها الفا. ويشبعون الضمة فيجعلونها واوا وانشد:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حوثما سلكوا ادنو فانظور
 ويشبعون الكسرة فيجعلونها ياء، وانشد:  لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 السلافة
 قال الاصمعي هي فعالة، والعرب تضعها علي ما يفضل من الشء ويءخذ منه، كالمجاجة لما يمج، والنقاوة لما ينتقي، والسلافة لما يسلف ويقدم من الخمر اولا سيلانا، كما ان الفعالة نضعها لما يشتمل علي الشء كالعمامة لاشتمالها علي الراس، والغشاوة لاحاطتها بالعين، والولاية، وهو كثير. والسلفة اول ما يصل الي الفم من الطعام، والسلف ما تقدم من ثمن المبتاع، وناقة سلوف تكون اول الابل، والسلاف مقدمة الجيش، وانشد الاصمعي:
 يعقد سحر البابلين طرفها ... مرارا ويسقينا سلافا من الخمر
 كما نشات في الصيف مزنة صيف ... فضمنت الاكوار باقية النشر
 يعقد من عقد السحر. قال حبيب:
 .......... ... والنافثات في عقده
 النفث التفل في عقد السحر. قال ابو نواس:
 اطوف بداركم في كل يوم ... كان بداركم خلق الطواف
 ولولا حبكم للزمت بيتي ... ففي بيتي لي الراح السلاف
 الزرجون
 قال ابو عبيد: الزرجون الخمر، وقالوا شجرتها، وقيل هو فارسي معرب وهو زركون اي لون الذهب، ومثاله فعلول وبرهوت واد فيه ارواح الكفار، وقربوس السرج، والحلزون دابة في الرمث، والعربون الزربون. واما عسطوس الذي ذكره الخليل في شواذ الابنية كطوبالة فليس من قبيل ما ذكرناه. وقال المامون:
 ذهب في ذهب يس ... عي بها غصن لجين
 فاتت قرة عين ... في يد قرة عين
 قمر يحمل شمسا ... مرحبا بالزاهرين
 مرحبا بالراح والر ... يحان والراءحتين
 العانية
 منسوبة الي عانات. قال ابو نواس:
 ........... ... من خمر قطربل او خمر عانات
 والنسبة الي كل جمع ان يرد الي واحده، ثم ينسب. تقول في الفراءض فرضي، وفي البنات بنوي، وفي الصبيان صبوي، والي عانات عاني، والي اذرعات اذرعي، وكذلك النسبة الي كل جمع في اخره الف وتاء، او واو ونون بحذف اخره. تقول في النسبة الي مسلمين مسلمي، وانشد ابو العباس:
 انك لو صاحبت في المطي ... لكان ادني عيشك الرخي
 ان تدلكي الوجه باذرعي
 يخاطب امراته يقول: لو كنت علي المطي لكان ارخي عيش لك ان تنعسي نعاسا، وتستيقظي منه علي رحلك الاذرعي فتدلكي به وجهك. وكذلك الي نسبت الي المثني، تقول في مسلمين مسلمي، وكذلك ان جعلت الجمع والمثني اسما لواحدا؛ لو سميت الرجل بقولك الزيدون فقلت هذا زيدي، وفي رامتين رامي، وفي فلسطين ويبرين فلسطي ويبري. وعلي هذا مذهب من يقول فلسطون ويبرون، فانما اسقطوا اواخرها لانها زيادة وقعت بمعني فاستغني عنها في النسب. ومع هذا لو اثبت لكان في الاسم رفعان ونصبان اذا قلت قلسطوني ويبروني، وكذلك في النصب والخفض، وكما حذفوا هاء التانيث استغناء عنها في النسب فقالوا كوفي وبصري، وقالوا في حذف هذه الهاء انها تجء للتوحيد، تقول تمرة وتمر، وياء النسب تجء للتوحيد فحذفت الهاء لءلا يجتمع حرفا معني بمعني. تقول: العرب والعرك، فاذا وحدته تقول عربي وعركي، وشددوا ياء النسب فرقا بينها وبين ياء الاضافة، وكان التخفيف اولي بها لان التخفيف علي حرف واحد، فلو شددوها لكان خلافا. والعاني الاسير، فكان الخمر عنيت اي حبست. قال الهذلي:
 ............. ... وعنتها الزقاق وقارها
 وقال ابو نواس:
 وبينا تراها في الندامي اسيرة ... اذا قد سرت فيهم فصاروا لها اسري
 وبيت ابي تمام مثله، وهو من ذوات المعاني:
 وضعيفة فاذا اصابت فرصة ... قتلت، كذلك قدرة الضعفاء
 والعنية اخلاط تنقع في ابوال الابل، وتترك حينا يطلي بها الابل من الجرب. قال اوس:
 كان كحيلا معقدا او عنية ... علي رجع ذكراها من الليت واكف  وقال الشعبي: " لان اتعني بعنية احب الي من ان اقول في مسالة براي " ويقال للرجل اذا كان جيد الراي: عنيته تشفي الجرب، والمعني الفحل المحبوس في العنة.
 قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
 قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق فما تريم
 ويقال لم تعن بلادنا شيءا، اي لم تنبت، وعنت الارض انبتت.
 الماذية
 قال بعضهم هي السهلة في الحلق. ودرع مادية اي لينة سهلة، وهذا قول الاصمعي في كتاب السلاح. وهم يصفون الدروع باللين في السرد، وسهولة الحجم لتضال في طيها وتخف في حجمها.
 قال امرء القيس:
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد
 وقال ابو عمرو الشيباني: الدرع الماذية البيضاء، ومنها قالوا: عسل ماذي ابيض بكثرة الرونق وشدة البريق واللالاء والصفاء. قال اعرابي:
 مدرعا لامة مضاعفة ... كالنهي وفي سراره الرهم
 والنهي اذا امتلا وتحير الماء ضربته الريح فجابت اقذاءه وصفت ارجاءه. قال:
 وسابغة من جياد الدرو ... ع تسمع للسيف فيها صليلا
 كمتن الغدير زهته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا
 وانشد ابو تمام في القباءل للعرب:
 علينا دلاص من تراث محرق ... كلون السماء تحاكي نجوما
 شبه حمالة الدرع بلون السماء، ومساميرها التي تشد الحلق بالنجوم وهي القتير فتكون كقول الهجيمي انشده الاصمعي:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول
 ومنه المذي وهو ما يخرج من ماء الصلب لسهولة مخرجه او بياضه. يقال مذي. ومن امثالهم: كل ذكر يمذي وكل انثي تقذي. كما ان الودي من ودي اي سال، ومنه الوادي، واذا اخذت الماذية من لون بياض الدرع كالصهباء، واذا اخذت من السهولة كانت كقول القاءل:
 فتجري ما تحس لها حسيسا ... اذا مرت بمزدرد البصاق
 وتشديد الماذية والسخامية كالخرثي والبجري للداهية، والعبري لما نبت علي شط النهر من السدر؛ والجلذي: الشديد من الابل.
 الشموس
 قال الشموس فعال من شماس الدابة ونفارها، لانها تشمس بشاربها، وتحدث فيه الطيش والزهو والخفة والنزق. قال بشار:
 هاتها كالشواظ تجمح في الرا ... س جماح الحصان حد الشموس
 ويجوز ان تكون سميت شموسا لشماسها من مزاج الماء. قال ابو نواس:
 وكان فيها من جنادبها ... فرسا اذا سكنته رمحا
 وقال ايضا:
 بين المدام وبين الماء شحناء ... تنقد غيظا اذا ما مسها الماء
 ومنه الشمس لان الابصار تشمس عنها. وقال الاصمعي:
 ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا لست ممن اعاتبه
 وهذا من الشعر الذي جاد لفظه ومعناه. وقال عنترة:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 ومنه اخذ المتنبي وفيه سوء عبارة:
 كان شعاع عين الشمس فيه ... ففي ابصارنا عنه انكسار
 وقال الحماني فبالغ وجعل العيون رمدا لشدة صدودها:
 كما صدت عن الشمس ... سراعا اعين الرمد
 واشمسنا دخلنا في الشمس، وشمس يومنا اذا كان ذا شمس.
 وفي صفة الشموس قال لقيط:
 جرت لما بيننا حبل الشموس فلا ... ياسا مبينا تري منها ولا طمعا
 وقال مزرد وهو من ابيات المعاني:
 ظللنا نصادي امنا عن حميتها ... كاهل الشموس كلهم يتودد
 فجاءت بها صفراء ذات اسرة ... تكاد عليها ربة النحي تكمد
 يريد شمسة طلبها.
 وقال النابغة:
 شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار
 تقول العرب للمملك بامراته ليلة اهداءها اليه: ليلة شيباء ام ليلة حرة. فليلة شيباء التي يغلب فيها الزوج المراة فيطءها، وليلة حرة التي تمتنع فيها علي الزوج.
 وانشد:
 بث في درعها وبات ضجيعي ... في بصير وليلة شيباء
 البصير الطريقة من الدم، يعني انه افتضها. وقال الاخر:  وكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر اتامها القبيل
 وفي ذكر الشمس قول الراجز من بديع الشعر:
 وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس
 اذ عرج الليل بروج الشمس
 وقال الاخر:
 ان سر... عدد ملمسا ... لو بطحوا الشمس لكانت اشمسا
 او حبسوها احتبست عن المسا
 والشمس شء من حلي العرب. قال ابن ميادة:
 وجيد حلي الشذر منهن شامس
 وقال ابن مناذر:
 جاءت ترفل في ثيا ... ب اسكندرانية حسان
 شمس علي وجهها شموس ... تزفها اشمس ثمان
 وليس علي قول الصنوبري مزيد علي حسنه واحسانه:
 ويوم يكلله بالشموس ... صفاء الهوي في صفاء الهواء
 بشمس الجنان وشمس الدنان ... وشمس القيان وشمس السماء
 الفيهج: قال: الفيهج اسم موضوع غير مشتق، ومثاله حرف واحد يشبهه وهو سيهج للريح الشديدة، وهما حرفان، واختلف اولهما؛ بالعكس منهما في اختلاف اخره تنوم وتنور، وليس لهما ثالث.
 قال:
 الا سقياني فيهجا جدرية ... بماء سحاب يسبق الحق باطلي
 الفيهج الياء والهاء من حروف الزواءد، فان جعلت الهاء اولي بالزيادة فهو من افاج الرجل افاجة اذا اسرع، ومنه الفيج كانها سميت بذلك لاسراعها في عقول الشاربين.
 قال الشاعر:
 الفيج علقمة الكبري خبرنا ... ان الربيع ابا مروان قد حضرا
 فقلت للنفس هاتا منية قدرت ... وقد توافق بعض المنية القدرا
 وتفاجت الناقة اذا فجحت رجليها لتبول. وقيل لاعرابي: تعرف لقاح الناقة؟ قال: اري العين هاجا، والسنام راجا، واراها تفاج كانها تبول.
 الغرب
 قال: الغرب اشتقاقها من شيءين، من الغرب وهو الحد، يقال سيف دقيق الغرب اي الحد، والغراب ايضا، وفي وصف بعضهم هو احد غربا، واغرب سكبا، كانها لحدتها وسورتها سميت بذلك. والثاني سميت غربا لغربتها وغروبها في الخوابي. واكثر ما تضع العرب الغين والراء والباء علي تواري الشء وغيبته وبعده واستخفاءه، ومنه غربت الشمس اي غابت، الغراب لغربته عن الناس والعمران، وهم يسمون الذءب والغراب اصرمين لانصرامهما عن الناس، والغرب الفضة لغيبتها في المعدن. وعلي هذا يكون اسم الخمر فعلا بمعني مفعول اي مغربة في الاوعية والخوابي، كالطرح بمعني المطروح، والقبض للمال المقبوض، والنفض للورق المنفوض، كما ان المفعول يقع بمعني فعل كقولهم ماله مجلود اي جلد.
 قال جرير:
 .............. ... بلغ العزاء وادرك المجلودا
 ومما يقوي هذا الاشتقاق ان الطاء واللام والعين ضده، تصفه العرب بالظهور والبروز وخروج الشء من حجابه. تقول طلعت الشمس خرجت من حجابها، والطلع طلع النخل لظهوره، ورجل طلعة قبعة، ومنه طليعة الجيش اول ما يظهر، وطلعة الانسان. وطويلع اسم ماء لطلوعه وظهوره قليلا قليلا . قال لبيد:
 ............كما ... دعدع ساقي الاعاجم الغربا
 وقال الاعشي:
 اذا انكب ازهر بين السقاة ... تراموا به غربا او نضارا
 وتقول العرب هل من مغربة خبر؟ اي خبر جاء من مكان بعيد.
 الحميا
 قال هم تارة يجعلون الحميا الخمر كما قال الهجيمي:
 الا رب ندمان كرام تركتهم ... بكاس الحميا بعد اغرابهم عنا
 وتارة يجعلونها سورة الخمر، فيقولون سارت فيهم حميا الكاس، وسميت بذلك لمنعها جانبها وشدتها. واصل الكلمة حمي ثم بنوها مصغرة بناء حبيلي حميا فادغموا احدي الياءين في الاخري فصارت حميا علي وزن ثريا، وتكبيرها ثروي وهي المراة الكثيرة الولد. وسمي الرجل ثروان، والمال الثري: الكثير، والثريان المطر وندي الارض. وقال جرير:  " اني لادع الرجز مخافة ان يستفرعني، واني لاراه كاثار الخيل في اليوم الثري " والحميا وردت مصغرة كاللجين والكعيت وتصغيرها تصغير تعظيم لشدتها، وعقرها للشاربين، وسطوها بعقولهم، واشتقاقها يوجب ذلك لان الحمي المكان الممنوع، وحميت المريض منعته شهوته، ولهذا قالوا حمي ومحمية، وهو احمي انفا من النمر، واذا وصف الشاعر الممدوح بالشمم فانه يريد به سيدا ذا انفة، اخبرني به ابو سعيد السيرافي قراءة عليه في كتاب الجمهرة عن ابي بكر بن دريد. قال السهمي:
 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 وقال المحدث:
 اشم طويل الساعدين كانما ... يناط نجادا سيفه بلواء
 وتقول العرب فلان حامي الحمي اي مانع لحوزته، والحامي عندهم هو الفحل الذي حمي ظهره من الركوب، فكانوا اذا بلغت ابل احدهم عددا ما فقا لها عين الفحل يريد طرد العين عنها، والغارات والسواف. قال:
 فقات لها عين الفحل تعيفا ... وفيهن رعلاء المسامع والحادي
 ام زنبق: قال: العرب توجه الامومة والابوة والبنوة لغير المواليد، فيقولون: ام العيال لرءيس القوم، وام الطريق لمعظمه.
 قال كثير:
 .............. ... تخص به ام الطريق عيالها
 وام القري مكة، قالوا في تفسير قوله تعالي: " النبي الامي " انه من ام القري مكة، والثاني انه كما ولدته امه لا يخط ولا يقرا، وهذا دلالة علي بهور معجزته وظهور ايتها، وسلامتها من نوازع الشبه، وخوالج الشكوك وخوالج الظنون، لان العلم الذي تحدي به العرب القران وهو من جنس كلامهم، ونمط خطابهم، ونحت اوضاعهم، ومءتلف من حروفهم، وهم فرسان الكلام وامراء النظام، عليهم تهدلت فروعه، وفي خواطرهم تساقطت قطوفه، يرتجزون بالمتح علي الرشاء، ويقصدون بالخد في الارض، ويرتجلون المزدوج بلقط الحصي، ويقتضبون المسجوع بميل العصا، ويتكاثرون بهدل الشفاه، ورحابة الاشداق، وطول العذبات، وسلق الخصم بالالسنة الحداد، والسواعد الشداد، والمفاخرة بالسلاطة واللدد، والذلاقة في اللقن، والمجاراة فيه الي ابعد اشواطه، واقصي اطلاقه، جراء المذكيات الغلاب، وابي سبحانه عليه، صلي الله عليه وسلم، الكتابة والخط بالقلم ابراء لاعلامه، وتنزيها لمعجزاته، واستصرافا للاذان النافرة، واستمالة للصدور الواغرة لان صاحب الخط يقيد هواجس فكره، وخواطر خلده بمجاري قلمه، فيكون اقدر علي التاليف والوضع، واقوي علي التصنيف والجمع، واقهر للعويص الممتنع، والابي المعتاص، وامكن من تسخير الالفاظ للنظم، وتذليل الكلم للرصف من الامي الذي هو اعزل اليد من سلاح الكتابة، وعاطل البنان من حلي الخط، وانما يعرف اصداء الحروف دون صورها، ويتبين اجرامها سوي امثلتها، فينشء خاطره، ويخترع فكره الخطاب.  فاذا استمر نسقا مطردا او سننا منتظما اوهي سلك ما نظم، وحل عقد ما الف، وعاد في هدم بناءه، وثلم تاسيسه واجزاءه، فارسل مرعيه هملا، وحل معقوده بددا، فيكون ساقيا مظمءا وموردا مخمسا لكثرة شواغله، وزحمة اعداءه التي تفرق باله، وتوزع ذهنه، وتقسم لبه، من تثمير مال، او در فتح معيشة، او دفع مضرة، او حيازة منفعة، او كدح علي عيال، او مباراة حاسد، او مكاثرة عدو، او منافسة في مكرمة او منقبة، او اغتنام محمدة او مثوبة، او فرار من سب ومذمة، او جار يحميه، او طارق يضيفه، او اسير يستنقذه، او شاعر ينتجعه. فاذا كانت الحال كما وصفنا، سليمة لا تعاب، وخالصة لا تشاب، صار المعجز باهرا ظاهرا، ومالكا للقلب قاهرا، وقادحا في العقل العقيم، والطينة اليابسة، والفهم العاقر والحد الكليل، يزيد في اليقين روح الاستبانة، وبرد السكون والاستنامة، وثلج الصدور، وعز المعرفة، وطمانينة العلم، واستطالة الفهم ، وعاد اوضح برهانا، واصدع بيانا من ان يترك للمتعلل تعلة، وللمرتاب عقلة، وللشاك استرابة، وهو صلي الله عليه وسلم يتحداهم به مثني ووحدانا، ويقرعهم فرادي واشتاتا، لا يالو جهدا في تسفيه احلامهم، وتبكيت اصنامهم، يدعوهم الي ان ياتوا بسورة من مثله، وهم يسمعونه عذب المسموع، سهل الموضوع، باللفظ الجزل، ومتشابه الرصف، ومتلاحم اجزاء الاول والاخر واتفاق قراءن الاوسط الطرفين، ينظم ابهة الفخامة الي رقة الحلاوة، ويجمع رصانة الجزالة، ومهابة الجلالة الي بهجة الرشاقة، ومحبة القبول ومبادء خارجة عن معهود مبادء القريض المقصد والمسجوع المرجز، والخطب في الحمالات، واصلاح ذات البين، والتشبيب بالحاجات، ومقاطع مفارقة لمالوف مقاطيع الاقاصيع من الطوال في المجامع العظام، والمشاهد الكرام، يزيده مرور الايام والليالي جدة وطراوة، ويكسبه كرور الشهور والاعوام رونقا وطلاوة، لا يمجه السمع، ولا ينبو عنه القلب، ولا يبليه كثرة الدرس والقراءة، ولا تخلقه شدة التلاوة والاعادة علي ما في الحديث المعاد، والكلام المكرر من الثقل الفادح علي الاذان، والاذي المبرح المجحف بالنفوس؛ يقص اخبار الامم السالفة، ويعبر عن انباء الملل، وعقاءد النحل، ويترجم عن الجلود المتمزقة، والرمم البالية، والمثلات النازلة، والعبر المنتقمة بخفة حجمه، ويسير جرمه، مكررة مرة بعد اخري وكانها لغرابتها مبتداة، مرددة ثانية غب اولي وكانها لطلاوتها متنكرة؛ فاقر جماهيرهم بالعجز خاضعين، وبخع صناديدهم بالاستسلام مذعنين، فمنهم من امن، ومنهم من كفر. فارقوا سعة السلم الي ضنك الحرب، وخرجوا عن التدافع بالقول الي التدافع بالراح، بل الي التمانع بالزجاج، الي التطاعن باطراف الاسنة والرماح، واثاروا كامن العداوة، وهيجوا ساكن الترة، وقدحوا بزند القتال وهو صالد، واذكوا نار الملحمة وهي خامدة، ودعوا بشعارها الهيجاء، وشنوا الغارة الشعواء، واخلوا برعي مسارحهم، وورد مناهلهم، والف داراتهم وخططهم، وخبط اكلاءهم ومناجعهم، والاستدراء بافياء الخيام، والاختباء بافنية البيوت، والشرب في مجالس العشي، والتشاور في ساحة الاندية، واستءمار الازلام الملمة علي المسلمين، يومض البرق ولا يشام، ويصوب القطر ولا ينتجع، ويكثف المرعي ولا اكولة، ويدعو الشعب ولا راءد، والحمي عورة، والفضاء بلا حجارة الخرصان، وابواب القباء خلاء ، لا تسدها قرون الخيل، وهم في فر لا يشق غباره، وفي كر لا ينادي وليده. يطلب الاخ عند اخيه الثار المنيم، ويجرم الابن الي قتل ابيه، وفري اوداجه، والولوغ في دمه. مس الطيب وشرب الخمر، ومعاطاة النديم، ويفرد لمته، ويشد المازر دون اتيان النساء، ويترك جمته السوداء شعثاء، وغسولها المسك والماورد، وقد غسل اصولها بدهن البان والمصون. فهو لابس مع البردين ثوب المحارب، وغامس يده في عطر منشم، ومشمر ذيل الراكب بعد ان كان اجوي في الحي رفلا، ومبسط المشية في اليوم الخصر، وقد احتجز خدمة سيفه، وخفر فضول لامته بنجاده، وتنكب قوسه، واعتقل رمحه، واستجن حجفته، وفرط للحصان عنانه في انتهاك حرمة عشيره، وسبي داري حريمه، وغزوه في عقر داره، ويضيعه بالخسف والصغار، وانتساف الدار. قد اعتاض خمس الاسلام  من مرباع الجاهلية، واختار الصفايا لرسول رب العالمين دون السيد المعمم، وفضول المقاسم لبيت المال دون سواد المقاتلة، وسرعان العدي، وفوض امر الحكم وامر النشيطة لواضع الشريعة ولبس وقار الايمان ووضع طرفه الاشوس بعبادة الرحمن بعد ان كان غارزا راسه، مصعرا خذه، يضع سيفه مكان سوطه، وسوطه مكان قوله. هذا والتربة والهواء واحد، وهم فوضي شركاء في النعم والاسنان، والامزجة والبلدان، ومحاني البرق والزادات، والمطاعم والاغذية يحتبلون علي الشراءع وينتصبون في القتر، ويضربون النيب علي العراقيب، ويرومون الضب في وجاره بمرداته، وياكلون الكشي بالاكباد، ويدرجون بحيث ينتعل كل شء ظله، ويستضيف الطاءر الضب في وجاره، بادين نواشر عارين اشاجع، وتضمهم الجزيرة التي لا يشقها بحر، ولا يجتابها نهر، يتحالفون يدا علي من سواهم، ويتجاورون حربا علي من عاداهم، والعدد كاعظم ما عهد توافرا، والحصا والجماجم كاكثر ما يكون تكاثرا. فلما جاء امر الله وقع الباس بينهم، وتخاذلوا غب تناصرهم، وتاكلوا بعد تازرهم، وظهر الحق وهم كارهون، " ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " فسبحان الجبار القهار الذي تفرد بالقوة القاهرة، والقدرة الغالبة، ووصل خلقه بوهن المعجزة، وضعف المقدرة، الفعال لما يشاء، لا راد لامره، الحكام لما يريد، ولا معقب لحكمه، جل ثناءه وعز سلطانه.
 ثم رجع الكلام الي ام زنبق؛ وام الجيش اللواء، وابو مالك الجوع، قال:
 ابو مالك يعتادنا في الظهاءر ... يجء فيلقي رحله عند جابر
 وابو يحيي الموت، وابو البيضاء الحبشي، وابو الجعد الذءب، وانشد الخليل في كتاب العين: اخشي ابا الجعد وام عمرو. والجعدة من اولاد المعز، وسمي الذءب اباه وهو ياكله علي سبيل التهكم، وابو البيضاء سموا به الاسود ليتطيروا به، وكذلك ابو يحيي وابو دثار الكلة.
 قال الشاعر:
 لنعم البيت بيت ابي دثار ... اذا ما خاف بعض القوم بعضا
 اي خاف بعضهم قرص البعوض. وابو السريع العرفج لسرعة اشتعال النار فيها.
 قال الراجز:
 لا تعدلن بابي السريع ... اذا غدت نكباء بالصقيع
 وابنة السري الناقة، وابنة الدهر وبناته حوادثه، وبنت المعي البعر. قال الشاعر:
 ............... ... ومصمغات من بنات معاها
 وقال الشاعر:
 ابنت البنات عن الامهات ... ببعض السيوف تروي الصدي
 اي نحرت الناقة فشققت جوفها، ونثرت الابعار عن الامعاء، وقال ابن المعذل:
 وبنت المنية تنتابني ... هدوا وتطرقني سحرة
 وقال المتنبي:
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام  وابنة الجبل الحية، ويقال لها صمي صمام، اي لا تجيب الراقي.
 وقال امرء القيس:
 بدلت من واءل وكندة عد ... وان وفهما صمي ابنة الجبل
 ويقال ان ابنة الجبل الصدي. انت ابنة الجبل مهما يقل تقل، اي انت كالصدي كل ما تسمعه تعيده.
 وقال ابو عبيدة بنت الجبل الحصاة، ويقال صمت حصاة بدم، وذلك اذا اشتدت الحرب، كانه كثر الدم حتي اذا وقعت حصاة فيه لم يسمع لها صوت.
 قال الكميت:
 واياكم اياكم وملمة ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل
 وابن جلاء البارز المكشف.
 قال القلاخ:
 انا القلاخ بن جناب بن جلا ... ابو خناثير اقود الجملا
 واما العجاج فانه جعله ابن اجلي، قال:
 به ابن اجلي وافق الاصحارا
 وابن السبيل المسافر، وابن قمير الليلة القمراء، وابن الماء طاءر.
 قال ذو الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 وابناء سمير الليل والنهار، وابن النعامة خط اسفل القدم.
 قال عنترة:
 فيكون مركبك القعود ورحله ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
 اي اءسر واجنب. وابن جمير الليلة المظلمة السوداء. قال:
 وكاني في فحمة ابن جمير ... في نقاب الاسامة السرداح
 هذا لص، اي كاني في جراتي علي الليل واقتحاميه للتلصص والغارة في جلد اسد. وقال اخر:
 نهارهم ليل بهيم وليلهم ... وان كان بدرا فحمة ابن جمير
 هم لصوص يكمنون النهار. وفي ذكر اللصوص هذا البيت ظريف:
 نهق الحمار فقلت: ايمن طاءر ... ان الحمار من النجاح قريب
 ومن امثالهم في الابن: ابنك ابن بوحك يشرب من صبوحك. وفي البوح قولان احدهما انه الفرج، والثاني جمع باحة وهي ساحة الدار. ومثله ابنك من دمي عقبيك يخاطب به الطير، اي ابنك من ولدته لا من تبنيته.
 واما ام زنبق في اسماء الخمر فان العرب تضع الام تسمية لمعظم الشء الذي تاوي اليه اطرافه، كانها لصفاءها سميت بذلك. وقال بعض الشعراء يصف عيني جارح:
 يقلب عينين في راسه ... كانهما قطرتا زنبق
 لصفاءها وطرحها القذي. وزنبق النون زاءدة، ومثاله فنعل. يقال زبق شعره يزبق زبقا اذا نتفه، وزبقت الرجل اذا حبسته، والزابوقة الحبس. وجندل مثله من الجدل، وهو استحصان الشء واستحكامه في تداخل اجزاءه. ومنه الجدالة الارض، والجدل في الكلام منه ايضا، من الجدالة وهي الارض، لان كل واحد من المتجادلين يجهد ان يجدل صاحبه اي يصرعه.
 الحانية
 قال هي منسوبة الي الحانة حيث تباع الخمر. قال ابو نواس:
 يا رب صاحب حانة نبهته ... فبعثته من نومة المتزمل
 عرفت ثياب الطارقين كلابه ... فيبتن عن سنن الطريق بمعزل
 وقال:
 الي بيت حان لا تهر كلابه ... علي ولا ينكرن طول ثيابي
 وقال علقمة:
 كاس عتيق من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 وهو من الحين وهو الوقت يتحينها الناس لشربها وابتياعها. يقال تحينت غفلة الناس، اي طلبت وقت غربهم، وحنيت الشاة اذا جعلت لها حلبة واحدة في اليوم والليلة كالوجبة.
 قال المخبل:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حنيت اروي علي الوطب حينها
 والحين الاجل لانه موقت بوقت.
 الدرياق
 قال: سميت الخمر درياقا لانها شفاء من داء الغم كما يتداوي بالدرياق من اللدغ، قال ابن المعتز:
 ولقد علمت بان شرب ثلاثة ... ترياق هم مسرع بنجاتي
 وقال اخر:
 فعللاني بها صهباء صافية ... ان الشراب لهم النفس دفاع
 وقال اخر:
 اذا دخلت قلبا ترحل همه ... وطابت له دنياه واتسع الضنك
 وقال ابو نواس:
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 وقال ابو سعد المخزومي:
 شفاء ما ليس له شفاء ... عذراء تختال بها عذراء
 المزر  قال: سميت مزرا لانها تتمزر، اي تشرب قليلا قليلا، يقال تمزرت الشراب اي توتحته قليلا. وقال ابو العتاهية:
 ........... ... اشرب الخمر ولا تمزر
 وانشد الاموي في ذكر الخمر:
 تكون بعد الحسو والتمزر ... في فمه مثل عصير السكر
 السكركة
 قال السكركة سينها زاءدة، والكرك الاحمر، كانها للونها سميت بذلك، ولست اعرف فيها شاهدا.
 الصرخد
 قال والصرخد اسم للخمر موضوع، وحروفها اصلية كلها. قال:
 كان الكري سقاهم صرخدية ... عقارا تمشت في الشوي والقواءم
 اذا منزل منه تجاوزن طاسما ... ترامين بالايدي لاخر طاسم
 ومنه اخذ ابو نواس قوله:
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري فانثني المسقي والساقي
 كان اعناقهم والنوم واضعها ... علي المناكب لم تعدل باعناق
 وقال الشاعر:
 ولذ كطعم الصرخدي تركته ... بارض العدا من خشية الحدثان
 ومبد لي الشحناء بيني وبينه ... دعوت وقد طال السري فدعاني
 يريد في البيت الاول النوم وفي الثاني الكلب.
 البتع
 قال البتع نبيذ العسل، وهو شديد، يصهر شاربه باليسير ويعقره. واشتقاقها من البتع وهو شدة العنق ويوصف بشدته وغلظه وغلبته الاسد، وبقوته يصهر ويفترس.
 قال لبيد بن ربيعة العامري:
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 وقال جرير:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام
 القنديد
 قال القنديد مثاله فعليل، وهو في الاصل فعل: قند، وهو عصارة قصب السكر، ثم الحقوا فعلا ببناء فعليل، وكسرت فاء فعلة لتقع في ابنية كلام العرب كالسحتيت والغربيب والصنتيت والصنديد، والخنذيذ والنحرير والشمطيط، والقرطيط والصهميم والعرنين، والحلتيت، والعبديد لمن وحد العباديد، وهم فعلاء. لذلك الا تري ان الرعد هو خفقة السحاب وتضاغط اجزاءه، وتدافع اجرامه، فبنوا من فعل فعليلا للمتخوف يرعد جبنا ومخافة، قالوا: رعديد. قال لبيد:
 ما ان اهاب اذا السرادق عمه ... قرع القسي وارعش الرعديد
 وقال الاعشي:
 ببابل لم تعصر فصارت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
 واخبرني ابو الفتح عثمان بن جني ان حزيران اذا ادخلته في ابنية العرب زدت في اوله همزة لانه ليس في كلام بناء حزيران فقلت احزيران مثل اشهيباب، ومثل قند وقنديد عفر للداهي المنكر. وقالوا في الاوصاف: " وقد تكون العفارة في اولاد الطهارة " . فالحقوا فعلا بفعيل فقالوا عفريت علي بناء كبريت وسبريت. قال الشاعر:
 عفاريتا علي واكل مالي ... وجبنا عن اناس اخرينا
 وليس في ابنية العرب فعليل، وان كان الاصل فعلا، كانهم ذهبوا مذهب قسي وسدرات. وقد رفضوا فعلولا ايضا الا حرفا واحدا وهو صعفوق، وروي خرنوب وهي لغة رديءة؛ واما ما انشده الخليل في كتاب العين:
 في شعشعان عنق يمخور
 فانه يفعول، وياءه زاءدة وهو كمخرت السفينة اذا جرت، واستطالة العنق منه، ومثله يعفور. ولاختصاص الياء بالزيادة اولا في العنق في الاكثر قال يستعور وهو في ابنية الكتاب انه يفتعول وفيه خلاف.
 الخلة
 قال الخلة الحامضة كانها تخل اللسان وتقرضه وتلدغه بحموضتها، ومنه سمي الخل لحموضته. ويقال: خل الرجل لسان الفصيل اذا شقه لءلا يرضع امه.
 قال امرء القيس:
 ............... ... كما خل ظهر اللسان المجر
 وخللت الكساء شددته بخلال، والخل الطريق في الرمل لشقته علي الاقدام. والخل القليل اللحم، والخل والخمر الخير والشر. ويقال ما فلان بخل ولا خمر اي لا خير فيه ولا شر عنده.
 قال النمر بن تولب:
 هلا سالت بعادياء وبنته ... والخل والخمر الذي لم يمنع
 وقال الاخر:
 افي الله اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل لديك ولا خمر
 وقال الهذلي في الخلة:  كميت كلون الصرف ليس بخلة ... ولا خمطة يكوي الشروب شهابها
 الكسيس
 قال الكسيس السكر وهو خمر اليمن. قال:
 فان يسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 وهو فعيل من الكس، كالمسيس من المس، وهزيز الريح من الهز، والرسيس من الرس. والكسس قصر الاسنان. ويقولون في الحرب صار الاكس كالاروق اي يقبض شفته فتبدو اسنانه. قال:
 فداء خالتي لبني تميم ... اذا ما كان كس القوم روق
 واما الباذق والنبيذ والمثلث والداذي فاعجمية. فالنبيذ فعول بمعني مفعول اي منبوذ، والنبذ هو الشء اليسير، وجلست نبذة اي ناحية، والنبذ يكون مصدرا بمعني المفعول كالسكب بمعني المسكوب، والحشر بمعني المحشور. ونابذته اي ناصبته وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه لما قال: معي تميرات نبذتها في الماء، ثمرة طيبة وماء طهور، انما افردهما عينا وحكما. والباذق انما هو باذه فعربوا اخره. والمثلث هو السيكي ذهب ثلثاه وبقي واحد. والداذي والداذ نبت في المواضع المعروفة يجعل في الشراب تقوية له.
 باب في
 الات الشراب وتوابعه
 واوصافه واشتقاقه:
 السكر
 يقال سكر الرجل سكرا وهو سكران وساكر، وهو من سكرت الماء اذا سددت جريه لان السكر يسد منافس الراس بالبخارات الفاسدة الصاعدة وسكرت الريح سكورا سكنت بعد الهبوب.
 قال اوس:
 فليست بطلق ولا ساكره
 والنديم
 فعيل بمعني مفاعل منادم، والندمان اكثر منادمة وملازمة من النديم؛ لان زيادة اللفظ توجب زيادة المعني ويقال رجل رحيم ولا يقال رحمان لانه بناء المبالغة. وفي الدعاء يا رحمان الدنيا ورحيم الاخرة، لان رحمته في الدنيا عمت المءمن والكافر والفاسق والناسك؛ ورحمته في الاخرة تخص المءمنين والمسلمين دونهم. وتكثير اللفظ مع تقليل المعني لم يرد في العربية الا في حرف واحد. قال مجدت الدابة علفتها ملء بطنها، وامجدتها علفتها نصف بطنها.
 الابريق
 هو افعيل من البرق، والابريق المراة الحسناء البراقة. قال الشاعر:
 ديار ابريق العشي خوزل
 والابريق السيف يقال: سيف ابريق واصليت.
 وانشد ابو العباس:
 لقد اتيتم باباريقكم ... كاننا دون بني الاسلع
 والله لا ذقتم بها قطرة ... علي سبيب وهي لم تكرع
 اي جءتم بسيوفكم طامعين حتي كانا دون بني الاسلع، وهم حي حاربوهم فلم يقوموا لهم. والله لا ذقتم بها قطرة اي لا ذقتم بسيوفكم من دماءنا قطرة، وهي تعني سيوفهم لم تكرع في دماءكم. وسمي السيف اصليتا لانصلاته، وابريقا للمعانه وبريقه. والسيف بنفسه مشتق من شيءين، احدهما ما اخبرني به ابو سعيد السيرافي عن ابي بكر بن دريد انه من السواف وهو داء يصيب الابل فتهلك منه، كان السيف سبب للهلاك. والثاني انه من السيف وهو شاطء البحر كانه يطول كهيءة السيف. كما شبهوه بالعقيقة وهي البرقة المستطيلة في الغيم.
 قال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة وهي كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 ففيه تشبيهان الاستطالة والتلالء. فاما ما قول الاخر:
 كانه لما ترهيا ساطعا ... هندية تهتز حين تنتضي
 ففيه ثلاثة معان استطالة البرق وتلالءه وحركته.
 الكاس
 وهي الاناء بما فيه من الخمر، كالسجل وهو الدلو بما فيه، وكذلك القلم يسمي مبريا والا فهو قصبة. والرمح يسمي به ما دام عليه سنانه والا فهو قناة. والماءدة ما كان طعام والا فهي خوان، والاريكة ما كانت علي السرير والا فهي حجلة ويقال كاس البعير اذا عقرته فمشي علي ثلاث قواءم.
 قال الشاعر:
 فظلت تكوس علي اذرع ... ثلاث وغادرت اخري خضيبا
 وكاس اسم امة لمشيها. قال الشاعر:
 فقلت لكاس الجميها فانما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا
 اي لنغيث، من قول النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم لقوم تقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع " .
 الماخور  قال هو بيت الريبة، من مخرت السفينة اذا جرت تمخر، فسمي بذلك لما يجري فيه من الفساد، وبنات مخر سحاءب ياتين من قبل الصيف منتصبات لجريها في الهواء وانسحابها.
 قال طرفة:
 كبنات المخر يمادن اذا ... انبت الصيف عساليج الخضر
 فهو فاعول من المخر، كالصاقور فاس عظيمة تكسر بها الحجارة وهو فاعول من الصقر ضرب الحجارة بعضها ببعض؛ والجارود من الجرد.
 قال الشاعر:
 ........ ... كما جرد الجارود بكر بن واءل
 والصاروج دخيل في العربية لاجتماع الصاد مع الجيم في كلمة، وليس في كلامهم صرج، واما الصنج والصنجة ففارسي معرب.
 الناجود
 كل اناء يجعل فيه الشراب من جفنة او غيرها، وهو فاعول من النجد، وهو الطريق المرتفع، والنجود ما ينجد به البيت لارتفاعه علي العاتق. ومنه استنجدني فلان فانجدته، اي غلبته علي خصمه وجعلته تحته.
 قال زهير:
 شج السقاة علي ناجودها شبما ... من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا
 وقد يسمون الشراب ناجودا حسب تسمية الشء باسم غيره اذا كان مجاورا له، او كان لسبب.
 الراقود
 حب كهيءة الاردبة، وهو فاعول من رقد، وهو جبل لاستحصافه وصلابته.
 قال ذو الرمة:
 تفض الحصي عن مجمرات وقيعة ... كارحاء رقد زلمتها المناقر
 وقال القطامي:
 استودعوها رواقيدا مقيرة ... دكن الظواهر قد برنسن بالطين
 ويسمون الابريق تامورة.
 قال الاعشي:
 واذا لها تامورة ... مرفوعة لشرابها
 الراووق
 المصفاة وهو فاعول، من راقني الشء اعجبني، وشء راءق ورقراق الشراب لانه يروق العيون. والرقراقة المراة الرقيقة البشرة، الراءقة الحسن.
 قال ذو الرمة:
 ........... ... واقبلن رقراقاتهن الملاءح
 وروق الشباب اوله، وغلمان روقة حسان النواظر، والرواق فعال منه. وريق الغيث اوله، والشباب ايضا، وهو فعيل اصله ريوق، فقلبت الواو ياء ثم ادغمت احداهما في الاخري، ومثله سيد واصله سيود، وللفراء فيه قول اخر، ورجل ريق اذا كان علي الريق لم يطعم شيءا. وفي ذكر الريق قد احسن ابن احمر:
 .......... ... وقد يدوم ريق الطامع الامل
 اي يبله.
 الفدام
 كرباسة تشد علي فم الابريق وهو فعال من قولهم لم صبغ مفدم اذا كان خاثرا مشبعا، والفدم منه ماخوذ. قال الهذلي:
 ولا بطلا اذا الكماة تزينوا ... لدي غمرات الموت بالحالك الفدم
 يريد الدم لخثورته يسود. والغمر القدح الصغير من قولهم تغمر الرجل دون الري اي فيه حاجة. والصحن القدح الكبير يروي العشرين كانه شبه بالصحن. وصحنت بين القوم اصلحت بينهم. والعس اكبر من الغمر والتبن اكبر الاقداح. ابو عمرو: والكتن القدح. قال الاصمعي: المصحاة اناء لا ادري من اي شء هو، وقد بينه اوس بن حجر:
 اذا سل من غمد تاكل اثره ... علي مثل مصحاة اللجين تاكلا
 والقعب القدح الصغير. ولهذا وصفوا الحافر بالتعقيب.
 قال عوف:
 لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا
 والرفد القدح الكبير لانه يرفد شاربه.
 قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 وجمام القدح ملءه، وقدح جمام، وقد اجممته. قال ابو الهذلي:
 متكءا يقرع ابوابه ... كالقدح والجفنة والقرو
 وقال الكساءي هو القدح.
 وقال الاعشي:
 ارمي به البيد اذا هجرت ... وانت بين القرو والعاصر
 ويقال مزجت الشراب وشعشعته وصفقته واعرقته فهو معرق، واخفسته فهو مخفس، وقطبته وانا قاطب، واقطبته فانا مقطب اذا اكثرت مزاجه. قال:
 ......... ... يقطبه بالعنبر الورد مقطب
 واصل القطب الجمع، والقطوب في الوجه منه.
 قال:
 ......... ... يشل بنات الاخدري ويقطب
 اي يطرد ويجمع، وجاءوا قاطبة اي جميعا، وقطب الفلك منه. قال:
 ........ ... قطيبان شتي من حليب وحازر  والشعراء يصفون الشراب وارجه، ونشر الاعطاف والبشرات، وطيبة النكهة، وسلامة الريق بجميع انواع الطيب سوي الكافور. وقول الله تعالي: " مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله " فان الكافور نهر في الجنة. وتقول كان القرنفل علي انيابه، والزنجبيل بات فيه، والمسك شيب بجوانبه، والعنبر يستنشق منه. وتقول في الخمر مسكية وردية الي غير ذلك.
 قال الغساني:
 انسيم ريقك اخت ال العنبر ... هذا ام استنشاقة من عنبر
 وقال حبيب:
 يهدي اليك نسيمه فكانما ... شيبت جوانبه بمسك اذفر
 وقال المرار:
 اناة كان المسك دون شعارها ... يقطبه بالعنبر الورد مقطب
 وقال الاعشي:
 اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 قال الفراء: تغمرت الشراب، وتمققته وتوتحته وتمزرته شربته قليلا قليلا. ونءف من الشراب ارتوي، وامغد اكثر من الشرب ونقعت نقوعا، وبضعت بضوعا رويت. ويقال للمعاود للامر: شراب ناقع. والغبجة والنغبة الجرعة، فان غص بالشراب قيل شرقت وجءزت، وشجيت بالعظم، وغصصت بالطعام، وسففت الدواء سفا، وسفته سفتا، وسفهته سفها اذا اكثرت فلا تروي، والسفاهة في الناس ترجع الي هذا. قال ذو الرمة:
 واخضر موشي القميص نصبته ... علي خصر مقلات سفيه جديلها
 اي خفيف هاف مضطرب. والبغر والبحر في الماء كالبشم في الطعام. الاعظار ان يكظه الشراب ويثقل في جوفه، والترشف الشرب بالمص، ومن امثالهم: الشرب اروي، والرشف انفع. ويقولون: ليس الري عن التشاف اي شرب شفافة الشراب وعيرت امراة زوجها فقالت: ان شربك لاستشفاف، وان ضجعتك لانجعاف، وان شملتك لالتفاف، وانك لتشبع ليلة تضاف، وتامن ليلة تخاف. والتبرض التقلل منه، والتخبب الامتلاء، والمجدح الشراب المخوض. وصفحته صفحا اي سقيته اي شراب كان. والعفقة الشربة، تعفقته تعفقا اي شربت، وافتغمت ما في الاناء شربته كله. والزغلة المجة من الشراب، والمجاجة الفضلة التي تمج، والنضح والنشح دون الري. قال ذو الرمة:
 ........... ... وقد نشحن فلا ري ولا هضم
 وقال زهير:
 .......... ... فلا فوت ولا درك
 وقال عنترة:
 .......... ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 وفي كلامهم: لا قتيل فيودي ولا اسير فيفدي. وقالت سلمي في صخر: لا حي فيرجي، ولا ميت فينسي. وقال حاجب: ما القعقاع برطب فيعصر ولا يابس فيكسر. ورجل سكير كثير السكر، وثمل ومنتش ونشوان. والخمير الكثير الشرب للخمر، وسكران ملتخ وملطخ اذا اختلط عليه امره. والطافح والدهاق والمفعم والمتاق والريان الممتلء، والطافح المرتفع، ومنه سكران طافح اي ملاه الشراب حتي ارتفع، والمغرب والمسجور والساجر.
 قال النمر:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والسماسا
 والمفرم المملوء بالماء. قال ابن قتيبة في كتاب اصلاح الغلط علي ابي عبيد: لا ادري من اي شء اخذ عبد الملك في خطابه الحجاج لما شكاه انس: يابن المستفرمة بعجم الزبيب، وهو من قول امرء القيس:
 مستفرمات بالحصي جوافلا ... ...........
 الباب الاول
 التعريش والعناقيد
 ابراهيم بن المهدي:
 منابت كرم تظل النبي ... ط تعمل منه عريشا عريشا
 اذا انت قابلتها خلتها ... مطارف خضرا كسين النقوشا
 الباذاني:
 وعناقيد تراها ... اذ تمايلن مميلا
 ركبت فيها لال ... لم تثقب فتجولا
 كالثريا قد ارادت ... عند اسفار افولا
 ابن المعتز:
 حتي اذا حر اب فار مرجله ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
 ظلت عناقيدها يخرجن من ورق ... كما احتبي الزنج في خضر من الازر
 الناجم:
 معرش للكروم منتشر ... اوراقه الخضر دون مراها
 فكل كرم هو السماء دجي ... وكل عنقودة ثرياها  الخباز البلدي:
 معرش مالت عناقيده ... من كلل الاوراق تحت الحجب
 ترد عين الشمس مطروفة ... عن حلك في متنها او جرب
 منظومة حبات اعنابه ... نظما بلا سلك جري في الثقب
 كانها الماء وقد لف في ... طحلبه الاخضر تحت الحبب
 انشد:
 يحملن اوعية المدام كانما ... يحملنها باكارع النغران
 ابن المعتز:
 اقر عروشها بثري وطي ... وانهار كحيات سوار
 وسقفها العريش فحملته ... عناقيدا كاثار الجواري
 ابن لنكك:
 انظر الي الكرم العريش علي دعاءمه المسند
 حباته سبج نظمن بخضر اوراق الزبرجد
 بين المبدد والمسرد في المرجل والمجعد
 متهدلات كالثدي كواعب منها ونهد
 اخر:
 تهفو عنا قيدها مهدلة ... من قضب ثرة مغارسها
 مثل القناديل من معالقها ... وخضر اوراقها ملابسها
 الباب الثاني
 نبذها وايداعها الدنان
 القطامي:
 استودعوها رواقيدا مقيرة ... دكن الظواهر قد برنسن بالطين
 كانهن وقد صففن في نسق ... مستوسقات نبيط في تبابين
 ابن المعتز:
 فاودعها الدنان مسندات ... واسلمها الي شمس النهار
 والبسها قلانس معلمات ... وصاحبها بصير وانتظار
 ابو نواس:
 ودنان مسندات ... معلمات بمداد
 انفذوهن بطعن ... مثل افواه المزاد
 ابن المعتز:
 ودنان كمثل صف رجال ... قد اقيموا ليرقصوا وستبندا
 واباريق قد صغون الي المب ... زال والعلج يقصد الدن قصدا
 ابن لنكك:
 صفيت في الدنان او في الخوابي ... فهي مصفوفة كسطر الكتاب
 في ضحي الطين او دجي القارتنمي ... ذات لون مثل العقيق المذاب
 نصب عين الهجير تغلي عليه ... غليانا بشدة والتهاب
 ابن المعتز:
 فطاف قاطفها فيها واسلمها ... الي خوابي قد عممن بالمدر
 الباب الثالث
 ادراكها وعتقها
 كشاجم:
 الست تري الظلام وقد تولي ... وعنقود الثريا قد تدلي
 فدونك قهوة لم يبق منها ... تقادم عهدها الا الاقلا
 بزلنا دنها والليل داج ... فصيرت الدجي شمسا وظلا
 الخليع:
 حتي اذا الدهر ابقي من سلالتها ... جزء الحياة وقد الوي باجزاء
 فضت خواتيمها في نعت واصفها ... عن مثل رقرقة في عين مرهاء
 ابو نواس:
 نتيجة كرمة من بيت راس ... تضء الليل مضروب الرواق
 اتت من دونها الايام حتي ... تفاني جسمها والروح باق
 ابن المعتز:
 من كميت كانها ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
 اسكنوها الدنان من عهد عاد ... كظلام فيها نهار حبيس
 ابو نواس:
 تحيرت والنجوم وقف ... لم يتمكن بها المدار
 فلم تزل تاكل الليالي ... جثمانها ما به انتصار
 حتي اذا مات كل ذام ... وخلص السر والنجار
 عادت الي جوهر لطيف ... عيان موجوده ضمار
 ابن المعتز:
 معتقة صاغ النهار لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
 جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك
 وادرك منها الغابرون بقية ... من الروح في جسم اضر به النهك
 فقد خفيت من صفوها فكانها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشك
 ابو نواس:
 وسلاف كانما كل شء ... يتمني مخيرا ان يكونا
 اكل الدهر ما تجسم منها ... ثم ابقي لبابها المكنونا
 فاذا ما اجتليتها فهباء ... تمنع الكف ما تبيح العيونا
 الخليع:  وقد الفت حجر الدنان وليدة ... كما الف الولدان حجر الحواضن
 فقد اخذت من ريحها وصفاءها ... وقوتها والطعم كل المحاسن
 ابو نواس:
 قهوة عمي عنها ... ناظرا ريب المنون
 عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
 ثم شجت فادارت ... فوقها مثل العيون
 حدقا ترنو الينا ... لم تحجر بجفون
 اسحق بن الصباح:
 حبسوها في الدن عاما فعاما ... فهي نور قد قنعوها ظلاما
 طبختها الشعري العبور واذكت ... نارها في قرارها الاعواما
 فهي في دنها شعاع نضيد ... تحسر العين او نسيما ركاما
 فاذا ما اجتليتها فهي شمس ... اشعروها من الزجاج غماما
 ابن مناذر:
 ما من لذاذة نفس او مطالبها ... الا وثلمتها تنسد بالراح
 حمراء محبوسة في الدن مذ زمن ... رهينة بين وعران واقداح
 نور مصاص بلا شوب ولا كدر ... ولا هباء علي حافات اقداح
 تسور في الراح منها سورة عجب ... تسطو عليه الي ان يسكر الصاحي
 الباب الرابع
 خروجها بالبزال
 ابو نواس:
 فضضت ختامها والليل داج ... فدرت درة الودج الطعين
 بكف اغن مختضب بنانا ... مذال الصدغ مضفور القرون
 لنا منه بعينيه عدات ... يخاطبنا بها كسر الجفون
 كان الشمس مقبلة بشمس ... الينا في قلاءد ياسمين
 اخذ البيت الثالث من قول ذي الرمة:
 ولم يستطع الف لالف تحية ... من القوم الا ان يسلم حاجبه
 واخذ من ابو نواس الرقاشي حيث يقول:
 وفي غمز الحواجب مستراح ... لحاجات المحب الي الحبيب
 ابن المعتز:
 بزلت كمثل سبيكة فد افرغت ... او حية وثبت من الرمضاء
 وتوقدت في ليلة من قارها ... كتوقد المريخ في الظلماء
 ابو نواس:
 ثم توجات خصرها بشبا الاشفي فجاءت كانها اللهب
 فاستوسق الشرب للندام واجراها علينا اللجين والغرب
 الصنوبري:
 ما زال يقبض روح الدن مبزله ... كما تغلغل سلك الدر في الثقب
 وامطر الكاس ماء من ابارقه ... فانبت الدر في ارض من الذهب
 وسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
 ابن المعتز:
 مسندة قامت ثلاثين حجة ... كواضعة رجلا وقد رفعت رجلا
 فاخرج بالمبزال منها سبيكة ... كما فتل الصواغ خلخاله فتلا
 اخر:
 ومدامة فتلت فاش ... به فتلها فتل السواري
 لي من زجاجتها ومن ... ها لمحتا نور ونار
 الباب الخامس
 خروجها من الابريق وصفات الابريق
 اخر:
 سعي الي الدن بالمبزال ينقره ... ساق توشح بالمنديل حين وثب
 لما وجاها بدت صفراء صافية ... كانما قد سيرا من اديم ذهب
 ابو نواس:
 فقام كالغصن قد شدت مناطقه ... ظبي يكاد من التهييف ينعقد
 فاستلها من فم الابريق صافية ... مثل السنان جري واستمسك الجسد
 الخليع:
 يا طيبها قهوة حمراء صافية ... كدمع مفجوعة بالالف مغيار
 كان ابريقنا والخمر في فمه ... طير تناول ياقوتا بمنقار
 احمد بن ابي كامل:
 اشرب فقد شرد ضو ... ء الصبح عنا الظلما
 وانبسط النور علي ... وجه الثري مبتسما
 كانما اطلع ما ... ء المزن فيه انجما
 وصوب الابريق في ال ... كاس مداما عندما
 كانه اذ مجه ... مقهقه يبكي دما
 والبة بن الحباب في الابريق:
 ابريقنا مصل ... يضحك في صلاته
 يكب ثم يقعي ... كالظبي في فلاته
 يمج كل شء ... يمر في لهاته
 ومنه اخذ ابو نواس قوله:  من ماثل فدمت مكاحله ... يقلس في الكاس بيننا الذهبا
 الناجم فيه:
 وليلة للراح في ديجورها ... صبح وللابريق ضحك مختلف
 شبهتها مثاقفا مد الي ... مثاقف شماله وقد وقف
 البسامي:
 ابريقهم بينهم ضاحك ... باك كانسان حزين فرح
 منتصب كالخشف من ربوة ... ملثم بالقز او متشح
 ابو عطاء:
 من اباريق ملاء رذم ... والذي في الكف ملثوم اغر
 مثل خشف القفر اقعي خاءفا ... رمية القانص لما ان حذر
 وكفرخ الماء في عبطته ... حاذر الصقر فاهوي فنقر
 عمارة:
 اباريق مفدمة بقز ... او الكتان او خرق الحرير
 جرت عذباتهن لنا اهتزازا ... كالوية خفقن علي امير
 ابن المعتز:
 كانها حين مجت ... في الكاس ريقة خمره
 ام تعاهد فرخا ... بغرة بعد غره
 اخذه من ابو نواس:
 تري ابريقنا والطير سام ... له فرخان من در وسام
 اذا ما زق فرخا من سلاف ... تعاهد اخرا بعد الفطام
 البسامي:
 تري ابا ريقهم مفدمة ... يعلها الفتية المغاوير
 كالطير حامت علي شراءعها ... فابتل من وردها المناقير
 الحسن بن وهب:
 ابريقنا كالغزال يخشع ما ... قام فان خر ساجدا ضحكا
 الموصلي:
 اباريقهم زهر ملاء كانها ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
 وقد شربوا حتي كان جلودهم ... من اللين لم يخلق لهن عظام
 الباب السادس
 حمرتها
 ابن ميادة واجاد لفظا ومعني:
 ومعتق حرم الوقود سلافة ... كدم الذبيح تمجه اوداجه
 ضمن الكروم له اواءل حمله ... وعلي الدنان تمامه ونتاجه
 الاقيشر:
 فانت اذ باكرت مشمولة ... صرفا كلون الفرس الاشقر
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 ابن المعتز:
 وخمارة من بنات المجوس ... تري الزق في بيتها شاءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 احمد بن ابي طاهر:
 ورقيقة الحجرات با ... دية القدي ذوب العقيق
 في برد كافور الريا ... ح، وحر ناءرة الحريق
 سلسالة شرباتها ... يفتحن افواه العروق
 زق الطيور فراخها ... لصبوحها او للغبوق
 بكر بن خارجة:
 بتنا بمارت مريم ... سقيا لمارت مريم
 ولقسها محيي المتي ... م بعد نوم النوم
 وليوشع ولخمرة ... حمراء مثل العندم
 ولفتية حفوا بها ... يعصون لوم اللوم
 يسقيهم ظبي اغن لطيف خلق المعصم
 يرمي بعينيه القلو ... ب كمثل رمي الاسهم
 الخباز البلدي:
 شربت دما اريق من الفصيد ... بلا شق الحديدة والحديد
 فقمت اجر رجلي مستكين ... تضرع من قيام للقعود
 الاخطل:
 سخامية كوداج الحمار ... يغرق في عرفه المبضع
 يغب دما قانيا صبغه ... به للمتيم مستمتع
 قال عبد الملك بن مروان للاقيبل القيني صف لي الخمر فانشا يقول:
 كميت اذا شجت وفي الكاس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 تريك القذي من دونه وهي دونه ... لوجه اخيها في الاناء قطوب
 فقال عبد الملك: لقد رابني وصفك لها، فقال الاقيبل: لءن رابك وصفي لها فقد رابني معرفتك بها. ووصف النظام الخمر والقدح فقال: هواء بلا هباء، محلولك يضمه موج من الماء مكفوف.
 انشد الاسواري:
 واني واياها لكالخمر والفتي ... متي يستطيع منها الزيادة يزدد
 وقال عبد الملك بن مروان للاخطل: صف لي الخمر! فقال: اولها صداع، واخرها خمار. فقال: ما يعجبك منها؟ قال: ان بينهما طربة لا يعدلها ملكك، وانشا يقول:  اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 اليعقوبي:
 تناولتها والليل وحف جناحه ... بسجف من الظلماء في الارض مسبل
 موردة لا الورد يعطيك لونها ... ولا الدم من اوداج ادماء مغزل
 ومنطقة الجوزاء شدت بخصرها ... نجوما كحبات الجمان المفصل
 وفي الافق الغربي مساءلة الطلي ... نجوم ثرياها كقرط مسلسل
 اشاربهن الكاس ملاي روية ... لهم الخلي الخالع المتغزل
 تسور حمياها الي الراس عنوة ... وتسري دبيب السم في كل مفصل
 الباب السابع
 صفرتها
 انشد:
 وصفراء من ماء الكروم شربتها ... علي وجه صفراء التراءب غضة
 تبدت وفضل الكاس يلمع فوقها ... كاترجة زينت باكليل فضة
 ابن المعتز:
 وزعفرانية في اللون تحسبها ... اذا تاملتها في ثوب كافور
 كان حب سقيط الطل بينهما ... دمع تحدر من اجفان مهجور
 الاخيطل الاهوازي:
 وعاتق شاب مفرقاها ... لم تدر ما الليل والنهار
 اذاب اجزاءها الليالي ... فطار من نارها الشرار
 ثم اجتلاها السقاة صفوا ... تحوزه الاعين النضار
 تخال في وجهها اصفرارا ... وهو علي الاوجه احمرار
 اخذ البيت الثالث من قول ابي تمام:
 وغدوت تخطوني العيون ضءولة ... من بعد ابهة لديك وخال
 العلوي:
 ومدامة يسعي بها ... رشا اغن المنتطق
 تحكي غلالة خده ... بل خده منها ارق
 ذهبية في كاسها ... كالشمس تهوي في الافق
 ابن المعذل:
 معتقة شمس الظهاءر لاذها ... تغادرها في لون شمس الاصاءل
 كان عليها من اكاليل مزجها ... بقايا نجوم طالع واوافل
 تجر ذيولا من تلالي شعاعها ... كان عليها صافيات الغلاءل
 ابو السمط مروان:
 الا عاطني صفراء او ذهبية ... تجور علي الندمان جورا بلا قصد
 ترد خلي القلب يذكر ما مضي ... وتقدح زند الحب في الحجر الصلد
 ويهتز عود العيش اخضر ناضرا ... ويبتل جلد الاشيب القاحل الجلد
 وورسية في كاسها ذهبية ... ولكنها وردية اللون في الخد
 الباب الثامن
 راءحتها
 ابو نواس:
 ومقعد قوم قد مضي من شرابنا ... واعمي سقيناه ثلاثا فابصرا
 واخرس لم ينطق ثلاثين حجة ... ادرنا عليه الكاس يوما فهمرا
 شرابا كان العنبر الورد نشره ... ومسحوق هندي من المسك اذفرا
 من القربات القر من ارض بابل ... اذا شمها الحاني في الدار كبرا
 ابن الرومي:
 تلقاك في رقة الشراب وفي ... نشر الخزامي وحمرة الشفق
 له صريح كانه ذهب ... ورغوة كاللالء النسق
 الحسن بن وهب:
 وقهوة صافية ... كالمسك لما نفحا
 شربت من دنانها ... من كل دن قدحا
 فعدت لا تحملني ... اعواد سرجي مرحا
 من شدة الكبر الذي ... علي فءادي طفحا
 ابو نواس:
 وشمطاء حل الدهر منها بنجوة ... دلفت اليها فانتزعت حنينها
 كانا حلول بين اكناف روضة ... اذا ما سلبناها من الليل طينها
 السروي:
 ووردية مسكية في نسيمها ... ابيحت لنا والنجم في الافق راكض
 عطفت عليها والصباح مسرب ... سراياه في الظلماء والليل ناهض
 ومكنت الكاسات منها كمثل ما ... تمكن من ورد الخدود العوارض
 ابو نواس:
 جاءت بجامتها من بيت خمار ... روح من الخمر في جسم من القار  فالريح ريح الذكي الاذفر الداري ... والبرد برد الثري واللون للنار
 المتنبي:
 سهاد لاجفان وشمس لناظر ... وسقم لابدان ومسك لناشق
 ابو نواس:
 نحن نخفيها فيابي ... طيب ريح فيفوح
 فكان القوم نهبي ... بينهم مسك يفوح
 البحتري:
 ولها نسيم كالرياض تنفست ... في اوجه الارواح والانداء
 وفواقع مثل الدموع ترددت ... في صحن خد الكاعب العذراء
 الخليع:
 سلبنا غطاء الطين عنها بسحرة ... فضاعت بمسك في الخياشم ساطع
 وسلسها الحاني في الكاس فانجلت ... بلون كلون التبر اصفر فاقع
 الباب التاسع
 مزجها والحباب
 ابن المعتز:
 فلما صبها في الكاس سارت ... كما سار الشجاع الي الجبان
 وقد لبست خمارا من حباب ... كسلخ الايم او در الجمان
 فخلت الكاس مركز اقحوان ... وتربته سحيق الزعفران
 الثرواني:
 خليلي من تيم وعجل هديتما ... اضيفا بحث الكاس يومي الي امسي
 وان انتما حييتماني تحية ... فلا تعدوا ريحان قلاية القس
 وبالسوسن الازاذ فالورد فارميا ... بنسرينكم في الشرق او مغرب الشمس
 وان قلتما لا بد من شرب داءر ... ولم تعداني في مطال ولا حبس
 فمن قهوة حيرية جابرية ... عتيقة خمس او تزيد علي خمس
 ذخيرة فيروز ليوم صبوحه ... ونيروزه في خير اشربة الفرس
 تجر علي قرع المزاج ازارها ... وتختال منه في مصبغة الورس
 انشد:
 ماشلة في قميص تبر ... للدر من فوقها خمار
 ياقوتة حفها شعاع ... وجذوة شابها شرار
 احمد بن ابي فنن:
 استل من تحت الزبد ... مدامة مثل الوقد
 اطيب في الكاس اذا ... جاءتك من ريح الولد
 عدي بن زيد:
 باكرتهن قرقف كدم الجو ... ف تريك القذي، كميت رحيق
 ثم نادت الا اصبحوني فقامت ... قينة في يمينها ابريق
 قدمته علي عقار كعين الد ... يك صفي سلافها الراووق
 مزة قبل مزجها فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق
 فطفا فوقها فقاقيع كاليا ... قوت حمر يزينها التصفيق
 ثم كان المزاج ماء سحاب ... لا جو اجن ولا مطروق
 والشعراء يمدحون ماء المطر للمزاج، ويصفونه بالصفاء والرقة، والخصر والشيم، وانه عذب نمير، قد فصلته الشمال، فاعلاه سلسال، وظاهره رقراق، وقراره حصباء ورضراض، وان موقعه علي صمانة رصف، ومصابه في قلت علي سفح جبل، او نقرة في طود شاهق، وبين الواذ الهضاب في عجمة الرمل، ومحاني المذانب، واهضام الاوداء وبطون الشعاب، واجواف الغدران، وانه غريض استدرته الريح، ومرته الصبا عن متون الغوادي الغر، وفضيض من صوب السواري السود، وقد نسجتها الزعازع، وصفقتها العواصف، فسلسلت اجزاءه، وجابت غثاءه واقذاءه، وان مستنقعه ثنية قذف، وارض مجهل، ومرت مضلة، حيث لا يري القاءف عينا ولا اثرا، ومصاد رعن، لا تحوم عليه الفتخ، ولا تخوضه الاكرع، ولا تصديه الانفاس بسر غير مطروق، ونطفة زرقاء، وجمة سجراء.
 كما سمعت زهيرا يقول:
 شج السقاة علي ناجودها شبما ... من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا
 وقال مسلم:
 وماء كعين الديك لا يقبل القذي ... اذا درجت فيه الصبا خلته يعلو
 قصرنا به باع الشمول وقد طفت ... فالبسها حلما وفي حلمها جهل
 ويشبهون به ريق الاحبة، وان مشربه خصر، ومسقاه شبم، وملثمه عذب، وانه بارد المقبل، لذيذ المكرع، طيب المراشف، كقول البولاني:
 فما نطفة من حب مزن تقاذفت ... به حسن الجودي والليل دامس
 فلما اقرته اللصاب تنفست ... شمال لاعلي متنه فهو قارس  باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني فيما تري العين فارس
 ابو تمام في المزاج:
 ولعاب بنت غمامتين مزجته ... بلعاب قلب قطاف غرس مونق
 حمراء من حلب العصير كسوتها ... بيضاء من حلب الغمام الرقرق
 اخذ لفظه من قول مسلم:
 صفراء من حلب الكروم كسوتها ... بيضاء من حلب الغمام البجس
 ابن المعتز:
 قهوة زوجت بماء سحاب ... فكسا وجهها نقاب حباب
 مثل نسج الدروع او مثل مي ... مات تدانت بها سطور الكتاب
 وتراها في كاسها مثل شمس ... طلعت في ملاءة من سراب
 فاذا صادفت فءادا حليا ... لم تدعه فردا بلا احباب
 اسحاق بن الصباح:
 كل عروس حسن وجهها ... زهت فبالخمر ازاهيها
 الحلي منها، مستعار لها ... والخمر عمي حليها فيها
 ابن المعتز:
 سريت فيها بخيول شقر ... سياطها ماء السحاب الغر
 اخر:
 عن عقار شهباء تحسبها ... شيبت بمسك في الدن مفتوت
 للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت
 اخر:
 واكتست من فضة زردا ... خلتها من تحتها ذهبا
 كمنت في الدن قلدها ... فارس من لءلء حببا
 ابن المعتز:
 احداقها فضة مجوفة ... نواظر ما لهن اشفار
 يلمع فيها من كل ناحية ... كوكب نور اليك نظار
 الرقاشي:
 تري كاسها عند المزاج كانما ... نثرت عليه حلي راس عروس
 فتهتك استار الضمير عن الحشا ... وتبدي من الاسرار كل حبيس
 السروي:
 مثل ذوب العقيق حتي تبدت ... واكتست من حبابها اكليلا
 تلزم الماء حين يرسل فيها ... مثلما يلزم الخليل الخليلا
 اخر:
 ونار قد حناها سراعا بسحرة ... متي ما ترق ماء عليها توقد
 يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد
 اخر هو ابن المعتز:
 حمراء لو قيل ما احمرت موردة ... طافت عليها فسرت كل مهموم
 كان في كاسها، والماء يقرعها ... اكارع النمل او نقش الخواتيم
 اخر:
 اذا ما الماء امكنني ... وصفو سلافة العنب
 سبكت الفضة البيضا ... ء فوق قراضة الذهب
 اخر:
 ينصب حر جسمها برد ثلج ... فهي نار ان لم تكن ذات مزج
 اغز واحجج الي المدام فهذا ... يوم غزو الي المدام وحج
 المتلمس:
 كاني شارب يوم استقلوا ... وحث بهم وراء البيد حاد
 عقارا عتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد
 ابو نواس:
 كل ليالي السود مذ قابلته ... عندي كبيض ثلاثة التشريق
 ابن المعتز:
 وبيضاء الخمار اذا اجتلتها ... عيون الشرب صفراء الازار
 جموح في عنان الماء تنزو ... اذا ما راضها برق النهار
 اخذ معني البيت الاول من ابي نواس حيث يقول:
 فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 باب في
 فضلات الكءوس
 انشد:
 كان الكءوس بفضلاتها ... متوجة باكاليل نور
 جيوب من الوشي مزورة ... يلوح عليها بياض النحور
 اخر:
 وكانما الاقداح مترعة الحشي ... بين الشروب كواكب الجوزاء
 وكانها ياقوتة فضلاتها ... مخروطة من فضة بيضاء
 المعوج:
 تعاطيك كاسا غير ملاي كانها ... اذا مزجت احداق درع مزرد
 كان اعاليها بياض سوالف ... يلوح علي توريد خد مورد
 الناجم:
 ان الكءوس علي الخطوط ملاء ... حمر الحشا اطواقهن وضاء
 وكانها وجه العروس المجتلي ... وعلي الجبين عصابة بيضاء
 رجع الي نعت المزاج:  لا عيش الا من كف ساقية ... ذات دلال في طرفها مرض
 كانما الكاس حين تمزجها ... نجوم ليل تعلو وتنخفض
 اخر:
 وساقية كان بمفرقيها ... اكاليلا علي طبقات ورد
 لها طيب المني وصفاء لون ... وحمرة وجنة ومذاق شهد
 احمد بن ابي فنن:
 ماذا انتظارك باللذات والطرب ... قل للسقاة الحوا الكاس بالنجب
 وافرغوا الماء في راح معتقة ... ما احسن الفضة البيضاء في الذهب
 الباب العاشر في
 صفاءها وصفاء الكاس عليها
 ابن المعتز واحسن:
 خليلي قد طاب الشراب المبرد ... وقد عدت بعد النسك والعود احمد
 فهات عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
 يصوغ عليها الماء شباك فضة ... لها حلق بيض تحل وتعقد
 علي بن جبلة:
 رقت لطول بياتها ... فالعين عنها خافيه
 وتريك رقتها كان الكاس منها خاليه
 حتي اذا ولد الظلا ... م الصبح سقطا ناحيه
 ناديت ندماني بهم ... من خبل سكر ما بيه
 من مقعس في مشيه ... والكاس فيه ماشيه
 وملجلج بلسانه ... يحكي لسانا ثانيه
 وقد احسن القاءل في قوله:
 له خلق علي الايام يصفو ... كما تصفو علي الزمن العقار
 وقد نظر الي قول بشار:
 فدع التبخت عن اخيك فانه ... كسبيكة الذهب الذي لا يكلف
 ابن لنكك:
 كانما الكاس علي كفه ... موصولة بالانمل الخمس
 ياقوتة حمراء قد صيرت ... واسطة للبدر والشمس
 قد زهقت نفسي من حبه ... وافة النفس من النفس
 ابو نواس:
 فارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعقل اغفاء
 رقت علي الماء حتي ما يمازجها ... لطافة، وجفا عن شكلها الماء
 ابو عبادة:
 اهدي الي خليل ... سليل مسك وند
 ارق من لفظ صب ... يشكو حرارة وجد
 كانه ان تجءنا ... بلا انتظار لوعد
 فاخلع علي سرورا ... بكونك اليوم عندي
 الموصلي:
 الا سقنيها قهوة بابلية ... كمثل شعاع الشمس بل هي افضل
 فقد نطق الدراج بعد سكوته ... ووافي كتاب الورد اني مقبل
 كشاجم:
 هتف الصبح بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك الحليم سفيها
 لست ادري لرقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها
 الصنوبري:
 في اناء كالثلج اودع نارا ... كلما اطفءت بثلج تاجج
 احمر فوقه من الحبب الابيض در علي عتيق مدحرج
 الم في البيت الاول بقول ابن الرومي في المروحة:
 اراني اذا روح المراوح مسني ... احس بنار في فءادي تاجج
 ولا عجب من حر هذي وبرد ذا ... كذا كل نار روحت تتوهج
 الناجم: اروح من ظاهر واحرق من باطن.
 بكر بن النطاح:
 كاس صفت وصفت منها زجاجتها ... كانها لاشتباه اللون جوفاء
 لبعض الشاميين:
 تخفي الزجاجة لونها فكانهم ... يجدون ريا من اناء فارغ
 ابن المعتز:
 فاخرج بالمبزال منها سبيكة ... كما فتل الصواغ خلخاله فتلا
 وجاء بها كالشمس ياكل نورها ... زجاجتها من كف شاربها اكلا
 وله:
 وعروس زفت علي بطن كف ... في قميص منقش من زجاج
 فهي بعد المزاج توريد خد ... وهي مثل الياقوت قبل المزاج
 ابو نواس:
 اقول لما تقاربا شبها ... ايهما للتشابه الذهب
 هما سواء وفرق بينهما ... بان ذا جامد ومنسكب
 ابن المعتز:
 من لي علي رغم الحسود بقهوة ... بكر ربيبة حانة عذراء
 مخ من الذهب المذاب تضمه ... كاس كقشر الدرة البيضاء
 الصنوبري:  وحامل جسما من النور قد ... صيرت النار له روحا
 اذا سقانا منح الكاس من ... صفاته ما ليس ممنوحا
 من خده لونا ومن ريقه ... طعما ومن نكهته ريحا
 ابن المعتز:
 وندمان سقيت الكاس صرفا ... وافق الليل منسدل السجوف
 صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في جسم لطيف
 الصنوبري:
 عقار اذا رديت بالزجاج ... تردي الزجاج لها بالبهاء
 فياتي الاناء لها حاملا ... وتحسب حاملة للاناء
 تثني بحر كحر الفراق ... وتبدو ببرد كبرد اللقاء
 لها حبب ما طفا في الاناء ... حسبت النجوم طفت في الاناء
 فتلك التي ما عراها النديم ... فعري عن لبس ثوب البقاء
 ابو عبادة:
 طرقتنا تلك الهدية والصهباء من خير ما تبرعت تهدي
 واقتصرنا علي التي فاجاتنا ... وردة عندما استشفت لورد
 لبست زرقة الزجاج فجاءت ... ذهبا يستنير في لازورد
 الموصلي:
 وصافية تغشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
 ادرنا بها الكاس الروية بيننا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
 فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام
 الناجم:
 وقهوة كشعاع الشمس صافية ... مثل السراب تري من رقة شبحا
 اذا تعاطيتها لم تدر من فرح ... راحا بلا قدح اعطيت ام قدحا
 ابن ابي البغل:
 وكاس لجين صور القين بينها ... ثلاث قيان قد لبسن المجاسدا
 عرفت لها وزنا فلما ملاتها ... من الراح كان الوزن بالراح واحدا
 كذاك الهيولي انت واجد حسه ... ولست له باللمس بالكف واجدا
 السروي:
 عنيت بالمدامة الشعراء ... وصفوها وذاك عندي عناء
 كيف تحصيل علمها وهي موت ... وحياة وعلة وشفاء
 فهي في باطن الجوانح نار ... وهي في ظاهر المحاجر ماء
 حلوة مزة فما احد يد ... ري اداء خصوصها ام دواء
 ابو تمام:
 وكان بهجتها وبهجة كاسها ... نار ونور قيدا بوعاء
 او درة بيضاء بكر اطبقت ... حبلا علي ياقوتة حمراء
 التنوخي:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
 هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جار
 اذا ما تاملتها وهي فيه ... تاملت ماء محيطا بنار
 فهذي النهاية في الابيضاض ... وهذي النهاية في الاحمرار
 وما كان لي في الحكم ان يوجدا ... لفرط تنافيهما والنفار
 ولكن تجاور سطحاهما البسيطان فاءتلفا بالجوار
 كان المدير لها باليمين ... اذا مال بالسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 الباب الحادي عشر في
 شعاعها وتلالءها
 ابو نواس:
 ادني سراجا وساقي الخمر يمزجها ... فصار في البيت كالمصباح مصباح
 كدنا علي علمنا ... للشك نساله اراحنا نارنا ام نارنا راح
 يديرها مستعير خلق جارية ... علي تراءبه والنحر اوضاح
 يكاد يجرح قلبي طرف مقلته ... بل كل اطرافه للقلب جراح
 فالدر مضحكه والقوس حاجبه ... والسهم عيناه والاشفار ارماح
 الناشء:
 يا ربما كاس تناولتها ... تسحب ذيلا من تلاليها
 كانها نار ولكنها ... منعم، والله، صاليها
 الحسن بن رجاء:
 وقهوة في كاسها ... من غير نار سرج
 تمزجها قبلة من ... يحسن منه الغنج
 نازعنيها في غنج ... في مقلتيه دعج
 كان روحي طربا ... بروحه تمتزج
 بتنا علي ملهية ... كل بكل لهج  يهذي فواتا ساعة ... وساعة يعتلج
 ليس علي العاشق في ... حلة هذا حرج
 ابو نواس:
 وكاس كمصباح السماء شربتها ... علي قبلة او موعد بلقاء
 اتت دونها الايام حتي كانها ... تساقط نور من فتوق سماء
 اخذه من قول جرير:
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 اخر:
 وكاس سبتها التجر من ارض بابل ... كرقة ماء الدمع في الاعين النجل
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... عيون الدبا من تحت اجنحة النمل
 وشجت فقالت بالمزاج فابرزت ... كالسنة الحيات خافت من القتل
 ابن الرومي:
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانه والكاس في فمه ... قمر يقبل عارض الشمس
 الصنوبري:
 الا تقم تشعل السراج فقم ... بشعلة في اناءها تسرج
 ما زوج الماء بنت عاشرة ... ارق منها في العين او ابهج
 اخر:
 تغشي بياض عين شاربها ... فتخالها بيمين مختضب
 دارت وعين الشمس غاءبة ... فحسبت عين الشمس لم تغب
 التنوخي:
 بات يسقيني واحسو ... ذهبا للهم مذهب
 وردة ضاحكة عن ... اقحوان حين يقطب
 لو ادرناها علي ميت لكاد الميت يطرب
 صببت في الكاس منها ... كالشعاع المتصوب
 ابو نواس:
 وكاس كفتق الصبح باتت تروقني ... علي وجه معبود الجمال رخيم
 اذا قلت عللني بريقك اقبلت ... مراشفه حتي يصبن صميمي
 المتنبي:
 سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
 سهاد لاجفان لناظر ... وسقم لابدان ومسك لناشق
 واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... اديب ويهوي جسمه كل فاسق
 يحدث عما بين عاد وبينه ... وصدغاه في خدي غلام مراهق
 اديب اذا ما جس اوتار مزهر ... بلا كل سمع عن سواه بعاءق
 ابو عبادة:
 الا ربما كاس سقاني سلافها ... رهيف التثني اوضح الثغر اشنب
 اذا اخذت اطرافه ضوء نارها ... رايت اللجين بالمدامة يذهب
 كان بعينيه الذي جاء حاملا ... بكفيه من ناجودها حين تقطب
 لاسرع في عقلي الذي بت موهنا ... اري من قريب لا الذي كنت اشرب
 ابو الشيص:
 يطوف علينا بها احور ... يداه من الكاس مخضوبتان
 غزال تميس باعطافه ... قناة تعطف كالخيزران
 اخر:
 وصفراء قبل المزج بيضاء بعده ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
 تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
 البسامي:
 ذد بماء العين والعنب ... خطرات الهم والنوب
 قهوة لو انها نطقت ... ذكرت ساما ابا العرب
 وهي تكسو كف شاربها ... دستبانات من الذهب
 ابو نواس:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 يري حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم يكن فيه من البيت مغربا
 اخذه من قول الخليع:
 كانما نصب كاسهم قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
 اخر هو ابو نواس:
 وكان شاربها لفرط شعاعها ... بالليل يكرع في سنا مقباس
 والذ من انعام قبلة عاشق ... وافته بعد تمنع وشماس
 ابو نواس:
 قال ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
 فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
 وخمريات ابو نواس ونعوتها في جملة الشعر كالقرحة في جبهة الادهم، والرقمة في ذراع الحمار، والشامة في الجلد.
 الباب الثاني عشر في
 الشرب واستطابته
 وتغنم السرور واستدفاع الغم به  انشد:
 اشرب هنيءا علي ورد وتوريد ... ولا تدع طيب موجود بمفقود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... فزوج ابن غمام بنت عنقود
 كاسا اذا ابصرت في القوم محتشما ... قال السرور له: قم غير مطرود
 اما تري الحسن والاحسان قد جمعا ... فاشرب فانك في عرس وفي عيد
 الحسين بن الضحاك:
 عاقر عقارك واصطبح ... وامزج سرورك بالقدح
 وافرح بيومك انما ... عمر الفتي يوم الفرح
 ابن المعتز:
 شربنا بالصغير وبالكبير ... ولم نحفل باحداث الدهور
 فقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
 انشد الجاحظ لغيره:
 اري للكاس حقا لا اراه ... لغير الكاس الا للنديم
 هو القطب الذي دارت عليه ... رحي اللذات في الزمن القديم
 ابو نواس ويروي لغيره:
 ما العيش الا في جنون الصبا ... فان تولي فجنون المدام
 كاسا اذا ما الشيخ والي بها ... خمسا تردي برداء الغلام
 اخذه من حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا
 وفي الحديث: الشباب شعبة من الجنون.
 العتبي:
 قالت: عهدتك مجنونا فقلت لها: ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 العطوي:
 لما رايت الدهر دهر الجاهل ... ولم ار المحزون غير العاقل
 شربت صرفا من كروم بابل ... فصرت من عقلي علي مراحل
 بشار:
 ذريني اشب همي براح فانني ... اري الدهر فيه غمة ومضيق
 وما انا الا كالزمان اذا صحا ... صحوت، وان ماق الزمان اموق
 القطامي:
 الا عللاني، كل حي معلل ... ولا تعداني الشر والخير مقبل
 فانكما لا تدريان اما مضي ... من الدهر، ام ما قد تاخر، اطول
 ابن همام:
 قومي اصبحيني فما صيغ الفتي حجرا ... لكن رهينة اجداث وارماس
 روي عظامي فان الدهر منتكس ... افني لقيما وافني ملك هرماس
 اليوم خمر وياتي في غد خبر ... والدهر ما بين انعام واباس
 فاشرب علي حدثان الدهر مرتفقا ... لا يصحب الغم قرع السن بالكاس
 واخبرني ابو عبد الله المزرباني عن الناجم ان ابن الرومي كان يستعقل قول ابن مقبل:
 ما اطيب العيش لو كان الفتي حجرا ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
 وقيل للاعشي: ما تشتهي؟ فقال: صهباء صافية تمزجها غانية من صوب غادية؛ فاتصل هذا الخبر بالعطوي، فقال: اشتهي غلاما احور، وطبخا اغبر، وشرابا احمر. واتصل بالخليع فقال: اشتهي اعين الرقباء، والسن الوشاة، واكباد الحساد. وقيل لامرء القيس: ما تشتهي؟ فقال: بياض رعبوبة. بالشحم مكروبة، وبالطيب مشبوبة. وقيل لطرفة: ما تشتهي؟ فقال: مشربا هنيءا، ومطعما شهيا، ومركبا وطيا.
 ديك الجن:
 ظلت مطايا الملاهي وهي واجفة ... وظللتنا مطايا الورد والاس
 باكرتها قبل اسفار الضحي بيدي ... فما تبلج حتي نكست راسي
 منظور بن زبان:
 الا لا ابالي اليوم ما صنع الدهر ... اذا ما نات عني مليكة والخمر
 وما منهما الا شديد فراقه ... فراق الندامي والمخدرة البكر
 ابو عبادة:
 ولا اريحية حتي يري ... طروب العشية نشوانها
 وليست مداما اذا انت لم ... تواصل مع الشرب ادمانها
 شبيبة لهو تلافيتها ... فسايرت بالراح ريعانها
 يزيد بن معاوية:
 اقول لصحب ضمت الكاس شملهم ... وداعي صبابات الهوي يترنم
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 الا ان اهنا العيش ما سمحت به ... صروف الليالي والحوادث نوم
 قال:
 ناديت في الدير بني علقما ... اسقيهم مشمولة عندما  كان ريح المسك في كاسها ... اذا مزجناها بماء السما
 علقم، ما بالك لم تاتنا ... اما اشتهيت اليوم ان ننعما
 من سره العيش ولذاته ... فليجعل الراح له سلما
 اخر، هو ابو نواس:
 فاسقني كاسا علي عذل ... كرهت مسموعه اذني
 من كميت اللون صافية ... خير ما سلسلت في بدني
 ما استقرت في فءاد فتي ... فدري ما لوعة الحزن
 اعرابي:
 الم تر ان حارثة بن بدر ... اقام بدير ابلق من كوارا
 مقيما يشرب الصهباء صرفا ... اذا ما قلت تصرعه استدارا
 العطوي:
 لم احاكم صروف دهري الي ال ... اقداح حتي فقدت اهل السماح
 احمد الله صارت الكاس تاسو ... دون اخواني الثقات جراحي
 ابن المعتز:
 خليلي اتركا قول النصيح ... وقوما وامزجا راحا بروح
 فقد نشر الصباح رداء نور ... وهبت بالندي انفاس ريح
 وحان ركوع ابريق لكاس ... ونادي الديك حي علي الصبوح
 وحن الناي من طرب وطيب ... الي ناي يكلمه فصيح
 هل الدنيا سوي هذا وهذا ... وساق لا يفارقنا مليح
 ابو نواس:
 الم ترني ابحت اللهو عرضي ... وعض مراشف الظبي المليح
 واني عالم ان سوف يناي ... مسافة بين جثماني وروحي
 ابن المعتز:
 اذا سكنت قلبا ترحل همه ... وطابت له دنياه واتسع الضنك
 وما الملك في الدنيا هموم وحسرة ... ولكنما ملك السرور هو الملك
 الحكمي وهو ابو نواس:
 ومدامة سجد الملوك لها ... بكرتها والديك قد صدحا
 صرفا اذا استنبطت سورتها ... ادت الي معقولك الفرحا
 الخليع:
 الراح تفاح جري ذاءبا ... وهكذا التفاح راح جمد
 فاشرب علي جامدها ذوبها ... ولا تدع لذة يوم لغد
 اخر:
 امدح الكاس ومن يعملها ... واهج قوما قتلونا بالعطش
 انما الكاس ربيع حاضر ... واذا ما غاب عنا لم نعش
 الحسين بن الضحاك:
 مضي من تزمتنا ما مضي ... ولا بد من دولة للعب
 ساونس بالراح روحيكما ... وللروح بالراح انس عجب
 سكنت الي الراح وجدا بها ... سكون المحب الي من احب
 اراها تولد لي راحة ... تولد من حيث لا احتسب
 احمد بن ابي كامل:
 يا رب كاس قد سبقت بها ... عذل العذول وغرة الشمس
 فكانما الليل الطويل بها ... قصرا وطيبا، قبلة الخلس
 ديك الجن:
 وباكرت الصبوح علي صباح ... يلوح من السوالف والسلاف
 وعذراوين من حلب الاماني ... ادرتهما ومن حلب القطاف
 ادرنا منهما قمرا وشمسا ... وشمس الله مسرجة الغلاف
 خذي حلب الحياة ولا تبيعي ... رجاءك بالمخافة لن تخافي
 ابن الطثرية:
 ولولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام رامس
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كان اخاها مطلع الشمس ناعس
 ابن الرومي:
 وصافية ما بها من قذي ... لها نفحات تذود الشذي
 تميت الهموم وتحيي السرور ... وتشفي السقيم وتنفي الاذي
 كان الاماني مثلنها ... فقال لها الله كوني كذا
 تغادر عينك مطروفة ... واذنك حمراء فيها حذي
 ابن المعتز:
 من لامني في المدام فهو كمن ... يكتب بالماء في القراطيس
 وطالع قول بعض العرب مطالعة خفية والطف:
 فاصبحت من ليلي الغداة وذكرها ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 غيره:
 خل الزمان اذا تقاعس او جمح ... واشك الهموم الي المدامة والقدح
 واحفظ فءادك ان شربت ثلاثة ... واحذر عليه ان يطير من الفرح
 ابن المعتز:  عقارا تنفس عن مسكة ... تري فوقها لءلءا جاءلا
 يصيب الفتي كل حاجاته ... ويذهب تفنيده باطلا
 العطوي:
 في الراح لي راحة من بعض ما اجد ... فسقنيها سقاك البارق الرعد
 كانني اذ لثمت الكاس ملتثم ... خدا به خجل التجميش متقد
 الحسن بن وهب:
 باكر صبوحك بالتي ... تنفي الهموم من الفكر
 خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه الكدر
 فالدهر اقصر من معا ... تبة الزمان علي الغير
 اخر:
 العمر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
 او ان يكدر ما صفا ... منه بهجر واجتناب
 ابن المعتز:
 فتنته السلافة العذراء ... فلها ود نفسه والصفاء
 روح دن لها من الكاس جسم ... فهي فيه كالنار وهي هواء
 فاذا مجت الاباريق ماء ال ... مزن فيها شابت وشاب الماء
 وكان الحباب اذ مزجوها ... وردة فوق وردة بيضاء
 وكان النديم يلثم منها ... كوكبا كفه عليه سماء
 اخر:
 لم يسعد الدهر باماله ... فاستعد الكاس علي الياس
 وكلما عاد له باسه ... بروعة مال الي الكاس
 ابو نواس:
 باكر الشرب غداة عرفه ... من شمول جاوزت حد الصفه
 بنت احوال اذا ما صفقت ... خلت فيها سرجا مختلفه
 انما النسك لمن حل مني ... ولمن اصبح بالمزدلفه
 فاشرب الراح ودع اقوالهم ... لا تكونن قليل المعرفه
 ابن المعتز:
 ولقد علمت بان شرب ثلاثة ... ترياق هم مسرع بنجاتي
 فاشرب علي موق الزمان ولا تمت ... اسفا عليه داءم الحسرات
 الباب الثالث عشر في
 طعمها
 انشد:
 صفراء زان رواءها مخبورها ... فلها المهذب من ثناء الحاسي
 والذ من انعام قبلة عاشق ... وافته بعد تعتب وشماس
 حبيب:
 اذا ذاقها وهي الحياة رايته ... يعبس تعبيس المقدم للقتل
 ابو نواس:
 وكان عقبي طعمها صبر ... وعلي البديهة مزة الطعم
 ترمي فتقصد من له قصدت ... جم المراح دريرة السهم
 ابو علي البصير:
 موردة طافت فاحيت جوانحا ... قفارا جفاها الخصب والعيشة الرغد
 مذاقتها شهد ونكهتها ند ... وعيشتها رغد وصبغتها ورد
 وما الخلد في الدنيا بعمر تطيله ... ولكنما عمر السرور هو الخلد
 ابو نواس:
 من شراب الذ من نظر المعشوق في وجه عاشق بابتسام
 لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام
 الحسين بن الضحاك:
 اذا جزتما حمصا الي سوق خالد ... فلا تسالا بالله ما صنعت حمص
 سقوني من المسطار كاسا نسيمها ... عصارة خرنوب ومطعمها عفص
 كان نداماها صقورة قانص ... تسوغ فضل الطعم او رخم عص
 ابو هفان:
 قد لاح بالدير نار العابدين وقد ... نضا الدجي لبسه عن بسطة النظر
 فقم بنا نتصلاها معتقة ... يغني تنسمها عن مطعم خصر
 الذ من نظرة المعشوق وردها ... صبغ الحياء وفرط الدل والخفر
 العطوي:
 وطيبة المذاقة بنت خدر ... كبنت الخدر في طيب المذاق
 قصرت بشربها عمر الملاهي ... واطلقت الفءاد من الوثاق
 اغاديها علي شدو الاغاني ... مع الوصفاء في البيض الرقاق
 نوشحهن بالايدي وصالا ... وننظمهن في طوق العناق
 الباب الرابع عشر في
 تحميرها العين والخد
 ابو نواس:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد  كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... وجدت حمرتها في العين والخد
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ... من كف لءلءة ممشوقة القد
 تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان، وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 قال علي الاسواري: انشدت المامون هذه المقطوعة، فقال: هذا نعت الخمر، لا قول من قال:
 الا هبي بسلحك فالطخينا
 الحسن بن وهب:
 وردة اللون في خدود الندامي ... وهي صفراء في خدود الكءوس
 لطفت فاغتدت تحل من ال ... اجساد من لطفها محل النفوس
 سهلة في الحلوق لا غول فيها ... وهي خشناء صعبة في الرءوس
 مسلم:
 اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها كل ميت محرم
 خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاشرق في الالوان منا الدم الدم
 اخذه من قول حسان:
 ان التي ناولتني فرشبتها ... قتلت، قتلت، فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فهاتها ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقال الاعرابي خلافهما:
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 ابن الرومي:
 وصفراء بكر لا قذاها مغيب ... ولا سر من حلت حشاه مكتم
 ينم علي الامرين فرط صفاءها ... وسورتها حتي يبوح المجمجم
 هي الورس في بيض الكءوس فان بدت ... لعينيك في بيض الوجوه فعندم
 ابن المعتز:
 ومقتول سكر عاش لما دعوته ... فبادر مسرورا يري غيه رشدا
 وقام يثنيه بقايا خماره ... وقد قطفت عيناه من خده وردا
 ابن الرومي:
 ادريا سلامة كاس العقار ... وضاه بشدوك نوح القماري
 وخذها معتقة مزة ... تصب علي الليل ثوب النهار
 ينازعها الخد جريالها ... فتهديه للعين يوم الخمار
 اخر:
 متدلل من وجهه بدر الدجي ... متهلل وغمامه ازراره
 سلب احمرار الراح حمرة خده ... فاعاده للمقلتين خماره
 الباب الخامس عشر في
 شرب يوم الدجن
 ابن المعتز:
 اشرب فقد طابت الكءوس ... وغاب عن يومك النحوس
 غمامة في السماء تبكي ... والارض من تحتها عروس
 في كل يوم جديد نور ... عليه دمع الندي حبيس
 العلوي:
 كيف يرجي لمقلتي هدو ... وحبيبي لجفن عيني عدو
 بابي من نعمت منه بيوم ... لم يزل للسرور فيه نمو
 يوم دجن قد التقي طرفاه ... فكان العشي فيه غدو
 اذ لشخص الرقيب عني تناء ... ولبدر السماء مني دنو
 الصنوبري:
 اليوم يا هاشمي يوم ... لباسه الطل والسحاب
 ما لون الزعفران ما قد ... لون من ماءه التراب
 تذهب امواجه كخيل ... شقر، لها وسطها عراب
 فباكر الشرب قبل فوت ... قد برد الشرب والشراب
 وهات نستنطق الملاهي ... من قبل ان ينطق الغراب
 ما للهدي بيننا مكان ... ما امكن الكوب والكتاب
 مجلسنا في السماء موف ... بنا كما اوفت العقاب
 وراحنا هذه عجوز ... لكن ريحاننا شباب
 يديرها شادن مصوغ ... من رحمة وسطها عذاب
 لي الف باب الي هواه ... وليس للصبر عنه باب
 كان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يشرب في متنزه وعنده ماني الموسوس فقال عبيد الله:
 اري غيما تءلفه جنوب ... بلا شك سياتينا بهطل
 فحزم الراي ان تدعو برطل ... فتشربه وتامر لي برطل
 فقال ماني: ما هكذا قال الشاعر، انما هو:  اري غيما تءلفه جنوب ... اراه علي مساءتنا حريصا
 فحزم الراي ان تدعو برطل ... فتشربه وتكسوني قميصا
 وطريد هذا الخبر ما كتب جحظه الي قوم استدعوه الي شراب فقال:
 وجماعة نشطت لشرب مدامة ... بعثوا رسولهم الي خصوصا
 قالوا اقترح لونا يجاد طبيخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 انشد:
 وغيث درور المقلتين كانما ... مدامعه فوق الثري لءلء اثري
 شربت عليه قهوة بابلية ... هي الخمر او عود تناوله جمرا
 اخر وقد ابدع في قوس قزح:
 وصاحب يقدح لي ... نار السرور بالقدح
 في روضة قد لبست ... من لءلء الطل سبح
 يالفني حمامها ... مغتبقا ومصطبح
 والجو في ممسك ... طرازه قوس قزح
 يبكي بلا حزن كما ... يضحك من غير فرح
 ابن المعتز:
 ايا جارة العود غني لي ... ويا ساقي القوم لا تنسنا
 فقد لبس الجو بين السما ... ء والارض مطرفه الادكنا
 اخر:
 في يوم غيم تري سحاءبه ... برق ابتسام ورعد تصفيق
 علي بن داود:
 سقيا ليوم صبوحنا ... اذ غيبت عنه الشوامت
 يوم كان سماءه ... حجبت باجنحة الفواخت
 وكان نثر قطاره ... در علي الاوراق نابت
 وكان وشيي رياضه ... وشي ينشر للنواعت
 وكانما الاوتار في ... ه جلاجل نطق صوامت
 فاربع به وبمثله ... لا تاسفن لفوت فاءت
 الفضل بن الربيع:
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... صحو وغيم وابراق وارعاد
 كانه انت يا من لست اذكره ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 اخر:
 يوم يحف بجانبيه سروره ... والارض وشي والسماء بروق
 نوح من الورق الحمام لمبرح ... وعليه جيب سحاءب مشقوق
 ابن الرومي:
 واليوم مدجون فحرته ... فيه بمطلع ومحتجب
 شمس تسايرنا وقد بعثت ... نورا يطالعنا بلا لهب
 والعود يضحك كي تجاوبه ... معشوقة موموقة الصخب
 مسلم:
 ويوم كان الشمس فيه مريضة ... من الدجن مطلول الضحي والظهاءر
 جمعت له الاشتات من كل لذة ... وامسكت من انفاسها بالمزاهر
 الصنوبري:
 يوم ذيول سحبه ... علي الثري منسحبه
 سماءه من فضة ... وارضه من ذهبه
 وكاسها مخضوبة ... اوتارها مصطخبه
 اخر:
 ويوم يءثر اللذا ... ت فيه من له ادب
 وشمس من وراء الدج ... ن تسفر ثم تنتقب
 ومجلسنا علي شرف ... بحجب الغيم محتجب
 فمن شرقيه لهب ... ومن غربيه صخب
 اخر:
 ومنتبه يسعي الي بكاسه ... وقد كاد ضوء الصبح بالليل يفتك
 وقد حجب الغيم السماء كانما ... يمد عليها منه ثوب ممسك
 ظللنا نبث الوجد والكاس داءر ... ونهتك استار الهوي فتهتك
 ومجلسنا في الماء يهوي ويرتقي ... وابريقنا في الكاس يبكي ويضحك
 الصنوبري:
 انيس ظباء كوحش الظباء ... وصبغ حيا مثل صبغ الحياء
 ويوم يكلله بالشموس ... صفاء الهوي في صفاء الهواء
 بشمس الدنان وشمس الجنان ... وشمس القيان وشمس السماء
 واسحم ينثر من طله ... علي در نواره در ماء
 ويصبح ركض صباه يثي ... ر عجاجة كافوره في الفضاء
 تظل به الطير مشغولة ... تطارح فيه صنوف الغناء
 تروقك بالضرب من غير عود ... وتصبيك بالزمر من غير ناءي
 فقم نشتمل برداء الزمان ... فان الزمان انيق الرداء
 العلوي:  ويوم دجن ذي ضمير متهم ... مثل سرور شابه عارض هم
 او كمعني الراي يقفوه الندم ... يبرز في زي ذوي حمد وذم
 عبوس ذي اللءم وبشر ذي الكرم ... كقبح لا، خالطه حسن نعم
 صحو وغيم وضياء وظلم
 الصنوبري:
 يوم خلعت به عذاري ... وعريت من حلل الوقار
 وضحكت فيه الي الصبا ... والشيب يضحك في عذاري
 متلون يبدي لنا ... طرفا باطراف النهار
 فهواءه سكب الردا ... ء وغيمه جافي الازار
 وسماءه تحبو الثري ... بشبيه مكنون البحار
 تبكي فيجمد دمعها ... والبرق يكحلها بنار
 مسرور الهندي:
 اري اليوم يوما قد تكاثف غيمه ... ويوشك ان الغيم ريان ماطر
 وقد سترت شمس النهار غيومه ... كما سترت ورد الخدود المحاجر
 الباب السادس عشر في
 الشرب علي الثلج
 انشد الصنوبري:
 ذهب كءوسك يا غلا ... م فيومنا يوم مفضض
 والجو يحلي في البيا ... ض وفي نقي الدر يعرض
 اظننت ثلجا ذا؟ فذا ... ورد من الاغصان ينفض
 ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض
 ابو فراس:
 كانما تساقط الث ... لج بعيني من يري
 اوراق ورد ابيض ... والناس في شاذكلي
 الرقي:
 اشرب علي حسن الدساكر ... فبهاءه للعين باهر
 ارض تزينها السما ... ء برونق للثلج زاهر
 متطايرا في جوه ... فكانه بعر الاباعر
 التنوخي:
 والارض تحت بياض الثلج تحسبها ... قد البست حبكا او غشيت ورقا
 ابو فراس:
 والجو ينثر درا غيرا منتظم ... والارض بارزة في ثوب كافور
 والنرجس الغض يحكي حسن منظره ... صفراء صافية في كاس بلور
 المعوج:
 اقبل الثلج في غلاءل نور ... يتهادي كاللءلء المنثور
 فكان السماء زفت الي ال ... ارض وصار النثار من كافور
 كشاجم:
 اشرب فهذي صبيحة قره ... واليوم يوم سماءه ثره
 ثلج وشمس وصوب غادية ... والارض من كل جانب زهره
 باتت وقيعانها زبرجدة ... واصبحت قد تحولت دره
 كانها والثلوج تضحكها ... تعار ممن احبه ثغره
 كان في الجو ايديا نثرت ... وردا علينا فاسرعت نثره
 شابت فسرت بذاك وابتهجت ... وكان عهدي بالشيب يستكره
 فاشرب عللا البلح من مسعسعة ... كانها في اناءها جمره
 قد جليت في البياض بلدتنا ... فاجل علينا الكءوس في الحمره
 اخر:
 الثلج يطرقنا في كل شارقة ... كالقطن منتثرا من قوس حلاج
 او كالدقيق من الحوار تنخله ... ايدي مناخل ما نيطت باشراج
 كانما الارض من وقع الجليد بها ... زجاجة قد دحاها كف زجاج
 كشاجم:
 الثلج يسقط ام لجين يسبك ... ام ذا حصي الكافور ظل يفرك
 راحت به الارض الفضاء كانها ... من كل ناحية بثغرك تضحك
 شابت مفارقها فبين ضحكها ... طربا وعهدي بالمشيب تنسك
 اوفي علي خضر الغصون فاصبحت ... كالدر في قضب الزمرد يسلك
 وتزيت الاشجار منه ملاءة ... عما قليل بالرياح تهتك
 فالارض من ارج الهواء كانها ... ثوب يعنبر تارة ويمسك
 كانت لعود الهند طري فانكفا ... بعد النضارة وهو اسود احلك
 فاستنطق كعود الصموت فانما ... تتحرك الاطراب حين يحرك
 الرقي:
 رايت سحابا في الصباح فحثني ... علي زهرات للصبوح تءلف  واقبل يذري من لالي دموعه ... نثارا به الارض الفضاء تزخرف
 ويندف كافورا يطير سبيخه ... ولم ار كافورا سوي ذاك يندف 
 فمن غصن بالثلج فيها متوج ... واخر فيها بالجليد مشنف
 الصنوبري:
 الجو بين مضمخ ومضرج ... والروض بين مزخرف ومدبج
 والثلج يهطل كالنثار فقم بنا ... نلهو بربة كرمة لم تمزج
 ضحك البهار وبان حسن شقاءق ... وزهت غصون الورد بين بنفسج
 فكان يومك من غلاءل فضة ... والنور من ذهب علي فيروزج
 الباب السابع عشر في
 الشرب علي النيران والكوانين والشموع
 المعوج:
 اشرب علي النار في الكوانين ... قد انقضت مدة الرياحين
 كانما النار والرماد بها ... ارض عقيق بجنب نسرين
 ابن لنكك:
 اعد الوري للبرد جندا من الصلي ... ولاقيته من بينهم بجنود
 ثلاثة نيران، فنار مدامة ... ونار صبابات ونار وقود
 الصنوبري:
 نار راح ونار خد ونار ... بحشا الصب بينهن استعار
 ما ابالي ما كان ذا الصيف عندي ... كيف كان الشتاء والامطار
 اخر:
 خفقت راية الصباح وللنا ... ر لهيب كالراية الحمراء
 فاستقرت تحت الرياح فخيلت ... ذهبا تحت فضة بيضاء
 فادرها درية الكاس ملاي ... من مذاب العقيقة الحمراء
 اخر:
 كانما النار والرماد وقد ... كاد يواري من جسمه النورا
 ورد جني القطاف احمر قد ... ذرت عليه الاكف كافورا
 في الكانون:
 اذا ارتمت بالشرار واطردت ... علي ذراها مطارد اللهب
 رايت ياقوتة مشبكة ... تطير عنها قراضة الذهب
 طافت بها الكاس وهي مترعة ... مبيضة العارضين بالحبب
 اخر فيه:
 وازهر وضاح يروق عيوننا ... اذا ما رميناه بلحظ النواظر
 له اربع تابي السري غير انها ... تصافح وجه الارض مثل المحافر
 تواصلنا ايام للقر وصلة ... وتهجرنا ايام لفح الهواجر
 تقل جسوما بعضها في مورد ... وساءرها في مثل سود الدياجر
 نظمنا كءوس الراح في جنباته ... نجوما علي قطب من اللهو داءر
 طوالع فوق الراح مثني وموحدا ... غوارب ما بين اللهي والحناجر
 وفيه:
 هلما بكانوننا جامحا ... وقولا لموقدنا اجج
 الي ان نري لهبا كالريا ... ض ناهيك من منظر مبهج
 ومن عذر في اخضرار الحري ... ر في شعب التبر لم تنسج
 اذا اضطرمت قلت ريحانة ... ترنح من ريحها السجسج
 وتحسبها مسحيا للنضار ... حواليه قضبان فيروزج
 اخر:
 سقيا لنا وظلام الليل يكنفنا ... ونحن ما بين نيران وانوار
 وللاباريق في الكاسات قهقهة ... وللشموع اكليل من النار
 وقد عقدنا وشاح اللهو من طرب ... يدور في فلك للرقص دوار
 كشاجم في الفحم:
 فحم انارت ناره ... فتضرمت فيه حريقا
 وكانه وكانها ... سبج قرنت به عقيقا
 التنوخي فيه:
 فحم كيوم الفراق تشعله ... نار كنار الفراق في الكبد
 اسود قد صار تحت حمرته ... مثل العيون اكتحلن بالرمد
 اخر فيه:
 وفحم كايام الوصال فعاله ... ومنظره في العين يوم صدود
 كان لهيب النار بين خلاله ... بوارق لاحت في غماءم سود
 ابن الرومي في الشمعة:
 وهيفاء من ندماء الملو ... ك صفراء كالعاشق المدنف
 تكيد الظلام كما كادها ... فتفني وتفنيه في موقف
 الصنوبري فيها:
 مجدولة قامتها ... تحكي لنا قد الاسل  كانها عمر الفتي ... والنار فيها كالاجل
 كشاجم:
 سجاياك في طيب اعراقها ... تباري النجوم باشراقها
 وما للعفاة غياث سواك ... كانك ضامن ارزاقها
 وليلة ميلاد عيسي المسي ... ح قد طالبتني بميثاقها
 فتلك قدوري علي نارها ... وفاكهتي فوق اطباقها
 وبنت الدنان فقد ابرزت ... من الخدر تجلي لعشاقها
 وقد قامت السوق بالمسمعات ... وبالمسمعين علي ساقها
 فكن مهديا لي فدتك النفوس ... فجودك مسكة ارماقها
 نظاءر صفرا غدت فتنة ... بلطف انامل خلاقها
 فللسند صفرة الوانها ... وللروم زرقة احداقها
 ومثل الافاعي اذا الهبت ... حريقا مخافة درياقها
 الخبزرزي في السراج:
 وحية في راسها درة ... تسبح في بحر قصير المدي
 ان بعدت كان العمي حاضرا ... وان دنت بان سبيل الهدي
 اخر:
 صفر الجسوم كانها ... خلقت من الذهب المذاب
 وكان ماء الحسن اذ ... شرقت به ماء الشباب
 وان اعترتها مرضة ... فشفاءها ضرب الرقاب
 اخر:
 شموع كقامات الغواني مواءل ... تمايل امثال الغصون النواضر
 رماح من التبر المذاب وفوقها ... اكاليل نار كالنجوم الزواهر
 ابن الرومي:
 ماءلات كانهن رماح ... مشرعات الي الدجي بشرار
 فمكان القناة قامة تبر ... ومكان السنان شعلة نار
 الباب الثامن عشر في
 الشرب بالنهار علي الرياحين
 ابن المعتز:
 اشرب الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
 قد تولت زهر النجوم وقد بشر بالصبح طاءر الاسحار
 ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض للامطار
 وغناء الطيور كل صباح ... وانفتاق الاشجار بالانوار
 فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 ابو عبادة:
 الا رب يوم لي من الراح رد لي ... شبابي موفورا وغيي متمما
 لدن غدوة حتي اتي الليل ناشرا ... علي افقه عرفا من الليل اسحما
 ابن المعتز:
 انما اشتهي الصبوح علي وج ... ه سماء صقيلة الجلباب
 في غداة قد متعتك ببرد ال ... ماء في يومها وصفو الشراب
 ونسيم من الهواء تمشي ... فوق روض ند جديد الشباب
 من عقار في كاسها مثل شمس ... طلعت في غلالة من سراب
 وكان الشمس المنيرة دينا ... ر جلته حداءد الضراب
 صريع الغواني:
 ويوم من اللذات خالست عيشه ... رقيبا علي اللذات غير مغفل
 فكنت نديم الكاس حتي اذا طغت ... تعوضت عنها ريق حوراء عيطل
 نهاني عنها حبها ان اريبها ... بسوء فلم افتك ولم اتبتل
 اخذت لطرف العين منها نصيبه ... واخليت من كفي مكان المخلخل
 سقتني بعينيها الهوي وسقيتها ... فدب دبيب الراح في كل مفصل
 العطوي:
 ادرتها والبساط منتزه ... حمراء في لءلء من الحبب
 فوق قصور علي مشرفة ... تضء والليل اسود الحجب
 بيض اذا الشمس حان مغربها ... حسبت اطرافهن من ذهب
 وله:
 قبح الله اول الناس سن الشرب ليلا ما ذا اتي من عار
 ان شرب النبيذ سير الي الله ... و وخير المسير صدر النهار
 ما راينا لكوكب الصبح شبها ... كنديم مساعد وعقار
 وغناء يفت في عضد الحل ... م ويزري علي النهي والوقار
 واحاديث في خلال الاغاني ... كابتسام الرياض غب القطار
 اخر:
 ادرتها والبساط منتزه ... للعين فيه ما تلذ وتشتهي  من خضرة فطرت وماء ساءح ... ومدامة عصرت ونضرة اوجه
 يا فرحتا لو كنت بين القوم يا ... من لا يلذ العيش لي الا به
 فهلم نجمع شملنا ونظامنا ... باديبنا وامام كل مفوه
 فمتي تجب فكاننا في جنة ... ومتي تغب فكاننا في مهمه
 الخليع:
 حكم الربيع وصول الكاس بالكاس ... والشغل بالكاس دون الشغل بالناس
 والنوم فوق فراش الورد... ... ورد الخدود علي لهو وايناس
 اما تري قضب الاشجار قد كسيت ... انوارها بعد عري كسوة الكاسي 
 منظومة كسموط الدر لابسة ... حسنا يتيح دم العنقود للحاسي
 تنوء بالحمل من نور فقد سجدت ... نحو الندامي علي العينين والراس
 فاشرب علي حبك الاكواب راعفة ... بقهوة كدم الغزلان في الكاس
 صريع الغواني:
 وجداول منصوبة بجداول ... من صوب سارية ولمع بروق
 باكرتها قبل الصباح بسحرة ... قبل انكدار مجرة العيوق
 حمراء صافية القميص لذيذة ... في برد كافور ولون خلوق
 من كف احور ذي دلال شادن ... يسبي القلوب بقده المعشوق
 والبة بن الحباب:
 لا تخشعن لطارق الحدثان ... وادفع همومك بالرحيق القاني
 اوما تري ايدي السحاءب رقشت ... حلل الثري ببداءع الريحان
 من سوسن غض القطاف ونرجس ... وبنفسج وشقاءق النعمان
 وجني ورد يستبيك بحسنه ... مثل الشموس طلعن في الاغصان
 حمر وبيض يجتنين واصفر ... وملون ببداءع الالوان
 كعقود ياقوت نظمن ولءلء ... اوساطهن فراءد المرجان
 واذا الهموم تعاورتك فسلها ... بالراح والريحان والندمان
 الصنوبري:
 وروضة ما يزال يبتسم النوار فيها ابتسام مسرور
 شق عليها الشقيق اردية ... ينثر فيها الوان منثور
 كانما اوجه البهار بها ... وقد بدت اوجه الدنانير
 تصطخب الطير في جوانبها ... عند اصطخاب النايات والزير
 ثم اجتلينا عذراء تحسر عن ... جسم عقيق في نور بلور
 مصونة في الدنان زينها ... لون خلوق وبرد كافور
 اخر:
 بدير العذاري واكنافه ... خلعت عذاري ولم اعتذر
 شربت علي نور تلك الرياض ... وزهرتها واطراد الغدر
 وهيف القدود وخمر الخدود ... اذا ما بدت من خلال الخمر
 وبيض الثغور وسود الشعور ... وسحر اللحاظ وحسن الحور
 نهاري وليلي حتي بدا ... نسيم الصباح وبرد السحر
 فذلك عيش مضي صفوه ... وبدلت من بعده بالكدر
 ابن الرومي في الشرب علي النرجس:
 ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم در علي ذهب
 كاس اذا ما الماء واقعها ... صاغ الحلي لها بلا تعب
 يا نرجس الدنيا اقم ابدا ... للاقتراح وداءر النخب
 ذهب العيون اذا مثلن لنا ... در الجفون زبرجد القصب
 لا زلت شفع الكاس انكما ... سكن القلوب ومنتهي الطلب
 الرقي في الشرب علي الورد:
 قد ورد الورد بالاعاجيب ... بنشر مسك في لون محبوب
 يخطر في حلة معصفرة ... زهراء مرموقة بتذهيب
 وحمر اوراقه ملونة ... في خضر اقماعه بتركيب
 مثل اليواقيت قد فصصن علي ... زبرجد تحتهن مصبوب
 فاشرب علي الورد من موردة ... تلهب في الوجه اي تلهيب
 ورد من الخمر نجتليه علي ... ورد لورد الخدود منسوب
 البسامي في الشرب علي الرياحين:
 بكر فقد صاحت العصافير ... ولاح من صبحك التباشير  دعني من العذر في الصبوح فما ... تقبل من مثلك المعاذير
 وباكر الشرب من معتقة ... مرت علي دنها الاعاصير
 قد عانت الدهر والوري حقبا ... فعندها منهما الاساطير
 من كف ريم اغن مختضب ... تختال في حقوه الزنانير
 تقصر عن وصفه الصفات كما ... تعجز عن وجهه التصاوير
 واشرب علي النرجس الجني فقد ... طابت به الراح والمواخير
 ترنو بابصارها اليك كما ... ترنو اذا خافت اليعافير
 مثل اليواقيت قد نظمن علي ... زمرد بينهن كافور
 كانها والعيون تاخذها ... دراهم فوقها دنانير
 تاتيك بالمسك من رواءحها ... كواكب تحتها قوارير
 مع فتية ريحها خلاءقهم ... فالمسك ما بينهم اضابير
 احدثت الكاس بينهم نسبا ... فاخلصت عندها الضمايير
 تري اباريقهم مفدمة ... يعلمها الفتية المغاوير
 كالطير حامت علي شراءعها ... فابتل من وردها المناقير
 اخر في الشرب علي الورد:
 هات التي هي يوم البعث اوزار ... كالنار في الحسن عقبي شربها النار
 اما تري الورد قد باح الربيع به ... من بعد ما مر حول وهو اضمار
 وكان في خلع خضر فقد خلعت ... وعاد عطلا وحطت منه اوزار
 المفجع علي النارنج:
 وربت ليلة قد بت فيها ... علي اللذات مجتمع الشتات
 علي نار ونارنج ونور ... اقمن خلاءعا للنيرات
 نتاج من دم العنقود يكسي ... مزاج الصفو من ماء الفرات
 ونارنج كما خرطت صناع ... من الياقوت داءرة الكرات
 معصفرة النواحي ملبسات ... علي ابدانهن الواضحات
 تري الودع الخلوقي المعلي ... علي وضح الثدي الناهدات
 بكتان الخلوق مزررات ... علي بيضات كافور فتات
 نعمت بطيب رياها وريا ... فتاة الحي يا لك من فتاة
 وزهراوين زهراء القناني ... وزهراء الغواني الفاتنات
 ابن لنكك في الاترج:
 هلم للشرب قد طاب الزمان به ... وقد تبدت شموس الزهر في الكلل
 فان بطحاءها ماء وتربتها ... مسك واوراقها ينسجن من حلل
 وقد نضدن علي الاطباق فاكهة ... مصبوغة بغياب الشمس في الاصل
 كان اجسادها صاك العبير بها ... او خضن في الورس او في صفرة الوجل
 تخالهن ثدي الغيد ناهدة ... بلون هيمان دامي القلب مختبل
 او القناديل من صوغ اللجين وقد ... جللن بالتبر عن عل وعن نهل
 يسقيكها غنج حلو شماءله ... كالخوط في لين اقبال ومعتدل
 ترد للعيش ما فات الزمان به ... من شارد الانس او من فاءت الجذل
 الباب التاسع عشر في
 الشرب بالليل
 ابن المعتز:
 شربتها والديك لم ينتبه ... سكران من نومته طافح
 ولاحت الشعري وجوزاءها ... كمثل زج جره رامح
 ابن دريد:
 وليلة ساهرت عيني كواكبها ... ناديت فيها الصبا والنوم مطرود
 تستنبط الراح ما تخفي النفوس وقد ... جادت بما منعته الكاعب الرود
 والراح تفتر عن در وعن ذهب ... فالتبر منسبك والدر معقود
 يا ليل لا تنج للاصباح حوزتنا ... ولتحم جانبه اعطافك السود
 ابو عبادة:
 وليلة القصر والصهباء قاصرة ... للهو بين اباريق واقداح
 ارسلت شغلين من لفظ محاسنه ... تدوي الصحيح ولحظ يسكر الصاحي
 ابن المعتز:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين للشعر والدجي ... وصبحين من كاس ووجه حبيب
 الخليع:  ادر الكاس علينا ... ايها الساقي لنطرب
 ما تري الليل تولي ... وضياء الصبح يقرب
 والثريا شبه كاس ... حين تبدو ثم تغرب
 وكان الشرق يسقي ... وكان الغرب يشرب
 اعرابي:
 مشعشة كانت قريش تكنها ... فلما استحلوا القتل في الدار حلت
 شربت مع الجوزاء كاسا روية ... واخري اذا الشعري العبور استقلت
 ابن المعتز:
 لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غليلة ليل طرزت بصباح
 وظلت تدير الكاس ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
 اخر:
 وليلة قصف ليلة العرس دونها ... انرت بها الظلماء والليل افل
 وسكرانة سكري دلال وقهوة ... اذا هي قامت لم تطعها المفاصل
 تثنت كغصن ذابل عند سكرها ... وذا عجب، غصن من الري ذابل؟
 ابو عبادة:
 يا ليلتي بالسفح من بطياس ... ومعرسي بالقصر بل اعراسي
 باتت تبرد من جواي وغلتي ... انفاس ظبي طيب الانفاس
 هيف الجوانح منه هاض جوانحي ... ونعاس مقلته اطار نعاسي
 يدنو الي بخمره وبريقه ... فيعلني بالكاس بعد الكاس
 الفضل بن الربيع:
 انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر علي هجران وجه الحبيب
 حتي اذا الليل دنا مقبلا ... وانحسرت عنك عيون الرقيب
 فاخل من الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم فاسق تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل اثوابه ... فبات في انس وعيش خصيب
 ولذة الجاهل مكشوفة ... يسعي بها كل عدو مريب
 ابن المعتز:
 الا سقنيبها والنهار مقوض ... ونجم الدجي في حلبة الليل يركض
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
 ايضا:
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
 ان تكن رشدا فرشدا ... او تكن غيا فغيا
 قد تولي الليل عنا ... وطواه الشرق طيا
 وكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا
 اخر:
 وليل قد شربت وقام حولي ... ندامي صرعوا حولي رقودا
 انادم فيه قرقرة القناني ... ومزمارا يحدثني وعودا
 وكان الليل يرجمني بنجم ... وقال: اراه شيطانا مريدا
 الباب العشرون في
 ذكر الساقي
 الصنوبري:
 ومورد الخدين يقتل حين يخطر في مورد
 يسقيك من جفن اللجين اذا سقاك دموع عسجد
 حتي تظن النجم ينزل او تظن الارض تصعد
 واذا سقاك بعينه ... وبفيه ثم سقاك باليد
 حياك بالياقوت ثم الدر من فوق الزبرجد
 ابن المعتز:
 تدور علينا الراح من كف شادن ... له لحظ عين يشتكي السقم مدنف
 كان سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقوده من شعره الجعد يقطف
 واخذه الطاءي فقال:
 وقهوة كوكبها يزهر ... يسطع منها المسك والعنبر
 وردية يحتثها شادن ... كانها من خده تعصر
 ديك الجن:
 ظللنا بايدينا نتعتع روحها ... وتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
 موردة من كف ريم كانما ... تناولها من خده فادارها
 السروي:
 له شفة فيها حياتي فكلما ... تناولت اقداحا مسحت بها فمي
 وخداه تفاحي وعيناه نرجسي ... وريقته خمر مزجت بها دمي
 لطيف المعاني يجرح الوهم خده ... ففي خده خدش المني والتوهم
 كشاجم:
 ما زلت اسقاها علي ... وجه غزال مونق
 بقمر منتقب ... بخاتم منتطق
 والبدر فوق دجلة ... والصبح لما يشرق
 كحلة من ذهب ... علي بساط ازرق  ابن المعتز وهو من بديع تشبيهاته:
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطور قيام
 ابن لنكك:
 قم يا غلام ادر مدامك ... واحثث علي الندمان جامك
 تدعي غلامي ظاهرا ... واكون في سر غلامك
 الله يعلم انني ... اهوي عناقك والتزامك
 ابن المعتز:
 وساق اذا ما الخوف اطلق وجهه ... فلا بد ان يسبي بمقلته قلبا
 يطوف بابريق علينا مفدم ... ليسبك في اقداحنا ذهبا رطبا
 اخر:
 جسم هواء بجلد نور ... تمسكه قدرة القدير
 يكاد من رقة ولين ... يجرحه الوهم بالضمير
 بديع حسن غريب وصف ... بلا مثال ولا نظير
 فمن منير علي رطيب ... ومن هضيم علي وثير
 يضحك عن لءلء نظيم ... ينطق عن لءلء نثير
 يدير كاسا حكي وحاكي ... شهاب نار وشخص نور
 فاسكر القوم دور كاس ... وكان سكري من المدير
 اخر:
 بدر بدا والكاس في كفه ... وانجم الليل عليه رعاث
 فهو من الليل ومن طرفه ... وصدغه في ظلمات ثلاث
 احمد بن ابي فنن:
 بكف مقرطق خنث ... تطيب بطيبه الريب
 تراها وهي في كفييه في خديه تلتهب
 يوسف الجوهري:
 غزال يطوف بكاساته ... علي فتية حضروا موعده
 اتاك بخرط من الجزع اذ ... تكنف ابيضه اسوده
 كان الصحاف بايديهم ... جداول مترعة مزبده
 تجود عليها اباريقها ... بصهباء تلعب بالافءده
 الصنوبري:
 وساق اذا هم ندماننا ... بان يزجي الكاس لم يزجه
 لطيف الممنطق مهتزه ... ثقيل المءزر مرتجه
 سقاني بعينيه اضعاف ما ... سقاني بكفيه من غنجه
 كشاجم:
 حبيب تمكنت من قربه ... ونازعته الكاس حتي غلب
 سقاني شمولين من ريقه ... رضابا وفضلة ما قد شرب
 فلم ادر ايهما مسكة ... ولم ادر ايهما من عنب
 وعانقته والدجي مسبل ... عناق محب لحب طرب
 فبالله يا ليل طل ساعة ... وبالله يا صبح لا تقترب
 اخر:
 يا ساقي القوم ان دارت الي فلا ... تمزج فاني بدمعي مازج كاسي
 ويا فتي الحي ان غنيت من طرب ... فغن واحربا من قلبك القاسي
 الصخر الين لي من قلبك القاسي ... يا من طواني وحيا كل جلاسي
 ما لي واللناس كم يلحونني سفها ... ديني لنفسي ودين الناس للناس
 ان كان عهدكم كالورد منصرفا ... فان عهدي لكم اطري من الاس
 الصنوبري:
 وساق لي اذا استسق ... ي من نسل الدهاقين
 له عز السلاطين ... ولي ذل المساكين
 يحييني فيحييني ... يغنيني فيغنيني
 وادعو فيلبيني ... وابدو فيفديني
 فيا سحار كم تسحرني طورا وترقيني
 ويا قتال كم تقتلني ظلما وتحييني
 ديك الجن:
 افديكما من حاملي قدحين ... قمرين في غصنين في دعصين
 رود منعمة ومهضوم الحشا ... للناظرين مني وقرة عين
 قامت مءنثة وقام مذكر ... فتناهبا الالحاظ بالنظرين
 صبا علي الراح ان هلالنا ... قد صب نعمته علي الثقلين
 فالي كاسكما علي ما خيلت ... كالتبر معجونا بماء لجين
 ابن المعتز:
 وعاقد زنار علي غصن الاس ... دقيق المعاني مخطف الخصر مياس
 سقاني عقارا صب فيها مزاجها ... فاضحك عن ثغر الحباب فم الكاس
 ابن الصباح:
 وريم فاتر الطرف ... مليح الدل مغنوج
 سقاني من كميت اللو ... ن صرفا غير ممزوج
 فلما دارت الكاس ... علي الناي بتصنيج  وغني في عنين الزي ... ر والمثني بتهزيج
 جعلنا القمص في اللبا ... ت امثال الدواويج
 عبد الله بن طاهر:
 اسقني سبعا تباعا ... وادرهن سراعا
 قهوة يحسبها النا ... ظر ان صبت شعاعا
 يا خليلي احسواها ... واكشفا عنها القناعا
 بكر اللاءم يلحا ... ني فاغري ما استطاعا
 الوليد بن عبد الملك:
 اشهد الله والملاءكة الابرار ... والصالحين اهل الفلاح
 انني اشتهي المزاح واهوي الر ... اح والعض في الخدود الملاح
 والنديم الظريف والخادم الفا ... ره يسعي الي بالاقداح
 ابن المعتز:
 قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر
 وسقاني المدام وال ... ليل بالصبح مءتزر
 والثريا كنور غص ... ن علي الغرب قد نشر
 الحسن بن وهب:
 غزال حسن الطلعه ... ابي النفس ذو منعه
 غنينا بتلاليه ... عن المصباح والشمعه
 سقاني الراح ممزوجا ... بماء يشبه الدمعه
 علي ورد ونسرين ... وزهر حسن بدعه
 اخر:
 ومعشوق الشماءل عسكري ... له قتلي وليس سلاح
 كان الكاس في يده عروس ... لها من لءلء رطب وشاح
 وقاءلة متي يفني هواه ... فقلت لها اذا فني الملاح
 ابو فراس:
 تبسم اذ تبسم عن اقاح ... واسفر حين اسفر عن صباح
 واتحفني براح من رضاب ... وراح من جني خد وراح
 فمن لالاء غرته صباحي ... ومن صهباء ريقته اصطباحي
 اخر:
 غدوت الي كاس وقد رحت من كاس ... ولم ار فيما تشتهي النفس من باس
 سقاني خمرا من يديه وريقه ... واسكرني سكرين من دون جلاسي
 اذا جاد لي عند الخلاس بقبلة ... وجدت بها بردا علي حر انفاسي
 ابن المعتز:
 طربت الي القصف والدسكره ... وشربي بالكاس والكبره
 وعمرة مثل ذوب العقيق ... لم تشق بالنار والمعصره
 وساق مليح له صولة ... علي الندماء شديد الجره
 وفي عطفة الصدغ خال له ... كما استلب الصولجان الكره
 ابو نواس:
 يطوف بها ساق اغن تري له ... علي مستدار الخط صدغا معقربا
 سقاني ومناني بعينيه منية ... فكانت الي نفسي الذ واعذبا
 ابو عبادة:
 بات نديما لي حتي الصباح ... اغيد مجدول مكان الوشاح
 كانما يضحك عن لءلء ... منضد او برد او اقاح
 يساقط الورد علينا ... وقد تبلج الصبح نسيم الرياح
 امزج كاسي بجني ريقه ... وانما امزج راحا براح
 عبد الله بن طاهر:
 عطفة اصداغ وجنتيه ... عقارب سمها مسوك
 بصحن خد زها بخال ... يذوب من عشقها الملوك
 يدير كاسا فكان فيها ... يصب اقداحها الديوك
 ديك الجن:
 وروضة بات طل الغيث ينسجها ... حتي اذا انجمت اضحي يدبجها
 تبكي عليه بكاء الصب فارقه ... الف فيضحكها طورا ويبهجها
 اذا تضاحك فيها الورد نرجسها ... ناغي ذكي خزاماها بنفسجها
 امرت فيها لساقينا وفي يده ... كاس كشعلة نار اذ يوهجها
 لا تمزجنها بغير الريق منك فان ... تبخل بذاك فدمعي سوف يمزجها
 اقل ما بي من حبيك ان يدي ... اذا سمت نحو كبدي كاد ينضجها
 الحسين بن الضحاك:
 اراك بعين قلب لا تراها ... عيون الناس من حذري عليكا
 فانت الحسن لا صفة لحسن ... وانت الخمر لا ما في يديكا
 الباب الحادي والعشرون في
 مشاربة الكرام
 محمد بن وهب:
 انا ابن الكاس ما لي من جناها ... الي وقت المنية من فطام  اجل عن اللءيم الكاس حتي ... كان الخمر تعصر من عظامي
 واسقيها من الفتيان مثلي ... فنختار الكريمة للكرام
 ابو نواس:
 وخرق يجل الكاس عن منطق الخنا ... وينزلها منه بكل مكان
 تراه لما شاء الندامي ابن علة ... وللشء لذوه رضيع لبان
 ابن المعذل:
 انعم صبوحك واصطبح ... صهباء كالكافور ريا
 تحكي شموسا في الكءو ... س وتارة وردا جنيا
 لا تشربن مع اللءي ... م فلست تشربها هنيا
 لا تنكحن كريمة ... الا الكريم الاريحيا
 ابو نواس:
 شققت من الصبا واشتق مني ... كما اشتقت من الكرم الكروم
 فلست اسوف اللذات مني ... مناومة كما دفع الغيرم
 اخذه من قول العرب:
 هذا ورب مسوفين صبحتهم ... من خمر بابل لذة للشارب
 المخزومي:
 ولا تسق المدام فتي لءيما ... فاني لا احلك للءيم
 لان الكرم من كرم وجود ... وماء الكرم للرجل الكريم
 حسان بن ثابت:
 لله در عصابة نادمتها ... يوما بجلق في الزمان الاول
 بيض الوجوه كريمة احسابها ... شم الانوف من الطراز الاول
 ابو هفان:
 اخ الكريم علي المدام يزيدها ... طيبا علي الطيب الذي هو فيها
 راح كان مزاجها من ماءها ... بتلهب في كاسها يغريها
 هزت بسورتها الرءوس وانها ... لتغادر الرجل الحليم سفيها
 علي بن الجهم:
 تراضعوا درة الصهباء بينهم ... فاوجبوا لرضيع الكاس ما يجب
 لا يحفظون علي السكران زلته ... ولا يريبك من اخلاقهم ريب
 سعيد بن حميد:
 واننا قد رضعنا الكاس درتها ... والكاس درتها حظ من النسب
 ابو نواس:
 والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 المفجع:
 رب ليل نعمت فيه كاني ... في جني جنتين: عدن وخلد
 اجتليها حمراء صافية اللو ... ن ولكن لها مذاقة شهد
 لكرام لم يعرفوا هجر قول ... لا ولا استشعروا دفينة حقد
 ومصافين للقريب مراعي ... ن لغيب البعيد عن حسن عهد
 بين ناي ومزهر وقيان ... مرهجات في حومة الدستبند
 نتعاطي الكءوس طلقا حلالا ... قسمة اللهو بين زوج وفرد
 ونجوم السماء منظوم در ... فوق صحن من صبغة اللازورد
 وقمير السما بدا بناحية الشر ... ق كحد الحسام من جوف غمد
 مسرور الهندي:
 واذا مجلس تضمن شربا ... واستحثوا من المدام كءوسا
 ذكروا منك انهم عدموا ال ... عنبر غضا لديهم ويبيسا
 كرم الخلق والخلاءق والنف ... س فحيا بذا الجليس جليسا
 الباب الثاني والعشرون في
 الندمان
 انشد هذه الابيات لمسلم بن مهزم بن خالد العنبري:
 نفسي فداء نديم بات يسعدني ... ليلا علي قبض ارواح الاباريق
 ما زلت اشربها صرفا ويشربها ... حتي بدا الصبح مبيض الحماليق
 ابن المعتز:
 نبهت ندماني فهبا ... طربا الي كاسي وكبا
 نشوان يحكي ميله ... غصنا بايدي الريح رطبا
 ما زال يصرعه الكري ... واذب عنه النوم ذبا
 وسقيته كاسا علي ... مرض الخمار فما تابي
 والليل مشمط الذرا ... والصبح حين حبا وشبا
 اخر هو المغيرة بن شعبة:
 لان امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتلثم
 ابو نواس:
 نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
 مما تخير كرمها ... كسري بعانة واغترس  تدعي فيرفع راسه ... فاذا استقل به نكس
 وفي اءتلاف الندامي، وتضايق مجلسهم قول الاول اعجب:
 يا رب بيت زرته فكانما ... قد ضمني من ضيقه سجن
 ما يحسن الرمان يجمع حبه ... في قشره الا كما نحن
 اخر:
 رب نديم حلو شماءله ... غادرته بالعقار معقورا
 صهباء ليلا فضت خواتمها ... فامتلات ظلمة الدجي نورا
 ثم استجاشت علي منازلة ال ... ماء حبابا كالدر منثورا
 باكرتها والنديم اخرس قد ... اضحي بكف الغرام ماسورا
 والصبح يجلو علي مقدمة الش ... مس لواء للملك منشورا
 اخر:
 نبهت ندماني فهبوا ... بعد المنام لما استحبوا
 هذا اجاب وذا انا ... ب وذا يسير وذاك يحبو
 انشدتهم بيتا يعل ... م ذا الصبابة كيف يصبو
 ما العيش الا ان تحب ... ب وان يحبك من من تحب
 فتطربوا فالاريحي ... ية شانها طرب وشرب
 اخر:
 قم يا نديمي من منامك واقعد ... حان الصبوح ومقلتي لم ترقد
 اما الظلام فحين رق قميصه ... واري بياض الصبح كالسيف الصدي
 وصف المامون ثمامة بحسن المنادمة والمساعدة، فقال: انه ليتصرف مع القلوب تصرف السحاب من الجنوب.
 المفجع:
 طيب النديم يفوق طيب الراح ... ويحث شاربها علي الاقداح
 فاذا هما اجتمعا لنفس حلتا ... بمحلة الارواح في الاشباح 
 ابو عبادة:
 ونديم نبهته ودجي اللي ... ل وضوء المصباح يعتلجان
 قم نبادر بها الصيام فقد اق ... مر ذاك الهلال من شعبان
 الباب الثالث والعشرون في
 الغناء
 ابن الرومي:
 كانما رقة مسموعها ... رقة شكوي سبقت دمعه
 كانما غنت لشمس الضحي ... فالبستها حسنها خلعه
 ابن المعتز:
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغصون الحمام
 ابو عبادة:
 واشارت الي الغناء بالحا ... ظ مراض من التصابي صحاح
 فطربنا لهن قبل المثاني ... وسكرنا منهن قبل الراح
 محمد بن بشير:
 وصوت لبني الاحرا ... ر اهل السيرة الحسني
 شج يستغرق الاوتا ... ر حتي كلها تفني
 فما ادري اليد اليسري ... بها سقي ام اليمني
 وقلنا لمغنيه ... وقد غني علي المثني
 الا يا ليت هذا الصو ... ت حتي الصبح لا يفني
 فقد ايقظت اللذا ... ت عينا لم تزل وسني
 وما افهم ما يعني ... مغنيه اذا غني
 ولكني من حبي ... له استحسن المغني
 ومثله لابي تمام:
 ومسمعة تفوت السمع حسنا ... شجت كبدي ولم افهم صداها
 فبت كانني اعمي معني ... بحب الغانيات ولا يراها
 احذ: تفوت السمع من قول الاعرابي:
 فقام يصارع البردين لدنا ... تفوت العين من نوم شهي
 اخر:
 ومسمع يقيم فيما بيننا ... سوق سرور بثقيل وهزج
 قضيت فيه وطر اللهو علي ... انين اوتار وناي وونج
 والصبح قد اقبل في سلطانه ... علي دجي الليل فلاح وبلج
 يفض منه عروة فعروة ... ويرتقيه درجا بعد درج
 اخر:
 وليلتنا والراح عجل يحثها ... فنون غناء للزجاجة حاد
 تدارك عني نشوة في لقاءها ... ذممت لها حتي الصباح رشادي
 الموصلي:
 ساشرب ما دامت تغني ملاحظ ... وان كان لي في الشرب عن ذاك واعظ
 ملاحظ غنينا بعيشك وليكن ... عليك بما استحسنته منك حافظ
 فاقسم ما غني غناءك حاذق مجيد ولم يلفظ كلفظك لافظ
 اخر:
 دعيني من بكاءك في عراص ... وفي اطلال منزلة ودور  ومن شرب بلا عصف وزمر ... فان الخيل تشرب بالصفير
 انشد:
 قيل لي: جدد اقتراحا عليها ... فاذا كل ما تغني اقتراح
 ابن الرومي:
 جاءتك بالنرجس ايامه ... والراح فاشرب غير تصريد
 علي سماع مطرب نعجب ... الذ من نجح المواعيد
 لا من خدود سودتها اللحي ... بل من خدود ذات توريد
 ابو نواس:
 لا ارحل الكاس الا ان يكون لها ... حاد بمنتحل الاشعار غريد
 فاستنطق العود قد طال الصموت به ... لا ينطق اللهو حتي ينطق العود
 اسحاق الموصلي في مخارق ام ولده:
 رايت قيان الناس في كل بلدة ... فلم تر عيني قينة كمخارق
 اذا هي قامت ابهت القوم حذقها ... واطرق اجلالا لها كل حاذق
 اخر:
 لله ايام خطبنا لينها ... في ظله بالخندريس السلسل
 بمدامة نغم السماع خفيرها ... لا خير في المعلول غير معلل
 الحسن بن وهب:
 وروضة خلت السماكين ... لها صديقين محبين
 خضراء قد بكر نوارها ... قبل البساتين بشهرين
 فكلما احتاجت الي سقية ... جاد السماكان بنوين
 فاصبحت تضحك عن زاهر ... يحار فيه ناظر العين
 سقاهما الله لقد اصبحا ... بالروض تربين حفيين
 فغنياني يا نديمي هوي ... فانتما خير نديمين
 واها لالفين محبين ... في لجج الحب غريقين
 قد امنا الهجر وقد املا ... ان لا يراعا الدهر بالبين
 فانه صوت يجيدانه ... وانتما خير مجيدين
 الباب الرابع والعشرون في
 المزاهر والنايات والعيدان
 وما قيل في اصواتها
 ابو زرعة الدمشقي:
 اذا اذن المضراب صلت لكاسنا ... اباريق قد يضحكن في الخلوات
 ورنت علي النايات اوتار قينة ... تشوق فتيانا الي فتيات
 هل العيش الا ان تكون مدامة ... يقارفها في الكاس ماء فرات
 ابو عثمان الناجم في المزمار:
 واسود في كف مجدولة ... بديع له خلقة منكره
 اذا استودعت سرها عنده ... فاحسن ما فيه ان يظهره
 ابن المعتز:
 وذات ناي مشرق وجهها ... معشوقة الالحاظ والغنج
 كانها تلثم طفلا لها ... زنت به من ولد الزنج
 ابن المعذل:
 وان خير هدايا ال ... اسماع للارواح
 عود وناي وحلق ... وغاية الاصلاح
 حجظة في العود:
 وعود يهيج الشجو طيب رنينه ... فصيح بما استنطقته وهو اخرس
 اذا اوحت اليمني اليه ووسوست ... ابانت له اليسري بماذا يوسوس
 عكاشة فيه:
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد قمعت عنابا
 وكان يمناها وقد ضربت بها ... القت علي يدها الشمال حسابا
 البسامي:
 وكانه في حجرها ولد لها ... ضمته بين تراءب ولبان
 طورا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت اذنا من الاذان
 انشد في العود:
 ومفوه ذرب بغير لسان ... في نطقه فرج من الاحزان
 ملك الملاهي غير ان طباعه ... من اربع كطباءع الانسان
 فالزير اولها كان حنينه ... شكوي المحب ونشوة السكران
 والمثنيان فضاحك متلاعب ... بملامة عبثت به الكفان
 والمثلث المحزون قد الف البكا ... متذابلا كتذابل الحيران
 واليم يخفض صوته فكانه ... نضو تاوه من اذي الهجران
 فانظر الي الاضداد كيف تالفت ... بالطبع مثل طباءع الانسان
 ابو مالك الاعرج:
 ومعملة نواطق من كران ... لمعشوق من البيض الرقاق
 اذا غنت قديما او حديثا ... فما للجيب من كفيك واق
 اخر:  واجوف معشوق الانين محفف ... تحرك من اطرابنا حركاته
 له السن ركبن من غير جنسه ... تعادي اذا اودت به نقراته
 تعانقه بين الندامي غريرة ... كعاب اليها موته وحياته
 اذا انبضته ايقظت منه راقدا ... وان هي لم تنبضه طال سباته
 اساءت الي الاذان منه فاحسنت ... بذاك الي اذاننا نغماته
 اخر:
 مخطف الجيد اجوف ... جيده شطر ساءره
 لفظه لفظ عاشق ... يشتكي هجر هاجره
 انطقته يد امرء ... فاتن الطرف فاتره
 فحكي من ضميره ... ما جري في خواطره
 اخر في الرقص وهو حسن جدا:
 اذا اختلس الخطي واهتز لينا ... رايت لرقصه سحرا مبينا
 يمس الارض من قدميه وهم ... كرجع الطرف يخفي ان يبينا
 تري الحركات منه بلا سكون ... فتحسبها لخفتها سكونا
 كسير النجم ليس بمستقر ... وليس بممكن ان يستبينا
 مسلم في اتحاف الاقداح:
 بركب خفاف من زجاج كانها ... ثدي عذاري لم تخف من يد كسرا
 ابن الرومي في الاقداح:
 كفم الحب في الحلاوة بل اح ... لي وان كان لا يناغي بحرف
 صيغ من جوهر مصفي طباعا ... لا علاجا بكيمياء كصفي
 تنفذ العين فيه حتي تراها ... اخطاته من رقة المستشف
 بهواء بلا هباء وشرب ... بضياء ارقق بذاك واصف
 اخر في قدح مكسور:
 كاسك قد فرقت مفاصلها ... بين الندامي فليس تجتمع
 كانها الشمس بينهم سقطت ... فجسمها في اكفهم قطع
 الباب الخامس والعشرون في
 دبيبها في البدن ولطف مسراها
 ابن المعذل:
 يوم رقيق الجانبين شهدته ... وقد استحلت حرمة الصهباء
 فيها تنافست النفوس لانها ... تجري مجاريهن في الاعضاء
 سحر فشا في المقلة الحوراء ... ورد نشا في الوجنة الحمراء
 فتانة الحركات يمشي حبها ... في الجسم مشي سلامة في داء
 او حوض راح سلسلت سكباتها ... في صفو عذب من زلال الماء
 ابو نواس:
 ولها دبيب في العظام كانه ... قبض النعاس واخذه بالمفصل
 عبقت اكفهم بها فكانهم ... يتنازعون بها سخاب قرنفل
 تسقيكها كف اليك حبيبة ... لا بد ان بخلت وان لم تبخل
 ديك الجن:
 وكاس صهباء صرف ما سرت بيد ... الي فم فدري ما طعم ضراء
 كان مشيتها في جسم شاربها ... تمشي الصبح في احشاء ظلماء
 ابو نواس:
 قامت بابريقها والليل معتكر ... فصار من نورها في البيت لالاء
 فارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالقلب اغفاء
 الخليع:
 وجارية في الجسم لطفا ورقة ... مجاري ياباها علي روحها الجسم
 رهينة احوال طوال حبستها ... علي الدن حتي ليس يدركها الوهم
 اذا صبها الساقي علي الكاس خلتها ... شعاعا ركاما او كما ضوا النجم
 ابو علي البصير:
 الا ربما كاس شربت سلافها ... علي صوت اوتار فصاح الترنم
 لها منظر يخفي علي العين رقة ... ويلطف ان يحظي به المتوسم
 سرت باقاصي الجسم حتي كانما ... يشاركها في بعد مسلكها الدم
 ابن المعذل:
 ذات دبيب في جسم شاربها ... تخضب في الكاس كف شاءبها
 كانما المسك بعض نشوتها ... ولذة العيش في صواحبها
 عروس خدر يعيد شيبتها ... ما بيض المزج من ذواءبها
 الباب السادس والعشرون في
 السكر
 انشد:
 ما زال يشربها وتشرب عقله ... خبلا وتءذن روحه برواح
 حتي انثني متوسدا ليمينه ... ثملا واسلم روحه للراح
 الاديب المنطري:  ما زلت اسقيه واشرب بعده ... علي الراح والاوتار ذات حنين
 الي ان رايت السكر ميل راسه ... علي الكاس حتي ذاقها بجبين
 ابو اتاني السندي:
 سقيت ابا المعمر اذا تابي ... وذو الرعثات منتصب يصيح
 شرابا يهرب الذبان عنه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح
 النظام:
 ما زلت اخذ روح الدن في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
 حتي انثنيت ولي روحان في بدن ... والدن مطرح جسما بلا روح
 ابن ابي البغل:
 صافحت ابريقه فتمتم لي ... حتي توهمته كتاتاء
 حتي اذا عاد في فصاحته ... عاد لساني لسان فافاء
 ابن ميادة:
 وكاس تري بين الاناء وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان
 تري شاربيها حين يعتورانها ... يميلان احيانا ويعتدلان
 فما ظن ذا الواشء بابيض ماجد ... وبيضاء خود حين يلتقيان
 وقال اخر:
 ومقرطق يسعي الي الندماء ... بعقيقة في درة بيضاء
 والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ديباجة زرقاء
 كم ليلة قد سرني بمبيته ... عندي بلا خوف من الرقباء
 نبهته بيدي وقلت له انتبه ... يا فرحة الندماء والجلساء
 فاجابني والسكر يخفض صوته ... بتلجلج كتلجلج الفافاء
 اني لاعلم ما تقول وانما ... غلبت علي سلافة الصهباء
 اخر:
 ان تلك التي تجنبها النا ... سك من ماء صافيات العقار
 هي شاني والعذل شانك اني ... واله عن احبتي ودياري
 اي شء يكون احسن مني ... ناءما بين سوسن وبهار
 وجوار يقلن هذا المسجي ... رجل ماجد من الاحرار
 صرعته السقاة بالطاس والكا ... س جهارا قيام نصف النهار
 ابن لنكك:
 وفتية لاصطباح الكاس قد نهضوا ... مثل الشياطين في دير الشياطين
 مشوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين
 اخر:
 ناديته ورداء الليل منسدل ... بين الرياض دفينا في الرياحين
 فقلت: قم، قال: رجلي لا تطاوعني ... فقلت: خذ، قال: كفي لا تواتيني
 اني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين
 اخر:
 وفتي بين مسكر ... من غرام ومنكر
 بين خد مورد ... وشراب معصفر
 وحديث ممسك ... وغناء معنبر
 اخر:
 اذا فتح القوم افواههم ... لغير كلام ولا مطعم
 فلا خير فيهم لشرب النبيذ ... ودعهم يناموا مع النوم
 ابن المعتز:
 مولاي اجور من حكم ... صبرا عليه وان ظلم
 لعب الهوي بعهوده ... فكانها كانت حلم
 ومصرعين من الخما ... ر علي السواعد واللمم
 فتلتهم خمارة ... عمدا ولم تءخذ بدم
 الصنوبري:
 فلما ان مشي السكر ... بنا مشي الفرازين
 تدافعنا الي البرك ... ة من فوق الدكاكين
 وعمنا وتخبطنا ... كتخبيط المجانين
 كاننا نوطء الاقدا ... م اطراف السكاكين
 كاننا اذ تخلفنا ... نساء بزرافين
 خالد:
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 ونازعني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صار في مقلتي غمضي
 وولي وفعل الراح في حركاته ... من السكر فعل الريح في الغصن الغض
 اخر:
 رب ليل قد نعمت به ... ونهار ما علمت به
 ظلت منه ميتا سكرا ... ذاك سكر كنت في طلبه
 وقد عاب بعض الرواة قول طرفة:
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر  وقالوا: السكران مغلوب علي عقله، لا يحمد علي بذله، ولا يذم علي منعه، كالبهيمة لا تمدح بحسنة تاتيها، ولا تذم بسيءة تجنيها.
 وفضلوا عليه قول عنترة:
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وتبعه في صوابه ابو عبد الله فقال:
 وما زلت خلا للندامي اذا انتشوا ... وراحوا بدورا يستحثون انجما
 تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
 وتلاه المتنبي فقال:
 تصاحب الراح اريحيته ... فتسقط دون ادناها
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 ابو اسود الشيباني:
 الا قام يلحاني بليل عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 فمن ذا يري يوما من السكر ماءلا ... يري اللهو مجموعا له في شماءلي
 بشار:
 اسقني في اللجين من حلب الكر ... م وفي العسجدي كاس المجوس
 قد صغا النجم للهبوط وقد ... حانت صلاة الرهبان والقسيس
 هاتها كالشواظ تجمح في الرا ... س جماح الحصان غير الشموس
 الباب السابع والعشرون في
 التداوي بالخمر من الخمار
 الاعشي:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت المعيشة من بابها
 هذا الشعر من الكلام الذي لفظه طبق علي معناه، لا قاصر عنه، ولا زاءد عليه.
 محمد بن ابي امية:
 حدثت عن تغيري الاترابا ... ومشيبي فقلن: بالله شابا
 نظرت نظرة الي وصدت ... كصدود المخمور شم الشرابا
 المجنون:
 تداويت من ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 هي البدر حسنا، والنساء كواكب ... فشتان ما بين الكواكب والبدر
 واخذه ابو عبادة فاساء العبارة واساء المعني فقال:
 تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي ... بماء الربا من ظل بالماء يشرق
 الا انه عفي عليه باحسانه في قوله يريد هذا المعني:
 هوي اعفي علي اثاره بهوي ... كمطفء من لهيب النار بالنار
 وهذا قد سبقه اليه دعبل في قوله:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
 وتقدمه ابو العتاهية فقال:
 كم عاءب لك لم اسمع مقالته ... ولم يزدك لدينا غير تحسين
 كان عاءبكم يبدي محاسنكم ... عندي ويمدحكم جهرا فيغريني
 ما فوق حبيك حب حيث اعلمه ... فما يضرك الا تستزيديني
 وقال ابو نواس:
 ما حطك الواشون عن رنة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانهم اثنوا ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
 وقال عروة:
 كانما عاءبها عامدا ... زينها عندي بتزيين
 قال ابن ميادة:
 واذا الواشي بها يوما وشي ... نفع الواشي بما كان يضر
 واخذه ابراهيم بن العباس فطرده الي غير معني الحب فقال:
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
 وقال محمد بن حازم الباهلي:
 وكم تلهي بهوي غيره ... قلبي فاغراه ولم يلهه
 والمعني الواحد اذا تعاورته الالسنة، وتداولته القراءح، واستعملته الطباع صفا جوهره، وخلص رونقه، وجاد سبكه، وحسن نحته.
 ابو نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... ودواني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 ابن المعذل:
 وصفراء من لذة الشاربين ... يطيب عيشي بها خفضها
 سماء مزاج همت فضة ... ومن ذهب خالص ارضها
 ازحت خماري بها انها ... هي السم ترياقها بعضها
 العطوي:
 وندمان صدق ادرت الكءوس ... علي راسه جهرة فاستدارا  الي ان توسد يمني اليدين ... ورد علي عارضيه اليسارا
 تانيت من سكره كي يفيق ... فلم يصح منه ونام النهارا
 فنبهته ثم عاطيته ... سلاف الاباريق تشفي الخمارا
 فثابت له نفسه واستقل ... وشمر للهو منه الازارا
 ابو نواس :
 داو يحيي من خماره ... بابنة الدن وقاره
 بشراب خسروان ... ما تعنوا باعتصاره
 طبخته الشمس لما ... بخل العلج بناره
 فتجلت عن شراب ... يترامي بشراره
 كشاجم:
 داو خماري بكاس خمر ... وانف سكر الهوي بسكر
 ورقق الماء ذوب در ... وشعشع الخمر ذوب تبر
 مدامة عتقت فجاءت ... كلمع برق وضوء فجر
 اليعقوبي:
 وفتية حثحثوا مطيهم ... حاملة الراح ليلة العرس
 وقد تصليت نار شربهم ... كما تصلي المقرور من قرس
 تضرج عنها القذاة طافية ... في الكاس ضرج الجوامح الشمس
 غنمت انسي بهم وانسهم ... وقد يصاب السرور في الخلس
 اقمت صرعاهم وقد ثملوا ... بطيبات المذاق والنفس
 فاستقبلوا ليلهم بلذته ... وشيعوه باللهو والانس
 ابو نواس:
 دع لباكيها الديارا ... وانف بالخمر الخمارا
 واسقنيها من كميت ... تذر الليل نهارا
 لم تزل في قعر دن ... مشعرا زفتا وقارا
 ثم شجت فادارت ... فوقها طوقا فدارا
 كاقتران الدر بالد ... ر صغارا وكبارا
 الحسين بن الضحاك:
 وصهباءصرف صريفية ... شربت علي الريق سلسالها
 كان مطارح انوارها ... تجر علي الارض اذيالها
 اداوي به فترات الخمار ... مداواة نفسك اعلالها
 اعود اليها وموتي بها ... كما تجرح الحرب ابطالها
 وقال:
 قد حن مخمور الي خمر ... وجادك الغيث علي قدر
 هات التي يعرف وجدي بها ... واكن بما شءت عن الخمر
 حسبي بتمويهك لي شبهة ... لعلها تطمع في العذر
 وقد اخذه من قول الرماح وهو ابن ميادة:
 الا رب خمار طرقت بسحرة ... من الليل مرتادا لندماني الخمرا
 وانهلته خمرا واحلف انها ... طلاء حلال كي يحملني الوزرا
 وتبع ابن ميادة عبيد بن الابرص في قوله:
 هي الخمر يكنونها بالطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده
 ويمكن ان نستدل بها علي ان الخمر قد حرموها في الجاهلية، وقد حرمها علقمة بن نضلة فقال:
 لعمرك ان الخمر ما دمت شاريا ... لمذهبة مالي ومنسية حلمي
 وجاعلتي بين الضعاف قواهم ... ومورثتي حرب الصديق بلا جرم
 وشرب قيس بن عاصم فلما سكر مد يده يلتمس القمر، فلما اصبح اخبر بذلك من فعله، فاستسفه فعله، وحرمها، وقال: لا اصبح سيد قومي وامسي سفيههم.
 وقال:
 تركت القداح وعزف القيان ... والخمر تصلية وانتهالا
 فيا رب لا اغبنن ببيعتي ... فقد بعت اهلي ومالي بدالا
 ولا خلاف ان السكر محرم بين اهل الديانات والملل، واما في الشريعة فان التنزيل حرم الخمر بعينها، وبالسنة حرم كل مسكر.
 وما احسن ما قال المامون:
 ساشربها وازعمها حراما ... وارجو عفو رب ذي امتنان
 ويشربها ويزعمها حلالا ... وتلك علي الشقي خطيءتان
 وقال ابن الرومي، وهو من اخبث ما قيل في معناه:
 احل العراقي النبيذ وشربه ... وقال: الحرامان المدامة والسكر
 وقال الحجازي: الشرابان واحد ... فحل لنا من بين قوليهما الخمر
 ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها لا فارق الوازر الوزر
 وسمع بعض العلماء قول الشاعر:
 هذه المنهي منها ... وانا المحتج عنها
 ما لها تحرم في الدن ... يا وفي الجنة منها
 فقال: لصداع الراس، ونزف العقل.  الباب الثامن والعشرون
 ما تولده من الخيلاء
 وقلة المبالاة واظهار الشر، والاعتذار بالسكر من افعالها
 الاخطل:
 اذا ما نيديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 حسان بن ثابت:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الدواء
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهها اللقاء
 ابن عاءشة:
 وصافية كعين الديك صرف ... تنسي الشاربين لها العقولا
 اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بعيد الري هم بان يطولا
 مشي قرشية لا عيب فيها ... وارخي من ذواءبها الفضولا
 اخر:
 اذا ما شربنا الجاشرية لم نبل ... اميرا وان كان الامير من الازد
 الموصلي:
 اسقني بالكبير يا سعد حتي ... احسب الناس كلهم لي عبيدا
 واراني اذا مشيت كاني ... اعدل الارض خشية ان تميدا
 لو يري الناس في المدامة رايي ... لم يبيعوا بدرهم عنقودا
 انشد:
 ولقد شربت الخمر حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
 قابوس او عمرو بن هند جالسا ... يجبي له ما بين دارة قيصر
 عامر بن الطفيل:
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطكاك المزاهر
 لدن غدوة حتي اروح وصحبتي ... عصاة علي الناهين شم المناخر
 كان اباريق الشمول عشية ... اوز باعلي الطف عوج الحناجر
 علي بن الخليل:
 نزه صبوحك عن مكان العذل ... ما العيش الا في الرحيق السلسل
 تهدي لقلب المستكين تخيلا ... وتلين قلب الباذخ المتخيل
 الخليع:
 ومهفهف ترك الرقاد حثاثا ... واعاد حبل وصاله انكاثا
 قسم الزمان علي المحب بهجره ... وببعده وجفاءه اثلاثا
 ما زلت اشرب من يديه اكءسا ... خمسا وستا بعدها وثلاثا
 حتي ظننت لي العراق قطيعة ... وحسبت ارض الشام لي ميراثا
 القطامي:
 وكاس تمشي في العظام سبيءة ... من الراح تعلو الماء حين تكاثره
 كميت اذا ما شجها صرحت به ... ذخيرة حانوت عليها تبادره
 فجاء بها بعد الاباء وبعدما ... بذلنا له في السوم ما شاء تاجره
 شربت وفتيان كجنة عبقر ... كرام اذا ما الامر اعيت مصادره
 فقلت اشربوا حياكم الله واسبقوا ... عواذلنا منها بري نباكره
 فلما تنشينا ودارت بهامنا ... وقلنا اكتفينا بعد عفق نظاهره
 فرحنا اصيلالا نجر ذيولنا ... بانعم ليل قد تطاول اخره
 وفي افشاء السر قال مسلم:
 بعثت الي سر الضمير فجاءها ... سلسا علي هذر اللسان مقولا
 الرقاشي:
 اراني سابدي عند اول شربة ... هواي لملك في خفاء وفي ستر
 فان رضيت كان الرضي سبب الهوي ... وان غضبت منه احلت الي السكر
 وقد احسن العطوي في قوله:
 فمن حكمت كاسك فيه فاحكم ... له باقالة عند العثار
 وكان ابو شبل عاصم بن وهب يعشق جارية اسمها صرف، فشرب، فلما سكر قال:
 قل لمن يملك الملو ... ك وان كان قد ملك
 قد شربناك فاشربي ... وبعثنا اليك بك
 وفي معناه، الخليع في جارية اسمها نرجس واحسن:
 ظلت ابغيك في البسا ... تين حبا لرءيتك
 فاذا نرجس ينا ... دي بلفظ كلفظتك
 انا شبه لمن هوي ... ت فخذني براحتك
 اجتنيناه ناضرا ... وبعثنا اليك بك
 وقال احمد بن ابي كامل في جارية اسمها ظبي:  وقاءل: من تحب؟ قلت له: ... ولي فءاد يطوي علي ولهه
 انظر الي الظبي فهي جارية ... تشركه في اسمه وفي شبهه
 وله فيه واحسن:
 سميت ظبيا حين اشبهته ... زيد الذي سماك تثبيتا 
 البدر اولي ان تسمي به ... ان كنت بالاشباه سميتا
 الباب التاسع والعشرون في
 استهداء الشراب
 الاخيطل الاهوازي:
 اما تري كيف طيب ذا اليوم ... وكيف تجري مدامع الغيم
 وكيف سر الثري بغرته ... وهب نواره من النوم
 لو انه سيم لاشتراه بنو اللهو ولو كان غالي السوم
 ونحن صاحون في صبيحتنا ... فابعث الينا بقوت ذا اليوم
 ابن لنكك:
 اذا فقدت لذاذات التصابي ... فكا طيب الحياة بمستطاب
 وما تهتز اغصان الملاهي ... اذا لم ترتشف مهج الخوابي
 لغيثك انت للذات سقيا ... وغيث المزن سقيا للتراب
 وانت اليه احوج غير اني ... كمستهدي الخلوق من القحاب
 واعذر فالضرورة كلفتني ... مزاحمة العطاش علي الشراب
 فما هي ام حاجاتي، وحمدي ... كمثل الحمد في ام الكتاب
 كشاجم:
 لنا امل نعتد نيلك مامولا ... ونحسب من باراك في الفضل مفضولا
 لك الخلق المعسول والكنف الذي ... بمصطنع الخيرات اصبح ماهولا
 واعوزنا اليوم الصبوح فجد به ... يعود فراغي باصطناعك مشغولا
 وحدثنا الساقي ببرد غداءه ... وقد قيل في الساقي المحدث ما قيلا
 اخر:
 يا من انامله كالعارض الساري ... وفعله ابدا عار من العار
 اما تري الثلج قد خاطت يداه لنا ... ثوبا يزر علي الدنيا بازرار
 نار ولكنها ليست بمبدية ... نورا، وماء ولكن ليس بالجاري
 والراح قد اعوزتنا في صبيحتنا ... بيعا ولو وزن دينار بدينار
 فامنن بما شءت من راح تكون لنا ... راحا فانا بلا راح ولا نار
 ابن الرومي:
 ابا الفضل ما انت بالمنصف ... ومثلك ان قال قولا يفي
 فاما بعثت لنا بالمدام ... والا اخذت وادخلت في
 حبيب:
 جعلت فداك عبد الله عندي ... بعقب الهجر منه والبعاد
 له لمة من الكتاب بيض ... قضوا حق الزيارة والوداد
 واحسب يومهم ان لم تجدهم ... مصادف دعوة منهم جماد
 فكم نوء من الصهباء سار ... واخر منك بالمعروف غاد
 فهذا يستهل علي غليلي ... وهذا يستهل علي تلادي
 ويشفي ذا مذانب كل عرق ... ويترع ذا قرارة كل واد
 دعوتهم عليك وكنت ممن ... نعينه علي العقد الجياد
 الصنوبري:
 يا سيدا رتبه هاشم ... في مستقر السءدد الراتب
 ما اربي في ذهب جامد ... بل اربي في ذهب ذاءب
 اخر:
 ارقت دمي فاعوزني ... سليل الكرم والكرم
 فشء من دم العنقو ... د اجعله مكان دمي
 الباب الثلاثون في
 الخمارين في الجاهلية والاسلام
 والحانات ومن كان يشرب فيها من الظرفاء والاشراف ويعتادها من الشعراء
 فمن الخمارين في الجاهلية ابن بجرة. قال الاصمعي هو من الطاءف، وكانت قريش وساءر العرب تقصده، فتشرب في حانته، وتمتار منه ما تحمله الي اوطانها.
 ومن قول ابي ذءيب الهذلي:
 فلو ان ما عند ابن بجرة عندها ... من الخمر لم تبلل فءادي بناطل
 فتلك التي لا يذهب الدهر حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 وكان من بني قريظة خمار له حانة. وكان في جوار سلام بن مشكم، وكان عزيزا منيعا. ولما انصرف ابو سفيان بن حرب من غزوة السويق نزل علي سلام بن مشكم فاكرمه واحتبسه عنده ثلاثة ايام، وبعث الي خمار كان في جواره، فابتاع منه كل ما كان في حانته، وراح به عليه، وعلي من كان معه من قريش، فقال ابو سفيان:  سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام بن مشكم
 تخيرته اهل المدينة واحدا ... سواهم فلم اغبن ولم اتندم
 فلما تولي الليل قلت ولم اكن ... لافرحه ابشر بعرف ومغنم
 وان ابا عثمان بحر، وداره ... بيثرب ماوي كل ابيض خضرم
 حانة ريمان:
 كانت حانة ريمان بهجر، وليس يدري اهي منسوبة الي رجل ام الي موضع، وقد ذكرها الراعي النميري حيث يقول:
 وصهباء من حانوت ريمان قد غدا ... علي ولم ينظر بها الشرق صابح
 يقصر عنها النوم كاس روية ... ورخص الشواء والقيان الصوادح
 يغنينا حتي نروح عشية ... نجيا وايدينا لايد تصافح
 وبيتنا علي الانماط والبيض كالدمي ... تضء لنا لباتهن المصابح
 اذا نحن انزلنا الخوابي علنا ... مع الليل مكتوم من القار طافح
 حنين الخمار:
 كان حنين بالحيرة، وكان الاقيشر يلزم حانته، ويعامله، وحنين ينسءه اذا ضاقت يده، فلقيت امراة محتالة الاقيشر بالكوفة فعرفته ولم يعرفها، فقالت: انا ام حنين الخمار بعثني لاشتري له حاجة، وقال: ان احتجت الي زيادة فخذي من ابي معرض، وكان الاقيشر يكني ابا معرض، وقد عجزت دراهمه درهمين، فاعطني درهمين حتي يعطيك بها شرابا، فقال: نعم ورحبا وكرامة؛ فاعطاها الدرهمين، ثم جاء الي حنين فشرب ما عنده، فلما انفد ما معه حسب الدرهمين، فقال: اي الدرهمين؟ فقال: اللذين اخذتهما مني امك بالكوفة، فقال: لا والله ما اخذت منك امي شيءا، قال فاسمع ما اقول، قال: هاته، فانشده:
 لا تغرن ذات خف سوانا ... بعد اخت العباد ام حنين
 وعدتنا بدرهمين طلاء ... وصلاء معجلا غير دين
 ثم الوت بالدرهمين جميعا ... يا لقوم لضيعة الدرهمين
 عاهدت زوجها وقد قال اني ... سوف اغدو لحاجة ولدين
 فدعت بالحصان احمر جلدا ... وافر الاير مرسل الخصيتين
 قال: ما اجر ذا؟ هديت فقالت: ... سوف اعطيك اجره مرتين
 فابدا الان بالسفاح فلما ... سافحته ارضته بالاجرتين
 تلها للجبين ثم امتطاها ... عاءر الاير افحج الحالبين
 بينما ذاك منهما وهي تحوي ... ظهره باليدين والمعصمين
 جاءها زوجها وقد شيم فيها ... ذو انتصاب موثق الاخدعين
 فتاسي، وقال: ويل طويل ... لحنين من عار ام حنين
 فقال الخمار ما تريد الي هجاء امي؟ فقال: اخذت مني دراهم ولست تعطيني شرابا. فقال: والله ما تعرفك امي، ولا اخذت منك شيءا، فانظر الي امي، فان كانت هي صاحبتك غرمتها، فقال: لا والله! ما اهجو غير ام حنين وابنها، فان كانت هي امك فالهجاء لها، والا فهو لمن اخذ درهمي، قال: اذا لا يفرق الناس بينهما. قال: فما علي؟ اتري درهمي يضيعان؟ قال: فكف اذا حتي اغترمهما واتخلص انا وامي منك، لا بارك الله فيك، واعطاه شرابا بدرهمين.
 خيق الخمار:
 قال: ضرب علي بن هندي البعث الي سجستان، فنزل في موضع بها يقال له كوه زيان وتفسيره جبل الخسران، وكان هناك خمار يقال له خيق، يبيع الخمر، ويقود علي امراته، وعلي عواهر عنده، وكان ابو الهندي ملازما له، فبينا هو يشرب اذ نفر الناس الي الغزو، وخرجوا علي راياتهم وهو جالس علي جناح في دار الخمار، يشرف علي الناس، وهو سكران طافح، فانشا يقول:
 نفر الناس علي راياتهم ... وابو الهندي في كوه زيان
 قد غدا يشربها مشمولة ... من سلاف بزلوها في الدنان
 بين ندمان وعود غرد ... ونساء غانيات وزوان
 اخذا بالحظ من هذا وذا ... سادرا في بيت خيق الكلتبان
 سميق الخمار الحيري:  كان الاقيشر لا يسال احدا اكثر من خمسة دراهم، يدفع منها درهمين الي مكار له يقال له ابو المضاء يركب بغله من الحيرة، ويرجع عليه، ويصرف درهما فيما ياكله، ويدفع الي الخمار درهمين يشرب بهما عنده، وكان ياتي دار سميق ويلقي لديه تبنا ويربطه عنده، ثم ينصرف عليه وهو سكران لا يعقل فيمضي به رسلا الي بيته وياخذه ابو المضاء، وكان جارا للاقيشر، فيقال ان صاحبه استوفي ثمنه مرارا في الكراء والبغل له، وفيه يقول الاقيشر:
 يا بغل بغل ابي المضاء تعلمن ... اني حلفت ولليمين نذور
 لتعسفن وان كرهت مهامها ... فيما احب، وكل ذاك يسير
 بالرغم يا ولد الحمار تجوبها ... عمدا وانت مذلل مصبور
 حتي تزور سميقا في داره ... وتري المدامة والكءوس تدور
 وشرب الاقيشر عند سميق حتي انفد ما معه، ثم شرب بثيابه حتي عري، وجاء المطر فقال: انسءني اليوم فانساه وشرب، فلما كان الليل اندس في تبن حمار كان للخمار، فسمع في الليل رجلا ينشد ضالته، فقال: اللهم اردد عليه، واحفظ علينا، فسمع الخمار فقال: سخنت عينك، اي شء يحفظ عليك وانت عريان! فقال: هذا التبن حتي لا يجوع حمارك، فتعلفه هذا التبن فاموت انا من البرد، فضحك ورد عليه ثيابه، وحلف الا يسقيه علي رهن ولا بنسءه ابدا.
 اناهيد:
 خمارة من اهل سجستان، كان ابو الهندي اذا ضرب عليه البعث الي سجستان يلزمها، ويشرب عندها، فشرب يوما مع نديمه حتي سكر وناما. فلما هب هواء السحر تنبه ابو الهندي، والزق مطروح قد بقي فيه شطر الشراب، فاقامه وصب منه في كاس، وجاء الي نديمه يحركه، وقال:
 تصبح بوجه الراح والطاءر السعد ... كميتا وبعد المزج في صيغة الورد
 تضمنها زق ازب كانه ... صريع من السودان ذو شعر جعد
 له اكرع سالت رواء كانها ... اكارع قتلي من جهينة او نهد
 فلما هدت بعض الهدوء ترقرقت ... كما رقرقرت عين دموعا علي الخد
 فالقت قناع الدر فوق جبينها ... كما قنعت بكر من الخرد الجرد
 ولما حللنا راسه من رباطه ... افاض دما كالمسك والعنبر الورد
 وجدناه في بعض الزوايا كانه ... اخو قرة يهتز من شدة البرد
 اخو قرة يبدي لنا صفح وجهه ... وكان رقيق الجلد من ولد السند
 يحيي الخمار:
 من اهل السواد. وندب الحارث بن عبد الله بن ربيعة عامل الزبير الناس لحرب اهل الشام، واعطاهم عطاء نزرا، وكان فيمن ندب الاقيشر، ولم يكن عنده شء يركبه سوي حمار ضعيف، ورمح وترس، فاخذ العطاء وخرج. فلما عبر جسر سورا عدل الي قرية يقال لها فنين، فنزل علي خمار نبطي يبذل زوجته لمن نزل عليه، يقال له يحيي، فتواري عنده، وباع حماره ورمحه وترسه، وجعل يشرب بعطاءه، وثمن ما باعه، ويفجر بامراة الخمار الي ان قفل الجيش، فدخل معهم وقال:
 خرجت من المصر الحواري اهله ... بلا نية فيها احتساب ولا جعل
 الي جيش اهل الشام اغريت كارها ... سفاها بلا سيف حديد ولا نبل
 ولكن بترس ليس فيه حمالة ... ورمح ضعيف الزج منصدع النصل
 حباني به ظلم القباع فلم اجد ... سوي امره والسير شيءا من الفعل
 فاجمعت امري ثم اصبحت غازيا ... وسلمت تسليم الغزاة علي الاهل
 وقلت لعل ان اري ثم راكبا ... علي فرس او ذا متاع علي بغل
 جوادي حمار كان دهرا لظهره ... اكاف واشناق المزادة والرحل
 وقد خان عينيه بياض وخانه ... قواءم سوء حين يزجر في الوحل
 اذا ما نتحي في لجة الماء لم ترم ... قواءمه حتي يءخر بالحمل
 فان بلغ الضحضاح فحج باءلا ... صبورا علي ضرب الهراوة والركل
 انادي الرفاق: بارك الله فيكم ... رويدكم حتي اجوز الي السهل
 فسرنا الي فنين يوما وليلة ... كانا بغايا ما يسرن الي بعل  اذا ما نزلنا لم نجد ظل ساعة ... سوي يابس الانهار او سعف النخل
 مررنا علي سوراء نسمع جرسه ... يءط نقيضا عن سفاءنه العصل
 فلما بدا جسر الصراة واعرضت ... لنا سوق فراغ الحديث بلا شغل
 نزلنا علي يحيي فيا طيب داره ... وطاعة من فيها علي ايسر البذل
 يشارطه من شاء كانت بدرهم ... عروسا لما بين السبيءة والبسل
 فاتبعت رمحي ترسه ثم نصله ... وبعت حماري واسترحت من الثقل
 مهرتهما حردنقة فتركتها ... طموحا بطرف العين شاءلة الرجل
 عون الحيري:
 ابو عبيدة: كان بالحيرة خمار يقال له عون، ظريف طيب الشراب، نظيف البيت. وكان فتيان اهل الكوفة يشربون في حانته، ولا يختارون عليه احدا. وكان ابو الهندي التميمي الشاعر يشرب عنده، فشرب في ليلة من ليالي شهر رمضان حتي طلع الفجر وصاحت الديوك، فقال ابو الهندي:
 شربت الخمر في رمضان حتي ... رايت البدر للشعري شريكا
 فقال اخي: الديوك مناديات ... فقلت له: وما يدري الديوكا
 دومة الخمارة:
 قال ابو عبيدة: مر الاقيشر بخمارة بالحيرة يقال لها دومة، فنزل عندها واشتري منها شرابا، وقال: جودي الشراب حتي اجود لك المديح، ففعلت، فقال:
 الا يا دوم دام لك النعيم ... واسمر ملء كفك مستقيم
 شديد الاسر ينبض حالباه ... يحم كانه رجل سقيم
 يرويه الشراب ويزدهيه ... وينفخ فيه شيطان رجيم
 فقالت: ما قال في احد احسن من هذا، ولا اسر الي.
 اناهيد:
 خمارة من اهل بست كانت تبيع الخمر، وتمكن من نفسها، ويجتمع اليها ذوات الفساد من النساء، فدخل اليها ابو الهندي، فاعطاها دينارا لها، ودينارا لمغنية صناجة معها غلام يزمر، وامراة ترقص، وجلس معهم يشرب. فلما سكر راود المراتين عن انفسهما، فقالت له: اعطنا شيءا، فان الذي اخذنا للغناء لا للزنا، فقال: يجء غلامي غدا، فاخذ منه دراهم، واعطيكن ما تردن، ولم يزل يحلف لهن انه لا يخلفهن، فطاوعتاه، فبات ليلته الي الصباح معهن فيما يريد، فلما اصبح خرج وتركهن نياما وقال:
 الي يمينا ابو الهندي كاذبة ... ليعطين زواني بست ماشينا
 وغرهن فلما ان قضي وطرا ... قال انصرفن فاخزي الله ذادينا
 وقال ايضا:
 يا لقومي فتنتني جارتي ... بعدما شبت واودي بي الكبر
 شيبت جدي وربعي انا ... وانا القرم اذا عدت مضر
 عندنا صناجة رقاصة ... وغلام كلما شءنا زمر
 حسن العينين ذو قصابة ... زانه شذر وياقوت ودر
 وتحدث رجل من بني تميم قال: كان ابو الهندي يشرب معنا بمرو، وكان اذا سكر تقلب تقلبا قبيحا، وكنا علي سطح، فشددنا رجله بحبل، ولم نقصر، فغلب السكر عليه فتدحرج حتي سقط، وبقي معلقا برجله، فاختنق بشرابه، ومات فاصبحنا فوجدناه ميتا.
 هشيمة الخمارة:
 كانت هشيمة من ساكني الشام تخدم الوليد بن يزيد في شرابه، وتتولي اتخاذه وتختاره له، ويقال انه لم ير اعرف منها بامره، ولا الطف الة وصنعة، ولا البق في الخدمة، وقد ذكرها الوليد بن يزيد في بعض شعره يصفها فقال:
 قد شربنا وحنت الزماره ... فاسقني يا بذيح بالقرقاره
 من شراب كانه دم خشف ... عتقته هشيمة الخماره
 اسقني اسقني فان ذنوبي ... قد احاطت فما لها كفاره
 وعمرت حتي ادركت الرشيد. وحدث اسحاق الموصلي قال: كانت هشيمة الخمارة جارتي، وكانت تخصني بطيب الشراب وجيده، فلما ماتت رثيتها فقلت فيها:
 اضحت هشيمة في القبور مقيمة ... وخلت منازلها من الفتيان
 كانت اذا هجر المحب حبيبه ... دبت له في السر والاعلان
 حتي يلين لما تريد قياده ... ويعود سيءه الي احسان
 قال: واجود ما رثي به اسحاق الموصلي لما مات:
 اصبح اللهو تحت عفر التراب ... ثاويا في محلة الاحباب  اذ مضي الموصلي وانقرض الان ... س ومحت مشاهد الاطراب
 بكت الملهيات حزنا عليه ... وبكاه الهوي وصفو الشراب
 وبكت الة المجالس حتي ... اصبح العود الة المضراب
 وحدث عمر بن شبة قال: لما مات ابراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين وماءة، ومات في ذلك اليوم الكساءي النحوي، والعباس بن الاحنف، وهشيمة الخمارة فرفع ذلك الي الرشيد، فامر المامون ان يصلي عليهم، فخرج، فصفوا بين يديه، فقال: من هذا الاول؟ فقالوا: ابراهيم الموصلي، فقال: اخروه، وقدموا العباس، فقدم فصلي عليه. فلما فرغ وانصرف دنا منه هاشم بن عبد الله بن مالك الخزاعي، فقال: يا سيدي! كيف اثرت العباس بن الاحنف بالتقدمة علي من حضر؟ فقال: لقوله:
 وسعي بها ناس فقالوا: انها ... لهي التي تشقي بها وتكابد
 فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... اني ليعجبني المحب الجاحد
 ثم قال: اتحفظها؟ قلت: نعم! وانشدته فقال المامون: اليس من قال هذا الشعر حقيقا بالتقدمة؟ فقلت: بلي والله يا سيدي.
 وفي هشيمة يقول بعض الشعراء، وكان يشرب عندها:
 ورد الشتاء فمرحبا بوروده ... ومضي المصيف موليا لسبيله
 فاقر السلام علي بساتين القري ... وعلي الشراب كثيره وقليله
 وعلي هشيمة والحلول بدارها ... وعلي وصال مواصل لخليله
 حتي يعود لك الربيع وحسنه ... فيعود ممنوع الي مبذوله
 بشرة الخمارة:
 من اهل الرقة، بالهني والمري، قال حماد بن اسحاق، قال ابي: كان بالرقة خمارة وكنت الفها، ولها بنت من احسن النساء وجها، وكنت اتحلاها، ثم رحل الرشيد عن الرقة، فقال ابي فيها:
 ايا بنت بشرة ما عاقني ... عن العهد بعدك من عاءق
 نفي النوم عني سنا بارق ... سري موهنا في ذرا شاهق
 وقال فيها:
 وزعمت اني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي بسهم نافذ
 ونعم، ظلمتك فاصفحي وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 خمارة تل عزاز:
 قال اسحاق الموصلي: خرجت مع الرشيد الي الرقة، فدخل الرشيد يشرب مع النساء، ومضيت الي تل عزاز، فنزلت عند خمارة هناك، لها زوج قس، لها منه بنت لم ار قط مثلها جمالا. ولا مثل ابنتها، واخرجت الي شرابا لم ار مثله حسنا، وطيب راءحة وطعم، واجلستني في بيت مرشوش فيه ريحان غض، واخرجت ابنتها تخدمني كانها خوط بان، او جدل عنان، لم ار احسن منها قدا، ولا اسهل خدا، ولا اعبق وجها، ولا ابرع ظرفا، ولا احسن كلاما، ولا اتم تماما، فاقمت عندها ثلاثا، والرشيد يطلبني فلا يقدر علي، ثم انصرفت فذهبت بي رسله اليه، فدخلت عليه وهو غضبان، فلما رايته خطرت في مشيتي، ورقصت، وكانت في راسي فضلة قوية من السكر وغنيت شعرا قلته في بنت الخمارة، وصنعت لحنا فيه:
 ان قلبي بالتل تل عزاز ... عند ظبي من الظباء الجوازي
 شادن يسكن العراق وفيه ... مع شكل العراق ظرف الحجاز
 يا لقوم لبنت قس اصابت ... منك صفو الهوي وليست تجازي
 حلفت بالمسيح ان تنجز الوع ... د وليست تهم بالانجاز
 جابر الحيري:
 كان جابر هذا نظيف الخلقة، نظيف الثياب، والالات، يعتق الشراب سنين.
 قال محمد بن الصلصال: فقدم علي ابو نواس، فدخل الي وسلم علي، وفي يدي شء من شراب جابر، عجيب الحسن والراءحة، فقال: لا يجتمع هذا والهم في صدر واحد ابدا. فكان اذا جاءني جمعت له ضراب الطنابير بالكوفة، وهي معدنهم، وكان يسكر سكرات في الليلة الواحدة، فاحضرته شيءا من الشراب العتيق، فقال: الم تعلم ما حدث علي؟ قلت: ما هو؟ قال: نهاني امير المءمنين عن الشراب، وتوعدني، واغلظ لي، ثم انشا يقول:
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق الشراب الا شميما
 فكاني فما احسن منها ... قعدي يزين التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق الا يقيما  فقلت له: فاقم معنا كما حكيت من فعل القعدية، قال: افعل، وصرنا الي حانة جابر، فقال شعرا ذكر فيه ما قاله لي، وهو:
 عتبت عليك محاسن الدهر ... ام غيرتك نواءب العصر
 فصرفت وجهك عن معتقة ... تفتر عن درر وعن شذر
 يسعي بها ذو غنة غنج ... متكحل اللحظات بالسحر
 ونسيت قولك حين تمزجها ... فتريك مثل كواكب الفجر
 لا تحسبن عقار غانية ... والهم يجتمعان في صدر
 فقال: هاتها في كذا وكذا من ام الامين، ثم مد يده، واخذ القدح، ثم سار الي محمد الامين، فمد يده وحدثه بذلك، وقال: شربت، قال: احسنت واجملت، اشخص حتي تحمل الي صديقك هذا، فقدم وحملني الي محمد، فلم ازل معه حتي قتل رضي الله عنه وارضاه.
 سرجس الخمار:
 من اهل طيزناباذ. قال سليم بن ابي سهل بن نوبخت: حججت واستصحبت ابا نواس بعد امتناع منه ونفار، وشرط علي ان اتقدم معه الي القادسية فنقيم نشرب الي ان توافي الحجاج بطيزناباذ، فشرطت له ذلك، فنزل علي خمار كان يالفه يقال له: سرجس النصراني، فشرب يومه وليلته ثم انتبه فانشدني:
 وخمار انخت اليه ليلا ... قلاءص قد ونين من السفار
 فجمجم والكري في مقلتيه ... كمخمور شكا الم الخمار
 ابن لي كيف صرت الي حريمي ... وثوب الليل ملتبس بقار
 فكان جوابه ان قال صبح ... ولا صبح سوي ضوء العقار
 فقام الي المدام فسد فاها ... فعاد الليل مسود الازار
 ولم يزل يشرب حتي ورد اواءل الحجاج فرحلنا معهم.
 ابن اذين:
 من خماري قطربل، ابو الشبل البرجمي قال: اجتمعت مع ابي نواس، فقال: اتساعد حتي نمضي الي موضع طيب؟ فقلت: ضاقت الدنيا حتي نسافر؟ قال: ان هناك خمارا ظريفا الفا مساعدا، عنده شراب عتيق، وغلمان صباح. فلما اتيناه قال: اتعرفه؟ قلت: لا، قال: هذا ابن اذين الذي اقول فيه:
 اسقني يا بن اذين ... من سلاف الزرجون
 اسقني حتي تري بي ... جنة غير جنون
 عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
 ولنا ساق عليه ... حلة من ياسمين
 وعلي الاذنين منه ... وردتا اذريون
 حانة الشط للواثق:
 كان الواثق يحب المواخير، فاتخذ حانتين، احداهما في دار الحرم، والاخري علي الشط، وامر بان يختار له خمار نظيف جميل المنظر، نصراني من قطربل، فاتي رجل له ابنان وابنتان، فجعل النساء في دار الحرم، وضم اليهن وصاءف روقة وعدة من الجواري الشرابيات. وفرشتا بفرش الخلافة، وعلقت الستور والستاءر، ونقل اليهما من الة الشراب محاسن ما في الخزانة، واستعمل الخمار دنانا مذهبة، وكراسي مدهونة مذهبة، وروق الشراب. فجلس يوما، وخرج هو واولاده في اوساطهم الزنانير المحلاة ومعهم غلمان يحملون المكاييل والكبرات والصواني، وبزلت، وجعل يءتي بالانموذجات ويكتال منها بمكيال، ووضع علي كل راس حصير من اكاليل الاس. قال الحسين بن الضحاك: قال لي الواثق: قل شعرا فيما تري، فخجلت حتي ضقت ذرعا، فقال: مالك؟ اما تري نور صباح ونور اقاح، فانفتح لي القول فقلت:
 الست تري الصبح قد اسفرا ... ومبتكر الغيث قد امطرا
 واصحرت الارض في حلة ... تضاحك بالاحمر الاصفرا
 ووافاك نيسان في سنبل ... وحثك بالشرب كي تسكرا
 وتعمل كاسين في فتية ... تطارد بالاصغر الاكبرا
 يحث كءوسهم مخطف ... تجاذب اردافه المءزرا
 ترجل بالبان حتي اذا ... ادار غداءره وفرا
 وقصر في الجلنار البهار ... والابنوسة والعنبرا
 فلما تمازج ما شذرت ... مقارض اطرافه شهرا
 فكل ينافس في بره ... ليركب في امره المنكرا  فضحك الواثق وقال: سنعمل يا حسين كل ما قلت الا الفسوق الذي ذكرت فلا، ولا كرامة، ثم قال: هل لك في حانة الشط، فقلت: اي والله، فشرب وطرب، ووصلهم كلهم. فلما كان من الغد غدوت اليه، فقال: انشدني يا حسين ما قلته في يومنا الماضي فانشدته:
 يا حانة الشط قد اكرمت مثوانا ... عودي بيوم سرور كالذي كانا
 لا تفقدينا دعابات الامام ولا ... طيب البطالة اسرارا واعلانا
 ولا تخالعنا في غير فاحشة ... اذا تطربنا الطنبور احيانا
 وهاج زمر زنامي يعد لنا ... شجوا فاهدي لنا روحا وريحانا
 وسلسل الرطل عمرو ثم به ال ... سقيا فالحق اولانا باخرانا
 سقيا لشكلك من شكل خصصت به ... دون الدساكر من لذات دنيانا
 حفت رياضك جنات مجاورة ... في كل مخترق نهرا وبستانا
 لا زلت اهلة الاوطان عامرة ... باكرم الناس اعراقا واغصانا
 قبيصة الخمار:
 من اهل الحيرة. مر ابو السحاب من اهل الكوفة اخو ابي محمد التيمي لامه بالحيرة وقد كبر، ومعه قاءد يقوده وهو يرعش فقال: اي والله، لولا ذلك لكثرت عنك، ثم انشا يقول:
 هل الي سكرة بناحية الحي ... رة في الدن يا قبيص سبيل
 وعران كانه بيدق الشط ... رنج يفتن منه قال وقيل
 ينحوم اليهودي الخمار بالحيرة:
 كان بكر بن خارجة يالفه ويشرب في حانته مع من يعاشره، وفيه يقول:
 كل قصف ولذة ... فهو من بيت ينحم
 بفنا الحيرة التي ... خلقت للتنعم
 فاشربا في دياره ... من سلاف كعندم
 وانعما في الحياة قب ... ل اوان التندم
 توما الخمار:
 برصافة هشام، خرج الرشيد الي الرقة ومعه الموصلي وكان مشغوفا به، ففقده اياما ثم جاءه فقال: اين كنت؟ قال: يا امير المءمنين، نزلنا بالامس في موضع حسن، وسمعت فتيانا من اهل العسكر، يقول بعضهم لبعض: امض بنا حتي نشرب بحانة توما بالرصافة، فمضوا وتبعتهم متخفيا، فوافيت اطيب منزل، فلما اردت اللحاق بامير المءمنين اقسم علي ان اقبل شرابا، فدفعت اليه ما في خريطتي من الدنانير، وودعني وقال في وداعه لي: ازل بشين، فعلقت قلبي به وقلت:
 سقيا لمنزل خمار نزلت به ... بين الرصافة يوما بين يومين
 ما زلت اعطيه اثوابا واشربها ... صفراء قد عتقت في الدن حولين
 حتي اذا نفدت مني باجمعها ... عاملته بالربا دنا بدنين
 وقال لي ازل بشين حين ودعني ... وقد لعمري منه زلت بالشين
 فبعث الي الخمار بعشرة الاف درهم، ولم يزل يخدم الرشيد حتي مات.
 حانة بزيع بالجويث:
 هذه حانة تنسب الي بزيع خادم المتوكل في ملك بزيع، وكانت عزيزة، لا يعرض لها احد من اصحاب المعادن، حسنة البناء، مءزرة بالساج، مسقفة، ولها خمار يهودي متضمن بها، ولا يدخلها احد من العامة والاوضاع، وكانت لنزه الخاص والسراة والظراف، وفيها يقول عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن الزيات، ودعاه بزيع الخادم فخرجا متنزهين ومعها جني الخادم المغني، فقال عبد الله:
 سقاني بزيع والسماك مشرق ... ونجم الثريا في السماء محلق
 كميتا كان المسك حول كءوسها ... بها الشمل مجموع فما يتفرق
 سلافة كرم اخلص الدهر لونها ... يضء لها الليل البهيم ويشرق
 فقلت له: حث الكءوس مصرفا ... بسقيك فالنكس اللءيم يرنق
 وقلت لجني تعلم فغنني ... ارقت وما هذا السهاد المءرق
 فغني غناء حول القلب حسنه ... ولما يحركه الشراب المصفق
 الباب الحادي والثلاثون في
 صفات الزق
 العطوي:
 يوم حج الي المدام وقربا ... ن بزق موثق كالهدي
 فاقتحم في مشاعر اللهو وانظر ... كم بها من حليف بال رخي
 ابن المعتز:
 والزق في روضة تسيل دما ... اوداجه جاثيا علي الركب  يصب الكاس من ابارقه ... ماءين من فضة ومن ذهب
 ابن الرومي:
 والزق بين الرياض منبرك ... تشخب اوداجه بلا خنجر
 كانه راعف بخيع دم ... او حبشي موثق ينحر
 اخر:
 والزق كالهدي الموثق ساقط ... بين المشاعر قد دنا قربانه
 ولنا هنالك مجلس قد انطقت ... ناياته وترنمت عيدانه
 وهلم نسكر فيه سكرا بالغا ... لا يستطاع بحيلة كتمانه
 الباب الثاني والثلاثون في
 انفاق المال عليها وتعجيل اللذات
 اعرابي:
 اعاذل لو شربت الخمر حتي ... يكون لكل انملة دبيب
 اذا لعذرتني وعلمت اني ... بما انفقت من مالي مصيب
 الخليع:
 افني علي العطلة امواله ... وبات يشكو جفوة الناس
 وجل ما انفق من ماله ... علي يد الابريق والطاس
 الحارثي:
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القوارير افواه الاباريق
 قسمت ايام عمري في السرور بها ... وشربها بين تصبيح وتغبيق
 الاضبط:
 وخذ من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 ابو محجن الثقفي:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي فيمماتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 الحارثي:
 ساشربها بكسب يدي وارثي ... واشرب بالتليد وبالطريف
 واشرب بالكريمة من عقاري ... واشربها بغلات السقوف
 الي ان اجتليها كل يوم ... من الابريق داءمة الوكيف
 اذا سلسلتها في الحلق حلت ... محل الغوث من بدن اللهيف
 العطوي:
 سرور الفتي يوم لذاته ... ولذاته في اصطباح الكءوس
 هي السعد يوم يغيب السعود ... هي الشمس حين مغيب الشموس
 ولم يخلق المال الا لها ... وما خلقت غير انس النفوس
 وانشد الجاحظ لبعض الاعراب:
 غضبت علي لان شربت بصوف ... ولءن غضبت لاشربن بخروف
 ولاشربن من بعد ذلك بناقة ... ولاشربن بتالدي وطريفي
 ابو عطاء:
 ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب
 اخلف واتلف كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب
 اخر:
 بساحة الحيرة دير حنظله ... عليه اذيال السرور مسبله
 احييت فيه ليلة مقتبله ... وكاسنا بين الندامي معمله
 فالراح فيها مثل نار مشعله ... وكلنا مستنفذ ما خوله
 فما يلذ عاصيا من عذله ... مبادرا قبل يلاقي اجله
 ابو الطمحان:
 الا عللاني قبل اغبر مظلم ... بعيد من الاخوان قفر منازله
 فان الفتي يودي ويءكل ماله ... وتنكح من بعد الممات حلاءله
 فدعني انعم في حياتي بعيشتي ... واكل مالي قبل من هو اكله
 اخر:
 لم لا اصر علي البطالة والصبا ... وعلي برد شبيبتي وازارها
 واذا تراءت للقيان محاسني ... طمحت الي بلحظها ابصارها
 ولو ان عيدانا بغير ضوارب ... قابلنني لتحركت اوتارها
 ووصف بعضهم عوادا فقال: لو ابصرت العيدان فلانا لتحركت اوتارها، ولو نظرت اليه مومسة لسقط خمارها.
 ابو الهندي:
 الا عللاني والمعلل اروح ... ولا تعداني الشر والخير افسح
 باجانة لو انه جر بازل ... عليها لاضحي وهو للخب يسبح
 جعيفران:
 المال ما سرك انفاقه ... لا ما الذي سرك امساكه
 فليغتنم لذاته حازم ... فالدهر والاوقات اشراكه
 ابو العتاهية:
 بادر الي اللذات يوما امكنت ... بحلولهن بوادر الافات
 تاتي الحوادث حين تاتي جمة ... واري السرور يجء في الفلتات
 الباب الثالث والثلاثون في
 استحلال المحارم وارتكاب الكباءر  ديك الجن:
 بها غير معذول فداو خمارها ... وصل بعلالات الغبوق ابتكارها
 وباكر من الاوزار كل كبيرة ... اذا ذكرت خاف الحفيظان نارها
 ابن هرمة:
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 اما تريني شاحبا متبذلا ... فالسيف يخلق غمده ويضيع
 ولرب ليلة لذة قد بتها ... وحرامها بحلالها مجموع
 ابو نواس:
 دع عنك ما جدوا به وتبطل ... واذا لقيت اخا الحقيقة فاهزل
 لا تركبن من الامور خسيسها ... واعمد اذا قارفتها للانبل
 وخطيءة تغلو علي مستامها ... يلقاك اخرها بطعم الاول
 حللت، لا حرجا علي، حرامها ... ولربما وسعت غير محلل
 المفجع البصري:
 لعمري لءن حل المشيب بلمتي ... لقد كان ما احللت بالشيب اعظما
 سل الشيب هل وقرته في خطيءة ... وهل جزت حوبا او تجاوزت محرما
 ومن الشعراء المشهورين بالشراب السيد الحميري، وكان يصيبه علي كل حال، لا يتحاماه مبيتا ومقيلا، ولا يتحاشاه رنقا وممتلءا حتي ولد الحمي في كبده، والصفار في لونه، واليرقان في عينيه مداومته له ومعاقرته اياه صرفا بلا مزاج، وبحتا بلا شوب، وصار مصفارا ممراض الجسم، مسقام البدن، مستهلك القوي، محلول العصب، وهو احد الشعراء الاربعة المطبوعين الذين اختارهم ابو عثمان الجاحظ؛ وما رويت له شيءا في نعت الخمر. وروي عبد الله بن المعتز ان اربعة من الشعراء سارت اسماءهم بخلاف افعالهم: فابو العتاهية سار شعرع بالزهد وكان علي الالحاد، وابو نواس سار اسمه باللواط وكان ازني من قرد، وابو حكيمة الكاتب سار شعره بالعنة وكان اهب من تيس، ومحمد بن حازم سار شعره بالقناعة وكان احرص من كلب.
 وقد رويت لابن حازم خبرا يخالف حكاية ابن المعتز ويوافق شعره؛ والاشعار اذا وردت موردا صحيحا مع سلامة الحال دون البواطن او قهر قاهر جرت مجري اخبار التواتر في ايجاب العلم، ولا سيما مع اختلاف البلدان، وبذلك لا يستدل عليه الا بما ورد في الخبر: ان انقضاض الكواكب احد الادلة علي معرفة مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وليس يستدل عليه الا بما ورد في الاشعار، وليس يتضمن شعر جاهلي ذكر الانقضاض، واما في شعراء الاسلام المخصوصين فكثير.
 واما حديث محمد بن حازم فانه لما شاع هجاءه في ابن حميد، وكان في محلته نازلا ساءت حاله فتحول عن جواره، فبلغ ابن حميد ذلك، فبعث اليه بعشرة الاف درهم، وتخوت ثياب وفرس بالاته ومملوك وجارية، وكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم ذو الادب يحمله ظرفه علي نعت الشء بغير هيءته، وتبعثه قدرته علي وصفه بخلاف حليته، ولم يكن ما شاع من هجاءك جاريا الا هذا المجري. وقد بلغني من سوء حالك، وشدة خلتك ما لا غضاضة به عليك من كبر همتك، وعظم نفسك، ونحن شركاء فيما ملكنا، ومتساوون فيما تحت ايدينا وقد بعثت اليك بما جعلته، وان قل، استفتاحا لما بعده وان جل ان شاء الله والسلام. فرد ابن حازم جميعه ولم يقبل منه شيءا، وكتب اليه:
 وفعلت بي فعل المهلب اذ ... كعم الفرزدق بالندي الغمر
 فبعثت بالاموال ترغبني ... كلا ورب الشفع والوتر
 لا البس النعماء من رجل ... البسته عارا علي الدهر
 الباب الرابع والثلاثون في
 العزوف عن الملاهي
 والتورع عن الشرب، والاتعاظ بنذر الشيب وذكر احسن ما ورد فيه
 ابو عثمان الجاحظ:
 اقصر فقد اقصرت نفسي عن الكاس ... واعتضت من حر حرصي سلوة الياس
 فللبطالة عندي مشرع ... كدر والمذاذة مني جانب جاس
 بعض العرب:
 فلولا النهي ثم التقي خشية الردي ... لعاصيت في حب الهوي كل فاجر
 قضي ما قضي فيما مضي ثم لا تري ... له صبوة اخري الليالي الغوابر
 قال بعضهم: كنت امر في بعض ازقة الكوفة ليلا، فانشدت:
 بطزناباذ كرم ما مررت به ... الا تعجبت ممن يشرب الماء
 فاجابني هاتف لا اراه:  وفي جهنم مهل ما تجرعه ... خلق فابقي له في الجوف امعاء
 قال مسلم بن الوليد: لمت ابا نواس بن هانء علي تماديه في الشرب وانهماكه في الغي فانشدني بديهة:
 فاول شربك طرح الازار ... وثانيه من بعد طرح الازار
 وما هناتك الملاهي بمثل ... اماتة مجد واحياء عار
 وما جاد دهر بلذاته ... علي من يضن بخلع العذار
 فوليت عنه وقلت: جواب حاضر من شيخ فاجر.
 ابو نواس:
 واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 وله:
 فبتنا يرانا الله شر عصابة ... نجرر اذيال الفسوق ولا فخر
 دريد بن الصمة:
 صبا ما صبا علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطب: ابعد
 ابو دلف:
 صبرت عن اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي صبرها فاستمرت
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان اطمعت تاقت والا تسلت
 وهذا من قول ابو نواس:
 والحب ظهر انت راكبه ... فاذا صرفت عنانه انصرفا
 واخذه ابو نواس من ابي ذءيب:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وفي بديع ما قالت العرب في النسيب:
 ولي صاحب ما كنت اهوي اقترابه ... فلما التقينا كان اكرم صاحب
 عزيز علي ان نفارق بعدما ... تمنيت دهرا ان يكون مجانبي
 واخذه من بشار بن برد فاوضحه وكشف مغزاه فقال:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 يمضي الشباب وقد ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا لمفقود
 ومنه اخذ الحماني:
 لعمرك ما المشيب علي مما ... فقدت من الشباب اشد فوتا
 تمليت الشباب فصار شيبا ... وابليت المشيب فصار موتا
 محمود الوراق:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلهم يصير الي ذهاب
 الا يا موت لم ار منك اقسي ... ابيت فما تحيف وما تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 انشد دعبل، في كتاب الشعر، لابي دلف:
 في كل يوم اري بيضاء قد طلعت ... كانها نبتت في باطن البصر
 لءن قصصتك بالمقراض عن بصري ... فما قصصتك عن وهمي ولا فكري
 لهفي علي الحالكات السود قد طلعت ... بيضا فدلت بواديها علي الكبر
 اذا تزيد منهن البياض معا ... ادني تزيدها نقصا من العمر
 اخر:
 اعياني الشيب فخليته ... وكل مقراضي فاعفيته
 اذا انا استقصيت قصي له ... وقلت في نفسي اخفيته
 طالعني من طرتي طالع ... كانني بالامس ربيته
 ابن المعتز:
 كان المقاريض التي تعتورنه ... مناقير طير تنتقي سبل الزرع
 وانشد ثعلب في كتاب الابيات:
 ولما رايت الشيب حل بمفرقي ... تفتيت وابتعت الشباب بدرهم
 ابو دلف:
 تاوبني هم لبيضاء نابته ... لها بغضة في مضمر القلب ثابته
 ومن عجب اني اذا رمت قصها ... قصصت سواها فهي تضحك شامته
 عدي بن زيد:
 وابيضاض الشيب من نذر المو ... ت فهل بعده لحي نذير
 ابن المعذل:
 نهاني الشيب عن هنات ... قد كان كاسي لها مجيبا
 ابو السمط:
 بادر شبابك ان يغتاله الزمن ... وقض ما انت قاض والصبا حسن
 انشد:
 وبيض سعين الي البيض كي ... يكاتمنها خبري بالكتم
 ساوقع عني ثياب المشي ... ب بداجية من لباس الظلم
 اذا لم اغب لمتي في الملم فلا تعتدد همتي في الهمم
 ابن المعتز:
 وظللت اطلب وصلها بتذلل ... والشيب يغمزها بالا تفعلي
 النميري:
 اري شيب الرجال من الغواني ... بموقع شيبهن من الرجال
 وما احسن ما قال ابن الرومي:  واها علي خمسين عاما مضت ... كانت امامي ثم خلفتها
 لو ان عمري ماءة هدني ... تذكري اني تنصفتها
 وانشد علي بن الصباح قال: انشدني ابو محلم:
 اميم اميم قد اودي شبابي ... وخلفني البطالة والتصابي
 وقد باد اللذون ولدت فيهم ... وقد خرجت لطيهم ركابي
 اخر:
 وما ظلمتك الغانيات بصدها ... وان كان في احكامها ما يجور
 اعر طرفك المراة وانظر فان نبا ... بعينيك عنك الشيب فالشيب اجور
 اذا شينت عين الفتي عيب نفسه ... فعين سواه بالمساءة اجدر
 مروان:
 هزءت عميرة ان رات ظهري انحني ... ومفارقي علت بماء خضاب
 لا تهزءي مني عميرة انني ... انفقت فيكم شرتي وشبابي
 محمد بن عبد الملك:
 وعاءب عابني بشيب ... لم يعد لما الم وقته
 فقل لمن عابني بشيبي ... يا عاءب الشيب لا بلغته
 اخر:
 ما كنت انظر في المراة مرة ... الا انظويت علي حزازة ثاكل
 اسفا علي فقد الشباب وظله ... او روعة من طالع او افل
 انشد الربيع:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضا ... كانما كان شبابي قرضا
 اخر:
 اتاني المشيب بمكروهه ... ودب علي عارضي واشتعل
 وسود وجهي فسودته ... فعلت به مثل ما بي فعل
 ابو العتاهية:
 عريت من الشباب وكان غضا ... كما يعري من الورق القضيب
 ونحت علي الشباب بدمع عيني ... فما اغني البكاء ولا النحيب
 فيا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب
 ابن المعتز:
 ضحكت شر اذ راتني وقد شب ... ت وقالت: قد فضض الابنوس
 قلت ان الشباب في لباق ... فاجابت: هذا شباب لبيس
 ابو علي البصير:
 ربما ربما شممت ثيابي ... فحسبت النسيم مني عبيرا
 ربما حرك الشباب قوامي ... فتوهمت في العظام فتورا
 العكوك:
 جلال مشيب نزل ... بعقب شباب رحل
 جلال ولكنه ... تحاماه حور المقل
 شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
 طوي صاحب صاحبا ... كذاك اختلاف الدول
 ابو هفان:
 تعجبت ان رات شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع الصبح في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 محمد بن بشير:
 قامت تخاصرني بقنتها ... خود تاطر، غادة بكر
 كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر
 جميل بن معمر:
 تقول بثينة لما رات ... قنوءا من الشعر الاحمر
 جميل كبرت واودي الشباب ... فقلت: بثين الا فاقصري
 تناسيت ايامنا باللوي ... وايامنا بذوي الاجفر
 واذ لمتي كجناح الغداف ... تضمخ بالمسك والعنبر
 وانت كلءلءة المرزبان ... بماء شبابك لم تعصري
 وقد كان مضمارنا واحدا ... فكيف كبرت ولم تكبري
 ابن الرومي:
 وعزاك عن ليل الشباب معاشر ... فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد
 وكان نهار المرء اهدي لسعيه ... ولكن ظل الليل اندي وابرد
 اخر:
 فاما المشيب فصبح بدا ... واما الشباب فليل افل
 سقي الله هذا وذا منعما ... فنعم المولي ونعم البدل
 ابن الرومي واحسن فيه:
 من شاب قد مات وهو حي ... يمشي علي الارض مشي هالك
 لو كان عمر الفتي حسابا ... لكان في شيبه فذلك
 اخر:
 ابيض مني الراس بعد سواد ... ودعا المشيب خليلتي لبعاد
 واستحصد القوم الذي انا فيهم ... وكفي بذاك علامة لحصاد
 اخر:
 اصبح الشيب في المفارق شاعا ... واكتسي الراس من مشيب قناعا  ثم ولي الشباب الا قليلا ... ثم يابي القليل الا امتناعا
 تمت الكتب الاربعة وهي المحب والمحبوب، والمشموم والمشروب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبيه محمد واله واصحابه اجمعين وسلم. وذلك في سلخ ذي الحجة من سنة ست واربعين وستماءة للهجرة المباركة. 