

# دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام عن اهل البيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام PageV0MP001
# دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام، والقضايا والاحكام عن اهل بيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام لسيدنا القاضي الاجل ابي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي قدس الله روحه ورزقنا شفاعته تحقيق اصف بن علي اصغر فيضي دار المعارف 1383 - 1963 PageV0MP002
# ملتزم الطبع والنشر: دار المعارف بمصر 1119 كورنيش النيل - القاهرة ج. ع. م. PageV0MP004
# تقدمة ها نحن نقدم للباحثين في القانون الاسلامي الجزء الاول من كتاب دعاءم الاسلام للقاضي النعمان، واري ان تكون مقدمتي لهذا الجزء كلمة موجزة عن الكتاب ومءلفه، وعن النسخ الخطية التي اعتمدت عليها في النشر. فقد رايت الصواب ان ارجء الكتابة التفصيلية حتي يتم طبع الجزء الثاني والاخير من هذا الكتاب، وحينءذ ارجو ان اوفق الي كتابة بحث مستفيض عن الكتاب، وان ادرس ما به من عقاءد وتشريع وكلام، دراسة نقدية، واشفع ذلك كله بقاموس للمصطلحات، ثم بفهارس شاملة.
# وكتاب دعاءم الاسلام للقاضي النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي المتوفي سنة 363 ه‍ (974 م) اقوم مصدر لدراسة القانون عند الفاطميين (1)، وهو مقسم الي جزاين: الاول يبحث في العبادات وهي: (ا) الايمان من وجهة نظر الفاطميين (ب) الطهارة (ج) الصلاة ويشتمل ايضا علي الجناءز (د) الزكاة (ه‍) الصوم (و) الحج (ز) الجهاد، وهذه هي دعاءم الاسلام السبع عند الشيعة الفاطميين (2)، وهذا الجزء في ثمانية كتب، وحديثه عن الصلاة والجناءز متناثر في فصوله المختلفة، ويغلب علي معالجته للموضوعات الصبغة الدينية والكلامية، وكما نجد بها مساءل تشريعية.
# اما الجزء الثاني فهو يبحث في المعاملات، ويشتمل علي خمسة وعشرين كتابا: (1) كتاب البيوع (2) كتاب الايمان والنذور (3) كتاب الاطعمة (4) كتاب الاشربة (5) كتاب الطب (6) كتاب اللباس PageV0MP009
# (7) كتاب الصيد (8) كتاب الضحايا والعقاءق (9) كتاب النكاح (10) كتاب الطلاق (11) كتاب العتق (12) كتاب العطايا (13) كتاب الوصايا (14) كتاب الفراءض (15) كتاب الديات (16) كتاب الحدود (17) كتاب السراق (18) كتاب الردة والبدعة (19) كتاب الغصب (20) كتاب العارية (21) كتاب اللقطة (22) كتاب القسمة والبنيان (23) كتاب الشهادات (24) كتاب الدعوي (25) كتاب اداب القضاة.
# والجزء الاول قيم للباحث في علم الكلام، كما يتضح ذلك من الكتاب الاول الذي يعد من اقدم النصوص في عقاءد الفاطميين، فهو يبدا بتعريف الايمان، والفرق بين الاسلام والايمان، تم يتحدث عن ضرورة الاعتقاد في الامامة، وواجب كل مءمن ان يتبع الاءمة في معتقداتهم واوامرهم، وراي الاسماعيلية في الولاية لا ينصب فقط علي حب الاءمة من اهل البيت، بل علي الخضوع التام لاوامرهم. (3) وبجانب ما نراه في الكتاب الاول من الجزء الاول من الدعاءم، نري في الكتاب الثاني الحديث عن وصية علي بن ابي طالب، وبكتاب الوصايا اهم الاراء المنسوبة الي علي نفسه في توثيق عقيدة الولاية، فكتاب الايمان وكتاب وصاية علي من PageV0MP010
# اقدم المصادر الاساسية لبحث هذه العقيدة من عقاءد الفاطميين.
# والكتب الستة الاخري التي يشتمل عليها هذا الجزء من الكتاب تتبع نهج الكتب الفقهية المعروفة، مع اضافة الحديث عن الطهارة التي هي من خصاءص فقه الشيعة.
# اما ترجمة مءلف هذا الكتاب فقد نشرنا شيءا منها سنة 1934 م بعنوان " القاضي النعمان مءلف وفقيه فاطمي "، وذلك في مجلة الجمعية الملكية الاسيوية بلندن [عدد يناير سنة 1934 من ص 1 - ص 32]. ونجد شيءا مختصرا جدا عن حياته في داءرة المعارف الاسلامية (انظر: مادة نعمان في المجلد الثالث ص 953) وفي مقدمة كتابنا " قانون الوصايا عند الاسماعيلية " (طبع في اكسفورد سنة 1933 من ص 1 الي ص 28)، وقد ظهرت بعد ذلك ابحاث اخري عديدة، ولا سيما ما كتبه صديقي الدكتور محمد كامل حسين الاستاذ بجامعة فءاد الاول بالقاهرة. وارجو ان اضيف، الي ما كتب، بحثا كاملا عن حياة هذا الفقيه، وسيكون ذلك في الجزء الذي يلي الجزء الثاني من كتاب الدعاءم، ونكتفي الان بان نوجز شيءا عن حياته:
# فالقاضي ابو حنيفة النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي عاش في النصف الاول من القرن الرابع من الهجرة (القرن العاشر الميلادي) ولا نعرف سنة ميلاده، وان كان هناك ما يرجح انه ولد في اواخر سني القرن الثالث للهجرة، وتوفي بالقاهرة في 29 من جمادي الثانية سنة 363 ه‍ (27 مارس سنة 974 م)، وصلي عليه الامام المعز لدين الله.
# ويعرف في تاريخ ادب الدعوة الاسماعيلية، المستعلية بسيدنا قاضي القضاة وداعي الدعاة النعمان بن محمد، وقد يختصر المءرخون فيقولون " القاضي النعمان " تمييزا له عن صاحب المذهب الحنفي، ويطلق عليه ابن خلكان ومءلفو الشيعة الاثني عشرية (ابا حنيفة الشيعي). خدم المهدي بالله مءسس الدولة الفاطمية التسع السنوات الاخيرة من حكمه، ثم ولي قضاء اطرابلس في عهد القاءم بامر الله الخليفة الثاني للفاطميين، وفي عهد الخليفة الثالث المنصور بالله عين قاضيا للمنصورية، ووصل الي اعلي المراتب في عهد المعز لدين الله الخليفة الفاطمي الرابع، اذ رفعه الي مرتبة قاضي القضاة وداعي الدعاة (4).
# كان القاضي النعمان رجلا ذا مواهب عديدة، غزير العلم، واسع المعرفة، باحثا محققا، مكثرا في التاليف، عادلا في احكامه. لم يصلنا الكثير عن حياته PageV0MP011
# كما اننا لا نستطيع ان نبرز فكرة صحيحة عن اخلاقه، ولعله وقف نفسه علي الدراسات التشريعية والفلسفية، وعلي تاليف هذه الكتب العديدة المتنوعة التي كتبها، ولما تمتع بثقة امامه المعز لدين الله جعله الامام مستشارا قضاءيا له، وساعد امامه في المساءل الخاصة بالدعوة، فقد وضع اسس القانون الفاطمي، وينظر اليه بحق علي انه المشرع الاكبر للفاطميين. يقول رواة الفاطميين: انه لم يءلف شيءا دون الرجوع الي اءمة عصره، ويعتبر اقوم كتبه " كتاب دعاءم الاسلام " انه من عمل المعز نفسه، وليس من عمل قاضيه الاكبر. ولهذا كان هذا الكتاب هو القانون الرسمي منذ عهد المعز حتي نهاية الدولة الفاطمية، كما يتضح ذلك من رسالة كتبها الحاكم بامر الله الي داعيه باليمن، بل لا يزال هذا الكتاب هو الوحيد الذي يسيطر علي حياة طاءفة البهرة في الهند، وعليه المعول في احوالهم الشخصية، ومن عجب ان التشريع الاسلامي بالهند الان يحافظ علي شء من القوانين التي كانت تطبق في مصر في عهد الفاطميين.
# وتتضح قيمة هذا الكتاب ايضا من ان عددا كبيرا من المختصرات له الفت لتكون بين يدي القضاة والطلبة، مثل مختصر الاثار، والينبوع - وقد حفظ جزء من هذا الكتاب وفقد الجزء الاخر، والاقتصار، وعدد كبير من المءلفات المتاخرة مثل مجموع الفقه، والحواشي، والارجوزة المختارة وغيرها، وهي كلها مختصرات في الفقه اخذت عن دعاءم الاسلام. ويظهر اثر النعمان وقوته في تلك الحقيقة، وهي ان ابناءه اختصوا ايضا بما كان يتمتع به ابوهم من نفوذ، فقد تولي كل من ولديه علي والحسين مرتبة قاضي القضاة، ووضعا كتبا في الشريعة، وعلي الجملة فقد كان النعمان مءسس اسرة محترمة من القضاة الممتازين، كما كان مءلفا كثير الانتاج، ينسب اليه اربعة واربعون كتابا. منها ثمانية عشر يحتفظ بها الي الان، واربعة يرجح وجودها، واثنان وعشرون فقدت ولم نعثر لها علي اثر (5).
# نشر النص نشرنا هذه الطبعة عن ثمان نسخ خطية. منها، نسختان قيمتان جدا. وهما:
# النسخة التي رمزنا اليها ب‍ (Y) والثانية رمزنا اليها ب‍ (T). واقدم نسخ كتاب دعاءم الاسلام التي عثرنا عليها ترجع الي القرن التاسع الهجري (الخامس عشر الميلادي) PageV0MP012
# اي انها كتبت بعد وفاة المءلف بنحو خمسماءة سنة. ومعني هذا اننا لا نستطيع باي حال من الاحوال ان نثق تمام الثقة بانه لم يحدث في الكتاب تحريف او تغيير بعد ان كتبه المءلف، ولكننا نطمءن تماما الي انه لم يحدث في الخمسة القرون الاخيرة اي تغيير في مادة الكتاب، الا ما كان من اخطاء النساخ، او اخطاء نحوية. وبعض هذه الاخطاء لا يمكن تغييره، وبعضها الاخر شخصي لا يمكن تبديله. لانها كانت اللغة الشاءعة في عهد هءلاء النساخ اولا، وللوهم انها اصيلة من المشرع النابه ثانيا، وقد تدلنا هذه علي ان لغة القانون في هذه الايام تختلف عن المصطلحات القديمة، ولا نجد خلافا في مادة الكتاب بين نسخه المختلفة، وكل الاختلافات، التي بين النسخ حدثت بسبب عدم فهم النساخ للنص، واحيانا بسبب الرغبة في توضيح النص، فاضيف اليه كلمات للشرح، او بتغيير بعض حروف الخفض حتي يستقيم اسلوب المءلف مع الاساليب العربية، واعتقد انه في حالة او حالتين ادرج في الكتاب كلمات لا يمكن ان تكون من عند المءلف.
# ومهما يكن من شء فاني سعيد اذ لم اواجه الصعوبات الكثيرة التي واجهها صديقي المرحوم سوكثا نكر في عمله الخالد، وهو نشر (مهابهاراتا). فقد جمع عددا كبيرا من مخطوطات مختلفة التواريخ ومختلفة الروايات، واخرج من ذلك كله نسخة واحدة حازت اعجاب وتقديم عالم المثقفين. فاني لست علي استعداد الان لان اقوم بمثل هذا المجهود الجبار الذي قام به، ولا باقل منه، لاني لا ادعي اني انتهيت من هذا الكتاب، ولاني اريد ان اقدم اقوم واصدق قانون وضع للفاطميين، وربما نجد مع مرور الايام نسخا خطية اقدم واصح من التي عثرنا عليها، وحينءذ ربما نعمل الي نشر نسخة كاملة للكتاب.
# وقبل ان اتقدم في وصف النسخ الخطية التي اعتمدت عليها، اري ان اعرض لموضوع لفت نظري، وهو انه من المدهش ان لا نجد نسخة واحدة من هذا الكتاب في مكتبات مصر، اذ الموجود في دار الكتب المصرية هي صورة فوتوغرافية رقم (19665 ب) عن النسخة الخطية التي تحتفظ بها مكتبة مدرسة اللغات الشرقية بلندن رقم (5 2543) وقد اشترت دار الكتب المصرية حديثا نسخة من الجزء الاول فقط، وهناك نسخة اخري خطية بمكتبة صديقي الدكتور محمد كامل حسين الذي تخصص منذ سنوات عديدة في دراسة الادب الفاطمي ونشر في ذلك عدة كتب PageV0MP013
# وابحاث، وعلمت ان القيروان وتونس وفزان وغيرها من بلاد المغرب لا تعرف شيءا عن كتاب دعاءم الاسلام. وليس لنا الا ان نعجب بحزم الايوبيين وقدرتهم علي محو اثار الفاطميين وتعاليمهم، ولكن حرص بعض اتباع المذهب علي نقل بعض المخطوطات الي اليمن، ومنها نقلت الي الهند. وقد علمت من الاستاذ ستروثمان، الاستاذ بجامعة هامبورج، ان باليمن عدة نسخ قليلة من الكتاب. واخبرني الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي ان بمكتبة اسماعيل صاءب بانقرة نسخة من الدعاءم، وربما تسرب بعض النسخ الي فارس. ومهما يكن من شء فان وجود النسخ في الهند طبيعي جدا، واذا كان من الصعب علينا ان نحصي هذه النسخ، فمن المرجح ان هناك حوالي ثلاثماءة نسخة كاملة، وعدة اجزاء من نسخ اخري في المكتبات الخاصة التي يمتلكها البهرة - اي الاسماعيلية المستعلية - في الهند.
# ولنصف الان، في ايجاز. النسخ التي اعتمدنا عليها في طبع الكتاب:
# (1) نسخة (A) كتبت في عهد الداعي سيدنا برهان الدين بن عبد القادر نجم الدين، نسخها هبة الله ملا عبد القادر ماما جعفر بن نور بهاءي بن قاسم جي ابن ادم خان جي، وذلك في اسلامبور بوسط الهند في 10 ذي القعدة من سنة 1309 ه‍ (7 يونية سنة 1892 م)، وفي اول صفحات هذه النسخة قاموس لمفردات عربية غريبة، وبعض التعبيرات العربية، وشرحها باللغة الكجراتية، وقد اشتريت هذه النسخة في 10 ابريل سنة 1931 بستين روبية (اي بنحو خمسة جنيهات) وكانت هذه النسخة، في وقت ما، بمكتبة اسرة الهمداني بسورت، ومن الواضح ان اكثر روايات هذه النسخة بما فيها من اخطاء قام علي نسخة (D)، ولكنها علي وجه العموم ليست في قيمة نسخة (C) او نسخة (F) ولانها كتبت بخط واضح وعلي ورق انجليزي فهي نسخة لا باس بها، بالرغم من ان النص بها غير مستقيم احيانا، وبها عدة سقطات وتحريفات وحشو لا قيمة له.
# (2) نسخة (B) كتبت في عهد سيدنا طاهر سيف الدين الداعي المطلق لطاءفة البهرة الداودية بالهند الان، بخط علي بن احمد احسان فتح الله اليماني الحرازي، ربما كتبها في سورت، وتاريخ نسخها سنة 1342 ه‍ (1923 م) وهي نسخة حديثة رديءة جدا علي ورق رخيص، ومن الجاءز ان يكون كاتبها احد التلاميذ المبتدءين الذين لم يلموا بالعربية الماما تاما، وقد ملكت هذه النسخة في وقت ما، PageV0MP014
# ولكن من حسن الحظ اني تخلصت منها بالبيع، فقد اشتريتها - حينما كنت في حاجة ملحة الي نسخ الكتاب - من ملا جشع بمبلغ ثلاثماءة روبية (اي بنحو خمسة وعشرين جنيها).
# (3) نسخة (C) التي يمتلكها محمد حسن اعظمي لا نعرف ناسخها، ولكنها كتبت بخط اشبه بالخط اليمني، وانتهي من نسخها صباح الجمعة 2 2 محرم سنة 1016 ه‍ (17 مايو سنة 1607 م). وقبل ان احصل علي نسخة (T) كانت هذه النسخة الاساس الذي اعتمد عليه، لقدمها بالرغم من ان كتابتها ناقصة ومملوءة بالاخطاء. وسقط منها كل كتاب الجناءز، وورقها يدوي هندي وبها خروم كثيرة، والنسخة ليس لها قيمة كبيرة سوي انها قديمة بعض القدم وبها بعض خلافات مهمة.
# (4) نسخة (D) يمتلكها صديقي الشيخ فيض الله بهاءي همداني ببلدة نوربورا بسورت في مقاطعة بومباي، واني مدين حقا لكرم هذا الصديق وفضله، ولاغرو فهو من اسرة من اكبر اسر البهرة في الهند علما وتقي، وتمت بصلة عن قرب باسرة الملاجي. فقد سمح هذا الصديق بان يعيرني هذه النسخة القيمة مدة طويلة تربي علي العامين للدرس والمقابلة، واعترف اني - اثناء دراساتي الطويلة عن الاسماعيلية - لم اقابل شيخا غيره عنده رغبة صادقة في اعارة كتبه او تقديم يد المعونة لمن يدرس عقاءد الفاطميين وتاريخهم وفقههم، فاذا اتخذ هذا المثل الصالح قدوة لغيره لعرفنا عن الاسماعيلية المستعلية اشياء اكثر مما نعلمه الان. ونرجو مخلصين ان تزول التقية والستر، فقد اصبحا لا قيمة لهما الان. وصار الكتمان اظهر من الشمس لكل من درس فلسفة اليونان. ونرجو ان يستبدل بذلك كله الاتجاه العلمي الخالص، ذلك الاتجاه الذي يشجع حرية البحث والدرس في جميع نواحي الدراسات الاسماعيلية.
# كتب هذه النسخة الشيخ فيض الله بن ملا ابراهيم جي بن الشيخ الفاضل علي ابن سعيد، ولم يذكر اين كتبت ولكن ارجح ان ذلك في الهند، وتاريخها 17 رمضان سنة 1242 ه‍ (14 ابريل 1827 م) وهي نسخة قيمة من مجموعة كتب اسرة الهمداني، وقد استفدت منها كثيرا، لان مصححها هو العالم النابه الشيخ محمد علي الهمداني، واحتفظ بها ابنه الشيخ فيض الله وقد ادرك قيمتها، PageV0MP015
# كتبت بخط جميل، وعليها حواشي ودراسات من كتاب الزينة، وكتاب راحة العقل، وكتاب نظام الحقاءق، ومن كتب فقهية اخري مثل مختصر الاثار، والجزء الثاني من الينبوع، ومجموع الفقه، وكتاب الحواشي (وهو اجابات دعاة اليمن علي اسءلة وجهها اليهم بعض دعاة الهند واصحاب الفرق في الهند) والارجوزة المختارة (وهي نظم مختصر في القانون) وبعض كتب النابهين من علماء الفاطميين. وبالجملة فالنسخة مملوءة بحواش كثيرة وتصحيحات غير لازمة، وبالنسبة الي الاضافات التي في النص نجد ان النسخة (A) تتبع نسخة (D) وتختلف عن نسخة (T) ونسخة (F). وتعد هذه النسخة اقوم النسخ بعد (Y) و (T) (5) نسخة (E) لا نعرف ناسخها ولامكان نسخها، وتاريخها سنة 1251 ه‍ (1835 م) وهي نسخة هندية، اتلفت المياه ورقها، وينقصها عدة صفحات وكتاب الولاية بها ناقص وبها اخطاء اشبه باخطاء الاطفال، فهي لا قيمة لها.
# (6) نسخة (F) وهي نسخة قيمة في نحو 201 ورقة، كتبها ناسخان:
# الاول كتب 81 ورقة، ويظهر ان كاتبها من المحدثين من الهند، وهذا القسم يشمل كتاب الولاية، وباقي هذا الجزء، وهو 120 ورقة، كتبها ناسخ قديم، متبعا خط النسخ اليمني. وعليها عدة شروح باللغة الكجراتية. كتبت بالحروف العربية، وهي طريقة معهودة بين البهرة الداودية، ولا شك ان كاتبها هندي، وتاريخها الخميس 28 رجب سنة 961 ه‍ (29 يونية سنة 1554 م) فهي اقدم النسخ التي استعنت بها جميعا، حتي نسخة (Y) والناسخ مجهول. ووطنها في الغالب وسط الهند او كجرات، وهي نسخة جيدة ولكنها لا تقارن بنسخة (T) او نسخة (D) وقد اشتريتها سنة 1949 فقط، ولذلك لم اعتمد عليها كثيرا في الاقسام الاولي من هذا الكتاب.
# (7) نسخة (S) وهذه النسخة ملك الدعوة السليمانية. ويحتفظ بها داءما في بومباي مكتبة الداعي الرسمية، في برودا بوسط الهند. وبهذه المناسبة اقول: ان مركز البهرة الداودية في سورت، بينما الاقلية، وهم البهرة السليمانية، في برودا، وكلاهما في كچرات. وكاتب هذه النسخة هو عبد الله ميان بهاءي ولد (وهي بمعني الابن في لغة الهند الحديثة) ملا شيخ حسن، وهي نسخة هندية كتبت سنة 1107 ه‍ (1965 م). واني اذ اقدم اجزل الشكر للرجال الرسميين في الطاءفة السليمانية لتفضلهم باعارتي هذه النسخة مدة طويلة، اجدني مضطرا الي القول بان PageV0MP016
# هذه النسخة تافهة، غير دقيقة، بها اخطاء عديدة تحرف النص، بحيث لا تصلح للدراسة او في المقابلة علي النسخ الاخري.
# (8) نسخة (T) وهي اقوم النسخ التي استطعت الحصول عليها، وهي الاساس الذي اعتمدت عليه في نشر النص، اشتريتها سنة 1944 م مباشرة عقب ان بدات العمل في هذا الكتاب اشتريت الجزء الاول بعشرة جنيهات تقريبا. والنسخة في 613 صفحة وفي كل صفحة 13 سطرا ومقياسها 5 / 6 × 8 بوصات. وقد كتبت العناوين والفواصل بالاحمر، وخطها واضح جميل بالنسخ الهندي، وورقها يدوي هندي وهي في حالة جيدة. وكتب في اخرها بصفحة 609:
# " عني برقمه اقل عبيد حدود الدين واقصرهم حسن بن ادريس بن علي لطف الله بهم سنة 989 ه‍ ". ثم جاء بعد ذلك:
# " تم الجلد الاول من كتاب دعاءم الاسلام، وذكر الحلال والحرام، ومعرفة القضايا والاحكام، عن اهل بيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام، ويتلوه في الجلد الثاني: " كتاب البيوع. الخ " وفي الهامش نجد:
# " هكذا وجد في النسخة المرقومة منها هذه النسخة، كما بين فوق هذا السطر الي اولها، قصصت هذه النسخة علي الاصل بحسب الطاقة والامكان، وانا الفقير الي لطف الله المدعو نجل حبيب الله لقمان، بتاريخ 17 ربيع الاول سنة 1144 ه‍ " وبذلك تنتهي الصفحة. وفي ص 610 نجد توقيع لقمان بن حبيب الله، ثم تاتي الخاتمة الحقيقية:
# " تم الجلد الاول من كتاب دعاءم الاسلام، بعون الله الملك العلام، ومادة وليه في ارضه عليه السلام، في التاريخ السابع من شهر ذي القعدة سنة 1143 من هجرة النبي المختار، صلي عليه وعلي اله الواحد القهار، ما اظلم الليل واشرق النهار، بخط اقل عبد عبيد سيدنا بدر الدين، طول عمره الملك الحق المبين، وزاد دولته في كل ساحة وحين، بحق سيدنا محمد واله الغر الميامين، صلوات الله عليهم ما قرا القارء سورة يس، ولي محمد بن ملا لقمانجي ابن ملا حبيب الله، في وقت درس سيدنا ومولانا داعي الدعاة وهادي الهداة ومنبع ماء الحياة، الشيخ اسماعيل جي (6) ابن الشيخ ادم صفي الدين (7)، ابن سيدنا زكي الدين الشيخ PageV0MP017
# عبد الطيب (8)، ابن سيدنا بدر الدين اسماعيل جي (9)، ابن ملاراج، كتب في حضرته الشريفة العالية، ذات الانوار المتتالية، حرسها الله من شر شيطان وغالية، نقلت نسخة هذا الكتاب من خط سيدنا حسن (10)، بن ادريس بن بن علي (11)، بن حسين (12) ابن ادريس (13) ابن حسن (14) ابن عبد الله (15) ابن علي بن محمد (16) ابن حاتم ابن الحسين (17) ابن الوليد، الانف القرشي عفي الله عنهم " وكل ما جاء في هذه الخاتمة رقمت بفواصل حمراء. ونلاحظ ايضا ان الناسخ في كتابة اسم حسن بن ادريس كان يكتب " ابن " بالالف احيانا ويسقط الالف احيانا اخري كما اني درست باهتمام هجاء الكلمات.
# وبدراسة هذه الخاتمة نجد ان الناسخ هو ولي محمد بن ملا لقمان جي بن ملا هبة الله، والاسرة معروفة لدي طاءفة البهرة الداودية لما لها من مكانة علمية متوارثة، فالابن ولي محمد كتب النسخة، وقابلها علي الاصل وصححها والده لقمان جي وكان عالما نابها. وتم كتابة هذا المجلد في 7 ذي القعدة سنة 1143 ه‍ [14 مايو سنة 1731 م] ولم يذكر اين كتبت، ولكننا لا نشك في ان ذلك بسورت (كجرات) او اوجين (بوسط الهند)، او في كليهما. وقد قابلها الوالد بنسخة (Y) وهي اشهر مخطوطة لدعاءم الاسلام، وشرحها وصححها في دقة متناهية. وانتهي من ذلك في 17 ربيع الاول سنة 1144 ه‍ (19 سبتمبر سنة 1731 م) اي بعد اربعة شهور من الفراغ من كتابتها.
# وتعد هذه النسخة اقوم نسخة استعنت بها، وتاتي في قيمتها بعد النسخة الاصلية (Y) وقد كتبها بخط جميل عالم جليل، يسر العين بوضوحه، كتبها عالم وصححها عالم اخر، لذلك لا نجد بها اخطاء نحوية او املاءية، او حذفا او اضافات. وميزة اخري نتبينها في تلك النسخة، تلك ان كل الالفاظ الغريبة قد شكلت بوضوح، وفي ذلك المجلد الذي يبلغ عدد صفحاته 613 صفحة، لم اجد سوي عشرين او خمسة وعشرين غلطة وقعت عن طريق السهو، كما رقمت فواصلها بالحبر الاحمر بخط دقيق في اعلي الاسطر، وكذلك البدايات في خط كبير، ولا اريد هنا ان اتوسع في سرد جميع التفصيلات الدقيقة للنسخة، ولكني اري ان اذكر ثلاثة امور اجدها في النسخة، (اولها): عدة حواش علي هامش المخطوط في تفسير كثير من المفردات اخذت عن مصادر لغوية مثل القاموس والصحاح، وعززت بنصوص من مءلفات فاطمية مثل تاويل دعاءم الاسلام PageV0MP018
# وكتاب الزينة وكتب الفقه وقد حاولت ان ادرج في هذه الطبعة جميع هذه الشروح والملاحظات العلمية القيمة التي في (T)، فهي تساعدنا علي فهم النص. ومع ذلك فهي في نظري ليست كالشروح المدهشة التي اجدها في نسخة (D) والتي وضعها سيدي محمد علي الهمداني.
# (ثانيا) اضافة الف زاءدة لكل فعل مضارع ناقص واوي اللام (مثل دعا يدعو) فتكتب داءما (يدعوا)، وكذلك (يرجوا) في حين ان اسناد الفعل الي المفرد. ويظهر ان ذلك من خصاءص كتابة ولي محمد، وربما شاركه في ذلك والده ملا لقمان جي.
# (ثالثا) من خصاءص كتاب دعاءم الاسلام ان كل رواية تبدا بكلمة " روينا " وعند طبع الكتاب اثيرت مناقشة حول قراءة هذه الكلمة، فبعض شيوخ الهند يقرءها (روينا) علي صيغة فعل المبنية للمعلوم، واكثرهم يقرءها (روينا) بالتخفيف علي صيغة المجهول، وكلا الرايين لم يقنعنا، لان صيغة المعلوم لا محل لها اذ الرواية غالبا عن جعفر الصادق، وبما انه توفي سنة 148 ه‍ (765 م) فهناك قرنان تقريبا بين النعمان والاصل الذي روي عنه وهو الصادق. وكذلك نقول عن الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم او الاءمة السابقين، فكلهم اقدم عهدا من جعفر، وعلي ذلك يجب ان نستبعد قراءة الكلمة علي صيغة المعلوم. ونسخة (T) هي النسخة الوحيدة التي ضبطت فاء الكلمة، فنجد ضمة علي الراء، ولكن الناسخ لم يضبط عين الكلمة فلم يضع شدة علي الواو، فتكون القراءة علي هذا النحو " روينا " بضم الراء وكسر الواو اي بصيغة المجهول علي وزن (فعل)، ولكن هذه القراءة ايضا لا تتفق مع المعني المقصود، اذ اسناد الفعل المبني للمجهول الي جماعة المتكلم يجعل المعني اننا روينا انفسنا، ولم ترو لنا الرواية، ومن الغريب ان كبار علماء الاسماعيلية لم يفطنوا الي ذلك، وكثيرا ما يفعل الانسان عن مثل هذه الامور الطفيفة، ولكن بالقاهرة فقط نبهني فضيلة الاستاذ الشيخ احمد محمد شاكر - الذي تفضل بقراءة مسودات المطبعة - الي ان القراءة الصحيحة هي (روينا) علي وزن (فعل) المبنية للمجهول، والفعل (روي) المتعدي لمفعولين، فنقول: (روي زيد بكرا الحديث) والقراءة علي هذا النحو مستقيمة والمعني واضح، والصيغة صحيحة نحويا، ولكني ووجهت بجمود علماء الاسماعيلية في الهند لتقاليدهم، PageV0MP019
# اذ لم تسمح عقولهم بقبول هذه التغييرات الطفيفة ، وابوا الا ان تكون القراءة (روينا) وبناء علي رايهم جعلت الكلمة (روينا) في اول الكتاب، ولكن بعد اعمال الفكر واقتناعي بالخطا، صححت الكلمة في باقي الكتاب وجعلتها (روينا) ونلاحظ اننا اذا طرحنا الناحية النحوية في (روينا) وقراناها (روي لنا) لنجعل الاسناد صحيحا لا نطمءن الي صحة القراءة علي الصيغة الاولي (فعل). لعل هذا يكفي لان نقول ان القراءة التي اقترحها فضيلة الاستاذ احمد شاكر، ووجدت قبولا عندي هي القراءة الصحيحة، وهذا ايضا يوضح استعمال (روينا) في اواءل الكتاب، وتصحيحها بعد ذلك الي " روينا " ولكن حدث اني اضطررت الي السفر الي اوربا قبل اتمام طبع الكتاب وعهدت بامر الصفحات الباقية منه الي الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي فاذا به يغير روينا الي روينا. لانه لم يجد في كتب الحديث صيغة روينا انما الصيغة المتبعة هي روينا لعل هذا التفصيل الطويل لهذه المسالة الصغيرة يعد تافها بالنسبة لاهمية الكتاب، ولكني تعمدت ان اطيل في هذه المسالة لانبه الي اني عملت ما في وسعي للاشارة الي التفصيلات التي تتعلق بالنص. ولم ال جهدا في ان استشير العلماء الاخصاءيين كلما وجدت مشكلة لا استطيع ان احلها بنفسي. ومع ذلك كله فاني لا ازال اخشي وجود بعض مشاكل لم اتنبه اليها، ولعل القارء يذكر لي هذا الجهد بالنسبة الي معلوماتي المحدودة، وعدم وجود الوقت الكافي والهدوء لا تفرغ لمثل هذا العمل، اذ انا مثقل باعمال تبعدني عن محيط العلماء والهدوء الذي يسود جو الباحثين.
# (9) نسخة (Y) وهي النسخة التي يمتلكها الملاجي السردار سيدنا طاهر سيف الدين الداعي المطلق لطاءفة البهرة الداودية (نلاحظ ان هناك طواءف اخري من البهرة لا تعترف بزعامة طاهر سيف الدين الدينية، مثل طاءفة البهرة السليمانية، وطواءف خرجت عليه) فقد سمح لي ان اطلع علي هذه النسخة النفيسة في بدري محل - بشارع هورنباي ببومباي - بحضور ومعونة نجله الثاني السيد يوسف نجم الدين في 16 يونيه سنة 1948، وبالرغم من اني لم استطع تحديد حجم النسخة ولا عدد صفحاتها، فاني استطيع ان اقول انها في الحجم الذي به تطبع الكتب علي الحجر بايران، مثل كتاب شراءع الاسلام ومجمع البحرين وغيرهما، وعلي النسخة شروح كثيرة. وهذه النسخة لا تخرج باي حال من الاحوال PageV0MP020
# من مكتبة الداعي، وهذا سبب من الاسباب التي جعلتني لم استطع الاعتماد عليها كثيرا. وقد تفضل قداسة الداعي (الملاجي طاهر سيف الدين) فندب شيخنا من اتباعه ليقابل ما اعددته للنشر بهذه النسخة. ولكن العمل لم يكن منتظما، ولم يكن دقيقا الدقة التي يحتاج اليها مثل هذا العمل العلمي. ويجب ان نصرح بهذه الحقيقة المءلمة، وهي ان رجال الطواءف الدينية ليس عندهم فكرة ما عن قواعد تحقيق النصوص، ويحاولون وضع العراقيل في طريق كل بحث حر او دراسة علمية، ويشهرون سلاح التقية في وجه التسهيلات العلمية التي اعتاد ان يقدمها علماء اوربا، ويكفي ان اقول اني بدات العمل في اعداد الجزء الاول من دعاءم الاسلام للنشر في اول يناير سنة 1944 ومع ذلك لم اتمكن الا من القاء نظرة خاطفة علي هذه النسخة النفيسة بعد ثمان سنوات ونصف، بالرغم من اني اعيش في نفس البلد الذي توجد به النسخة، وان من دواعي غبطتي ان اكون صديقا لصاحب هذه النسخة، وليس ذلك بمستغرب، ومهما يكن من شء، فاني اشكر قداسة الداعي اذ سمح لي ان احظي برءية هذه النسخة مدة ساعة من الزمان برقابة ابنه وفي مقره الرسمي ببدري محل ببومباي، وارجو بمرور الزمن، ان تتغير هذه النظرة المتطرفة غير المعقولة الي نظرة العقل الناقد الحديث، وان تتخذ التقاليد المعروفة بين علماء اوربا التي نلمسها في كتابات المستشرقين، تلك التقاليد التي جعلتني ارسل نسخة قيمة جدا من كتاب " الكشف " المنسوب الي جعفر بن منصور اليمن الي الاستاذ ستروتمان بهامبورج، الذي اراسله دون ان احظي بلقياه او اسعد بصداقته عن قرب، فبينما كان لا يزال يدرس هذا الكتاب القيم، وجدت ان من العار والانانية ان انكر عنه هذا المخطوط الذي عندي فهو في حاجة اليه ولست انا في حاجة اليه، ولذلك فاني لا استطيع ان اوفي الشيخ فيض الله بهاءي صاحب حقه من الشكر، فهو يظهر استعداده لاعارة كتبه الخطية ويمد يد المساعدة العلمية والعطف الذي جبل عليه لكل باحث في الاسماعيليات، بالرغم من شيخوخته وضعف جسمه وبعض اشياء ليس من اللياقة ان اذكرها. جاء في ختام هذه النسخة وذكر اسم الكتاب " تم كتاب دعاءم الاسلام في الحلال والحرام، والقضايا، والاحكام، عن اهل البيت عليهم السلام، 4 جمادي الاولي سنة 989 ه‍ (6 يونيه سنة 1581 م) ". وكتب اسم الناسخ كما يلي: PageV0MP021
# " رقمه لنفسه اقل عبيد حدود الدين حسن بن ادريس بن علي (وهو الداعي الثاني والعشرون من دعاة الدعوة الطيبية) بن حسين (وهو الداعي الحادي والعشرون) بن ادريس بن حسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن حاتم بن الحسين ابن الوليد الانف القرشي عفي الله عنه " فالنسخة اذن يمنية كتبت بوضوح ومشكلة تشكيلا تاما، وقيل ان تشكيلها تم علي ايدي دعاة متعاقبين، ولانها انفس نسخة معروفة لكتاب دعاءم الاسلام فانها لا تخرج مطلقا من المقر الرسمي للدعوة بسيفي محل (ملبارهل - ببومباي) او من مقر الداعي ببدري محل (بشارع هورنباي - بومباي) ويقال ان الداعي يرجع اليها من حين لاخر. ويمتلك الداعي نسخة اخري اعدها لنفسه عليها قراءات من نسخ اخري بالحبر الاحمر، واضاف اليها ملاحظات من كتب مختلفة كتبها بالحبر البنفسجي، وهذه النسخة الاخيرة تستحق الدراسة. ولا شك ان فاءدة البحث العلمي تقضي بنشر نسخة (Y) بطريق الليثوجراف.
# تم كتابة هذه النسخة في 4 جمادي الاولي سنة 989 ه‍ [6 يونيه سنة 1581 م] ولم يذكر الناسخ مكانها وان كانت النسخة تعرف داءما بالنسخة اليمنية. وبما ان نسخة (T) اخذت عن النسخة اليمنية (Y) وتطابقها تمام المطابقة، فان النص الذي انشره يقوم علي نسخة (T) ونسخة (Y).
# وهنا يجب ان اذكر شيءا عن العلاقة بين النسخ التي اعتمدت عليها فان العمل في نشر الدعاءم كان بسيطا نسبيا، ذلك انه لم يكن هناك خلافات جوهرية بين النسخ المختلفة، ويرجع ذلك الي ان الكتاب قد حافظ عليه جماعة الاسماعيلية المستعلية وحرصوا عليه اشد الحرص في القرون الخمسة الماضية، مع العلم بان فن نقد النصوص لم يكن معروفا بينهم، اما الخلافات التي نراها فهي ترجع الي:
# (1) اخطاء نحوية، (2) سقطات من النساخ، (3) اضافات ظنية، ادرجها نساخ علماء بدون تحقيق.
# وقد تعطينا هذه الشجرة الاتية فكرة دقيقة عن الخلافات القليلة في النص والاختلافات في التقاليد الموروثة - PageV0MP022
# الاصل اليمني (5) (1554 م) F (Y) (1581) (1607) C (1695) S (1731) (T) (1827) (D) (1892) (A) لا ندري شيءا عن الاصل اليمني الذي اخذت منه هذه النسخ، ولا نعرف الي اي حد يختلف عن الكتاب الذي وضعه النعمان في الاصل، فمنذ القرن السادس عشر الميلادي حافظت طاءفة البهرة بالهند بفرعيها الداودية والسليمانية علي هذا الكتاب محافظة تامة، اما في اليمن وسوريا فلا نعرف شيءا الا عن طريق الاشاعات.
# وانفس النسخ هي نسخة (Y) ونسخة (T) ونسخة (D) لا باس بها ولكنها مملوءة باضافات لسنا في حاجة اليها، ولكن يقابل ذلك ما فيها من تحقيقات ودراسات بقلم الشيخ الجليل النابه سيدي محمد علي الهمداني، ومن ناحية النص نقول ان نسخة (F) قيمة، ونسخة (A) نسخة حديثة من (D) مع ادراجات خاطءة. وفي نسخة (C) سقطات كثيرة كما ان بها اضافات عن كتاب المجالس والمسايرات. ونسخة (S) هي نسخة الطاءفة السليمانية وهي مملوءة بالتحريفات.
# وعلي الجملة فترتيب النسخ من حيث قيمتها هو Y، ثم T، ثم F، ثم D ثم A.
# ونسخ C، S، B، E، لا تستحق ان توضع في مرتبة النسخ السابقة، ويلاحظ PageV0MP023
# اني لم اذكر في الشجرة السابقة نسختي B و E.
# و (بعد) فليس لي الا ان اعترف بفضل عدد من الاماثل تفضلوا بمساعدتي في اعداد هذا الجزء للطبع، اذكر منهم حضرة صاحب المعالي الدكتور طه حسين باشا الذي زكي هذا الجزء من الكتاب لدي (دار المعارف للطباعة والنشر) بالقاهرة وكان بفضله ما لقيته من ترحاب ومعونة من هذه الدار المشهورة ومن صاحبها الفاضل شفيق (بك) متري.
# ومعالي الدكتور طه حسين (باشا) علم غني عن التعريف، فاسمه علي كل لسان في مصر والعالم العربي، فهو سياسي وخطيب ومفكر، واكبر اديب في العربية وقد اظهر شغفا بدراسة ادب وتاريخ مصر الفاطمية، وكان لتشجيعه وعطفه اثر كبير في نفسي.
# واذكر الدكتور محمد كامل حسين الاستاذ (بروفيسور) بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول بالقاهرة، والشيخ فيض الله بهاي همداني بسورت، والسيد حيدر محمد طالب ببومباي، والشيخ رجب علي ببومباي، الذين ساعدوني مساعدة قيمة، واخص بالذكر والشكر تلميذي حيدر محمد طالب لما ابداه من اخلاص ووفاء فقد كان يحضر الي منزلي في اوقات غير عادية بالليل والنهار في الجو الممطر والبرد القارس والظلام الحالك، يساعدني في مقابلة نسخ الكتاب، فمساعدته وتشجيعه كانا مصدر رضاءي عنه، ولا اجد الكلمات التي تعبر عن شكري له. واذكر، والاسي يملا قلبي، صديقي المرحوم الدكتور ترمذي، الذي وفد علي مصر لتلقي العلم بجامعة فءاد، فوافاه الاجل المحتوم بالقاهرة، فقد ساعدني رحمه الله في مراجعة هذا الكتاب. واشكر الدكتور زاهد علي بحيدر اباد بالدكن الذي تفضل بالاجابة عن اسءلتي العديدة التي كنت اوجهها اليه كلما اعوزتني الحاجة الي ما لم استطع فهمه في الكتاب، فكان يكشف لي عنها ويشرحها لي، واذكر الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي الذي تفضل وعمل فهارس الكتاب، وناب عني في الاشراف علي طباعة الجزء الاخير منه اثناء غيابي عن القاهرة واشكر " دار المعارف للطباعة والنشر " فقد قامت بعملها في سرعة واتقان لا اجدهما في مطبعة اخري.
# ولم يبق الا ان اضيف انه لو قدر لي ان اقيم في مصر مدة اطول قليلا لخرج الكتاب الي ايدي الباحثين اكثر اتقانا مما هو عليه الان. PageV0MP024
# ان حياة المبعوثين السياسين لمضنية بعض الضني، ولا تنتج ابحاثا علمية مثل هذه الابحاث التي يتطلبها الباحث المحقق، ومن الجاءز ان بعض الاخطاء التي في النص او في الهوامش ما كانت لتوجد لو اتيح لي الهدوء والفراغ الضروريان لانجاز كل عمل علمي مثل هذا الكتاب. ويكفيني جزاء اني استطعت ان انشر نصا من اقدم النصوص الشرعية التي كتبت في مصر في عهد الفاطميين، وان يكون نشر هذا النص في المدينة التي اسسها الخليفة الامام المعز لدين الله، حيث كان يعيش المءلف المشهور والمشرع النابه والمءرخ العالم، ففيها كان يعمل وفيها توفي.
# ومن عجاءب القدر ان باحثا هنديا في القانون الاسلامي يعيد الي مصر كتابا من اقدم كتبها، فقد اصله منها، ولكن احتفظ به بامانة في بلاد بعيدة عنها.
# السفارة الهندية بالقاهرة 6 اغسطس سنة 1951 اصف علي اصغر فيضي PageV0MP025
# توضيحات القران الكريم: اشرنا الي ايات القران الكريم برقمين تبعا للطرق الحديثة)، فمثلا 3، 11 اي سورة 3 اية 11، من الطبعة الاميرية المصرية سنة 1342، وهناك عدة طبعات اخذت حسب الطبعة المصرية، والطبعة التي استعنت بها هي الطبعة المتداولة في الهند بعنوان " معاني القران الكريم " ترجمة مارمادوك بيكثال وهي في جزاين من 826 صفحة مع فهارس وتعليمات للقراء، طبعت بمطبعة الحكومة بحيدر اباد الدكن سنة 1938 ونجد النص العربي في الصفحات اليمني من الكتاب والترجمة الانجليزية في الصفحات اليسري، وقد اعدت النسخة للطبع في عهد المرحوم السير اكبر حيدري، وهي من اقوم طبعات القران الكريم واكثرها فاءدة، فالنص العربي صحيح حسب الطبعة الاميرية المصرية، وتمتاز بميزات عديدة عن طبعة فلوجل، واعتني بها مارمادوك بيكثال، ولذلك فهي معترف بها علي انها احسن واصح طبعة في الانجليزية.
# وفهرست القران الكريم الذي استعنت به فهو " المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم " للاستاذ محمد فءاد عبد الباقي. طبع بدار الكتب المصرية بالقاهرة سنة 1364 ه‍ 1945 م. فهو اصح من " نجوم الفرقان في اطراف القران " للاستاذ جوستاف فلوجل (طبع ليبزج سنة 1842)، وهو الكتاب الذي كان يرجع اليه عادة علماء اوربا، الي ان صدر كتاب الاستاذ فءاد عبد الباقي.
# الفاظ الدعاء:
# تع = تعالي (لله).
# صلع = صلي الله عليه وعلي اله (للنبي).
# ص = صلوات الله عليه (او عليهم) (للاءمة).
# ع = عليه (عليهم) السلام (تقال للانبياء - غير النبي محمد - والاءمة) رض = رضوان الله عليه (عليهم). PageV0MP026
# قراءة النسخ الخطية:
# (1) " لم D، B، لا T. Y) = كذا في متن Y، " لا " في متن T، بينما في B; C " لم ".
# (2)..., C, D, T. Y = النص يتبع نسخة Y بينما في T، D، C...
# (3)... A، S (. var) T. F، T، Y - هكذا في متن Y، T، F. بينما نسخة في T والنص بها مثل ما في A، S وهو...
# (؟) = اشتبه في قراءة هذا اللفظ.
# الحواشي (1) ا. ا. ا. فيضي، القاضي النعمان: الفقيه والمءلف الفاطمي (مجلة الجمعية الاسيوية الملكية سنة 1934) من ص 1 - ص 32.
# قانون الوصية عند الاسماعيلية (طبع اكسفورد 1933).
# داءرة المعارف الاسلامية، انظر مادة " النعمان بن محمد ".
# ايفانوف: المرشد الي ادب الاسماعيلية. رقم 64 ص 37.
# كتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة تحقيق الدكتور محمد كامل حسين ص 5 - 19، ديوان المءيد في الدين داعي الدعاة تحقيق الدكتور محمد كامل حسين ص 7، ادب مصر الفاطمية تاليف الدكتور محمد كامل حسين ص 42 - 54.
# (2) الرواية المنسوبة الي الامام جعفر الصادق، في دعاءم الاسلام (ونرمز اليه (DM) في الجزء الاول ص 3، وناقش موضوع دعاءم الاسلام هل هي ست ام سبع، الدكتور محمد كامل حسين في مقدمته لديوان المءيد في الدين ص 67. PageV0MP027
# (3) الولاية: موضوع ناقشه محمد كامل حسين في مقدمة ديوان المءيد ص 69 وما بعدها. وفيضي: في عقاءد الشيعة (من مطبوعات جمعية الابحاث الاسلامية رقم 9 طبع اكسفورد سنة 1942) ص 96، 97 والهامش رقم 6.
# (4) محمد كامل حسين في ديوان المءيد في الدين ص 7، وكتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة ص 5 - 19 وادب مصر الفاطمية ص 42 - 54.
# والدكتور زاهد علي في " تاريخ الفاطميين في مصر " من مطبوعات الجامعة العثمانية رقم 371 بحيدر اباد الدكن 1948، من ص 53 - 209.
# (5) يوجد ثبت كامل في مجلة الجمعية الملكية الاسيوية سنة 1934 ص 10 - 32.
# فيضي: في قانون الوصية عند الاسماعيلية ص 11 - 14.
# (6) الداعي الداودي الثامن والثلاثون توفي سنة 1510 (1737) بچامنجر في غرب الهند.
# (7) يجب الا يلتبس بالداعي الثامن والعشرين.
# (8) الداعي الداودي الخامس والثلاثون توفي سنة 1110 (1699) بچامنجر.
# (9) الداعي الداودي الرابع والثلاثون توفي سنة 1085 (1674) بچامنجر.
# (10) يجب الا يلتبس بالداعي اليمني العشرين المتوفي سنة 1918 (1512) في طيبة باليمن بل هو حفيد علي الداعي الثاني والعشرين المتوفي سنة 933 ه‍ (1527) بجزرا باليمن.
# (11) الداعي الثاني والعشرون اليمني.
# (12) الداعي الحادي والعشرون اليمني توفي باليمن سنة 933 ه‍ بحراز (1527) (13) الداعي التاسع عشر اليمني توفي سنة 872 (1468) بحراز او شبام.
# (14) الداعي السابع عشر اليمني في سنة 821 (1418) بحصن زمرمر. PageV0MP028
# (15) الداعي السادس عشر اليمني توفي سنة 809 (1407) بحصن زمرمر.
# (16) الداعي الثاني عشر اليمني توفي سنة 729 (1329) بافءدا.
# (17) الداعي الثامن اليمني توفي سنة 667 (1268) بصنعا اليمن.
# وهذه التواريخ اخذت من تقويم الاءمة ودعاة الاسماعيلية المستعلية نشرت في مجلة فرع بومباي للجمعية الاسيوية الملكية عدد 10 -، ص 8 - 16، سنة 1934 PageV0MP029
# * (بسم الله الرحمن الرحيم) * وبه نستعين في جميع الامور الحمد لله استفتاحا بحمده، وصلي الله علي محمد رسوله وعبده (1)، وعلي الاءمة الطاهرين من اهل بيته اجمعين. اما بعد، فانه لما كثرت الدعاوي والاراء، واختلفت المذاهب والاهواء، واخترعت الاقاويل اختراعا، وصارت الامة (2) فرقا واشياعا، ودثر اكثر السنن فانقطع، ونجم حادث البدع وارتفع، واتخذت كل فرقة من فرق الضلال، رءيسا (3) لها من الجهال، فاستحلت بقوله الحرام وحرمت به الحلال، تقليدا له واتباعا لامره بغير برهان من كتاب ولا سنة، ولا باجماع جاء عن الاءمة والامة، تذكرنا (4) عند ذلك قول رسول الله (صلع):
# " لتسلكن سبل الامم ممن (5) كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة (6) بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ". وفي حديث اخر: " لتركبن سنن (7) من كان قبلكم ذراعا بذراع وباعا بباع حتي لو سلكوا خشرم (8) دبر لسلكتموه (9) فكانت الامة الا من عصم الله منها بطاعته وطاعة رسوله واولياءه الذين افترض طاعتهم في ذلك كمن حكي الله عز وجل نباه (10) من الامم السالفة
# PageV01P001
# بقوله سبحانه: (1) اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله.
# وروينا عن جعفر بن محمد انه تلا هذه الاية فقال: والله ما صاموا لهم ولا صلوا اليهم ولكنهم احلوا لهم حراما فاستحلوه وحرموا عليهم حلالا فحرموه.
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله.
# فقد راينا وبالله التوفيق عند ظهور ما ذكرناه ان نبسط كتابا جامعا مختصرا يسهل حفظه ويقرب ماخذه، ويغني ما فيه من جمل الاقاويل عن الاسهاب (2) والتطويل، نقتصر فيه علي الثابت الصحيح مما رويناه (3) عن الاءمة من اهل بيت رسول الله (صلع) من جملة ما اختلفت فيه الرواة عنهم في دعاءم الاسلام، وذكر الحلال والحرام، والقضايا والاحكام فقد روينا عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: بني الاسلام علي سبع دعاءم:
# (1) الولاية (4) وهي افضلها وبها وبالولي يوصل الي معرفتها.
# (2) والطهارة (3) والصلاة (4) والزكاة (5) والصوم (5) (6) والحج (7) والجهاد فهذه دعاءم الاسلام نذكرها ان شاء الله بعد ذكر الايمان الذي لا يقبل الله تعالي عملا الا به، ولا يزكو عنده الا من كان من اهله ، ونشفعها بذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام لما في ذلك من التعبد والمفروضات في الاشرية والبياعات والماكولات والمشروبات والطلاق والمناكحات والمواريث والشهادات وساءر ابواب الفقه المثبتات الواجبات. وبالله نستعين واياه نستوهب التوفيق لما يزكو لديه ويزدلف به اليه وهو حسبنا ونعم الوكيل (6).
# PageV01P002
# ذكر الايمان (1) روينا عن جعفر بن محمد انه قال: الايمان قول باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان وهذا الذي لا يصح غيره، لا كما زعمت المرجءة ان الايمان قول بلا عمل (2)، ولا كالذي قالت الجماعة من العامة ان الايمان قول وعمل فقط، وكيف يكون ما قالت المرجءة انه قول بلا عمل وهم والامة مجمعون علي ان من ترك العمل بفريضة من فراءض الله عز وجل التي افترضها علي عباده منكرا لها انه كافر حلال الدم ما كان مصرا علي ذلك، وان اقر بالله ووحده وصدق رسوله بلسانه الا انه يقول هذه الفريضة ليست مما جاء به (3) وقد قال الله عز وجل: (4) وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة، فاخرجهم من الايمان بمنعهم الزكاة وبذلك استحل القوم اجمعون بعد رسول الله صلي الله عليه واله دماء بني حنيفة وسبي (5) ذراريهم وسموهم اهل الردة اذ (6) منعوهم الزكاة.
# وقد روينا عن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه قال: قال ابي رضوان الله عليه يوما لجابر (7) بن عبد الله الانصاري: يا جابر، هل فرض الله الزكاة علي مشرك، قال: لا انما فرضها علي المسلمين، قلت انا له: فاين انت من قول الله عز وجل: (8) وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة، قال جابر: كاني والله ما قراتها، وانها لفي كتاب الله عز وجل، قال ابو عبد الله: فنزلت فيمن اشرك بولاية امير المءمنين صلي الله عليه واله واعطي زكاته من نصب نفسه دونه. والكلام في مثل هذا يطول.
# وقول الجماعة ان الايمان قول وعمل بغير اعتقاد نية محال، لانهم قد اجمعوا علي ان رجلا لو امسك عن الطعام والشراب يومه الي الليل وهو لا ينوي الصوم لم 7 - 6, 41 (8)
# PageV01P003
# يكن صاءما، ولو قام وركع وسجد وهو لا ينوي الصلاة لم يكن مصليا، ولو وقف بعرفة وهو لا ينوي الحج لم يكن حاجا، ولو تصدق بماله كله وهو لا ينوي به الزكاة لم يجزه من الزكاة، وكذلك قالوا في عامة الفراءض، فثبت ان ما قال الامام عليه السلام من ان الايمان قول وعمل ونية وهو الثابت (1) الذي لا يجزي غيره.
# وقد روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: انما الاعمال بالنيات، وانما (2) لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لامراة يتزوجها او لدنيا يصيبها فهجرته الي ما هاجر اليه.
# والايمان شهادة ان الا اله الا الله، وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق والبعث حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها (3)، والتصديق بانبياء الله ورسله والاءمة ومعرفة امام الزمان والتصديق به والتسليم لامره والعمل بما افترض الله تعالي علي عباده العمل به، والانتهاء عما نهي عنه، وطاعة الامام والقبول منه.
# وقد روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه واله ان ساءلا ساله عن اي الاعمال افضل عند الله عز وجل، فقال: ما لا يقبل الله عز وجل عملا الا به، قال (4) وما هو؟ قال: الايمان بالله اعلي الاعمال درجة واشرفها منزلة واسناها حظا، قال الساءل: قلت له: اخبرني عن الايمان، اقول وعمل، ام قول بلا عمل، قال: الايمان عمل كله والقول بعض ذلك العمل بفرض من الله بين في كتابه، واضح نوره، ثابتة حجته (5) يشهد له الكتاب ويدعو اليه. قال: قلت:
# بين لي ذلك، جعلت فداك، حتي افهمه، قال: ان الايمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل، فمنه التام المنتهي تمامه، ومنه الناقص البين نقصانه، ومنه الراجح (6) رجحانه، قال: قلت: وان الايمان ليتم وينقص ويزيد.
# قال: نعم. قلت: وكيف ذلك، قال: (7) لان الله تبارك وتعالي فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها وفرقه فيها، فليس من جوارحه جارحة الا وقد
# PageV01P004
# وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها، فمنها قلبه الذي به يعقل ويفقه ويفهم، وهو امير بدنه، الذي لا تورد الجوارح ولا تصدر الا عن رايه وامره، ومنها عيناه اللتان يبصر بهما، واذناه اللتان يسمع بهما، ويداه اللتان يبطش بهما، ورجلاه اللتان يمشي بهما، وفرجه الذي الباه من قبله، ولسانه الذي ينطق به وراسه الذي فيه وجهه. فليس من هذه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها بفرض من الله يشهد به الكتاب، ففرض علي القلب غير ما فرض علي السمع، وفرض علي السمع غير ما فرض علي اللسان، وفرض علي اللسان غير ما فرض علي العينين، وفرض علي العينين غير ما فرض علي اليدين، وفرض علي اليدين غير ما فرض علي الرجلين، وفرض علي الرجلين غير ما فرض علي الفرج، وفرض علي الفرج غير ما فرض علي الوجه.
# فاما ما فرض علي القلب من الايمان فالاقرار والمعرفة والعقد والرضا (1) والتسليم بان الله تبارك وتعالي هو الواحد، لا اله الا هو وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، والاقرار بما كان من عند الله من نبي او كتاب، وذلك ما فرض علي القلب من الاقرار والمعرفة، قال الله عز وجل: (2) الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا. وقال عز وجل: (3) الا بذكر الله تطمءن القلوب، وقال: (4) الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، وقال عز وجل: (5) ان تبدوا خيرا او تخفوه، وقال عز وجل: (6) وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله، فذلك ما فرض الله عز وجل علي القلب من الاقرار والمعرفة وهو عمله وهو راس الايمان، وفرض علي اللسان العقل والتعبير (7) عن القلب ما عقد عليه فاقر به، فقال تبارك وتعالي: (8) قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم
# PageV01P005
# واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون، وقال: (1) قولوا للناس حسنا. وقال: (2) وقولوا قولا سديدا، وقال (3) وقل الحق من ربكم (4)، واشباه ذلك مما امر الله عز وجل بالقول به، فهذا ما فرض الله عز وجل علي اللسان وهو عمله (5).
# وفرض علي السمع الاصغاء الي ما امر الله به وان يتنزه عن الاستماع الي ما حرم الله وما لا يحل له مما نهي الله عز وجل عنه، وعن الاصغاء الي ما اسخط الله عز وجل، وقال في ذلك: (6) وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم، ثم استثني في موضع اخر، وقال: (7) واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين، وقال: (8) فبشر عباد (9) الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب، ثم قال: (10) قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكوة فاعلون. وقال: (11) واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه، وقال: (12) واذا مروا باللغو مروا كراما، فهذا ما فرض الله علي السمع من التنزه عما لا يحل له (13) وهو عمله.
# وفرض الله علي البصر ان لا ينظر الي ما حرم الله، وان يغض عما نهي الله عنه مما لا يحل له وهو عمله وذلك من الايمان، وقال تبارك وتعالي: (14) قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم، يعني (15) من ان
# PageV01P006
# ينظر احدهم الي فرج اخيه ويحفظ فرجه من ان ينظر اليه احد، ثم قال ابو عبد الله (ع م): كل شء في القران من حفظ الفرج فهو من الزني الا هذه الاية، فانها من النظر. ثم نظم ما فرض علي القلب واللسان والسمع والبصر في اية واحدة، فقال: (1) ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا، وقال عز وجل: (2) وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم، يعني بالجلود الفروج والافخاذ، فهذا ما فرض علي العينين من غض البصر عما حرم الله وهو عملهما وذلك من الايمان.
# وفرض علي اليدين ان لا يبطش (3) بهما الي ما حرم الله عز وجل وان تبطشا (4) الي ما امر الله به وفرضه (5) عليهما من الصدقة وصلة الرحم والجهاد في سبيل الله والطهر للصلاة، قال الله عز وجل: (6) يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا (7) وقال في اية اخري: (8) يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، وقال: (9) فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء. فهذا ايضا مما فرض الله عز وجل علي اليدين لان الضرب من علاجهما، وهو من الايمان.
# وفرض علي الرجلين المشي الي طاعة الله وان لا يمشي بهما الي شء من معاصي الله وان تنطلقا الي ما امر الله به وفرض عليهما من المشي فيما يرضي الله عز وجل، فقال عز وجل في ذلك: (10) ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا، وقال: (11) واقصد في مشيك
# PageV01P007
# واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير، وقال: (1) يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله. وقال: (2) وليطوفوا بالبيت العتيق، فقال عز وجل فيما شهدت به الايدي والارجل علي انفسها وعلي اربابها من نطقها بما امر الله به وفرض عليها: (3) اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، فهذا ايضا مما فرض الله علي اليدين والرجلين وهو عملهما وهو من الايمان.
# وفرض علي الوجه السجود بالليل والنهار في مواقيت الصلاة فقال: (4) يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون. فهذه فريضة جامعة علي الوجه واليدين والرجلين، وقال في موضع اخر: (5) وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا. فهذا ما فرض الله علي الجوارح من الطهور والصلاة، وسمي الصلاة ايمانا في كتابه وذلك ان الله عز وجل لما صرف وجه نبيه عن الصلاة الي بيت المقدس وامره ان يصلي الي الكعبة، قال المسلمون للنبي صلي الله وعليه وعلي اله: ارايت (6) صلاتنا هذه التي كنا نصليها الي بيت المقدس ما حالها وحالنا فيها؟ فانزل الله عز وجل في ذلك: (7) وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم، فسمي الصلاة ايمانا. فمن لقي الله عز وجل حافظا لجوارحه موفيا كل جارحة من جوارحه ما فرض الله عليها لقي الله كامل الايمان وكان من اهل الجنة، ومن خان الله شيءا منها وتعدي ما امره الله عز وجل به لقي الله ناقص الايمان، (8) قال الساءل: قلت يا بن رسول الله (صلع) قد فهمت نقصان الايمان وتمامه فمن اين جاءت زيادته وما الحجة في زيادته، قال جعفر بن محمد (ع م) قد انزل الله عز وجل بيان
# PageV01P008
# ذلك في كتابه فقال: (1) واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا، فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون * واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون، وقال عز وجل: (2) نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي.
# ولو كان الايمان كله واحدا لا نقصان فيه ولا زيادة لم يكن لاحد فيه فضل علي احد، ولاستوت النعم فيه، ولاستوي الناس وبطل التفضيل ولكن بتمام الايمان دخل المءمنون الجنة، وبرجحانه وبالزيادة فيه تفاضل المءمنون في الدرجات عند الله، وبالنقصان منه دخل المقصرون النار. قال الساءل قلت: وان الايمان درجات ومنازل يتفاضل بها المءمنون عند الله؟ قال: نعم، قال الساءل: قلت صف لي كيف ذلك حتي افهمه، قال: ان الله عز وجل سبق بين المءمنين كما يسبق بين الخيل يوم الرهان ثم قبلهم علي درجاتهم في السبق اليه، ثم جعل كل امرء منهم علي درجة سبقه لا ينقصه فيها من حقه، لا يتقدم مسبوق سابقا ولا مفضول فاضلا، فبذلك فضل اول هذه الامة اخرها، وبذلك كان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه افضل المءمنين لانه اول من امن بالله منهم. فلو لم يكن لمن سبق الي الايمان فضل علي من تاخر للحق اخر هذه الامة اولها، نعم، ولتقدمهم (3) كثير منهم لانا قد نجد كثيرا من المءمنين الاخرين من هو اكثر عملا من الاولين، اكثر منهم صلاة واكثر منهم صوما وحجا وجهادا وانفاقا، ولو لم تكن سوابق (4) يفضل بها المءمنون بعضهم بعضا لكان الاخرون بكثرة العمل يقدمون (5) علي الاولين ولكن ابي (6) الله جل ثناءه ان يدرك اخر درجات الايمان اولها او يقدم (7) فيها من اخر الله او يءخر فيها من قدم الله، قال:
# قلت اخبرني عما ندب الله اليه المءمنين من الاستباق الي الايمان، قال: قال الله عز وجل: (8) سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض
# PageV01P009
# السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله، قال: (1)، والسابقون السابقون * اولءك المقربون، وقال: (2) والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه، وقال: (3) للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، وقال: (4) والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون * والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم. فبدا بالمهاجرين الاولين علي درجة سبقهم، ثم ثني (5) بالانصار، ثم ثلث بالتابعين لهم باحسان، فوضع كل قوم علي درجاتهم ومنازلهم عنده، وذكر استغفار (6) المءمنين لمن تقدمهم من اخوانهم ليدل علي فضل منازلهم، ثم ذكر ما فضل به اولياءه بعضهم علي بعض فقال عز وجل: (7) تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس، وقال: (8) ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض، وقال (9): هم درجات عند الله، وقال: (10) ويءت كل ذي فضل فضله، وقال: (11) الذين امنوا 
# PageV01P010
# وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون، وقال: (1) وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة، وقال: (2) لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني، وقال: (3) يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات، فهذه درجات الايمان ومنازله ووجوهه وحالات المءمنين وتفاضلهم في السبق، ولا ينفع السبق بلا ايمان ومن نقص ايمانه او هدمه لم ينفعه تقدمه ولا سابقته، قال الله عز وجل: (4) ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين.
# قال (5) جعفر بن محمد صلوات الله عليه (6) في قول الله عز وجل: ومن يكفر بالايمان فقط حبط عمله، قال: (7) كفره به تركه العمل بالذي امر به، وهذا ايضا مما يءيد القول الذي قدمناه من ان الايمان (8) قول وعمل واعتقاد. ولن يكون القول والعمل والاعتقاد الا مع الايمان والتصديق فحينءذ يكمل الايمان، ومن قال وعمل واعتقد خلاف الايمان والحق لم يكن مءمنا ولم ينفعه عمله ولو اداب (9) نفسه، قال الله عز وجل: (10) وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، وقال عز وجل: (11) وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية، والدلاءل علي ذلك كثيرة.
# PageV01P011
# ذكر فرق ما بين الايمان والاسلام (1) قال الله عز وجل: (2) قالت الاعراب امنا، قل: لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم، وقال: (3) يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين، قال: (4) فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين، فدل ظاهر كتاب الله جل ذكره علي ان الايمان شء والاسلام شء، لا علي انهما شء واحد كما زعم بعض العامة، وقد روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه (5) انه قال: الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان، والاسلام هو الظاهر (6)، والايمان هو الباطن الخالص في القلب، وعنه صلوات الله عليه: انه سءل عن الايمان والاسلام، فقال: الايمان ما كان في القلوب والاسلام ما تنوكح عليه، وورث وحقنت به الدماء، والايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان، وعن ابي جعفر (7) محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان، ثم ادار وسط راحته داءرة (8) وقال: هذه داءرة الايمان. ثم ادار حولها داءرة اخري وقال: هذه داءرة الاسلام ادارهما علي مثل هذه الصورة فمثل الاسلام بالداءرة الخارجة والايمان بالداءرة الداخلة، لانه معرفة القلب كما تقدم القول فيه، وبانه (9) ايمان يشرك
# PageV01P012
# الاسلام ولا يشركه الاسلام، يكون الرجل مسلما غير مءمن ولا يكون مءمنا الا وهو مسلم، وهذا يءيد ما قدمناه (1) في الباب الذي قبل هذا الباب ان الايمان لا يكمل الا بعقد النية، وروينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، انه سءل ما الايمان وما الاسلام؟ فقال الاسلام الاقرار، والايمان الاقرار والمعرفة، فمن عرفه الله نفسه ونبيه وامامه، ثم اقر بذلك فهو مءمن، قيل له: فالمعرفة من الله والاقرار من العبد؟ قال: المعرفة من الله حجة ومنة ونعمة والاقرار من يمن الله به علي من يشاء، والمعرفة صنع الله في القلب والاقرار فعل القلب بمن من الله وعصمة ورحمة، فمن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه، وعليه ان يقف ويكف عما لا يعلم ولا يعذبه الله علي جهله ويثبه علي عمله بالطاعة ويعذبه علي عمله بالمعصية، ولا يكون شء من ذلك الا بقضاء الله وقدره وبعلمه وبكتابه بغير جبر لانهم لو كانوا مجبورين لكانوا معذورين وغير محمودين، ومن جهل فعليه ان يرد الينا ما اشكل عليه، قال الله عز وجل: (2) فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، وعنه صلوات الله عليه انه قيل له: يا امير المءمنين، ما ادني ما يكون به العبد مءمنا وما ادني ما يكون به كافرا وما ادني ما يكون به ضالا، قال: ادني ما يكون به مءمنا ان يعرفه الله (3) نفسه فيقر له بالطاعة وان يعرفه الله نبيه (صلع) فيقر له بالطاعة، وان يعرفه الله حجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيعتقد امامته فيقر له بالطاعة، قيل: وان جهل غير ذلك؟ قال: نعم ولكن اذا امر اطاع، واذا نهي انتهي، وادني ما يصير به مشركا او يتدين بشء مما نهي الله عنه، فيزعم ان الله امر به ثم ينصبه (4) دينا ويزعم انه يعبد الذي امر به وهو غير الله عز وجل، وادني ما يكون به ضالا ان لا يعرف حجة الله في ارضه وشاهده علي خلقه فياتم به
# PageV01P013
# ذكر ولاية (1) امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده (2) الطاهرين قال الله عز وجل: (3) انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ان رجلا قال له يا بن رسول الله، ان الحسن البصري حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله ارسلني برسالة فضاق بها صدري وخشيت ان يكذبني الناس، فتواعدني ان لم ابلغها ان يعذبني، قال له ابو جعفر: فهل حدثكم بالرسالة، قال: لا، قال: اما والله انه ليعلم ما هي ولكنه كتمها متعمدا، قال الرجل: يا بن رسول الله، جعلني الله فداك، وما هي، فقال: ان الله تبارك وتعالي امر المءمنين بالصلاة في كتابه فلم يدروا ما الصلاة ولا كيف يصلون، فامر الله عز وجل محمدا نبيه (صلع) ان يبين لهم كيف يصلون فاخبرهم بكل ما افترض الله عليهم من الصلاة مفسرا وفرض الصلاة في القران جملة ففسرها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في سنته، واعلمهم بالذي امرهم به من الصلاة التي فرض (4) الله عليهم، وامر بالزكاة فلم يدروا ما هي ففسرها رسول الله (صلع) واعلمهم بما يءخذ من الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والزرع ولم يدع شيءا مما فرض الله من الزكاة الا فسره لامته وبينه لهم، وفرض عليهم الصوم فلم يدروا ما الصوم ولا كيف يصومون ففسره لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين لهم ما يتقون في الصوم وكيف يصومون، وامر بالحج (5) فامر الله نبيه (صلع) ان يفسر لهم كيف يحجون حتي اوضح
# PageV01P014
# لهم ذلك في سنته وامر الله عز وجل بالولاية فقال: (1) انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ففرض الله ولاية ولاة الامر فلم يدروا ما هي فامر الله نبيه عليه السلام ان يفسر لهم ما الولاية مثل ما فسر لهم الصلاة والزكاة والصوم والحج، فلما اتاه ذلك من الله عز وجل ضاق به رسول الله (صلع) ذرعا وتخوف ان يرتدوا عن دينه وان يكذبوه، فضاق صدره وراجع ربه فاوحي اليه: (2) يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس، فصدع بامر الله وقام بولاية امير المءمنين علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه يوم غدير خم ونادي لذلك: الصلاة جامعة (3) وامر ان يبلغ الشاهد الغاءب وكانت الفراءض ينزل منها شء بعد شء، تنزل الفريضة ثم تنزل الفريضة الاخري وكانت الولاية اخر الفراءض فانزل الله عز وجل (4): اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا، قال ابو جعفر: يقول الله عز وجل:
# لا انزل عليكم بعد هذه الفريضة فريضة قد اكملت لكم هذه الفراءض، وروينا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اوصي من امن بالله وبي وصدقني بولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فان ولاءه ولاءي، امر امرني به ربي وعهد عهده الي وامرني ان ابلغكموه عنه، وروينا ايضا (5) عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: لما انزل الله عز وجل: (6) وانذر عشيرتك الاقربين، جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب علي فخذ شاة وقدح من لبن، وان فيهم يومءذ عشرة، ليس منهم رجل الا ان ياكل الجذعة ويشرب الفرق (7) وهم بضع واربعون رجلا، فاكلوا حتي صدروا، وشربوا حتي ارتووا وفيهم يومءذ ابو لهب، فقال لهم رسول الله (صلع): يا بني عبد المطلب، اطيعوني
# PageV01P015
# تكونوا ملوك الارض وحكامها، ان الله لم يبعث نبيا الا جعل له وصيا ووزيرا ووارثا واخا ووليا، فايكم يكون وصيي ووارثي ووليي واخي ووزيري؟ فسكتوا، فجعل يعرض ذلك عليهم رجلا رجلا ليس منهم احد يقبله حتي لم يبق منهم احد غيري وانا يومءذ من احدثهم سنا، فعرض علي فقلت: (1) انا يا رسول الله، فقال: نعم انت يا علي، فلما انصرفوا قال لهم ابو لهب: لو لم تستدلوا علي سحر صاحبكم الا بما رايتم (2) اتاكم بفخذ شاة وقدح من لبن فشبعتم ورويتم.
# وجعلوا يهزءون (3) ويقولون لابي طالب قد قدم ابنك اليوم عليك. وقد روي كثير من العامة عن اسلافهم في تاويل قول الله عز وجل: (4) انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، انها انزلت (5) في علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وذلك ان ساءلا وقف به (6) وهو راكع فرمي اليه بخاتمه، والاية فيه، وفي الاءمة من ولده صلوات الله عليه وعليهم اجمعين. وامر غدير خم ومقام رسول الله (صلع) فيه بولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه معروف ومشهور، لا يدفعه ولي ولا عدو وانه صلي الله عليه وعلي اله لما صدر عن حجة الوداع وصار بغدير خم امر بدوحات فقممن له (7) ونادي ب‍ (الصلاة جامعة) فاجتمع الناس واخذ بيد علي فاقامه الي جانبه وقال: ايها الناس، اعلموا ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وهو وليكم بعدي، فمن كنت مولاه فعلي مولاه (8) ثم رفع يديه حتي رءي (9) بياض ابطيه، فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار. فاي بيعة تكون اكد (10) من هذه البيعة والولاية؟
# وقد روينا عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ان قوما سالوه فقالوا: يا امير المءمنين،
# PageV01P016
# اخبرنا بافضل مناقبك، فقال: افضل مناقبي ما لم يكن لي فيه صنع، قالوا (1): وما ذلك يا امير المءمنين، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لما قدم المدينة امر ببناء المسجد، فما بقي رجل (2) من اصحابه الا نقب بابا الي المسجد، فجاءه جبريل عليه السلام فامره ان يامرهم ان يسدوا ابوابهم ويدع بابي، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معاذ بن جبل (3) فاتي ابا بكر (4) فامره ان يسد بابه، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه ثم بعث الي عمر (5) فامره ان يسد بابه فاتي رسول الله (صلع) فقال: يا رسول الله، دع لي بقدر ما انظر اليك بعيني، فابي عليه رسول الله (صلع) فسد بابه، ثم بعثه الي طلحة والزبير وعثمان وعبد الرحمن وسعد وحمزة والعباس فامرهم بسد ابوابهم فسمعوا واطاعوا، فقال حمزة والعباس: يامرنا بسد ابوابنا ويدع باب علي. فبلغ ذلك رسول الله (صلع) فقال: قد بلغني ما قلتم في سد الابواب، والله ما انا فعلت ذلك ولكن الله فعله وان الله اوحي الي موسي ان يتخذ بيتا طهرا لا يجنب فيه الا هو وهارون وابناه، يعني لا يجامع فيه غيرهم وان الله اوحي الي ان اتخذ هذا البيت طهرا، لا ينكح فيه الا انا وعلي والحسن والحسين، والله ما انا امرت بسد ابوابكم ولا فتحت باب علي بل الله امرني به، قالوا: يا امير المءمنين زدنا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اتاه حبران من احبار النصاري فتكلما عنده في امر عيسي، فانزل الله عز وجل عليه هذه الاية: (6) ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب، الي اخر الاية، فدخل رسول الله (صلع) فاخذ بيدي وبيد
# PageV01P017
# الحسن والحسين وفاطمة ثم خرج للمباهلة (1) ورفع كفه الي السماء وفرج (2) بين اصابعه ودعاهم الي المباهلة (3) فلما راه الحبران قال احدهما لصاحبه: والله ان كان نبيا لنهلكن وان كان غير نبي كفاناه قومه. فكفا وانصرفا. قالوا:
# يا امير المءمنين، زدنا، قال: ان رسول الله (صلع) بعث ابا بكر ومعه براءة (4) الي اهل الموسم ليقراها علي الناس، فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد: لا يبلغ عنك الا علي، فدعاني رسول الله (صلع) وامرني ان اركب ناقته العضباء وان الحق ابا بكر فاخذ منه البراءة، فاقراها علي الناس بمكة، فقال ابو بكر اسخطة هي، فقلت: لا الا انه نزل عليه ان لا يبلغ عنه الا رجل منه، فلما قدمنا مكة وكان يوم النحر بعد الظهر وهو يوم الحج الاكبر قمت قاءما ثم قلت وقد اجتمع الناس (5): الا اني رسول رسول الله (صلع) اليكم، وقرات عليهم: (6) براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الارض اربعة اشهر: عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من شهر ربيع الاخر، وقلت: لا يطوفن بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك ولا مشركة، الا ومن كان له عهد عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم فمدته هذه الاربعة الاشهر (7) قال: والاذن (8) هو اسمي في كتاب الله عز وجل لا يعلم ذلك احد غيري، قالوا: يا امير المءمنين زدنا،
# PageV01P018
# قال: كنت انا والعباس وعثمان بن شيبة في المسجد الحرام، ففخرا علي فقال عثمان بن شيبة: اعطاني رسول الله (صلع) السدانة (1) يعني مفاتيح الكعبة، وقال العباس بن عبد المطلب: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته السقاية (2) وهي زمزم. قالا: ولم يعطك شيءا يا علي، فانزل الله عز وجل: (3) اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم، قالوا: زدنا، يا امير المءمنين، قال: ان رسول الله (صلع) لما قفل من حجة الوداع متوجها الي المدينة نزل بغدير خم فامر بشجرات فكسح (4) له عنهن وجمع الناس، ثم اخذ بيدي فرفعها الي السماء وقال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي (5)، قال:
# فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (6).
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل (7):
# افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه، قال: الذي هو علي بينة من ربه ها هنا رسول الله (صلع)، والشاهد الذي يتلوه منه علي صلوات الله عليه يتلوه اماما من بعده وحجة علي من خلفه من امته (8).
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: علي مني وانا منه وهو ولي كل
# PageV01P019
# مءمن ومءمنة بعدي، وهذا ايضا من مشهور الاخبار وهو من قول الله عز وجل: (1) افمن كان علي بينة من ربه، يعني رسول الله (صلع) ويتلوه شاهد منه، فقال رسول الله (صلع): علي مني وانا منه، فدل ذلك علي انه الشاهد الذي يتلوه، شاهد علي امته وحجة عليهم من بعده، وامام مفترض الطاعة ووصيه من بعده كوصي موسي في قومه، ولا يقتضي قول رسول الله (صلع) لعلي (ع م) انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه خليفته في امته كما قال موسي لهارون: (2) اخلفني في قومي، والاخبار والحجة في هذا الباب تخرج عن حد هذا الكتاب، ولو انا استقصينا ما يدخل في كل باب لاحتجنا له الي افراد كتاب، انما شرطنا ان نذكر جملا من القول يكتفي بها ذوو الالباب، والله الموفق للصواب.
# ذكر ولاية (3) الاءمة من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين قال الله عز وجل: (4) يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه (5) ان ساءلا ساله عن قول الله عز وجل اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (6) فكان جوابه ان قال: (7) الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا، فقال: يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار هءلاء اهدي من ال محمد سبيلا، (8) اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد
# PageV01P020
# له نصيرا * (1) ام لهم نصيب من الملك " يعني الامامة والخلافة " فاذا لا يءتون الناس نقيرا، نحن الناس الذين عني الله ههنا، والنقير النقطة التي رايت في وسط النواة، (2) ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله، نحن ههنا الناس المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة (3) دون خلق الله جميعا، (4) فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما، اي جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة الي قوله: (5) ظلا ظليلا، ثم قال: (6) ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا.
# ثم قال: ايانا عني بهذا ان يءدي الاول منا الي الامام الذي يكون بعده الكتب والعلم والسلاح، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل اذا ظهرتم ان تحكموا بالعدل الذي في ايديكم، ثم قال للناس: (7) يا ايها الذين امنوا، لجميع المءمنين الي يوم القيامة (8)، اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ايانا عني بهذا، فقال له الساءل: فقوله عز وجل: (9) انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، قال: ايانا عني بهذا، قال: فقوله: (10) يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، قال: نحن الصادقون، وايانا عني بهذا، قال: فقوله عز وجل: (11) وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون، قال: ايانا عني بقوله قال: فقوله: (12) وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا، قال: نحن الامة الوسط ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في
# PageV01P021
# ارضه، قال: فقوله في ال ابراهيم: (1) واتيناهم ملكا عظيما، قال:
# الملك العظيم ان جعل الله فيهم اءمة من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله، فهذا الملك العظيم، فكيف يقرون به في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد (صلع) قال: فقوله (2): يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده، الي اخر السورة (3)، قال: ايانا عني بذلك، نحن المجتبون بملة (4) ابينا ابراهيم والله سمانا المسلمين من قبل في الكتب وفي هذا القران ليكون الرسول شهيدا عليكم، فرسول الله الشهيد علينا بما بلغنا عن الله ونحن الشهداء علي الناس، فمن صدق يوم القيامة صدقناه، ومن كذب كذبناه، قال: فقوله: (5) بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم، قال: ايانا عني بهذا ونحن الذين اوتينا العلم، قال: فقوله: (6) قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب، قال: ايانا عني، وعلي اولنا وافضلنا وخيرنا بعد النبي (صلع)، قال: فقوله، (7) وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون، قال: ايانا عني، ونحن اهل الذكر ونحن المسءولون، قال: فقوله: (8) انما انت منذر ولكل قوم هاد، قال:
# المنذر رسول الله (صلع) وفي كل زمان امام منا يهديهم الي ما جاء به رسول الله (صلع)، فاول الهداة بعده علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ثم الاوصياء (9) من بعده، عليهم افضل السلام، واحد بعد واحد، قال: فقوله: (10) وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، قال: رسول الله (صلع) افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل وما كان ينزل عليه شء الا يعلم تاويله، ثم الاوصياء من بعده الراسخون في العلم يعلمون تاويله
# PageV01P022
# كله، قال فقوله: (1) ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، قال: ايانا عني بهذا، والسابق منا الامام، والمقتصد العارف بحق الامام، والظالم لنفسه الشاك الواقف منا. والعامة تزعم انها هي التي عني الله عز وجل (2) بقوله: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، ولو كان كما زعموا لكانوا كلهم مصطفين (3)، ولكانوا كلهم في الجنة، كما قال الله عز وجل: (4) جنات عدن يدخلونها، وكذلك قالوا في تاويل الاية التي بدانا (5) بذكرها في اول الباب قولين، قال بعضهم: اولو الامر الذين امر الله عز وجل بطاعتهم هم امراء السرايا (6)، وقال اخرون: هم اهل العلم، يعنون اصحاب الفتيا منهم. وكلا هذين القولين يفسد علي التحصيل، اما قول من زعم انهم امراء السرايا فقد جعل لهم بذلك الفضل علي اءمتهم الذين اخرجوهم في تلك السرايا واوجب طاعتهم لهم واوجب لهم طاعة جميع المءمنين لان قول الله عز وجل يا ايها الذين امنوا، يدخل فيه كل مءمن (7) ولا يجب ان يستثني من ذلك مءمن دون مءمن الا بحجة من الكتاب او بيان من الرسول الذي امر بالبيان ولن يجدوا ذلك وهم لا يوجبون طاعة صاحب السرية علي غير من كان معه، فبطل ما ادعوه لهم علي السنتهم، اما قول من قال انهم العلماء، وعني علماء العامة، وهم مختلفون، وفي طاعة بعضهم عصيان بعض اذا اطاع المءمن احدهم عصي الاخر، والله عز وجل لا (8) يامر بطاعة قوم مختلفين، لا يعلم المامور بطاعتهم من يطيعه منهم، وهذا قول بين الفساد، يغني ظاهر فساده عن الاحتجاج علي قاءله. واحق بهذا الاسم ومن قيل لهم اولو الامر،
# PageV01P023
# الاءمة الذين الامر كله لهم، وهم ولاته، وهذا بين لمن تدبره، ولا يقرن الله عز وجل بطاعته وطاعة رسوله طاعة من لا يجوز امره في كل ما يجوز وينفذ فيه امر الله عز وجل وامر رسوله عن اقامة احكام الله عز وجل في ارضه، فيءمر الخلق (1) بالسمع والطاعة لهم، وقول من قال من العامة انهم امراء السرايا وانهم العلماء يرجع الي قولنا هذا، لان امراء السرايا مامورون بطاعة الاءمة وهم امروهم وبتاميرهم استحقوا طاعة من قدموا عليه، وقول من قال هم العلماء، فالاءمة هم العلماء بالحقيقة، والعلماء دون الاءمة، والاءمة بالحقيقة اعلي العلماء في العلم منزلة واجلهم علما.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان الحسن بن صالح بن حي وعلي بن صالح بن حي سالاه عن قول الله عز وجل (2): يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، من اولو الامر؟ فقال: العلماء، فلما خرجا من عنده قال علي بن صالح: ما صنعنا شيءا، الا كنا سالناه من هءلاء العلماء؟
# فرجعا اليه فسالاه، فقال: الاءمة من اهل بيت رسول الله (صلع). وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل (3): ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، قال: هم الاءمة من اهل بيت رسول الله (صلع) جعلهم الله اهل العلم الذين يستنبطونه (4)، ثم اوجب طاعتهم، فقال: (5) اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سمع رجلا يطوف بالبيت وهو يقول:
# اللهم اجعلني من (6) الذين اذا ذكروا باياتك (7) لم يخروا عليها صما وعميانا، رب (8) اجعلني من الذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما، فقال له ابو عبد الله (ع م) لقد سالت ربك شططا، سالته ان يجعلك اماما للمتقين مفترض الطاعة،
# PageV01P024
# فقال له بعض اصحابه: جعلت فداك، فيمن الاية الاولي؟ قال: فيكم انزلت، قال: فالثانية؟ قال: فينا.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل (1): يا ايها الذين امنوا، اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، قال: هم الاءمة منا وطاعتهم مفروضة.
# وروينا عنه عليه السلام انه سءل عن قول رسول الله (صلع): من مات لا يعرف امام دهره (2) حيا مات ميتة جاهلية، قيل له: من لم يعرف الامام من ال محمد او غيرهم؟ قال: من جحد الامام مات ميتة جاهلية، كان من ال محمد او من غيرهم.
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه سءل عن قول الله عز وجل (3): ان في ذلك لايات للمتوسمين، قال: هم الاءمة ينظرون بنور الله، فاتقوا فراستهم فيكم.
# وروينا عن رسول الله (صلع) (4) انه قال لعلي (ع م): يا علي، انت والاوصياء من ولدك اعراف الله بين الجنة والنار، لا يدخلها الا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه. فهذا هو التاويل البين الصحيح الذي لا يجوز غيره ، لا كما تاولت العامة ان اصحاب الاعراف رجال قصرت بهم اعمالهم عن الجنة ان يدخلوها، ولم يستوجبوا دخول النار فهم بين الجنة والنار، وما جعل الله عز وجل في الاخرة غير دارين: دار الثواب، ودار العقاب (5)، الجنة والنار، وهما درجات، ينزل اهل الجنة في الجنة علي درجات اعمالهم من الخير، واهل النار في النار علي درجات اعمالهم من الشر، فمن لم يستحق شيءا من عذاب الله فهو في رحمته، فكيف يكون اصحاب الاعراف بهذه الحال، كما قالت العامة موقوفين بين الجنة والنار مقصرا بهم عن دخول الجنة مخلفين عن رحمة الله عز وجل والله عز وجل يخبر في كتابه عن عظيم منزلتهم، وانهم
# PageV01P025
# يعرفون الناس يومءذ بسيماهم، ويوقفون اهل النار علي ذنوبهم ويبكتونهم (1) بها ويقولون لهم: (2) ما اغني عنكم جمعكم، وما كنتم تستكبرون * اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة الاية، يعنون قوما من اهل الجنة وينادون اهل الجنة ان سلام عليكم ويقولون (3): ادخلوا الجنة، لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون، وينادونهم (4) استغاثة بهم وطمعا في شفاعتهم كما ذكر الله عز وجل ذلك عنهم في كتابه ودل به علي عظيم منزلتهم وقدرهم، وانهم شهداءه علي خلقه وحججه علي عباده، واصحاب الاعراف اصحاب المعالي والمنازل الرفيعة عند الله (5)، والعرف اعلي الشء كما يقال عرف الديك وعرف الفرس وجمعه اعراف، وقد قال بعض اهل اللغة: كل مرتفع عند العرب اعراف، ومنه قيل لكدي الرمل اعراف، وكذلك بعض اهل التفسير من العامة في قوله عز وجل: (6) ونادي اصحاب الاعراف، انهم علي كدي بين الجنة والنار، وقال اخرون: علي سور عال بين الجنة والنار قالوا: سمي بذلك لارتفاعه. فحام القوم حول الحق بين عارف منكر وجاهل مقصر، نعوذ بالله من الحيرة والضلالة وانكار الحق والجهالة. وعلي هذا من الفساد اكثر تاويل العامة لكتاب الله جل ذكره، انما هو علي اراءهم واهواءهم، نعوذ بالله من القول بالراي في كتابه، واتباع الهوي فيما يخالف الحق عنده، ويكون مع هذا قوم مخلفون عن الجنة كما زعمت العامة ، هذا من فاسد التاويل ومما لا يحتاج علي فساده الي دليل، وكذلك اكثر تاويلهم علي ما يظهر من اراءهم، عصمنا الله من (7) القول بالراي في كتابه وحلاله وحرامه (8).
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: امرت بطاعة الله ربي وامر الاءمة من اهل بيتي بطاعة الله وطاعتي، وامر الناس جميعا دونهم بطاعة الله وطاعتي
# PageV01P026
# وطاعة الاءمة من اهل بيتي، فمن تبعهم نجا ومن تركهم هلك، ولا يتركهم الا مارق.
# وروينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل: (1) ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم، من هم؟ (2) قال: نحن اولو الامر الذين امر الله عز وجل بالرد الينا (3). وعنه عليه السلام ان رجلا قال له: جعلت فداك، ان رجالا من عندنا يقولون ان قول الله عز وجل: (4) فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، انهم علماء اليهود، فتبسم وقال: اذا والله يدعونهم الي دينهم، بل نحن والله اهل الذكر الذين امر الله برد المسالة الينا.
# وعنه (ع) انه قال في قول رسول الله (صلع): من مات لا يعرف امام دهره مات ميتة جاهلية، فقال (ع) م: اماما حيا؟ قيل له: لم نسمع حيا، قال: قد قال والله ذلك، (5) يعني رسول الله (صلع).
# وعنه (ع) انه قال في قول الله عز وجل (6) يوم ندعوا كل اناس بامامهم، فقال: بمن كانوا ياتمون به في الدنيا، يدعي علي (ع م) بالقرن الذي كان فيه، والحسن بالقرن الذي كان فيه، والحسين بالقرن الذي كان فيه (7) وعدد الاءمة، ثم قال: قال رسول الله (صلع): من مات لا يعرف امام دهره مات ميتة جاهلية.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ان رجلا قال له: يا بن رسول الله، ان قريشا تجد في انفسها من قولكم انكم مواليهم، فقال ابو جعفر: الناس علي ثلاثة اصناف، صنف دعوناه الي الله، فاجابنا، فمنة الله ومنة رسوله ومنتنا عليه، وصنف قتلناه، وصنف من الله عليهم ورسوله عام الفتح، فمنة الله ومنة رسوله عليهم لنا، فمن اي الاصناف شاء ان يكون هذا القاءل فليكن.
# وروينا عن ابي ذر رحمة الله عليه انه شهد الموسم بعد وفاة رسول الله (صلع)، فلما احتفل الناس في الطواف وقف بباب الكعبة واخذ بحلقة الباب
# PageV01P027
# وقال: يا ايها الناس، ثلاثا، واجتمعوا ووقفوا وانصتوا، (1) فقال: (2) من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، احدثكم بما سمعته من رسول الله (صلع) سمعته يقول حين احتضر: (3) اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين، وجمع بين اصبعيه المسبحتين من يديه وقرنهما وساوي بينهما، وقال: ولا اقول كهاتين، وقرن بين اصبعيه الوسطي والمسبحة من يده اليمني، لان احداهما تسبق الاخري، الا وان مثلهما فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تركها غرق.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه سءل عن اهل الذكر: من هم، قال: نحن اهل الذكر. وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل (4) فقال مثل ذلك. (5) والاخبار في هذا الباب تخرج عن حد هذا الكتاب، وفيما ذكرناه منها كفاية لذوي الالباب ولمن وفق للصواب.
# ذكر ايجاب الصلاة علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين وانهم اهل بيته، وانتقال الامامة فيهم والبيان علي انهم امة محمد صلي الله عليه وعليهم (6) قال الله عز وجل: (7) ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
# وروينا عن رسول الله (صلع) ان قوما من اصحابه سالوه عند نزول هذه الاية عليه فقالوا: يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي
# PageV01P028
# عليك (1)؟ فقال: تقولون: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، فبين لهم رسول الله (صلع) كيف الصلاة عليه التي افترض الله عز وجل عليهم ان يصلوها عليه، وانها عليه وعلي اله، كما علمهم وبين لهم ساءر الفراءض التي انزل ذكرها عليه مجملا في كتابه، كالصلاة والزكاة ، والصوم، والحج، والولاية، والجهاد كما انزل (2) ذكر الصلاة عليه مجملا، (3) ففسر لهم رسول الله (صلع).
# وقد روت العامة هذا الحديث علي نحو ما رويناه، فلما لم يجدوا في دفعه حيلة زعموا ان المسلمين كلهم ال محمد ليخرجوا اهل بيت رسول الله (صلع) من هذه الفضيلة التي اختصهم الله عز وجل بها ونطق الكتاب بذكرها، وقام رسول الله (صلع) ببيانها، وجعلها الله عز وجل من الدلاءل علي امامتهم ووجوب طاعتهم اذ قرنهم في ذلك برسول الله (صلع) (4)، وهذه من العامة مكابرة لا يخفي فسادها علي ذو التمييز والعقول، ويكتفي بظاهر افكهم فيها عن ان يستدل عليه بدليل.
# وقد روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان ساءلا ساله فقال:
# يا بن رسول الله، اخبرني عن ال محمد (صلع) من هم؟ قال: هم اهل بيته خاصة، قال: فان العامة يزعمون ان المسلمين كلهم ال محمد، فتبسم ابو عبد الله، ثم قال: (5) كذبوا وصدقوا، قال الساءل: يا بن رسول الله ما معني قولك كذبوا وصدقوا، قال: كذبوا بمعني وصدقوا بمعني، كذبوا في قولهم المسلمون هم ال محمد الذين يوحدون الله ويقرون بالنبي (ع م) علي ما هم فيه من النقص في دينهم والتفريط فيه، وصدقوا في ان المءمنين منهم من ال محمد، وان لم يناسبوه، وذلك لقيامهم بشراءط القران، لا علي انهم ال محمد الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (6). فمن قام بشراءط القران وكان متبعا لال محمد (ع م) فهو من ال محمد علي التولي (7) لهم وان بعدت نسبته من نسبة
# PageV01P029
# محمد (صلع)، قال الساءل: اخبرني ما تلك الشراءط، جعلني الله فداك، التي من حفظها وقام بها كان بذلك المعني من ال محمد، فقال: القيام بشراءط القران، والاتباع لال محمد صلوات الله عليهم، فمن تولاهم (1)، وقدمهم علي جميع الخلق كما قدمهم الله من قرابة رسول الله (صلع)، فهو من ال محمد علي هذا المعني، وكذلك حكم الله في كتابه فقال جل ثناءه: (2) ومن يتولهم منكم فانه منهم ، وقال يحكي قول ابراهيم: (3) فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم، وقال في اليهود يحكي قول (4) الذين قالوا ان الله عهد الينا ان لا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار، قال الله عز وجل لنبيه: (5) قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين، وقال في موضع اخر (6): قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين، وانما نزل (7) هذا في قوم من اليهود كانوا علي عهد رسول الله (صلع) (8) فلم يقتلوهم الانبياء بايديهم ولا كانوا في زمانهم ولكن قتلهم اسلافهم ورضوا هم (9) بفعلهم، وتولوهم علي ذلك فاضاف الله عز وجل اليهم فعلهم وجعلهم منهم لاتباعهم اياهم، قال الساءل: اعطني جعلني الله فداك، حجة من كتاب الله استدل بها علي ان ال محمد هم اهل بيته خاصة دون غيرهم، قال: نعم، قال الله عز وجل، وهو اصدق القاءلين: (10) ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ثم بين من اولءك الذين اصطفاهم فقال: (11) ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
# ولا تكون ذرية القوم الا نسلهم. وقال عز وجل: (12) اعملوا ال داود شكرا
# PageV01P030
# وقال: (1) قال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وانما كان ابن عم فرعون، وقد نسب الله هذا المءمن الي فرعون لقرابته في النسب، وهو مخالف لفرعون في الاتباع والدين، ولو كان كل من امن بمحمد (ع م) من ال محمد الذين عناهم الله في القران لما نسب مءمن ال فرعون الي فرعون وهو مخالف لفرعون في دينه، ففي هذا دليل علي ان ال الرجل هم اهل بيته، ومن اتبع ال محمد فهو منهم بذلك المعني لقول ابراهيم: (2) فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم، وقال عز وجل (3): ادخلوا ال فرعون اشد العذاب، يعني اهل بيته خاصة واتباعهم عامة، ومن دخل النار من غير اهل بيت فرعون فانما يدخلها بتوليه اهل بيت فرعون وهو منهم باتباعه لهم ، وال فرعون اءمة عليهم فمن تولاهم فهو لهم تبع. وقال: (4) سلام علي ال ياسين، وياسين محمد، وال ياسين اهل بيته، كما قال: (5) اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور، وقال عز وجل: (6) وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة، وذلك (7) انه قد يكون من ال موسي وال هارون وال داود وال ياسين من لا نسب بينه وبينه الا بالاتباع، فاهل (8) بيوتات الانبياء الاءمة (9) (صلع)، فمن تولاهم واتبعهم فهو منهم علي ذلك المعني وعلي نحو ما وصف الله سبحانه، ثم قال جعفر بن محمد (صلع) للساءل: اعلم انه لم يكن من الامم السالفة والقرون الخالية والاسلاف الماضية ولا سمع به احد اشد ظلما من هذه الامة، فانهم يزعمون انه لا فرق بينهم وبين اهل بيت نبيهم ولا فضل لهم عليهم، فمن زعم ذلك من الناس فقد اعظم علي الله الفرية وارتكب بهتانا عظيما واثما مبينا، وهو بذلك القول برء من محمد وال محمد حتي يتوب
# PageV01P031
# ويرجع الي الحق بالاقرار بالفضل لمن فضله الله عز وجل عليه من اهل بيت النبوة وموضع الرحمة ومعدن العلم واهل الذكر ومختلف الملاءكة، فمن زعم انه لا فضل لمن كانت هذه صفته عليه فهو منهم برء في الدنيا والاخرة. ثم قال: وههنا قول اخر من قبل الاجماع، قال الساءل: وما هو؟ قال: اليس ما اجتمع عليه المسلمون كان اولي بالحق واحري ان يءخذ به مما اختلفوا فيه؟ قال: نعم (1)، قال: اخبرني عن المدعين من المسلمين انهم ال محمد، اليس هم مقرون ان اهل بيت محمد شركاءهم فيما ادعوا من انهم (2) ال محمد؟ قال: بلي، [قال]: افلا تري ان المدعين انهم ال محمد مقرون لاهل بيت محمد الذين هم اهل بيته وان ال محمد منكرون لما (3) ادعاه المدعون من ذلك، وانه باطل مدفوع حتي يثبتوه لانفسهم باحد امرين، اما باجماع من اهل بيت محمد واقرار لهم بما ادعوه وان يصدقوهم فيما ادعوه المدعون لال محمد وشهدوا لهم، او ببينة من غيرهم تشهد لهم ممن ليس لهم في الدعوي شء ولا يجدون لذلك سبيلا، افلا تري ان حق اهل بيت محمد قد ثبت، وان ما ادعاه المدعون باطل لما فيه من الاختلاف بين الناس وحق ال محمد المجتمع عليه من الوجهين، وبطلت دعوي المدعين بالوجه الذي ذكرنا فيه اولا بالحجة وبوجه الاجماع الذي بينا ذكره. قال الساءل: اخبرني، جعلني الله فداك، عن امة محمد، اهم اهل بيت محمد؟ قال: نعم، قال: او ليس المسلمون جميعا وكل من امن به وصدقه امته؟ قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: هذه المسالة مثل المسالة الاولي في ال محمد، وليس كل المسلمين ممن لم يكن من اهل بيت محمد من بني هاشم امة محمد، والناس (4) كافة اهل مشارق الارض ومغاربها من عربها وعجمها وانسها وجنها من امن منهم بالله ورسوله وصدقه واتبعه بالتولي للامة التي بعث فيها (5)، فهو من امة محمد بالتولي لتلك الامة، ومن كان هكذا من المسلمين الذين يوحدون الله ويقرون بالنبي، فهو من الامة التي بعث اليها محمد،
# PageV01P032
# ومن انكر فضل هذه الامة فهو من الذين قالوا: (1) نءمن ببعض ونكفر ببعض، واحبوا (2) ان يتخذوا بين ذلك سبيلا. وهم الذين اذا قيل لهم: اتءمنون بالله وبرسوله؟ قالوا: نعم، واذا قيل لهم: افتقرون بفضل ال محمد (3) الذي انتم به مءمنون وله مصدقون، قالوا: لا، لانهم لا فضل لهم علينا، قال الساءل: وما الحجة في ان امة محمد هم اهل بيت محمد الذين ذكرت دون غيرهم؟ قال: قول الله، تبارك وتعالي، وهو اصدق القاءلين: (4) واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم، فلما اجاب الله دعوة ابراهيم واسماعيل، عليهما السلام، ان يجعل من ذريتهما امة مسلمة، وان يبعث فيها رسولا منها (5)، يعني من تلك الامة، يتلو عليها اياته، ويزكيها ويعلمها الكتاب والحكمة، اردف ابراهيم دعوته الاولي لتلك الامة التي سال لها من ذريته بدعوة اخري يسال لهم التطهير من الشرك بالله ومن عبادة الاصنام، ليصح امرهم فيها، ولءلا يتبعوا غيرها، فقال (6) واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، الذين دعوتك لهم، ووعدتني ان تجعلهم اءمة وامة مسلمة، وان تبعث فيها رسولا منها، وان تجنبهم عبادة الاصنام، (7) رب انهن اضللن كثيرا من الناس، فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم، فذلك دلالة علي انه لا تكون الاءمة والامة المسلمة التي بعث فيها محمد الا من ذرية ابراهيم واسماعيل عليهما السلام من سكان الحرم ممن لم يعبد غير الله قط لقوله: (8) واجنبي وبني ان نعبد الاصنام، والحجة في المسكن والديار قول ابراهيم: (9) ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا
# PageV01P033
# الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون، ولم يقل ليعبدوا الاصنام.
# فهذه الاية تدل علي ان الاءمة والامة المسلمة التي دعا لها ابراهيم صلوات الله عليه من ذريته (1) ممن لم يعبد غير الله قط، ثم قال: (2) فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم فخص دعاء ابراهيم عليه السلام الاءمة والامة التي من ذريته، ثم دعا لشيعتهم كما دعا لهم، فاصحاب دعوة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة صلوات الله عليهم، ومن كان متوليا لهءلاء من ولد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام فهو من اهل دعوتهما (3) لان جميع ولد اسماعيل قد عبدوا الاصنام، غير رسول الله (صلع) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (4) وكانت دعوة ابراهيم واسماعيل لهم.
# والحديث الماثور عن النبي (صلع) انه قال: انا دعوة ابي ابراهيم (5) ومن كان متبعا لهذه الامة التي وصفها الله عز وجل في كتابه بالتولي لها كان منها، ومن خالفها بان لم يرها عليه فضلا فهو من الامة التي بعث اليها محمد (ع م) فلم تقبل (6). قال الله تبارك وتعالي في هذه الامة التي وجبت لها دعوة ابراهيم واسماعيل في غير موضع من الكتاب: (7) ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون، وفي هذه الاية تكفير اهل القبلة بالمعاصي، لانه من لم يدع الي الخير ويامر بالمعروف وينه عن المنكر فليس من الامة التي وصفها الله عز وجل، لانهم يزعمون ان جميع المسلمين هم امة محمد (صلع)، وقد تري (8) هذه الاية وصفت امة محمد بالدعاء الي الخير والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمن لم توجد فيه صفة الله عز وجل التي وصف بها الامة فكيف يكون منها وهو علي خلاف ما شرط الله عز وجل علي الامة ووصفها به.
# PageV01P034
# وقال في موضع اخر، يعني تلك الامة: (1) وكذلك جعلناكم امة وسطا - يعني عدلا - لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا. فان ظننت ان الله جل ثناءه عني بهذه الاية جميع اهل القبلة من الموحدين، افتري ان من لم تكن شهادته تجوز في الدنيا علي صاع من تمر ان الله طالب (2) شهادته علي الخلق يوم القيامة، وقابلها (3) علي الامم السالفة، كلا لن يعني الله مثل هذا من خلقه، وقال في موضع اخر يعني تلك الامة التي عنتها دعوة ابراهيم: (4) كنتم خير امة اخرجت للناس، فلو كان الله عز وجل عني جميع المسلمين انهم خير امة اخرجت للناس لم يعرف الناس الذين اخرج اليهم جميع المسلمين من هم؟ كلا لن يعني الله الذين تظنون من همج هذا الخلق، ولكن عني الله الامة التي بعث فيها محمد (صلع).
# قال الساءل: فانه لم يكن معه الا علي وحده، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان مع علي فاطمة والحسن والحسين، وهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، (5) واصحاب الكساء (6) هم الذين شهد لهم الكتاب بالتطهير، وقد كان رسول الله (صلع) (7) وحده امة لان الله سبحانه يقول: (8) ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا، فكان ابراهيم وحده امة ثم رفده (9) بعد كبره باسمعيل واسحق، وجعل في ذريتهما النبوة والكتاب، وكذلك رسول الله (صلع) كان وحده امة ثم رفده بعلي وفاطمة، وكثره بالحسن والحسين كما كثر ابراهيم باسمعيل واسحاق، وجعل الامامة التي هي خلف النبوة في ذريته من ولد الحسين بن علي كما جعل النبوة في ذرية اسحاق، ثم ختمها بذرية اسماعيل، وكذلك كانت الامامة في الحسن بن علي لسبقه، قال الله عز وجل في
# PageV01P035
# ذلك: (1) والسابقون السابقون اولءك المقربون، فكان الحسن اسبق من الحسين، ثم نقل الله عز وجل الامامة الي ولد الحسين كما نقل النبوة من ولد اسحاق الي ولد اسماعيل، وعليهم اجماع الامة بالشهادة لهم، وانها جارية فيهم، ولم يجمعوا بمثل هذه الشهادة لاحد سواهم.
# فان قال قاءل: وما الدليل علي ان الله عز وجل نقل الامامة من ولد الحسن الي ولد الحسين؟ قلنا له: نقلها الكتاب، فان قال: كيف ذلك؟ انما تكون بالسبق والطهارة من الذنوب الموبقة التي توجب النار، ثم العلم المبرز (2) قيل له:
# ان الامامة بجميع ما تحتاج اليه الامة من حلالها وحرامها، والعلم بكتاب الله خاصه وعامه، وظاهره وباطنه، ومحكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، ودقاءق علمه، وغراءب تاويله، قال الساءل: وما الحجة في ان الامام لا يكون الا عالما بهذه الاشياء التي ذكرت؟ قال: قول الله عز وجل فيمن اذن لهم بالحكومة وجعلهم اهلها: (3) انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار، فالربانيون هم الاءمة دون الانبياء الذين يربون الناس بعلمهم، والاحبار دونهم وهم دعاتهم، ثم اخبر عز وجل فقال: (4) بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء، ولم يقل بما جهلوا، ثم قال: (5) هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب، وقال: (6) بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم، وقال: (7) وما يعقلها الا العالمون، ثم قال: (8) انما يخشي الله من عباده العلماء، وقال: (9) افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون، فهذه الحجة بان الاءمة لا يكونون الا علماء،
# PageV01P036
# ليحتاج الناس اليهم ولا يحتاجون الي احد من الناس في شء من الحلال والحرام.
# قال الساءل: فاخبرني عن خروج الامامة من ولد الحسن الي ولد الحسين، كيف ذلك وما الحجة فيه ؟ قال: قول الله تبارك وتعالي: (1) انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، انزلت هذه الاية في خمسة نفر شهدت لهم بالتطهير من الشرك ومن عبادة الاصنام وعبادة كل شء من دون الله، اصلها دعوة ابراهيم (ع م) حيث يقول: (2) واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، والخمسة الذين نزلت فيهم اية التطهير رسول الله (صلع) وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم وهم الذين عنتهم دعوة ابراهيم (ع م)، فكان سيدهم فيها رسول الله (صلع)، وكانت فاطمة صلوات الله عليها امراة شركتهم في التطهير، وليس لها في الامامة شء، وهي ام الاءمة (3) صلوات الله عليهم، فلما قبض الله نبيه (صلع) كان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه اولي الناس بالامامة بعد رسول الله (صلع) لقول الله عز وجل: (4) والسابقون السابقون * اولءك المقربون، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله في الحسن والحسين هما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما، ولقوله (صلع): الحسن والحسين اماما حق قاما او قعدا وابوهما خير منهما، فكان علي (ع م) اولي بالامامة من الحسن والحسين لانه السابق، فلما قبض كان الحسن (ع م) اولي بالامامة من الحسين بحجة السبق، وذلك قوله (5) والسابقون السابقون، فكان الحسن اسبق من الحسين واولي بالامامة، فلما حضرت الحسن الوفاة لم يجز (6) ان يجعلها في ولده، واخوه نظيره في التطهير، وله بذلك وبالسبق فضيلة علي ولد الحسن (7)، فصارت اليه، فلما حضرت الحسين الوفاة لم يجز ان يردها الي ولد اخيه دون ولده لقول الله عز وجل: (8) واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله، فكان ولده اقرب اليه رحما من ولد اخيه وكانوا اولي بها،
# PageV01P037
# فاخرجت هذه الاية (1) ولد الحسن وحكمت لولد الحسين، فهي فيهم جارية الي يوم القيامة، والحمد لله رب العالمين.
# ذكر البيان بالتوقيف (2) علي الاءمة من ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين (3) هذا باب لو تقصينا الحجة فيه، والدلاءل عليه والاحتجاج علي مخالفيه لخرج عن حد هذا الكتاب ولاحتاج (4) الي كتاب مفرد في الامامة ، وقد افرد المنصور بالله، صلوات الله عليه ورحمته وبركاته ورضوانه، وبيض الله وجهه، لذلك كتابا جامعا استقصي معانيه واشبع الحجة (5) فيه، ولكن لما شرطنا في ابتداء هذا الكتاب ان نذكر فيه جملا (6) وعيونا من كل باب لم نجد بدا من ذكر جمل من هذا الباب.
# وقد اختلف القاءلون في تثبيت الامامة فيها، فزعمت العامة ان الناس يقيمون لانفسهم اماما يختارونه ويولونه، كما زعموا ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قد اختاروا لانفسهم من قدموه بعده، واختلفوا في صفة من يجب عليهم ان يقدموه، والسبب الذي استحق به التقدمة، وانكروا ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله قدم عليهم احدا سماه لهم يقوم بالامامة من بعده، وقالت طاءفة منهم: اشار اليه ولم يسمه، قالوا: وهو ابو بكر قدمه للصلاة وهي مقرونة بالزكاة، فوجب ان تعطي الزكاة من قدم (7) علي الصلاة، فهذا قول جمهور العامة، وقالوا:
# من ولي وجبت طاعته ولو كان حبشيا، ولا يرون الخروج عليه وان عمل بالمعاصي.
# وقالت المرجءة: علي الناس ان يولوا عليهم (8) رجلا ممن يرون ان له فضلا
# PageV01P038
# وعلما، ويجهدوا فيه رايهم، وعليه ان يحكم بالكتاب والسنة، وما لم يجده فيما اجتهد (1) فيه رايه، قالوا: وطاعته تجب علي الناس ما اطاع الله فاذا عصي الله فلا طاعة له عليهم، ووجب القيام (2) وخلعه والاستبدال به.
# وقالت المعتزلة: لم يقدم رسول الله صلي الله عليه واله احدا بعينه ولا اشار اليه، ولكنه امر الناس ان يختاروا بعده رجلا يولونه علي انفسهم، فاختاروا ابا بكر.
# وقالت الخوارج: لم ندر ولم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه واله امر في ذلك بشء ولا انه لم يامر ولا اشار ولا لم يشر، ولكن لابد من امام يقيم الحدود وينفذ الاحكام فنقيمه علينا.
# فنقول بتوفيق الله وعونه (3) لمن زعم ان رسول الله (صلع) لم يقدم احدا، وهم جميع من حكينا قوله: قولكم هذا غير جاءز قبوله باجماع منا ومنكم ومن جميع المسلمين، لانهم قد اجمعوا ان النافي للشء ليس بشاهد فيه، وانما الشاهد من اثبت شيءا شهد انه كان، فانتم نفيتم ان يكون رسول الله (صلع) استخلف احدا علي امته او نصب اماما للامة من بعده، فلم تشهدوا بشء، وانما نفيتم شيءا انكرتموه، ومن شهد بذلك فهو اولي بالقبول، واوجب ان يكون شاهدا منكم، لانكم وجميع الامة تقولون في رجلين، قال احدهما: سمعت فلانا قال كذا او رايته يفعل كذا، ويقول الاخر: لم اسمعه قال ذلك ولا رايته فعل ذلك، ان الشاهد بالرءية والسماع هو الشاهد الماخوذ بشهادته، ومن قال لم اسمع ولم ار ليس بشاهد، ولا يبطل قوله قول من شهد بالسمع والعيان، وقد ذكرنا ما كان من قيام رسول الله (صلع) بولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يوم غدير خم، وقد رويتم معنا ذلك، وان ذلك من اكد بيعة واوجب ما يوجب الامامة مع كثير مما ذكرناه، وكثير قد اختصرنا ذكره اكتفاء بما بيناه. ولو كانت الامامة (4) كما زعمتم انما تكون باختيار الناس لكان رسول الله (صلع) قد (5) جمعهم وامرهم (6) ان يختاروا لانفسهم اماما، وكيف للناس
# PageV01P039
# ان يجتمعوا جميعا علي اختيار رجل واحد منهم علي اختلاف اراءهم (1) ومذاهبهم واهواءهم. وما كان في اكثر الناس من الحسد من بعضهم لبعض. ولو كان هذا لا يكون الا باجماع الناس علي رجل واحد لم يجتمعوا عليه ابدا، وما اجتمع (2) من حضر بالمدينة (3) علي ابي بكر، قد قالت الانصار ما قالت، وامتنع من بيعته (4) جماعة من اكابر اصحاب رسول الله (صلع) حتي كان من امرهم ما كان، فضلا عمن غاب من اهل الافاق والبلدان، وان قلتم: وان الراي والامر في ذلك لقوم دون قوم، فاخبرونا من له ذلك دون من ليس له، بحجة من كتاب او سنة او اجماع؟ ولن يجدوا ذلك، واذا كان الناس هم الذين يقدمون (5) الامام فالامام مامور عن امرهم، ولم يكن يملك شيءا حتي ملكوه اياه، فهم الاءمة علي ظاهر هذا المعني وهو عامل من عمالهم، ولهم اذا عزله، كما قالت المرجءة. وفساد هذا القول ابين من ان يستدل عليه ببرهان.
# وقولهم: انهم يفعلون ما لم يامر به رسول الله (صلع) ولم يفعله، اقرار منهم بالبدعة، وهم يقولون ان الامامة من دين الله، وقد اخبر الله عز وجل في كتابه انه اكمل دينه، وبينا فيما تقدم ان ذلك انما كان نزل عندما قام رسول الله (صلع) بولاية علي صلوات الله عليه فكيف يقرون بان الله عز وجل اكمل دينه ولم يبين فيه امر الامامة التي هي علي اقرارهم منه؟ او هل كان الله عز وجل قال ذلك ولم يكمل دينه حتي اكملوه هم، او كان رسول الله (صلع) عاجزا وقصر عن تبيان (6) ما افترض الله عز وجل بيانه فبينوه؟ وهذا من اقبح ما انتحلوه، واعظم ما تجرءا به علي الله عز وجل وعلي رسوله (صلع).
# ونقول لمن زعم ان رسول الله (صلع) اشار الي ابي بكر فقدموه بتلك الاشارة: وانتم مقرون بان الامامة من دين الله عز وجل فهل يجوز عندكم تغيير شء من دين الله عز وجل او تبديله، فمن قولهم: لا، فيقال: فان كان فرض الامامة ان ينصب الامام بالاشارة، وكان النبي (صلع) اشار بها كما قلتم الي ابي بكر، فكيف صنع ابو بكر بعمر، وعمر بعثمان؟ فمن قولهم ان ابا بكر
# PageV01P040
# نص علي عمر، وان عمر جعل الامر شوري بين ستة (1) وقدم صهيبا علي الصلاة، وهذا خلاف لفعل رسول الله (صلع) في دين الله، وقد امر الله عز وجل باتباعه ونهي عن مخالفته بقوله تعالي: (2) وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، وفعل عمر خلاف لفعل ابي بكر، وقد غيرا باقرارهم دين الله، وبدلا حكمه، وخالفا رسوله، وصهيب علي قولهم احق من عثمان بالامامة، اذ كان عمر قد قدمه علي الصلاة، وهم يزعمون ان رسول الله (صلع) قدم ابا بكر علي الصلاة فبذلك استحق عندهم الامامة، ولم يكن ذلك، ولكنا نقول لمن ادعي الاشارة بالصلاة: انتم احري بان لا تحتجوا بهذا، لانكم تزعمون ان الصلاة جاءزة خلف كل بر وفاجر، وتروون في ذلك اخبارا تحتجون بها علي من خالفكم في ذلك، وانتم مقرون ان رسول الله (صلع) استعمل عمرو بن العاص (3) علي غزوة ذات السلاسل ومعه ابو بكر وعمر، وكان يامهما في الصلاة وغيرهما، وهما تحت رايته، ومقرون (4) بانه لم يستعمل احدا علي علي صلوات الله عليه قط، ولا امره بالصلاة خلفه، وان هذه الصلاة التي تدعون ان رسول الله امر ابا بكر بها لم يكن علي حضرها، وكان علي علي قولكم مع رسول الله (صلع) وصلي بصلاته، فهو علي دعواكم اولي بالفضل ممن قدمتموه، وكذلك تقرون ان رسول الله امر علي ابي بكر وعمر اسامة بن زيد، وقبض (صلع) وهما تحت رايته وهو امير عليهما وامامهما في صلاتهما، وكان اخر ما اوصي به صلي الله عليه وعلي اله انه قال: نفذوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنه، واسامة يومءذ قد برز، فقعدا عنه فيمن قعد، واسامة وعمرو بن العاص علي قولكم اولي بالامامة منهما، اذ قدما في الصلاة عليهما، وتقرون ان عمر لما جعل الامر شوري بين ستة (5) اقام صهيبا للصلاة، فلم يستحق بذلك الامامة عندكم، مع ان امر الصلاة التي ادعيتموها لم يثبت عندكم لما (6) جاء فيها من الاضطراب
# PageV01P041
# في النقل والاخبار واختلافها (1)، وانها كلها عن عاءشة بنت ابي بكر وانتم تقولون:
# ان من اختلف عنه في حديث كان كمن لم يات عنه شء، ورددتم شهادة علي لفاطمة صلوات الله عليهما، فكيف تجيزون شهادة عاءشة لابيها (2) لو قد ثبت عنها ذلك؟ وكيف وهو لم يثبت انه امره بالصلاة الا عن عاءشة، فلما علم رسول الله (صلع) ذلك خرج فاخره وصلي بالناس.
# واما قول المرجءة انهم يولون الامام فاذا جار (3) عزلوه، فهم اشبه علي قولهم هذا بان يكونوا اءمة كما قلنا، فاذا كان لهم ان يولوا فلهم كما قالوا ان يعزلوا (4) وهذا قول من لا يعبا (5) بقوله، وقد ذكرنا فساده فيما قدمناه.
# واما قول المعتزلة ان رسول الله (صلع) امر الناس ان يختاروا (6) فهو قول يخالف السنة، وقد ذكرنا فعله (صلع) بغدير خم في علي عليه افضل السلام، ووصفنا ما يدخل علي من زعم ان للناس ان يختاروا، ولن يامر الله عز وجل ولا رسوله (صلع) بامر يعلم انه لا يتم ولا يكون، ولا يفترض الله طاعة من يجعل اختياره الي من اوجب عليه طاعته (7)، ويجعل عزله اليه، ويقيمه منتقدا عليه، ولو جاز للناس ان يقيموا اماما لجاز لهم ان يقيموا نبيا، لان الله عز وجل قرن طاعة الاءمة بطاعة الانبياء وجعلهم الحكام (8) في اممهم بعدهم بمثل (9) ما كان الانبياء يحكمون به فيهم.
# واما قول الخوارج انها لا تعلم ما كان من رسول الله (صلع)، فليس قول من لم يعلم بحجة علي من قد علم، وعلي من لم يعلم ان يطلب العلم ممن يعلم، وان هم لو سالونا (10): كيف يكون عقد (11) الامامة؟ قلنا لهم، بما لا يدفعه (12) احد منكم
# PageV01P042
# ولا من غيركم: انها بالنص والتوقيف الذي لا تدخل علي القاءل به حجة، ولا تلزمه معه لخصمه علة (1).
# وقد ذكرنا توقيف رسول الله (صلع) الناس علي امامة علي صلوات الله عليه ونصبه اياه، وكذلك فعل علي بالحسن، والحسن بالحسين، والحسين بعلي بن الحسين، وعلي بن الحسين بمحمد بن علي، ومحمد بن علي بجعفر بن محمد، وكذلك من بعدهم من الاءمة اماما اماما بعده، فيما رويناه عمن قبلنا، وراينا فيمن شاهدناه من اءمتنا، وهذا من اقطع الحجج وابين البراهين، وما ليس لقاءل فيه مقال ولا لمعتل عليه اعتلال.
# وكذلك قولنا في الرسل والاءمة بين الرسولين: ان ذلك لا يكون الا بنص وتوقيف من نبي الي امام، ومن امام الي امام، ويبشر النبي بالنبي ياتي بعده، كما ذكر الله عز وجل في كتابه: (2) ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد. ويءدي ذلك الاءمة بعضهم الي بعض ويوقفون عليه اتباعهم الي ظهور ذلك النبي (صلع) كما اقرت العامة ان ادم صلي الله عليه نص علي شيث واوصي اليه، وان شيثا نص علي الامام من ولده من بعده، وكذلك نص الاءمة يوقف (3) كل امام علي الامام بعده حتي انتهي ذلك الي نوح، ومن نوح الي ابراهيم، ومن ابراهيم الي موسي، ومن موسي الي عيسي، ومن عيسي الي محمد صلي الله عليه وعلي اله، وعلي جميع المرسلين وعلي الاءمة الصادقين (4)، وقد اقرت العامة ان كل نبي مضي قد اوصي الي وصي يقوم بامر امته من بعده، ما خلا نبيهم محمدا (صلع) فانهم انكروا ان يكون اوصي الي احد، علي ان الناس احوج ما كانوا الي الاوصياء والاءمة لارتفاع الوحي وانقطاع النبوة، وان الله ختمها بمحمد ورد امر الامة الي الاءمة من اهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين، وتفويض امر الخلق الي الاءمة الي يوم القيامة. فهكذا نقول في النبوة والامامة بالتوقيف والبيان، لا كما زعمت العامة ان الدليل علي الرسل الايات بلا نص ولا بشري ولا توقيفات، ولو تدبروا القران لوجدوه يشهد بالذم لساءلي
# PageV01P043
# الايات من انبياءهم، قال الله عز وجل لمحمد نبيه (صلع): (1) يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة (2). وقال في موضع اخر: (3) وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا (4) * او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا * او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا (5) او تاتي بالله والملاءكة قبيلا * او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا. وقال في موضع اخر: (6) وقالوا لولا ياتينا باية من ربه او لم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي. ومثل هذا كثير في القران. ومع ذلك ان الله عز وجل لا يبعث نبيا الا وهو مفترض الطاعة، فمن لم يصدقه ومات علي تكذيبه من قبل ان ياتي بالاية مات كافرا عندهم باجماع، ولو كان كما زعموا ان الدليل علي الانبياء الايات لم يكن علي من ليءمن قبل الايات حرج، فان قالوا: فما معني مجء الرسل بالايات؟ قيل لهم معني ذلك ما قال الله عز وجل: (7) وما نرسل بالايات الا تخويفا، وانما يبعث (3) الله بالايات تخويفا لخلقه وتاييدا لرسله وتاكيدا لحججهم علي من خالفهم وتخويفا لهم كما قال الله عز وجل: (9) وما نرسل بالايات الا تخويفا، وقد بعث الله (تع) نوحا صلوات الله عليه الي قومه واخبر انه مكث يدعوهم الف سنة الا خمسين عاما، وقد هلك في تلك المدة قرون ممن كذبه (10) علي الكفر، ثم اخبر عز وجل ان ايته كانت السفينة،
# PageV01P044
# وكذلك قال عامة الناس، وكانت الاية في اخر زمانه ومعها اتي العذاب الي قومه لكفرهم به، فاهلكهم الله عز وجل بعصيانهم (1) ورد نبوته، ونجاه فيها ومن امن معه. وقد هلك قبل ذلك امم ممن كذبه وصاروا الي النار بكفرهم وتكذيبهم اياه، ولما جاء به عن ربه، ولو لم تكن تجب عندهم نبوته الا باية لما كان عليهم ان يءمنوا به (2)، ولو لم تكن تجب عليهم اجابته لما كان له ان يدعوهم دون ان ياتيهم باية، اذ كان لا يجب عليهم تصديقه دون ان ياتي (3) بها ولا يحب (4) ان يدعوهم الي ما لا يجب عليهم قبوله. وما كان الله عز وجل ليبعث نبيا يدعو اليه وهو غير مفترض الطاعة، وهذا بين لمن تدبره، ووفق (5) لفهمه. ولو ذكرنا (6) ما كان ينبغي ان يدخل في هذا الباب لخرج من حد هذا الكتاب (7)، ولكنا اثبتنا (8) من ذلك نكتا (9) يفهمها ذوو الالباب، والله الموفق برحمته للصواب.
# ذكر منازل الاءمة صلوات الله عليهم، واحوالهم وتبريهم ممن وضعهم بغير مواضعهم وتكفيرهم من الحد فيهم اءمة الهدي صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته خلق من خلق الله جل جلاله، وعباد مصطفون من عباده، افترض (10) طاعة كل امام منهم علي اهل عصره، واوجب عليهم التسليم لامره، وجعلهم هداة خلقه اليه، وادلاء عباده عليه،
# PageV01P045
# وقرن طاعتهم في كتابه بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله، وهم حجج الله علي خلقه، وخلفاءه في ارضه، ليسوا كما زعم الضالون المفترون بالهة غير مربوبين، ولا بانبياء مرسلين، ولا يوحي اليهم كما يوحي الي النبيين، ولا يعلمون الغيب الذي حجبه الله عن خلقه، ولم يطلع انبياءه منه الا علي ما اطلعهم عليه، لا كما زعم المفترون فيهم والمبطلون الكاذبون عليهم، تعالي الله جل ذكره ونزه اولياءه عن مقال الملحدين وافك المكذبين بين الضالين المفترين.
# ولما كان اولياء الله الاءمة الطاهرون، حجج الله التي احتج بها علي خلقه، وابواب رحمته التي فتح لعباده، واسباب النجاة التي سبب لاولياءه (1) واهل طاعته ومن لا تقبل الاعمال (2) الا بطاعتهم ولا يجازي بالطاعة الا من تولاهم، وصدقهم دون من عاداهم وعصاهم ونصب لهم، كان الشيطان اشد عداوة لاولياءهم واهل طاعتهم ليستزلهم كما استزل ابويهم من قبل، فاستزل كثيرا منهم، واستغواهم، وسول لهم واستهواهم، فصاروا الي الحور بعد الكور (3)، والي الشقوة بعد السعادة والي المعصية بعد الطاعة، وقصد (4) كل امرء منهم من حيث يجد السبيل اليه، والاجلاب (5) بخيله ورجله عليه، فمن كان منهم قصير العلم متخلف (6) الفهم، ممن تابع هواه، استفزه واستغواه، واستزله الي الجحد لهم والنفاق عليهم والخروج عن طاعتهم والكفر بهم، والانسلاخ من معرفتهم. ومن كان قد برع في العلم وبلغ حدود الفهم، ولم يستطع ان يستزله الي ما استزل به من تقدم ذكره، استزله وخدعه، ودخل اليه من باب محبوبه وموضع رغبته، ومكان بغيته (7)، فزين له زخرف التاويل، ونمق له قول الاباطيل، واغراه بالفكرة في تعظيم شانهم
# PageV01P046
# ورفيع (1) مكانهم، وقرب منه الوساءل واكد له الدلاءل علي انهم الهة غير مربوبين او انبياء مرسلون، امكنه من ذلك ما امكنه فيه وتهيا له منه تجرا به عليه، ودخل الي طبقة ثالثة من مدخل الشبهات باستثقال الفراءض والموجبات (2)، فاباح لهم المحارم، وسهل عليهم العظاءم في رفض فراءض الدين والخروج من جملة المسلمين الموحدين (3)، بفاسد ما اقامه لهم من التاويل، ودلهم عليه باسوء دليل، فصاروا الي الشقوة والخسران، وانسلخوا من جملة اهل الدين والايمان، نسال الله العصمة من الزيغ، والخروج من الدنيا سالمين غير ناكثين، ولا مارقين، ولا مبدلين، ولا مغضوب (4) علينا ولا ضالين.
# وقد روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان رجلا من اصحابه شكا اليه ما يلقون من الناس، فقال: يا بن رسول الله، ماذا نحن فيه من اذي الناس، ومطالبتهم لنا وبغضهم ايانا، وطعنهم علينا، كانا لسنا عندهم من المسلمين؟
# فقال له ابو عبد الله: او ما تحمدون الله علي ذلك وتشكرونه، ان الشيطان لما يءس منكم ان تطيعوه في خلع ولايتنا التي يعلم ان الله عز وجل لا يقبل عمل عامل (5) خلعها، اغري الناس بكم حسدا لكم عليها، فاحمدوا الله علي ما وهب لكم (6) من العصمة، واذا تعاظمكم ما تلقون من الناس، ففكروا في هذا وانظروا الي ما لقينا نحن من المحن، ونلقي منهم، وما لقي اولياء الله (7) ورسله من قبلنا، فقد سءل رسول الله (صلع) عن اعظم الناس امتحانا وبلاء في الدنيا، فقال: الانبياء ثم الاوصياء ثم الاءمة ثم المءمنون، الاول فالاول، والافضل فالافضل، وانما اعطانا الله واياكم ورضي لنا ولكم صفو عيش الاخرة، ثم قال (صلع): الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وما اعطي الله عبدا مءمنا حظا من الدنيا الا مشوبا بتكدير لءلا يكون ذلك حظه من ثواب الله عز وجل وليكمل الله له صفو عيش الاخرة.
# PageV01P047
# فاما ذكر من ضل وهلك من اهل هذا الامر فكثير، يطول ويخرج عن حد هذا الكتاب، ولكن لابد من ذكر نكت من ذلك كما شرطنا، فمن ذلك ما روينا عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ان قوما من اصحابه، وممن كان قد بايعه وتولاه ودان بامامته، مرقوا عنه (1) ونكثوا عليه، وقسطوا فيه، فقاتلهم اجمعين، فهزم الناكثين وقتل المارقين وجاهد القاسطين وقتلهم وتبرءوا منه وبرء منهم، وان قوما غلوا (2) فيه لما استدعاهم الشيطان بدواعيه، فقالوا: هو النبي، وانما غلط جبرءيل به، واليه كان ارسل فاتي محمد (صلع)، فيا لها من عقول ناقصة وانفس خاسرة واراء واهية، ولو ان احدهم بعث رسولا بصاع من تمر الي رجل، فاعطاه غيره لما استجاز فعله، ولعوض المرسل اليه مكانه او استرده اليه ممن قبضه (3)، فكيف يظنون مثل هذا الظن الفاسد برب العالمين، وبجبرءيل الروح الامين، وهو ينزل ايام حياة رسول الله (صلع) بالوحي اليه، وبالقران (4) الذي انزل عليه ثم يقولون هذا القول العظيم ويفترون مثل هذا الافتراء المبين، بما سول لهم الشيطان، وزين لهم من البهتان والعدوان.
# وهءلاء مما قدمنا ذكره. وزعم اخرون منهم ان عليا صلوات الله عليه في السحاب، رقاعة (5) منهم وكذبا لا يخفي عن ذوي الالباب، واتاه صلوات الله عليه قوم غلوا فيه ممن قدمنا وصفهم واستزلال الشيطان اياهم، فقالوا: انت الهنا وخالقنا ورازقنا، ومنك مبدءنا واليك معادنا، فتغير وجهه صلوات الله عليه وارفض عرقا وارتعد كالسعفة تعظيما لجلال الله (عز جلاله) وخوفا منه، وثار (6) مغضبا ونادي بمن حوله وامرهم بحفير فحفر (7)، وقال: لاشبعنك
# PageV01P048
# اليوم لحما وشحما، فلما علموا انه قاتلهم، قالوا: لءن قتلتنا فانت تحيينا، فاستتابهم فاصروا علي ما هم عليه، فامر بضرب اعناقهم، واضرم (1) نارا في ذلك الحفير فاحرقهم فيه، وقال (2) صلوات الله عليه:
# لما رايت الامر (3) امرا منكرا اضرمت ناري (4) ودعوت قنبرا (5) وهذا من مشهور الاخبار عنه (ص)، وكان في اعصار الاءمة من ولده مثل ذلك ما يطول الخبر بذكرهم، كالمغيرة بن سعيد، لعنه الله، وكان من (6) اصحاب ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ودعاته، فاستزله الشيطان فكفر وادعي النبوة، وزعم انه يحيي الموتي، وزعم ان ابا جعفر صلوات الله عليه واله اله، تعالي الله رب العالمين، وزعم انه بعثه رسولا وتابعه علي قوله كثير من اصحابه سموا المغيرية باسمه، وبلغ ذلك ابا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ولم يكن له سلطان كما كان لعلي فيقتلهم كما قتل علي صلوات الله عليه الذين الحدوا فيه، فلعن ابو جعفر صلوات الله عليه المغيرة واصحابه، وتبرا منه ومن قوله ومن اصحابه، وكتب الي جماعة اولياءه وشيعته، وامرهم برفضهم والبراءة الي الله منهم، ولعنه (7) ولعنهم، ففعلوا، فسماهم المغيرية الرافضة لرفضهم اياه، وقبولهم ما قال المغيرة لعنه الله. وكانت بينه وبينهم وبين اصحابه مناظرة وخصومة واحتجاج، يطول ذكرها، واستحل المغيرة واصحابه المحارم كلها واباحوها، وعطلوا الشراءع وتركوها، وانسلخوا من الاسلام جملة، وبانوا من جميع شيعة الحق كافة واتباع الاءمة، واشهر ابو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه لعنهم والبراءة منهم (8).
# ثم كان ابو الخطاب في عصر جعفر بن محمد صلوات الله عليه من اجل دعاته، فاصابه ما اصاب المغيرة، فكفر وادعي ايضا النبوة، وزعم ان جعفر بن محمد صلوات الله عليه اله، تعالي الله عن قوله، واستحل المحارم كلها، ورخص فيها، وكان اصحابه كلما ثقل عليهم اداء فريضة، اتوه وقالوا: يا ابا الخطاب، خفف علينا، فيامرهم بتركها، حتي تركوا جميع الفراءض، واستحلوا جميع
# PageV01P049
# المحارم، وارتكبوا المحظورات، واباح لهم ان يشهد بعضهم لبعض بالزور، وقال:
# من عرف الامام فقد حل له كل شء كان حرم عليه، فبلغ امره جعفر بن محمد (ع م) فلم يقدر عليه باكثر من ان لعنه وتبرا منه، وجمع اصحابه فعرفهم ذلك وكتب الي البلدان بالبراءة منه وباللعنة عليه، وكان ذلك اكثر ما امكنه فيه، وعظم ذلك علي (1) ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه واستفظعه (2) واستهاله.
# قال المفضل بن عمرو: دخلت يوما علي ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه فرايته مقاربا (3) منقبضا (4) مستعبرا (5)، فقلت له: مالك، جعلت فداك؟ فقال:
# سبحان الله وتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، اي مفضل، زعم هذا الكذاب الكافر اني انا الله، فسبحان الله، ولا اله الا هو ربي ورب اباءي، هو الذي خلقنا (6) واعطانا، وخولنا (7)، فنحن اعلام الهدي والحجة العظمي (8)، اخرج الي هءلاء، يعني اصحاب ابي الخطاب، فقل لهم انا مخلوقون وعباد مربوبون ولكن لنا من ربنا منزلة لم ينزلها احد غيرنا، ولا تصلح الا لنا، ونحن نور من نور الله، وشيعتنا منا، وساءر من خالفنا من الخلق فهو في النار، نحن جيران الله غدا في داره، فمن قبل منا واطاعنا فهو في الجنة، ومن اطاع (9) الكافر الكذاب فهو في النار.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان سديرا الصيرفي ساله فقال له:
# جعلت فداك، ان شيعتكم اختلفت فيكم فاكثرت، حتي قال بعضهم: ان الامام ينكت في اذنه، وقال اخرون: يوحي اليه. وقال اخرون: يقذف في قلبه، وقال اخرون: يري في منامه، وقال اخرون: انما يفتي بكتب اباءه، فباي قولهم اخذ جعلت فداك؟ فقال: لا تاخذ بشء من قولهم (10) يا سدير، نحن حجة الله وامناءه علي خلقه، حلالنا من كتاب الله، وحرامنا منه.
# وروينا عنه صلوات الله عليه ان العيص بن المختار دخل عليه، فقال: جعلت
# PageV01P050
# فداك، ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتك؟ فقال: اي الاختلاف، يا عيص، بينهم؟ قال: ربما اجلس في حلقتهم بالكوفة، فاكاد ان اشك لاختلافهم وحديثهم، فارجع الي المفضل، فاجد عنده ما اريد، فاسكن اليه، فقال ابو عبد الله صلوات الله عليه: اجل، هو كما ذكرت، يا عيص، ان الناس اغروا بالكذب علينا حتي كان الله عز وجل افترضه عليهم، لا يريد منهم غيره، واني لاحدث احدهم الحديث (1) فلا يخرج من عندي حتي يتاوله علي علي غير تاويله (2)، وذلك انهم لا يطلبون دينا وانتم تطلبون الدين، وانما يحب كل واحد منهم ان يكون راسا، اي عيص، ليس من عبد رفع راسه الا وضعه الله، وما من عبد وضع نفسه الا رفعه الله وشرفه.
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كتب الي بعض اولياءه من الدعاة، وقد كتب اليه بحال قوم قبله ممن انتحل الدعوة وتعدوا الحدود واستحلوا المحارم واطرحوا الظاهر فكتب اليه ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه بعد ان وصف حال القوم: وذكرت انه بلغك انهم يزعمون ان الصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان، والحج والعمرة (3)، والمسجد الحرام، والبيت الحرام (4)، والمشاعر العظام، والشهر الحرام (5) انما هو رجل، والاغتسال من الجنابة رجل، وكل فريضة فرضها الله تبارك وتعالي علي عباده فهي رجل، وانهم ذكروا ان من عرف ذلك الرجل فقد اكتفي بعلمه عن ذلك من غير (6) عمل، وقد صلي وادي الزكاة وصام وحج (7) واعتمر واغتسل من الجنابة وتطهر، وعظم حرمات الله والشهر الحرام والمسجد الحرام (8)، وانهم زعموا ان من عرف ذلك الرجل وثبت في قلبه جاز له ان يتهاون، وليس عليه ان يجهد نفسه، وان من عرف ذلك الرجل فقد قبلت منه هذه الحدود (9) لوقتها، وان هو لم يعلمها، وانه بلغك انهم يزعمون ان
# PageV01P051
# الفواحش التي نهي الله عز وجل عنها، الخمر والميسر، والزنا والربا، والميتة والدم، ولحم الخنزير، اشخاص (1)، وذكروا ان الله عز وجل انما حرم من نكاح الامهات والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وما حرم علي المءمنين من النساء، انما عني بذلك نكاح نساء النبي، وما سوي ذلك مباح، وبلغك انهم يترادفون نكاح المراة الواحدة، ويتشاهدون بعضهم لبعض بالزور، ويزعمون ان لهذا ظهرا وبطنا (2) يعرفونه، وان الباطن هو الذي يطالبون به، وبه امروا، وكتبت تسالني عن ذلك وعن حالهم وما يقولون، فاخبرك انه من كان يدين الله بهذه الصفة التي كتبت تسالني عنها، فهو عندي مشرك بالله بين الشرك، فلا يسع احدا ان يشك فيه (3)، الم يسمع هءلاء قول الله عز وجل: (4) قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، قوله جل ثناءه: (5) وذروا ظاهر الاثم وباطنه فظاهر الحرام وباطنه حرام كله، وظاهر الحلال وباطنه حلال كله، وانما جعل الظاهر دليلا علي الباطن، والباطن دليلا علي الظاهر، يءكد بعضه بعضا، ويشده ويقويه ويءيده، فما كان مذموما في الظاهر، فباطنه مذموم، وما كان ممدوحا في الظاهر، فباطنه ممدوح.
# ثم قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه: واعلم ان هءلاء قوم سمعوا ما لم يقفوا علي حقيقته، ولم يعرفوا حدوده، فوضعوا حدود تلك الاشياء مقايسة برايهم ومنتهي عقولهم، ولم يضعوها علي حدود ما امروا به، تكذيبا (6) وافتراء علي الله (7) وعلي رسوله (8)، وجراة علي المعاصي، ولم يبعث الله نبيا يدعوا الي معرفة ليس معها طاعة، وانما يقبل الله عز وجل العمل من العباد بالفراءض التي افترضها عليهم بعد معرفة من جاء بها من عنده، ودعاهم اليه، فاول ذلك معرفة من دعا اليه، وهو الله الذي لا اله الا هو وحده، والاقرار بربوبيته، ومعرفة الرسول
# PageV01P052
# الذي بلغ عنه، وقبول ما جاء به، ثم معرفة الوصي (ع م)، ثم معرفة الاءمة بعد الرسل الذين (1) افترض الله طاعتهم في كل عصر وزمان علي اهله، والايمان والتصديق باول الرسل والاءمة واخرهم. ثم العمل بما افترض الله عز وجل علي العباد من الطاعات ظاهرا وباطنا، واجتناب ما حرم الله عز وجل عليهم ظاهره وباطنه (2)، وانما حرم الظاهر بالباطن، والباطن بالظاهر معا جميعا، والاصل والفرع، فباطن الحرام حرام كظاهره، ولا يسع تحليل احدهما، ولا يجوز ولا يحل اباحة شء منه، وكذلك الطاعات مفروض علي العباد اقامتها، ظاهرها وباطنها، لا يجزي اقامة ظاهر منها دون باطن ولا باطن دون ظاهر، ولا تجوز صلاة الظاهر مع ترك صلاة الباطن، ولا صلاة الباطن مع ترك صلاة الظاهر. وكذلك الزكاة، والصوم والحج والعمرة (3)، وجميع فراءض الله افترضها علي عباده، وحرماته وشعاءره.
# وروينا عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه ذكر القران فقال: ظاهره عمل موجب، وباطنه علم مكنون محجوب، وهو عندنا معلوم مكتوب.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان رجلا من اصحابه ذكر له عن بعض من مرق من شيعته استحل المحارم، ممن كان يعد من شيعته، وقال:
# انهم يقولون انما الدين المعرفة، فاذا عرفت الامام فاعمل ما شءت، فقال ابو عبد الله جعفر بن محمد:: انا لله وانا اليه راجعون (4)، تامل الكفرة ما لا يعلمون، وانما قيل: اعرف الامام واعمل ما شءت من الطاعة فانها مقبولة منك، لانه لا يقبل الله عز وجل وعملا (5) بغير معرفة، ولو ان الرجل عمل اعمال البر كلها، وصام دهره وقام ليله (6)، وانفق ماله في سبيل الله، وعمل بجميع طاعات الله عمره كله، ولم يعرف نبيه الذي جاء بتلك الفراءض
# PageV01P053
# فيءمن به ويصدقه، وامام عصره الذي افترض الله عز وجل عليه طاعته فيطيعه، لم ينفعه الله بشء من عمله (1)، قال الله عز وجل في ذلك: (2) وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا . وقال صلوات الله عليه: ولو تقطع الجاهل من العبادة اربا اربا، ما ازداد من الله الا بعدا. وهذا مثله يزدحم ذكره علي خواطرنا، ولو تقصينا ما روينا منه لقطع ما اردناه من تمام (3) هذا الكتاب، ان ذكرنا ما كان في عصر كل امام من ذلك (4) وما شاهدناه.
# وقد كان (5) في عصر المهدي بالله صلوات الله عليه وبلغنا، من خلاف رجال كانوا من اهل البصاءر في الدين ومن اجلة المءمنين (6) وممن تقدم له العناء والجهاد الذي لم يتقدم مثله لغيره، ومن دعاة كانوا يدعون الي الله والي وليه، ونالوا وبلغوا من العلم (7) مبلغا لم يبلغه غيرهم، استزلهم الشيطان كما استزل من ذكرناه قبلهم، فاستهواهم، واركسهم (8) وارداهم فختم لهم بالشقوة وقتلوا علي النفاق والضلالة، قد انسلخوا من الدين جملة، نعوذ بالله من الضلالة والشقوة، ونساله (9) العصمة. وراينا رجالا ايضا كانوا ممن شملتهم الدعوة، وكانت لهم البصيرة والولاية والحظوة والاعمال الصالحة، ثم ارتكبوا العظاءم واستحلوا المحارم (10) وعطلوا الفراءض (11) واستخفوا بالدين، وصاروا الي حال من قدمنا ذكره من المبدلين الظالين (12)، فعاقبهم المهدي بالله صلوات الله عليه اشد العقوبة، وانزل بهم سوء العذاب لكل بقدر استحقاقه، وانتحاله وكفره، فقتل قوما صبرا وصلب اخرين، وابقي قوما في السجون مصفدين، حتي هلكوا اجمعين، واغلق باب دعوته وحجب فضل رحمته زمنا طويلا ودهرا كثيرا، حتي امتحن المءمنين، وميز الزنادقة والمنافقين، وكان من امره في ذلك (13) وشان القوم ما لو ذكر علي
# PageV01P054
# حقيقته لكان في ذكرهم سيرة وكتب كثيرة (1)، وسمعنا ولي الله المنصور بالله، صلوات الله عليه ورحمته وبركاته، ونضر وجهه، واعلي ذكره، واسني درجته، ورزقنا شفاعته، وقد ذكر مثل هذا المعني. فقال: لما اصار الله جل ذكره المهدي بالله صلوات الله عليه الي رضوانه ورحمته، وافضي الامر من بعده (2) الي ولده القاءم بامر الله صلوات الله عليه ذكر يوما بعد ذلك امر الاءمة صلوات الله عليهم، والحاد من الحد فيهم، فتنفس الصعداء وانقبض وظهرت عليه الخشية، ونحن بين يديه، وراينا اثر الخوف والخشية عليه، ثم قال:
# انا لله وانا اليه راجعون (3)، وذكر المنصور بالله صلي الله عليه واله عنه كلاما لم نقف علي حفظه، ومعناه التعوذ بالله من شر الناس وما يتاولونه عليه، وينتحلونه (4) فيه، ثم قال: قد كنت عندهم بالامس (5) ولي عهد المسلمين، فكاني بهم اليوم قد جعلني بعضهم ربا، وجعلني بعضهم نبيا (6)، وقال بعضهم اني اعلم الغيب، وقال اخرون ياتيني الوحي، ثم قال لنا المنصور بالله صلوات الله عليه:
# مثل هذا فاذيعوه عنا وانشروه (7) من قولنا، واستعبر صلوات الله عليه باكيا، وراينا اثر الخشية فيه من خوف الله (تع) وقال: مثل هذا عنا فاثروا، واياه فاذكروا وانشروا (8)، فانما نحن عباد من عباد الله، وخلق من خلقه، ولكن لنا منه منزلة اكرمنا بها، بان جعلنا اءمة عباده وحججه علي خلقه.
# وعندنا من مثل هذا ما لو تقصيناه لانقطع الكتاب بذكره (9)، وفيما ذكرنا منه ما ينفع الله به عز وجل اولي الالباب ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله (10).
# PageV01P055
# ذكر وصايا الاءمة صلوات الله عليهم اولياءهم ووصفهم اياهم ومعرفتهم لهم (1) روينا عن علي صلوات الله عليه ان قوما اتوه في امر في امور الدنيا يسالونه، فتوسلوا اليه فيه (2) بان قالوا: نحن من شيعتك، يا امير المءمنين، فنظر اليهم صلوات الله عليه طويلا ثم قال: ما اعرفكم ولا اري عليكم اثرا مما تقولون، انما شيعتنا من امن بالله ورسوله، وعمل بطاعته، واجتنب معاصيه، واطاعنا فيما امرنا به، ودعونا اليه (3)، شيعتنا رعاة الشمس والقمر والنجوم، يعني صلوات الله عليه للوقوف (4) علي مواقيت الصلاة، شيعتنا ذبل شفاههم، خمص (5) بطونهم، تعرف الرهبانية في وجوههم (6)، ليس من شيعتنا من اخذ غير حقه، ولا من ظلم الناس، ولا من تناول ما ليس له.
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان نفرا اتوه من الكوفة من شيعته (7) يسمعون منه، وياخذون عنه، فاقاموا بالمدينة ما امكنهم المقام، وهم يختلفون اليه ويترددون عليه ويسمعون منه وياخذون عنه، فلما حضرهم الانصراف وودعوه، قال له بعضهم: اوصنا يا بن رسول الله، فقال : اوصيكم بتقوي الله (8) والعمل بطاعته واجتناب معاصيه، واداء الامانة لمن اءتمنكم، وحسن الصحابة (9) لمن صحبتموه، وان تكونوا لنا دعاة صامتين. فقالوا: يا بن رسول
# PageV01P056
# الله، وكيف ندعوا اليكم ونحن صموت (1) قال: تعلمون ما (2) امرناكم به من العمل بطاعة الله، وتتناهون عما نهيناكم عنه من ارتكاب محارم الله، وتعاملون الناس بالصدق والعدل، وتءدون الامانة، وتامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، ولا يطلع الناس منكم الا علي خير، فاذا راوا ما انتم عليه قالوا: هءلاء الفلانية، رحم الله فلانا، ما كان احسن ما يءدب (3) اصحابه، وعلموا فضل ما كان عندنا، فسارعوا اليه (4)، اشهد علي ابي محمد بن علي رضوان الله عليه ورحمته وبركاته، لقد سمعته يقول: كان اولياءنا وشيعتنا فيما مضي خير من كانوا فيه، ان كان امام مسجد في الحي (5) كان منهم، وان كان مءذن في القبيلة كان منهم، وان كان صاحب وديعة كان منهم، وان كان صاحب امانة كان منهم، وان كان عالم من الناس يقصدونه لدينهم ومصالح امورهم (6) كان منهم، فكونوا انتم كذلك، حببونا الي الناس، ولا تبغضونا اليهم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه بلغه عن بعض شيعته تقصير في العمل، فوعظهم وغلظ عليهم، فقال في بعض ما قال لهم: ان من قصر في شء مما افترض الله عليه، لم تنله رحمة الله، ولم ينل من شفاعة محمد صلي الله عليه وعلي اله يوم القيامة (7)، فاسمعوا عنا ما افترض الله عليكم واعملوا به، ولا تعصوا الله ورسوله وتعصونا بمخالفة ما نقول، فوالله ما هو الا الله عز وجل، اومي (8) بيده الي السماء، ونحن، واومي بيده الي نفسه، وشيعتنا منا، وساءر الناس في النار (9) بنا يعبد الله، وبنا يطاع الله، وبنا يعصي الله، فمن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن عصانا فقد عصي الله، سبقت طاعتنا عزيمة من الله الي خلقه، انه لا يقبل عملا من احد الا بنا، ولا يرحم احدا الا بنا، ولا يعذب احدا الا بنا، فنحن
# PageV01P057
# باب الله وحجته، وامناءه علي خلقه، وحفظة سره، ومستودع علمه، ليس لمن منعنا حقنا في ماله من نصيب (1).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال للمفضل (2): اي مفضل، قل لشيعتنا: كونوا دعاة الينا بالكف عن محارم الله واجتناب معاصيه، واتباع رضوان الله، فانهم اذا كانوا كذلك، كان الناس الينا مسارعين.
# وعنه صلوات الله عليه ان المفضل بن عمرو دخل عليه ومعه شء فوضعه بين يديه، فقال له: ما هذا؟ فقال: صلة مواليك وعبيدك، جعلني الله فداك، فقال: اي مفضل، لاقبلن ذلك ووالله ما اقبله من حاجة اليه، وما اقبله الا لازكيهم (3) به، ثم نادي: يا جارية، فاجابته جارية، فقال لها:
# هلمي السفط الذي دفعته اليك البارحة، فجاءته بسفط من خوص (4) فوضعته بين يديه، فاذا فيه جوهر لم ار (5) مثله، يتقد اتقادا، له شعل كشعل النار، فقال: اي مفضل: اما في هذا ما يكفي (6) ال محمد؟ فقلت له: جعلني الله فداك، بلي، والله، وفي اقل من هذا، ثم اطبق عليه ودفعه الي الجارية، ثم قال: سمعت ابي يقول: من مضت له سنة فلم يصلنا (7) من ماله بما قل او كثر، لم ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة، الا ان يعفو (8)، ثم قال: اي مفضل، انها فريضة فرضها الله لنا علي شيعتنا في كتابه اذ (9) يقول: (10) لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون، فنحن اهل البر والتقوي وسبل الهدي، ثم قال: من اذاع لنا سرا فقد نصب لنا العدواة (1 1)، ثم قال: سمعت ابي رضوان الله عليه يقول: من اذاع سرنا (12)، ثم وصلنا بجبال من ذهب، لم يزدد منا الا بعدا.
# وسال ابو عبد الله صلوات الله عليه واله المفضل عن اصحابه بالكوفة، فقال: هم قليل
# PageV01P058
# فبلغهم ذلك، فلما قدم عليهم نالوا منه وامتهنوه (1) وهموا به (2) وتوعدوه، فبلغ ذلك ابا عبد الله صلوات الله عليه، فلما انصرف، قال له: ما هذا الذي بلغني (3)؟ قال:
# وما علي من قولهم، جعلت فداك قال: اجل، بل ذلك عليهم (4)، والله ما هم لنا بشيعة، ولو كانوا لنا شيعة ما غضبوا من قولك، ولا اشمازوا منه (5)، ولقد وصف الله شيعتنا بغير ما هم عليه، وما شيعة جعفر الا من كف لسانه وعمل لخالقه، ورجا سيده وخاف الله حق خيفته حتي يصير كالحنية (6) من كثرة الصلاة، وكالناقة (7) من شدة الخوف، وكالضرير (8) من الخشوع، وكالضاني من كثرة (9) الصيام، وكالاخرس من طول السكوت، ام (10) هل فيهم من قد اداب (11) ليله من طول القيام، واداب نهاره من الصيام، او منع نفسه من لذات الدنيا ونعيمها، خوفا من الله وشوقا الينا اهل البيت، اني يكونون لنا شيعة وهم يخاصمون عدونا فينا حتي يزيدوه عداوة، ويهرون هرير الكلاب (12)، ويطمعون طمع الغراب؟ اما والله انه لولا اني اتخوف ان اغريهم بك، لامرتك ان تدخل بيتك وتغلق بابك، ثم لا تنظر لهم في وجه ما بقيت ابدا (13)، ولكن اذا جاءوك تاءبين فاقبل، فان الله جعلنا بقية نقبل التوبة عن عباده.
# وعن ابي عبد الله صلوات الله عليه واله انه قال لبعض اصحابه: اكتم سرنا، ولا تذعه، فانه من كتم سرنا فلم يذعه، اعزه الله به في الدنيا والاخرة، ومن اذاع سرنا ولم يكتمه، اذله الله به في الدنيا والاخرة، ونزع النور من بين عينيه. ان ابي رضوان الله عليه وصلواته كان يقول: ان التقية من ديني (14) ودين
# PageV01P059
# اباءي، ولا دين لمن لا تقية له، وان الله يحب ان يعبد في السر كما يحب ان يعبد في العلانية، والمذيع لامرنا كالجاحد له، وروينا (1) عن ابي عبد الله صلوات الله عليه او قوما من شيعته اجتمعوا اليه فتكلموا فيما هم فيه (2) وذكروا الفرج، وقالوا: متي نراه يكون، يا بن رسول الله؟ فقال ابو عبد الله: ايسركم هذا الذي تتمنون، قالوا: اي والله، قال:
# افتخلفون الاهل والاحبة وتركبون الخيل وتلبسون السلاح (3)؟ قالوا: نعم، قال: وتقاتلون اعداءكم؟ (4) قالوا: نعم، قال: قد سالناكم ما هو ايسر من هذا فلم تفعلوه، فسكت القوم، فقال رجل منهم: اي شء هو، جعلت فداك؟
# قال: قلنا لكم: اسكتوا، فانكم اذا كففتم (5) رضينا، وان خالفتم اوذينا، فلم تفعلوا.
# وعنه صلوات الله عليه قال لاصحاب له (6) اجتمعوا اليه، وتذاكروا (7) ما يتكلمون به عنده، فقال لهم: حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون، اتحبون ان يسب الله ورسوله؟ قالوا: وكيف يسب الله ورسوله؟ قال: يقولون اذا حدثتموهم بما ينكرون، لعن الله قاءل هذا، وقد قاله الله عز وجل ورسوله (صلع).
# وعنه صلوات الله عليه انه قال لبعض شيعته: ان حديثكم هذا وامركم هذا (8) تشمءز منه قلوب الجاهلين، فمن عرفه فزيدوه، ومن انكره فذروه، ان الله عز وجل اخذ ميثاقنا وميثاق شيعتنا يوم اخذ ميثاق النبيين، فليس يزيد فيهم احد، ولا ينقص منهم احد، وان الله اذا اراد بعبد خيرا اخذ بناصيته حتي يدخله هذا الامر (9) احب ذلك ام كره (10).
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ان الله عز وجل خلق قوما لحبنا وخلق قوما لبغضنا،
# PageV01P060
# فلو ان الذين خلقهم لحبنا خرجوا من هذا الامر الي غيره لاعادهم الله اليه، وان رغمت انوفهم، وخلق قوما لبغضنا فلا يحبوننا ابدا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: رحم الله عبدا حببنا الي الناس ولم يبغضنا اليهم، اما والله لو يروون عنا ما نقول ولا يحرفونه ولا يبدلونه علينا (1) برايهم، ما استطاع احد ان يتعلق عليهم بشء، ولكن احدهم يسمع الكلمة فينيط اليها عشرا ويتاولها علي ما يراه، رحم الله عبدا يسمع من مكنون سرنا فدفنه في قلبه، ثم قال: والله لا يجعل الله من عادانا ومن تولانا في دار واحدة غير هذه الدار.
# وعن ابي عبد الله صلوات الله عليه انه قال لرجل قدم عليه من الكوفة، فساله عن شيعته (2)، فاخبره عن حالهم، فقال ابو عبد الله: ليس احتمال امرنا بالتصديق والقبول فقط، ان احتمال امرنا ستره (3) وصيانته عن غير اهله، فاقرءهم (4) السلام وقل لهم: رحم الله عبدا اجتر مودة الناس الينا والي نفسه، فحدثهم بما يعرفون، وستر عنهم ما ينكرون.
# ثم قال: والله ما الناصب لنا حربا باشد علينا مءونة من الناطق عنا (5) بما نكره، ولو كانوا يقولون عني ما اقول ما عبات (6) بقولهم ولكانوا اصحابي حقا.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال يوما لبعض اصحابه (7) يوصيهم: اتقوا الله واحسنوا صحبة من تصاحبونه، وجوار من تجاورونه، وادوا الامانات الي اهلها، ولا تسموا الناس خنازير، ان كنتم شيعتنا، تقولون ما نقول، واعملوا بما نامركم به (8) تكونوا لنا شيعة، ولا تقولوا فينا ما لا نقول في انفسنا، فلا تكونوا لنا شيعة، ان ابي حدثني ان الرجل من شيعتنا يكون (9) في الحي، فتكون وداءعهم عنده، ووصاياهم اليه، فكذلك انتم، فكونوا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه اوصي رجلا من اصحابه انفذه
# PageV01P061
# الي قوم من شيعته، فقال له: بلغ شيعتنا (1) السلام، واوصهم بتقوي الله العظيم، وبان يعود غنيهم علي فقيرهم، ويعود صحيحهم عليلهم، ويحضر حيهم جنازة ميتهم، ويتلاقوا في بيوتهم، فان لقاء بعضهم بعضا حياة لامرنا، رحم الله امرءا احيا امرنا وعمل باحسنه، قل لهم: انا لا نغني (2) عنهم (3) من الله شيءا الا بعمل صالح، ولن ينالوا ولايتنا الا بالورع (4) وان اشد الناس حسرة يوم القيامة لمن وصف عملا ثم خالف الي غيره.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه اوصي قوما من اصحابه، فقال لهم: اجعلوا امركم هذا لله ولا تجعلوه للناس، فانه ما كان لله فهو له، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس بدينكم، فان الخصومة ممرضة للقلب، ان الله قال لنبيه: يا محمد، (5) انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء، وقال: (6) افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين، ذروا الناس، فان الناس اخذوا من الناس، وانكم اخذتم من (7) رسول الله (صلع) ومن (8) علي صلوات الله عليه ومنا (9)، سمعت ابي رضوان الله عليه يقول: اذا كتب (10) علي عبد دخول هذا الامر (11) كان اسرع اليه من الطاءر (12) الي وكره.
# ثم قال (ع): من اتقي منكم واصلح فهو منا اهل البيت، قيل له:
# منكم يا بن رسول الله؟ قال: نعم، منا، اما سمعت قول الله عز وجل: (13) ومن يتولهم منكم فانه منهم، وقول ابراهيم (ع) (14): فمن تبعني (15) فانه مني.
# وعنه صلوات الله عليه واله، انه اوصي بعض شيعته فقال: اما والله انكم لعلي دين
# PageV01P062
# الله ودين ملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، اما والله، ما (1) يقبل الله الا منكم، فاتقوا الله وكفوا السنتكم، وصلوا في مساجدكم، وعودوا مرضاكم، فاذا تميز الناس فتميزوا، رحم الله امرءا احيا امرنا، فقيل: وما احياء امركم، يا بن رسول الله؟ فقال: تذكرونه عند اهل العلم والدين واللب، ثم قال: والله انكم كلكم لفي الجنة، ولكن ما اقبح بالرجل منكم ان يكون من اهل الجنة مع قوم اجتهدوا وعملوا الاعمال الصالحة، ويكون هو بينهم قد هتك ستره وابدي عورته، قيل: وان ذلك لكاءن يا بن رسول الله؟ قال: نعم، من لا يحفظ بطنه ولا فرجه ولا لسانه.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: لا تجد وليا لنا تزل قدماه جميعا، ولكن اذا زلت به قدم اعتمد علي الاخري حتي ترجع التي زلت.
# وعن ابي جعفر صلوات الله عليه ان رجلا ذكر له رجلا فقال: انهتك ستره وارتكب المحارم واستخف بالفراءض حتي انه ترك الصلاة المكتوبة، وكان متكءا فاستوي جالسا وقال: سبحان الله ترك الصلاة المكتوبة، ان ترك الصلاة المكتوبة عند الله (2) عظيم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: ليس عبد (3) ممن امتحن الله قلبه للتقوي الا وقد اصبح وهو يودنا مودة يجدها علي قلبه، وليس عبد ممن سخط الله عليه الا اصبح يبغضنا (4) بغضة يجدها علي قلبه، فمن احبنا فليخلص لنا المحبة كما يخلص الذهب الذي لا كدر فيه، ومن ابغضنا فعلي تلك المنزلة، نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء (5)، وانا وصي الاوصياء، وانا من حزب الله وحزب رسوله، والفءة الباغية من حزب الشيطان والشيطان منهم، فمن شك فينا وعدل عنا الي عدونا (6) فليس منا، ومن احب منكم ان يعلم
# PageV01P063
# محبنا من مبغضنا فليمتحن قلبه، فان وافق قلبه حب احد ممن عادانا فليعلم ان الله عدوه، وملءكته ورسله وجبرءيل وميكاءيل، والله عدو للكافرين وعن ابي عبد الله (ع) انه قال لبعض شيعته يوصيهم: اخذ قوم كذا وقوم كذا، حتي وصف خمسة اصناف، واخذتم بامر اهل بيت نبيكم، فعليكم بتقوي الله، وصدق الحديث، واداء الامانة، فانه لا ينال ما عند الله الا بطاعته.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه اوصي بعض شيعته فقال: يا معشر شيعتنا، اسمعوا وافهموا وصايانا وعهدنا الي اولياءنا، اصدقوا في قولكم وبروا في ايمانكم لاولياءكم واعداءكم، وتواسوا باموالكم، وتحابوا بقلوبكم، وتصدقوا علي فقراءكم، واجتمعوا علي امركم، ولا تدخلوا غشا ولا خيانة علي احد، ولا تشكوا بعد اليقين ولا ترجعوا بعد الاقدام جبنا، ولا يول احد منكم (1) اهل مودته قفاه، ولا تكونن شهوتكم في مودة غيركم، ولا مودتكم فيما سواكم، (2) ولا عملكم لغير ربكم، ولا ايمانكم وقصدكم لغير نبيكم، و (3) استعينوا بالله واصبروا، ان الارض لله، يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، وان الارض يورثها عباده الصالحين، ثم قال: ان اولياء الله واولياء رسوله من شيعتنا، من اذا قال صدق، واذا وعد وفي، واذا اءتمن ادي، واذا حمل في الحق احتمل، واذا سءل الواجب اعطي، واذا امر بالحق فعل، شيعتنا من لا يعدو (4) علمه (5) سمعه، شيعتنا من لا يمدح لنا معيبا ولا يواصل لنا مبغضا، ولا يجالس لنا قاليا، ان لقي مءمنا اكرمه، وان لقي جاهلا هجره، شيعتنا من لا يهر هرير الكلب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسال احدا الا من اخوانه وان مات جوعا، شيعتنا من قال بقولنا وفارق احبته فينا، وادني البعداء في حبنا، وابعد القرباء في بغضنا.
# PageV01P064
# فقال له رجل ممن شهد: جعلت فداك، اين يوجد مثل هءلاء؟
# فقال: في اطراف الارضين، اولءك الخفيض (1) عيشهم، القريرة اعينهم، ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا (2)، وان مرضوا لم يعادوا، وان خطبوا لم يزوجوا، وان وردوا طريقا تنكبوا، و (3) اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، و (4) يبيتون لربهم سجدا وقياما، قال (5): يا بن رسول الله، فكيف بالمتشيعين بالسنتهم وقلوبهم علي خلاف ذلك؟ فقال: التمحيص ياتي عليهم بسنين تفنيهم وضغاءن تبيدهم واختلاف يقتلهم ، اما والذي نصرنا بايدي ملاءكته لا يقتلهم الله الا بايديهم، فعليكم بالاقرار اذا حدثتم، وبالتصديق اذا رايتم، وترك الخصومة فانها تقصيكم (6)، واياكم ان يبعثكم قبل وقت الاجل فتطل دماءكم، وتذهب انفسكم، ويذمكم من ياتي بعدكم، وتصيروا عبرة للناظرين، وان احسن الناس فعلا من فارق اهل الدنيا من والد وولد، ووالي ووازر وناصح وكافا اخوانه في الله وان كان حبشيا او زنجيا، وان كان لا يبعث من المءمنين اسود، بل يرجعون (7) كانهم البرد قد غسلوا بماء الجنان، واصابوا النعيم المقيم، وجالسوا الملاءكة المقربين، ورافقوا الانبياء المرسلين، وليس من عبد اكرم علي الله من عبد شرد وطرد في الله حتي يلقي الله علي ذلك، شيعتنا المنذرون في الارض، سرج وعلامات ونور لمن طلب ما طلبوا، وقادة لاهل طاعة الله (8)، شهداء علي من خالفهم ممن ادعي دعواهم، سكن لمن اتاهم، لطفاء بمن والاهم، سمحاء، اعفاء، رحماء، فذلك صفتهم في التوراة والانجيل والقران (9) العظيم.
# ان الرجل العالم من شيعتنا اذا حفظ لسانه وطاب نفسا بطاعة (10) اولياءه،
# PageV01P065
# واضمر (1) المكايدة لعدوه (2) بقلبه، ويغدو حين يغدو (3) وهو عارف بعيوبهم، ولا يبدي ما في نفسه لهم، ينظر بعينه الي اعمالهم الردية، ويسمع باذنه مساويهم، ويدعو بلسانه عليهم، مبغضوهم اولياءه ومحبوهم اعداءه، فقال له رجل: بابي انت وامي، فما ثواب من وصفت اذا كان يصبح امنا ويمسي امنا ويبيت محفوظا، فما منزلته وثوابه (4) فقال: تءمر السماء باظلاله والارض باكرامه والنور ببرهانه، قال: فما صفته في دنياه؟ قال:
# ان سال اعطي، وان دعا اجيب، وان طلب ادرك، وان نصر مظلوما عز (5).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال لبعض شيعته يوصيهم (6):
# وخالقوا الناس باحسن اخلاقهم، (7) صلوا في مساجدهم، وعودوا مرضاهم، واشهدوا جناءزهم، وان استطعتم ان تكونوا الاءمة والمءذنين فافعلوا، فانكم اذا فعلتم ذلك، قال الناس: هءلاء الفلانية، رحم الله فلانا ما كان احسن ما يءدب (8) اصحابه.
# وعنه (ع) انه قال لبعض شيعته: (9) عليكم بالورع والاجتهاد، وصدق الحديث واداء الامانة والتمسك بما انتم عليه، فانما يغتبط (10) احدكم
# PageV01P066
# اذا انتهت نفسه الي ها هنا، واومي بيده الي حلقه.
# ثم قال: ان تعيشوا تروا ما تقر به اعينكم وان متم تقدموا والله علي سلف نعم السلف لكم، اما والله، انكم علي دين الله ودين اباءي (1)، اما والله، ما اعني محمد بن علي ولا علي بن الحسين وحديهما (2) ولكني اعنيهما واعني ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب، وانه لدين واحد، فاتقوا الله واعينونا بالورع، فوالله ما تقبل الصلاة ولا الزكاة (3) ولا الحج الا منكم، ولا يغفر الا لكم، وانما شيعتنا من اتبعنا ولم يخالفنا، اذا خفنا خاف، واذا امنا امن، اولءك شيعتنا، ان ابليس اتي الناس فاطاعوه، واتي شيعتنا فعصوه، فاغري الناس بهم، فلذلك ما يلقون منهم.
# ذكر مودة الاءمة من ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين والرغاءب في موالاتهم قال الله عز وجل: (4) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه، ان جماعة من شيعته دخلوا عليه (5) وفيهم (6) رجل مكفوف البصر، فقال له بعضهم:
# يا بن رسول الله، ان هذا الرجل يحبكم ويتولاكم، فالتفت اليه شبيها بالمغضب، فقال: ان خير الحب ما كان لله ولرسوله، ولا خير في حب سوي ذلك، وحرك يده مرتين.
# وقال: ان الانصار جاءوا الي رسول الله (صلع)، فقالوا: يا رسول الله،
# PageV01P067
# انا كنا ضلالا، فهدانا الله بك، وعيلة (1) فاغنانا الله بك (2)، فاسالنا من اموالنا ما شءت فهو لك، فانزل الله عز وجل: (3) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (4) ثم رفع ابو عبد الله يده الي السماء وبكي حتي اخضلت لحيته. وقال الحمد لله الذي فضلنا.
# وعنه (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل: (5) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، فقال: ان الانصار اجتمعوا الي رسول الله (صلع) فقالوا: يا رسول الله، انك اتيتنا ونحن ضالون، فهدانا الله بك، وفقراء، فاغنانا الله بك، وهذه اموالنا، فخذ منها ما شءت (6)، فانزل الله عز وجل: (7) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه (8) انه سءل عن قول الله عز وجل:
# قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، قال: هي فريضة من الله علي العباد لمحمد (صلع) في اهل بيته، وقد افترقت الامة (9) في تاويل هذه الاية اربع فرق. فقالت فرقة بمثل ما قلنا، انها نزلت في اهل بيت محمد رسول الله (صلع).
# ورووا عن ابن عباس ان الله عز وجل لما انزل هذه الاية، قال الناس لرسول الله (صلع): يا رسول الله، من هءلاء الذين نودهم (10)؟ قال:
# علي وفاطمة (11) وولدها (12).
# وقالت فرقة: هي كذلك نزلت في مودة اهل بيت رسول الله (صلع) ولكنها نسخت بقوله: (13) قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان
# PageV01P068
# اجري الا علي الله، فدفعوا (1) مودة من اوجب الله عز وجل مودته من اهل بيت رسول الله، وهم لا يشكون في فضلهم ومكانهم من رسول الله (صلع)، واسقطوا فريضة فرضها الله جل ذكره، وحكم اية اوجب حكمها في كتابه عداوة وبغضة لاولياءه، وجهلا بكتاب الله جل ذكره، وقوله عز وجل: (2) قل ما سالتكم من اجر فهو لكم، لا يخلو ان يكون نزل قبل قوله: (3) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي. او بعده، فان كان نزل قبله فلا يكون ناسخا له، وان نزل بعده فهو يءكده ويشدده ويثبته (4)، لان قوله: (5) قل ما سالتكم من اجر فهو لكم، ليس في ظاهره ما يوجب سقوط الاجر، ولكنه اخبرهم ان ذلك الاجر لهم يءجرون عليه ويثابون فيه بمودتهم اهل بيته اذا فعلوا ذلك، لا ان ذلك الاجر لرسول الله (صلع) وهذا ابين من ان يغبي الا علي جاهل، ولا يدفعه الا معاند، فالايتان ثابتتان ليس منهما ناسخة ولا منسوخة بحمد الله، بل كل اية منهما تشد الاخري وتءكدها.
# وقالت فرقة ثالثة: معني قوله: (6) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، انها نزلت في كل العرب، وذلك بغضا لال رسول الله (صلع)، اي تودونني بقرابتي، قالوا: لان لرسول الله (صلع) في كل بيت من بيوتات العرب قرابة، فهذا لما بالغوا في التحفظ في دفعهم فضل اهل بيت رسول الله (صلع) بان جعلوا قرابة النبي (صلع) في العرب كلها، وانه سالهم ان يودوه هو لقرابته منهم، فان كان الذين سالهم ذلك مءمنين فهم يودونه لايمانهم به وتصديقهم اياه، ولما من الله عز وجل عليهم فيه، وان كان المخاطبون علي قولهم بذلك الكفار فكيف يسال منهم اجرا علي امر لم يصدقوه فيه، وفي اقتصارهم علي العرب خاصة جهل منهم ومكابرة للعيان، وتحريف لكتاب الله عز وجل وتبديل لكلامه، وانما قال الله
# PageV01P069
# عز وجل: (1) والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم، ذلك هو الفضل الكبير، ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات، قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، قال: ذلك لجميع المءمنين المخاطبين بالاية، فدخل في ذلك جميع المءمنين من العرب والعجم، وجميع من امن بالله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، الزمهم الله عز وجل مودة قرابة نبيه، وهذا بين لمن وفقه الله لفهمه وهداه لرشده وبصره حظه.
# وقالت فرقة رابعة: قول الله عز وجل: (2) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، اي التقرب الي الله (تع) بطاعته، وهذا من ابعد معني واغمض تاويل، وما ليس عليه من ظاهره دليل (3) وهذا التاويل يروي عن الحسن البصري وهو من سوء الاعتقاد لال محمد (صلع) بحيث لا ينكر له بسوء (4) اعتقاده ان ياتي بمثل هذا المعني الفاسد، وما في المودة في القربي من الدليل علي ان المراد بالقربي قربي الله عز وجل، وما معني ذكر المودة (5) هاهنا اذا كان كما قال هذا المحرف لكلام الله جل ذكره انما اراد (6) قل لا اسالكم عليه اجرا الا ان يتقربوا الي الله بطاعته؟ لو كان هذا كما قال لم يكن لذكر المودة معني ولا لذكر الاجر، فجاء هذا المحرف لكلام الله جل ذكره بكلام من قبله حرف به كتاب الله.
# وهو مع هذا يروي قول ابن عباس (رض) الذي قدمنا ذكره ان الناس سالوا رسول الله (صلع) عن قول الله عز وجل: (7) قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، وقالوا: من هءلاء القربي يا رسول الله، الذين نودهم لك؟
# قال: علي وفاطمة وولدهما، فوقف رسول الله (صلع) علي من امر الله عز وجل بمودته، وبين ما انزله الله عليه كما امر ببيانه علي انه بين
# PageV01P070
# مكشوف وظاهر معروف، لءلا يدعي ذلك كل من كانت له قرابة من رسول الله (صلع) ولو ادعوا ذلك لكان احقهم به الاقرب فالاقرب، ولكن لم يدع ذلك غير اهله.
# وهذا ابن عباس يروي عن رسول الله (صلع) انه لاحظ له في ذلك علي قرابته، وان ذلك علي ما ذكره رسول الله (صلع) لعلي والاءمة من ولده، فلا ظاهر كتاب الله اتبع هذا المحرف لكلام الله عز وجل، ولا برسوله اقتدي فيما بينه لامته، بل خالف الله ورسوله، واخترع لبغضته من امره الله عز وجل بمودته قولا من رايه يرديه (1)، وجراة علي الله وعلي رسوله، نعوذ بالله من الضلالة، والغي والجهالة. وهذا الذي ذكره من افسد تاويل، وليس الي هذا المعني قصدنا، فنشبع القول فيه، وقد ذكرنا ما فيه كفاية ان شاء الله (تع).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الا اخبركم بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، والسيءة التي من جاء بها كبه الله لوجهه في النار؟، قالوا: بلي يا بن رسول الله، قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ان قوما اتوه من خراسان، فنظر الي رجل منهم قد تشققتا رجلاه، فقال له: ما هذا؟ فقال: بعد المسافة، يا بن رسول الله، ووالله ما جاء بي من حيث جءت الا محبتكم اهل البيت، قال له ابو جعفر: ابشر، فانت والله معنا تحشر، قال: معكم، يا بن رسول الله؟ قال: نعم، ما احبنا عبد الا حشره الله معنا، وهل الدين الا الحب، قال الله عز وجل: (2) قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ان الله خلق خلقا لحبنا وخلق خلقا لبغضنا، فلو ان الذي احبنا خرج من هذا الراي الي غيره لاعاده الله اليه.
# PageV01P071
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: انفع ما يكون حب علي لكم اذا بلغت النفس الحلقوم.
# وعنه (ع) ان زيادا الاسود دخل عليه فنظر الي رجليه قد تشققتا، فقال له ابو جعفر: ما هذا يا زياد؟ فقال: يا مولاي، اقبلت علي بكر لي ضعيف فمشيت عامة الطريق، وذلك انه لم يكن عندي ما اشتري به مسنا وانما ضممت شيءا الي شء حتي اشتريت هذا البكر، قال: فرق له ابو جعفر صلوات الله عليه حتي راينا عينيه ترقرقتا دموعا، فقال له زياد:
# جعلني الله فداك، اني والله كثير الذنوب، مسرف علي نفسي حتي ربما قلت قد هلكت، ثم اذكر ولايتي اياكم وحبي لكم اهل البيت، فارجو بذلك المغفرة، فاقبل عليه ابو جعفر صلوات الله عليه واله عند ذلك بوجهه وقال: سبحان الله، وهل الدين الا الحب (1)، ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: (2) حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم، وقال: (2) قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، وقال: (4) يحبون من هاجر اليهم، ثم قال ابو جعفر: ان اعرابيا اتي النبي (صلع). فقال: يا رسول الله، اني احب المصلين ولا اصلي، واحب الصاءمين ولا اصوم. قال ابو جعفر:
# يعني لا اصلي ولا اصوم التطوع ليس الفريضة، فقال له رسول الله (صلع):
# انت مع من احببت، ثم قال ابو جعفر (ع): ما الذي تبغون؟ اما والله، لو وقع امر يفزع له الناس ما فزعتم الا الينا، ولا فزعنا الا الي نبينا، انكم معنا فابشروا، ثم ابشروا، والله لا يسويكم الله وغيركم، لا والله ولا كرامة لهم.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه قال: انا واياكم واتباعنا (5) ليكون منا الرجل في بيته يقرا القران فيزهر لاهل السماء كما يزهر الكوكب الدري لاهل الارض.
# PageV01P072
# وعنه (ع) ان رجلا ذكر له رجلا مات (1)، فقال: يا بن رسول الله، كان والله حسن الراي فيكم محبا لكم. فقال ابو عبد الله صلوات الله عليه: لا يحبنا عبد الا كان معنا يوم القيمة فاستظل بظلنا ورافقنا في منازلنا، والله، والله، لا يحبنا عبد حتي يطهر الله قلبه، ولا يطهر قلبه حتي يسلم لنا، واذا سلم لنا سلمه الله من سوء الحساب يوم القيمة وامن من الفزع الاكبر، انما يغتبط اهل هذا الامر اذا انتهت نفس احدهم الي هذه، واومي بيده الي حلقه.
# وعنه (ع) انه قال يوما لبعض شيعته: عرفتمونا وانكرنا الناس، واحببتمونا وابغضنا الناس، ووصلتمونا وقطعنا الناس، فرزقكم الله مرافقة محمد وسقاكم من حوضه.
# وعن ابي جعفر (ع) انه ذكر عنده ابو هريرة الشاعر، فقال: رحمه الله، فقال بعض من حضره فيه قولا وكانه اغراه به (2) فقال ابو جعفر:
# رحمه الله، ويحك اعزيز علي الله ان يغفر لرجل من شيعة علي.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه قال: ما يضر من كان علي ولايتنا ومحبتنا ان لا يكون له ما يستظل به الا الشجر، ولا ياكل الا من ورقها، اخذ الناس يمينا وشمالا ولزمتمونا، فقال بعض من حضره، جعلت فداك، انا لنرجو ان لا يسوينا الله وهءلاء، يعني العامة، قال: لا والله ولا كرامة لهم.
# وعنه (ع) انه قال لقوم من شيعته: انتم اولوا الالباب الذين ذكر الله عز وجل في كتابه، فقال: (3) انما يتذكر اولوا الالباب، فابشروا فانكم علي احدي الحسنيين (4) من الله، اما ان يبقيكم الله حتي تروا ما تمدون اليه رقابكم فيشفي الله عز وجل صدوركم ويذهب غيظ
# PageV01P073
# قلوبكم، وهو قوله عز وجل: (1) ويشف صدور قوم مءمنين * ويذهب غيظ قلوبهم، وان مضيتم قبل ان تروا ذلك مضيتم علي دين الله الذي رضيه لنبيه (ص)، وبعثتم علي ذلك، فوالله ما يقبل الله من العباد يوم القيامة الا ما انتم عليه، وما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه الي هذه، ثم اهوي (2) بيده الي الحلق، ثم بكي.
# وعنه صلوات الله عليه انه جلس الي جماعة من شيعته، فقال: اخبروني اي هذه الفرق اسوء حالا عند الناس؟ فقال احدهم: جعلت فداك، ما اعلم احدا اسوا حالا عندهم منا، وكان متكءا، فاستوي جالسا ثم قال: والله، ما في النار منكم اثنان، لا والله، ولا واحد، وما نزلت هذه الاية الا فيكم: (3) وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار * اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار، ثم قال: اتدرون لم ساءت حالكم عندهم؟ قالوا: لا، يا بن رسول الله، قال: لانهم اطاعوا ابليس وعصيتموه، فاغراهم بكم.
# وعن ابي جعفر (ع) انه قال: ان الجنة لتشتاق ويشتد ضوءها لمجء ال محمد (صلع) وشيعتهم، ولو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام حتي تتقطع (4) اوصاله وهو لا يدين الله بحبنا وولايتنا اهل البيت، ما قبل الله منه.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه قال يوما لبعض شيعته: احببتمونا وابغضنا الناس، وواليتمونا وعادانا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، ووصلتمونا وقطعنا الناس، فجعل الله محياكم محيانا، ومماتكم مماتنا، اما والله، ما بين الرجل منكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه هذا المكان، واومي بيده الي حلقه، اما ترضون ان تصلوا ويصلون فيقبل منكم ولا يقبل منهم، وتصوموا ويصومون فيقبل منكم ولا يقبل منهم وتحجوا ويحجون فيقبل منكم ولا يقبل منهم، والله ما تقبل الصلاة والزكاة والصوم والحج
# PageV01P074
# واعمال البر كلها الا منكم، ان الناس اخذوا يمينا وشمالا ههنا وههنا واخذتم حيث اخذ نبي الله واولياء الله، وان الله اختار من عباده محمدا واله، فاخترتم ما اختار الله، فاتقوا الله وادوا الامانة الي الاسود والابيض وان كان حروريا (1) وان كان شاميا وان كان امويا.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: شيعة علي هم الفاءزون.
# وعن ابي جعفر انه قال لقوم من شيعته: انما يغتبط احدكم اذا بلغت نفسه الي ههنا، واومي بيده الي حلقه، ينزل عليه ملك الموت فيقول: اما ما كنت ترجوه فقد اعطيته، واما ما كنت تخافه فقد امنت منه، ويفتح له باب الي منزله من الجنة، فيقول له: انظر الي مسكنك من الجنة، وهذا رسول الله (صلع) وعلي (2) والحسن والحسين، هم رفقاءك.
# قال ابو جعفر (ع) وهو قول الله عز وجل: (3) الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة، وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، قال جابر بن عبد الله الانصاري: يا رسول الله، وان شهد الشهادتين؟
# قال: نعم، انما حجر (4) بذلك سفك دمه، وان ربي وعدني في علي وشيعته خصلة، قيل: وما هي، يا رسول الله؟ قال: المغفرة لمن امن منهم واتقي، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة، ولهم تبدل السيءات (5) حسنات.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: ان الحسن والحسين اشترك في حبهما البر والفاجر، والمءمن والكافر، وانه كتب لي ان لا يحبني كافر ولا يبغضني مءمن.
# وسءل ابو جعفر (ع) عن قول الله عز وجل (6): قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله
# PageV01P075
# يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم، اخاص ام عام؟ قال:
# خاص هو لشيعتنا (1).
# وعنه (ع) انه قال: يخرج شيعتنا يوم القيامة من قبورهم علي ما فيهم من عيوب، ولهم من ذنوب، علي نوق لها اجنحة، شرك نعالهم من نور يتلالا، قد سهلت لهم الموارد، وذهبت عنهم الشداءد، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، فينطلق بهم الي ظل العرش، فتوضع بين ايديهم ماءدة ياكلون منها، والناس في الحساب.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه حدث شيعته يوما فقال: انا اخذون يوم القيامة بحجزة نبينا وانكم اخذون بحجزنا. فالي اين تراكم (2) تريدون؟
# فقال بعضهم: الي الجنة ان شاء الله (تع)، فقال عبد الله صلوات الله عليه: نعم، الي الجنة، والله ان شاء الله تعالي.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال يوما لا ببصير، وقد دخل عليه وقد كبرت سنه وذهب بصره وحفزه (3) النفس، فقال له ما هذا النفس يا ابا بصير، فقال: جعلت فداك، كبرت سني وذهب بصري (4) وقرب اجلي مع اني لست ادري ما ارد عليه في اخرتي، فقال: وانك لتقول هذا يا ابا محمد؟
# اما علمت ان الله يكرم الشاب منكم ان يعذبه، ويستحيي من الكهول ان يحاسبهم، ويجل الشيخ، قال: هذا لنا يا بن رسول الله؟ قال:
# نعم، واكثر منه، قال: زدني يا بن رسول الله، جعلني الله فداك، قال:
# اما سمعت قول الله عز وجل: (5) رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر (6) قال: نعم، قال ابو عبد الله (ع): والله ما عني غيركم، انكم وفيتم لله (7) بما اخذ
# PageV01P076
# عليكم من عهده ولم تستبدلوا بنا غيرنا، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال:
# نعم جعلت فداك، فزدني، قال: رفض الناس الخير ورفضتم الشر، وتفرقوا علي فرق وتشعبوا علي شعب وتشعبتم مع اهل بيت نبيكم، فابشروا ثم ابشروا، فانتم والله المرحومون (1) المتقبل من محسنكم، المتجاوز عن مسيءكم، من لم يكن علي ما انتم عليه لم يقبل الله له صرفا ولا عدلا (2)، ولم يتقبل منه حسنة، ولم يتجاوز له عن سيءة يا ابا محمد، هل سررتك؟ قال: بلي، فزدني، جعلت فداك، قال: ان الله وكل ملاءكة من ملاءكته (3) يسقطون الذنوب عن شيعتنا كما يسقط الورق عن الشجر اوان سقوطه، وذلك قوله: (4) الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا، ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك. فاستغفار الملاءكة والله لكم دون هذا الخلق كلهم، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، فزدني، جعلت فداك. قال (ع) ذكركم الله في كتابه فقال: (5) رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، فانتم هم، وفيتم بما عاهدتمونا عليه، وذكركم في موضع اخر، فقال: (6) وقالوا مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار، اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار، فانتم والله في الجنة تحبرون، وفي النار تلتمسون وتطلبون، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، جعلت فداك، فزدني. قال: ذكركم الله في كتابه فقال: (7) يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون، الا من رحم الله، والله ما استثني احدا غير علي واهل بيته وشيعته، ولقد ذكركم الله في موضع اخر من كتابه فقال: (8) فاولءك مع
# PageV01P077
# الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فرسول الله (صلع) في هذا الموضع من النبيين، ونحن الصديقون والشهداء، وانتم الصالحون، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، فزدني، جعلت فداك، قال: ذكركم الله في كتابه، فقال (1): قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله (2)، والله ما عني الله غيركم، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، فزدني، جعلت فداك، قال: ذكركم الله في كتابه فقال: (3) قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، انما يتذكر اولوا الالباب، فانتم والله اولوا الالباب، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، فزدني، جعلت فداك.
# قال: قال الله عز وجل: (4) ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، انتم عباده الذين عني، هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: نعم، فزدني، جعلت فداك. قال: كل اية في كتاب الله تشوق الي الجنة وتذكر الخير فهي فينا وفي شيعتنا، وكل اية تحذر النار وتذكر اهلها فهي في عدونا، ومن خالفنا.
# ثم سمع الناس يحجون وهو يومءذ بالابطح فقال: ما اكثر الحجيج، واقل الحجيج، والله ما يتقبل الله الا منك ومن اصحابك، ثم قام فانصرف الي منزله.
# ومن هذا ما يطول ذكره لو تتبعناه، وفي ما ذكرنا منه بلاغ وكفاية وبشري من الله ومن اولياءه للمءمنين، والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P078
# ذكر الرغاءب في العلم والحض عليه وفضاءل طالبيه (1) قال الله عز وجل: (2) فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، وقال جل ثناءه: (3) هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب، وقال تباركت اسماءه: (4) بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم، وقال عز وجل: (5) يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعلمون خبير، وقد بينا فيما تقدم (6) ان المراد بهذا ما هو في معناه من كتاب الله عز وجل الاءمة الطاهرون من اهل بيت رسول الله (صلع)، فهم اهل العلم الذين استودعهم الله عز وجل اياه وفضلهم به وخصهم بنوره وجعلهم حفظته (7) وخزنته والمستحفظين عليه والقاءمين به والمءدين له، وقصر الامة فيه عليهم وامرهم برد المسالة فيما لا يعلمون اليهم، وفضل اولياءهم بولايتهم، وشرفهم بالاخذ عنهم والتسليم لامرهم والتدين بطاعتهم، وقد ذكرنا من ذلك جملا في الباب الذي قبل هذا الباب، ونذكر الان في هذا الباب فضل الاخذ (8) عنهم والتعلم منهم وممن قام بالعلم بامرهم.
# فمن ذلك ما رويناه عنهم صلوات الله عليهم عن رسول الله (صلع) انه قال: اربعة تلزم كل ذي حجي وعقل من امتي، قيل: يا رسول الله، وما هي، قال: استماع العلم، وحفظه، والعمل به، ونشره (9).
# PageV01P079
# وعنهم عنه (صلع) انه قال: رب حامل علم ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه (1).
# وعنهم عنه صلوات الله عليه انه خطب الناس في مسجد الخيف، فقال: رحم الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه وليس بفقيه (2) ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اربع لو شدت المطايا اليهن حتي ينضين لكان قليلا، لا يرج العبد الا ربه، ولا يخف الا ذنبه، ولا يستحي الجاهل ان يتعلم، ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار (3)، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم (4)، ولا تكونوا علماء جبابرة فيذهب باطلكم بحقكم.
# وعنه (ع) انه قال: لو اتيت بشاب من شيعتنا لم يتفقه لاحسنت ادبه.
# وعنه عن ابيه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله صلع قال: منزلة اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وقال: تعلموا من عالم اهل بيتي، وممن تعلم من عالم اهل بيتي تنجوا من النار.
# PageV01P080
# وعنهم عنه انه قال: لا راحة في العيش الا لعالم ناطق او مستمع واع، وخلتان (1) لا تجتمعان في منافق: فقه في الاسلام، وحسن سمت (2) في وجه، والفقهاء امناء الرسل، ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله، وما دخولهم في الدنيا، قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك، فاحذروهم علي اديانكم، يعني (صلع) بالسلطان ههنا سلطان اهل البغي والجور.
# فاما اءمة العدل المنصوبون من قبل الله عز وجل ومن اقاموه ممن اهتدي بهديهم وعمل بامرهم، فان اتباعهم وعونهم والعمل لهم بر وفضل، ولا اعلم احدا من المسلمين كافة نهي عن ذلك ولا انكره، بل رغبوا فيه وحضوا عليه، فدل ما قلناه علي ان مراد رسول الله (صلع) سلطان اهل البغي والجور ومن نهي الله عز وجل عن اتباعهم.
# وعنهم عنه (صلع) انه قال: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
# وعنهم عنه (صلع) انه قال: يحمل هذا العلم من كان خلف عدوله (3)، ينفون عنه تحريف الجاهلين، وانتحال المبطلين، وتاويل الغالين.
# وعنه (صلع) انه قال: اذا خرج الرجل في طلب العلم كتب الله له اثره حسنات (4)، فاذا التقي هو والعالم فتذاكرا من امر الله (تع) شيءا
# PageV01P081
# اظلتهما الملاءكة ونوديا من فوقهما: ان قد غفرت لكما (1).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا يزال العبد المءمن يورث اهل بيته العلم والادب الصالح حتي يدخلهم الجنة جميعا حتي لا يفقد منهم صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا جارا، ولا يزال العبد العاصي يورث اهل بيته الادب السيء حتي يدخلهم النار جميعا حتي لا يفقد فيها من اهل بيته صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا جارا.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: لما نزلت هذه الاية: (2) يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا، قال الناس: يا رسول الله، كيف نقي انفسنا واهلينا؟ قال: اعملوا الخير، وذكروا به اهليكم فادبوهم علي طاعة الله، ثم قال ابو عبد الله: الا تري ان الله يقول لنبيه: (3) وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها، وقال: (4) واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا.
# وعنه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: اول العلم الصمت، والثاني الاستماع، والثالث العمل به، والرابع نشره.
# وعنه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: من تعلم العلم في شبابه كان بمنزلة النقش في الحجر، ومن تعلمه وهو كبير كان بمنزلة الكتاب علي وجه الماء.
# وعنهم عن رسول الله (صلع) انه قال: من احب الدنيا ذهب خوف الاخرة من قلبه، وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد الله عليه غضبا.
# وعنهم عنه (صلع) انه قال: نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق اللين.
# وعنهم عنه (صلع) انه قال: ازهد الناس في العالم بنوه، ثم قرابته،
# PageV01P082
# ثم جيرانه، يقولون: هو عندنا متي شءنا تناولناه، وانما مثل العالم (1) مثل عين ماء ياتيها الناس فياخذون من ماءها، فبينا هم كذلك اذ غارت فذهبت فندموا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: تسعة اشياء قبيحة وهي من تسعة انفس اقبح منها من غيرهم، ضيق الذرع من الملوك، والبخل من الاغنياء، وسرعة الغضب من العلماء، والصبي من الكهول، والقطيعة من الرءوس، والكذب من القضاة، والزمانة من الاطباء، والبذاء (2) من النساء، والطيش (3) من ذوي السلطان.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ليس من اخلاق المءمن الملق والحسد الا في طلب العلم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم (4).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: قال لقمان لابنه:
# يا بني، لا تتعلم العلم لتباهي به العلماء او تماري به السفهاء، او تزان به في المجالس، ولا تترك العلم زهادة فيه ورغبة في الجهل، يا بني، اختر المجالس علي عينيك، فان رايت قوما يذكرون الله فاجلس اليهم، فانك ان تك عالما ينفعك علمك ويزيدوك علما الي علمك، وان تك جاهلا يعلموك، ولعل الله ان يطلعهم برحمة فتعمك معهم، يا بني اذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس اليهم، فانك ان تك عالما لم ينفعك علمك، وان تك جاهلا يزدك جهلا الي جهلك (5)، ولعل الله ان يطلعهم بعقوبة فتعمك معهم.
# وعن محمد بن عبد الله (6) بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه
# PageV01P083
# ان بعض اصحابه قال له: ان الناس يقولون ان صاحبكم حدث وليس له ذلك الفقه، فتناول سوطه وقال: ما يسرني ان الامة اجتمعت علي كعلاقة سوطي هذا واني سءلت عن باب حلال وحرام فلم ات بالمخرج منه.
# ذكر من يجب ان يءخذ عنه العلم ومن يرغب عنه ويرفض قوله انا لما ذكرنا في الباب الذي قبل هذا الباب الرغاءب في طلب العلم والحض عليه وجب ان ندل علي العلم الذي اشرنا اليه ورغبنا فيه، والعلماء الذين ذكرنا فضلهم، واوجبنا الاخذ عنهم، وان كان ذكرهم قد تقدم (1)، ونذكر الان من يجب رفض قوله وما يوجب رفضه ويدل علي فساده.
# فنقول: ان الذي يجب قبوله وتعلمه ونقله من العلم ما جاء عن الاءمة من ال محمد (2) (صلع) لا ما يءخذ عن المنسوبين الي العلم من العامة المحدثين (3) المبتدعين الذين اتخذوا دينهم لعبا، وغرتهم الحياة الدنيا، وقنعوا برياستها وبعاجل ما نالوه بذلك من حطامها، فجلسوا غير مجالسهم ووردوا غير شربهم (4) ونازعوا الامر اهله وانفوا ان يتخطوا اليهم فيه (5) فيسالونهم كما امرهم الله عز وجل عما لا يعلمون، ويسمعون لامرهم ويطيعون، بل قالوا في دين الله عز وجل باراءهم وحملوه علي قياسهم، واتبعهم جهال الامة ورعاعها وقلدوهم فيما ابتدعوه فيه ليصلوا بعدهم من الرياسة الي ما وصلوا اليه، وكلما اغرق اءمتهم في الجهل اعتدوا لهم بذلك الفضل.
# PageV01P084
# فمن ذلك ما رووا ان عمر بن الخطاب خطب الناس فقال: ايها الناس لا تغالوا في صدقات النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها رسول الله (صلع)، ما اصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية، فقامت اليه امراة من اخر الناس، فقالت: يا امير المءمنين (1) لم تمنعنا حقا (2) جعله الله عز وجل لنا، قال الله تبارك وتعالي: (3) واتيتم احديهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا، فسكت وارتج (4) عليه جوابها، ثم قال لمن حضره: تسمعوني، اقول هذا ولا تنكرونه علي حتي ترده علي امراة (5) ليست من اعلم النساء، فعدوا هذا من فضاءله عندهم، فكيف اوجبوا ان يقوم مقام رسول الله (صلع) من يجهل مثل هذا حتي ترده عليه امراة ليست من اعلم النساء، او تكون اعلم بالحق والصواب منه.
# وكذلك قال وقد خطبهم: كانت بيعة ابي بكر فلتة (6) وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه، فاوجب بهذا القول قتل نفسه وجميع من عقد بيعة ابي بكر معه علي رءوس الناس، واوجب به خلعه عنهم، لانه باستخلاف ابي بكر جلس ذلك المجلس لا عن راي منهم، بل اتوه فيه فقالوا: نناشدك (7) الله، ان تولي علينا رجلا غليظا فظا (8)، فقال: ابالله تخوفونني. نعم، اذا لقيت الله قلت: اني قد وليتهم خير اهلك.
# فما انكروا ذلك منه، ولا من ابي بكر، بل راوا ان ذلك من مناقبهما ومن فضاءلها.
# وكذلك رووا ان ابا بكر خطبهم فقال: وليتكم ولست بخيركم فان جهلت فقوموني، فراوا ذلك ايضا منه فضلا (9).
# PageV01P085
# ورووا ان عمر اراد ان يحد امراة جاءت بولد لستة اشهر فقال له علي صلوات الله عليه: الولد يلحق بزوجها وليس عليها حد، قال له: ومن اين قلت ذلك، يا ابا الحسن، قال: من كتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: (1) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، وقال (تع) (2): والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين (3) فصار اقل الحمل ستة اشهر، فامر عمر بالمراة ان يخلي سبيلها، والحق الولد بابيه، وقال: لولا علي لهلك عمر، فلم يعدوا ايضا هذا عليه بل راوه من فضله.
# واراد ان يرجم حاملا فقال له علي: فما سبيلك علي ما في بطنها؟
# فرجع عن رجمها، وقال قوم منهم معاذ له هذا، فقال ايضا: لولا معاذ لهلك عمر، ولو كان هذا من صاحب شرطة (4) لقاموا علي من اقامه لذلك حتي يعزلوه، فكيف من جلس مجلس رسول الله (صلع) وادعي امامة المسلمين يجهل مثل هذا، ويقر بجهله فيعد له ذلك من التواضع والفضل، وللتواضع موضع يحمد اهله فيه. ولو تتبعنا ما جاء من مثل هذا من اءمتهم لخرج عن هذا الكتاب.
# وقد اجتمع الناس علي عثمان وفيهم المهاجرون والانصار، وذكروا من احداثه ما يطول ذكره، فلم يروا ذلك شيءا وهو عندهم امام ماخوذ قوله.
# وياخذون عن معاوية وهو عند اكثرهم علي ضلال، ومن اهل البغي، وكذلك ياخذون عن مروان بن الحكم وعمرو بن العاص ومن هو في مثل حالهما، ويحتجون في ذلك بان رسول الله (صلع) فيما زعموا قال: اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم، وانما قال رسول الله (صلع): الاءمة من اهل بيتي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم، ولو كان كما قالت العامة:
# اصحابي (5) وهم كل من راه وصحبه كما زعموا، لكان هذا القول يبيح قتلهم اجمعين، لانهم قد تحاجزوا (6) بعده واختلفوا، وقتل بعضهم بعضا،
# PageV01P086
# ولو ان مقتديا اقتدي بواحد منهم لحل له قتل الطاءفة التي قاتلها علي علي قولهم، ثم يبدو له فيقتدي باخر من الطاءفة الاخري، فيحل له قتل الطاءفة (1) الاولي والطاءفة التي هو فيها، ولن يامر الله عز وجل ولا رسوله (صلع) بالاقتداء بقوم مختلفين، لا يعلم المامور بالاقتداء بهم من يقتدي به منهم، وهذا قول بين الفساد، ظاهر فساده (2) يغني عن الاحتجاج علي قاءله.
# وامر الفتيا بعد ذلك عندهم مقصور علي ابي حنيفة ومالك والشافعي، وهءلاء اكابر من اخذوا عنه (3) وممن بسط لهم الكتب ودون الدواوين، واحتج علي من خالفه من القاءلين.
# فاما ابو حنيفة (4) فروي عنه صاحباه: ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم، والحسن بن زياد اللءلءي (5)، وهما من اجل من اخذ عنه عند العامة، قالا: قال ابو حنيفة: علمنا هذا راي وهو احسن ما قدرنا عليه، فمن جاءنا باحسن منه قبلناه عنه.
# واما مالك، فروي عنه صاحبه اشهب بن عبد العزيز وهو من اجل اصحابه عندهم، قال: كنت عند مالك يوما (6) فسءل عن البتة (7)، فقال: هي ثلث، فاخذت الواحي لاكتب عنه، فقال: ما تصنع، قلت: اكتب ما قلت، قال: لا تفعل، فعسي اني اقول بالعشي انها واحدة.
# اما الشافعي، فروي عنه اصحابه انه نهي عن تقليده وتقليد امثاله عن اهل الفتيا.
# PageV01P087
# ولم يكن احد من هءلاء (1) ومن تقدمهم من اسلافهم الا وهو يقول القول ويرجع عنه الي غيره حتي مات علي ذلك، وفي ذلك دليل علي انه لو عاش (2) لرجع عن كثير مما مات عليه، والعامة الجهال علي هذا متمسكون بهم ومقلدون لهم، لا يري الواحد منهم اذا انتحل قول احدهم الرجوع عنه، بل يري من خالفه علي ضلالة، ويعدون ما ذكرناه عنهم من الجهل مناقب لهم وهي لهم مثالب ومعايب، ولو وفقوا لانتقادها، وعوار قولهم فيها.
# وهم يروون عن مالك انه كان يري راي الخوارج، وانه سءل عنهم فقال:
# ما عسي ان نقول في قوم ولونا فعدلوا فينا.
# وان الشافعي، وهو احد من روي عنه، وهو عندهم بالمكان من المعرفة والتمييز (3)، قال: ما كان يحل لمالك ان يفتي.
# ولما تحفظ الشافعي ومن ذهب الي مذهبه عند انفسهم مما اثبتنا فساده من تقليد من لم يوجب الله عز وجل تقليده، سقطوا في شر من ذلك بل لم يخرجوا عنه، فقالوا: نحن لا نقلد احدا، ولكنا ناخذ من قول كل قاءل بما (4) ثبت، وندع من قوله ما فسد (5)، فان كانوا قد اخذوا ما اخذوا عنه بتقليد. فلم يخرجوا عن التقليد، ومن فسد من قوله شء لم يجب ان ياخذ عنه غيره، وان لم يقلدوهم شيءا، وانما قالوا: اخذنا من قولهم ما رايناه نحن يثبت، فقد صاروا الي تقليد انفسهم، ووجب علي غيرهم ان لا ياخذ عنهم شيءا كما اوجبوه هم (6)، وكان (7) اعتمادهم علي اتباع اهواءهم، ولو وسع في ذلك لاحد لوسع لانبياء الله، قال الله عز وجل في محمد رسوله (صلعم): (8) وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي.
# PageV01P088
# وقال لداود صلوات الله عليه: (1) ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله.
# وقال عز وجل: (2) افرايت من اتخذ الهه هواه، وانما امر الله عز وجل ورسوله (صلع) بالاتباع، ولم يجعل لكل انسان ان يعتمد علي ما يراه ويحبه ويهواه.
# وقال الله عز وجل: (3). واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم، وقال رسول الله (صلع): اتبعوا ولا تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، فبين (صلع) ان من خالف الاتباع فقد اتي بدعة.
# وقد ذكرنا من امر الله عز وجل ورسوله باتباعه والاخذ عنه من اءمة الهدي صلوات الله عليهم الذين افترض الله عز وجل علي عباده طاعتهم وامر برد المسالة اليهم.
# ويروي ان رجلا من اهل خراسان حج فلقي ابا حنيفة، فكتب عنه مساءل، ثم عاد من العام المقبل (4)، فلقيه فعرضها ثانية عليه فرجع عنها كلها، فحثا الخراساني التراب علي راسه، وصاح واجتمع الناس عليه، فقال:
# يا معشر الناس، هذا رجل افتاني في العام الماضي بما في هذا الكتاب، فانصرفت الي بلدي، فحللت به الفروج، وارقت به الدماء، واخذت (5) واعطيت به الاموال، ثم جءته العام فرجع عنه كله، قال ابو حنيفة: انما كان ذلك رايا رايته ورايت الان خلافه، قال الخراساني له: ويحك، ولعلي لو اخذت عنك العام ما رجعت اليه، لرجعت له عنه من قابل، قال ابو حنيفة:
# لا ادري، قال الخراساني، لكني ادري ان عليك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وعلي هذا جميع المنسوبين الي الفتيا من العامة، يقول احدهم القول فيعمل به، ويءخذ عنه ويعمل اخذوه، ثم يرجع عنه، ولا يزال يرجع
# PageV01P089
# عن قوله حتي يصير الي حيث يسال عنه، فلا يجد حجة تخلصه.
# والاحتجاج في هذا يطول.
# وقد روي هءلاء المتفقهون في الدين بزعمهم عن الشيخين ما حكياه عن رسول الله (صلع) انه قال: قدموا قريشا ولا تتقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، وقوله: الامامة في قريش، وهذا اقرار من القوم بما يوجب لهم التقدم، وكناية عن نسق قول الرسول، وهذه الرواية تكفر من اخذ بقول هءلاء الاوثان، وتوجب علي من اخذ بقولهم رد قول الله (تع) وتكذيب قول رسول الله (صلع) اذ لم يكن القوم ممن جاء فيهم تفضيل، ولا امر الناس باتباعهم علي اهواءهم، وما هم عليه من اراءهم، ولا القوم من قريش، فشبهوا علي الامة بهذه الرواية كما فعل الشيوخ، ولو صدقوا الله وحكوا قول رسول الله (صلع) لاقروا بنصه علي وصيه واخذه بيعته عليهم وحضه اياهم علي طاعته والاقتداء به، والاخذ عنه، فكانوا قد جاءوا بالرواية علي حقها (1)، وانبهوا الامة من غفلتها، وانقذوا انفهسم من النار وعذابها، فاذا كان الاخذ من مالك واشباهه واجبا فطاعة من نصب نفسه للفتيا في دين الله برايه وقياسه، واضلال امة رسول الله (صلع) من اوغاد (2) الناس ورعاع الامة واجبة، اذ كانت الحال واحدة والقياس مطردا، وبطل قول الله في تنزيله علي لسان نبيه اذ يقول: (3) اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا، اعوذ بالله من الكفر بعد الايمان، والاصغاء الي زخرف اولياء (4) الشيطان، ورفض قول الرحمن، اعاذنا الله بفضله، وتلافانا برحمته وجعلنا من العاملين بطاعته، والاخذين الشء من ولاة امره من اهل بيت نبيه محمد سيد المرسلين، صلي الله عليه وعليهم اجمعين، والاحتجاج في هذا وتتبعه يخرج عن حد كتابنا هذا، وانما شرطنا ان نجعل فيه نبذا من كل شء (5).
# PageV01P090
# وقد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال لابي حنيفة وقد دخل عليه، قال له: (1) يا نعمان، ما الذي تعتمد عليه فيما لم تجد فيه نصا من كتاب الله ولا خبرا عن الرسول (صلع)؟ قال: اقيسه علي ما وجدت من ذلك، قال له:
# ان اول من قاس ابليس فاخطا اذ امره الله عز وجل بالسجود لادم (ع)، فقال: (2) انا خير منه، خلقتني من نار وخلقته من طين، فراي ان النار اشرف عنصرا من الطين، فخلده ذلك في العذاب المهين، اي نعمان، ايهما اطهر المني ام البول؟ قال المني، قال: فقد جعل الله عز وجل في البول الوضوء وفي المني الغسل، ولو كان يحمل علي القياس لكان الغسل في البول، وايهما اعظم عند الله، الزنا ام قتل النفس؟ قال: قتل النفس، قال: فقد جعل الله عز وجل في قتل النفس شاهدين وفي الزنا اربعة، ولو كان علي القياس لكان الاربعة الشهداء في القتل، لانه اعظم، وايهما اعظم عند الله، الصلاة ام الصوم؟ قال: الصلاة، قال: فقد امر رسول الله (صلع) الحاءض ان تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، ولو كان علي القياس لكان الواجب ان تقضي الصلاة، فاتق الله يا نعمان، ولا تقس، فانا نقف غدا، نحن وانت ومن خالفنا، بين يدي الله، فيسالنا عن قولنا، ويسالكم عن قولكم، فنقول: قلنا: (3) قال الله وقال رسول الله، وتقول انت واصحابك:
# راينا وقسنا، فيفعل الله بنا وبكم ما يشاء.
# PageV01P091
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه قال يوما لابن ابي ليلي: اتقضي بين الناس، يا عبد الرحمن؟ فقال: نعم، يا بن رسول الله، قال: تنزع مالا من يدي هذا فتعطيه هذا، وتنزع امراة من يدي هذا فتعطيها هذا، وتحد هذا وتحبس هذا، قال: نعم، قال: بماذا تفعل ذلك كله؟ قال: بكتاب الله، قال: كل شء تفعله تجده في كتاب الله؟ قال: لا، قال: فما لم تجده في كتاب الله، فمن اين تاخذه؟ قال: فاخذه عن رسول الله، قال: وكل شء تجده في كتاب الله وعن رسول الله؟ قال:
# ما لم اجده في كتاب الله ولا سنة رسول الله اخذته عن اصحاب رسول الله، قال: عن ايهم تاخذ؟ قال: عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، وعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، قال فكل شء تاخذه عنهم، تجدهم قد اجتمعوا عليه؟ قال: لا، قال: فاذا اختلفوا فبقول من تاخذ منهم؟ قال:
# بقول من رايت ان اخذ منهم اخذت، قال: ولا تبالي ان تخالف الباقين ؟
# قال: لا، قال: فهل تخالف عليا فيما بلغك انه قضي به؟ قال: ربما خالفته الي غيره منهم، فسكت ابو عبد الله (ع) ساعة ينكت في الارض، ثم رفع راسه اليه، فقال: يا عبد الرحمن، فما تقول يوم القيمة ان اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدك واوقفك بين يدي الله فقال: اي رب، ان هذا بلغه عني قول فخالفه، قال: واين خالفت قوله يا بن رسول الله؟ قال: الم يبلغك قوله صلي الله عليه واله لاصحابه: اقضاكم علي؟ قال: نعم، قال: فاذا خالفت قوله، الم تخالف رسول الله (صلع)؟ فاصفر وجه ابن ابي ليلي حتي عاد كالاترجة (1) ولم يحر جوابا.
# وروينا عن (2) عمرو (3) بن اذينة، وكان من اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: دخلت يوما علي عبد الرحمن بن ابي ليلي بالكوفة وهو قاض، فقلت: اردت، اصلحك الله، ان اسالك عن مساءل، وكنت حديث السن، فقال: سل، يا بن اخي، عما شءت، قلت:
# PageV01P092
# اخبرني عنكم معاشر القضاة، ترد عليكم القضية في المال والفرج والدم، فتقضي انت فيها برايك، ثم ترد تلك القضية بعينها علي قاضي مكة، فيقضي فيها بخلاف قضيتك، ثم ترد علي قاضي البصرة وقاضي اليمن، وقاضي المدينة، فيقضون فيها بخلاف ذلك، ثم تجتمعون عند خليفتكم الذي استقصاكم فتخبرونه باختلاف قضاياكم، فيصوب راي كل واحد منكم، والهكم واحد ونبيكم واحد ودينكم واحد، افامركم الله عز وجل بالاختلاف فاطعتموه، ام نهاكم عنه فعصيتموه، ام كنتم شركاء الله في حكمه فلكم ان تقولوا وعليه ان يرضي، ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بكم في اتمامه، ام انزل الله تاما فقصر رسول الله صلي الله عليه واله عن اداءه، ام ماذا تقولون؟ فقال: من اين انت يا فتي؟ قلت:
# من اهل البصرة، قال: من ايها؟ قلت: من عبد القيس، قال: من ايهم قلت: من بني اذينة، قال: ما قرابتك من عبد الرحمن بن اذينة؟
# قلت: هو جدي، فرحب بي وقربني وقال: اي فتي، (1) لقد سالت فغلظت، وانهمكت فتعوصت (2)، وساخبرك ان شاء الله، اما قولك في اختلاف القضايا، فانه ما ورد علينا من امر القضايا، مما له في كتاب الله اصل او في سنة نبيه صلي الله عليه واله فليس لنا ان نعدو الكتاب والسنة، واما ما ورد علينا مما ليس في كتاب الله ولا في سنة نبيه، فانا ناخذ فيه براينا، قلت:
# ما صنعت شيءا، لان الله عز وجل يقول: (3) ما فرطنا في الكتاب من شء، وقال فيه: (4) تبيانا لكل شء، ارايت لو ان رجلا عمل بما امر الله به وانتهي عما نهي الله عنه، ابقي لله شء يعذبه عليه (5) ان لم يفعله او يثيبه عليه ان فعله؟ قال: وكيف يثيبه علي ما لم يامره به او يعاقبه علي ما لم ينهه عنه؟ قلت: وكيف يرد عليك من الاحكام ما ليس له في كتاب الله اثر ولا في سنة نبيه خبر؟ قال: اخبرك يا بن اخي حديثا حدثناه بعض اصحابنا، يرفع الحديث الي عمر بن الخطاب، انه قضي قضية بين رجلين، فقال له
# PageV01P093
# ادني القوم اليه مجلسا: اصبت يا امير المءمنين، فعلاه عمر بالدرة وقال:
# ثكلتك امك، والله ما يدري عمر اصاب ام اخطا، انما هو راي اجتهدته فلا تزكونا في وجوهنا، قلت: افلا احدثك حديثا؟ قال: وما هو؟ قلت:
# اخبرني ابي عن ابي القاسم العبدي عن ابان عن علي بن ابي طالب (ع) انه قال: القضاة ثلاثة، هالكان وناج، فاما الهالكان فجاءر جار متعمدا ومجتهد اخطا، والناجي من عمل بما امر الله به، فهذا نقض حديثك (1) يا عم، قال: اجل والله، يا بن اخي، فتقول انت ان كل شء في كتاب الله عز وجل؟ قلت: الله قال ذلك، وما من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي الا وهو في كتاب الله عز وجل، عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله.
# ولقد اخبرنا الله فيه بما لا نحتاج اليه، فكيف بما نحتاج اليه، قال: كيف قلت؟ (2) قلت: قوله: (3) فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها قال: فعند من يوجد علم ذلك؟ قلت: عند من عرفت، قال: وددت لو اني عرفته، فاغسل قدميه واخذ عنه (4) واتعلم منه، قلت: اناشدك الله، هل تعلم رجلا كان اذا سال رسول الله (صلع) شيءا اعطاه، واذا سكت عنه ابتداه؟ قال: نعم، ذلك علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قلت:
# فهل علمت ان عليا سال احدا بعد رسول الله (صلع) عن حلال او حرام؟
# قال: لا، قلت: هل علمت انهم كانوا يحتاجون اليه وياخذون عنه؟ قال:
# نعم، قلت: فذلك عنده، قال: فقد مضي، فاين لنا به؟ قلت:
# تسال في ولده، فان ذلك العلم عندهم (5)، قال: وكيف لي بهم؟ قلت، ارايت قوما كانوا بمفازة (6) من الارض ومعهم ادلاء، فوثبوا عليهم فقتلوا بعضهم وجافوا (7) بعضهم فهرب واستتر من بقي لخوفهم فلم يجدوا من يدلهم، فتاهوا في تلك المفازة حتي هلكوا، ما تقول فيهم؟ قال:
# الي النار، واصفر وجهه وكانت في يده سفرجلة، فضرب بها الارض
# PageV01P094
# فتهشمت، وضرب بين يديه وقال: (1) انا لله وانا اليه راجعون.
# وروينا عن بعض الاءمة الطاهرين انه قال: اتي (2) ابو حنيفة الي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه افضل الصلاة والسلام فخرج اليه يتوكا علي عصا، فقال له ابو حنيفة: ما هذه العصا، يا ابا عبد الله؟ ما بلغ بك من السن ما كنت تحتاج به اليها، قال: اجل، ولكنها عصا رسول الله (صلع)، فاردت ان اتبرك بها، قال: اما اني لو علمت ذلك وانها عصا رسول الله (صلع) لقمت وقبلتها، فقال ابو عبد الله: سبحان الله، وحسر (3) عن ذراعه، وقال: والله، يا نعمان، لقد علمت ان هذا من شعر رسول الله (صلع) و (4) من بشره فما قبلته، فتطاول ابو حنيفة ليقبل يده، فاسبل (ع) كمه وجذب يده ودخل منزله.
# وروينا عن بعض رجال ابي عبد الله بن جعفر محمد صلوات الله عليه من الشيعة انه وقف علي حلقة ابي حنيفة وهو يفتي (5)، فقال: يا ابا حنيفة، ما تقول في رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد علي غير طهر. او هي حاءض؟
# قال: قد بانت منه، قال الساءل: الم يامر الله عز وجل بالطلاق للعدة ونهي ان تتعدي حدوده فيه، وسن ذلك رسول الله (صلع) واكده وبالغ فيه؟ قال: نعم، ولكنا نقول ان هذا عصي ربه وخالف نبيه وبانت منه امراته، قال الرجل: فلو ان رجلا وكل وكيلا علي طلاق امراتين له فامره ان يطلق احداهما للعدة والاخري للبدعة، فخالفه، فطلق التي امره ان يطلقها للبدعة للعدة، والتي امره ان يطلقها للعدة للبدعة (6)؟ قال:
# لا يجوز طلاقه، قال الساءل: ولم؟ قال: لانه خالف ما وكله عليه، قال الساءل:
# فيخالف من وكله فلا يجوز طلاقه، ويخالف الله ورسوله، فيجوز طلاقه؟
# فاقبل ابو حنيفة علي اصحابه وقال: (7) مسالة رافضي، ولم يحر جوابا.
# PageV01P095
# ولو تقصينا مثل هذا لطال، وانما كان ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه واصحابه ينكرون (1) علي ابي حنيفة واصحابه من اهل العراق لقربهم من التشيع، لانهم اخذوا عن اصحاب علي صلوات الله عليه لما كانوا بالعراق، فكانوا يرجون رجوعهم الي الحق.
# فاما مالك واصحابه فقد علموا ما هم عليه وما يعتقدونه، وكان مالك له ناحية من السلطان فلم يكونوا يعارضونهم (2)، وكان مالك قد سمع من ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه لكونه معه في المدينة فاسمعه ولم يكسر عليه شيءا لما اعرض عنه، وذلك اشد لبعده منه، نعوذ بالله من اعراض اولياءه (3).
# وقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول هكذا، ورفع يده، ولكن يكون العالم في القبيلة، فيموت فيذهب بعلمه، ويكون الاخر في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه، فاذا كان ذلك اتخذ الناس رءساء جهالا يفتون بالراي ويتركون الاثار فيضلون ويضلون ، فعند ذلك هلكت هذه الامة.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض. وسال رجل اعرابي ربيعة بن عبد الرحمن (4) عن مسالة فاجابه فقال الاعرابي: ان فعلت هذا، فهو في عنقك؟ فسكت ربيعة فرددها عليه وهو ساكت (5)، وابو عبد الله جعفر بن محمد (ع) يسمعه، فقال: يا اعرابي، هو في عنقه، قال ذلك او لم يقل.
# PageV01P096
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) (1) انه قال: من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه خطب الناس فقال: (2) اما بعد، فذمتي رهينة وانا به زعيم، لا يهيج (3) علي التقوي زرع قوم، ولا يظما علي التقوي سنخ اصل، وان الحق والخير فيمن عرف قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره، وان من ابغض الخلق الي الله تبارك وتعالي رجلين، رجل وكله الله الي نفسه جاءر عن قصد السبيل، مشغوف ببدعة، قد لهج فيها بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، ضال عن هدي من كان قبله، مضل اقتدي به من بعده، حمال خطايا غيره ممن اضل بخطيءته، ورجل قمش (4) جهلا في اوباش الناس، غار باغباش (5) الفتنة، قد سماه الناس عالما، ولم يغن في العلم يوما سالما، بكر فاستكثر، ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن وجمع من غير طاءل جلس بين الناس قاضيا، ضامنا لتخليص ما اشتبه علي غيره، ان خالف قاضيا (6) سبقه لم يامن في حكمه، وان نزلت به احدي المعضلات هيا لها حشوا من رايه (7) ثم قطع به، فهو علي لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري اصاب ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا (8) ان يكون قد اصاب، لا يحسب العلم في شء مما انكر، ولا يري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا، ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهله، لءلا يقال لا يعلم، ثم جسر
# PageV01P097
# فامضي، فهو مفتاح عشوات، ركاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض بضرس قاطع في العلم فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، وتحرم بقضاءه الفروج الحلال، وتحلل الفروج الحرام، لا ملء (1) والله باصدار ما ورد عليه، ولا هو اصل لما فوض اليه، ايها الناس، ابصروا عيب معادن الجور وعليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته، فان العلم الذي نزل به ادم (ع) وجميع ما فضل به النبيون عليهم السلام في محمد خاتم النبيين (صلع) وفي عترته الطاهرين، فاين يتاه بكم، بل اين تذهبون (2).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من طلب العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس الي نفسه، او يقول انا رءيسكم، فليتبوا مقعده من النار، ان الرياسة لا تصلح الا لاهلها.
# ولولا شرطنا وجه الاختصار لاتينا من هذا باسفار، وفيما ذكرنا منه بلاغ وكفاية لمن كان له علم او دراية.
# وقد ذكرنا اقرار القوم علي انفسهم بالجهالة والتردد في الضلالة، والنهي عن تقليدهم، والاخذ عنهم، وان قولهم براي انفسهم وقياسهم من غير كتاب ولا سنة ولا خبر عن رسول الله (صلع)، ولا امام مفترض الطاعة من ال رسول الله (صلع)، ووصفنا حال الاءمة من ال محمد (صلع) وما اوجب الله عز وجل من طاعتهم والاخذ عنهم والتسليم لامرهم، وما اوجبوه من ذلك لانفسهم، فكفي بهذا حجة ودليلا. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي الاءمة من ذريته الطيبين الطاهرين (3).
# تم الجزء الاول ويتلوه الجزء الثاني فيه كتاب الطهارة
# PageV01P098
# كتاب الطهارة بسم الله الرحمن الرحيم ذكر امر الله عز وجل عباده المءمنين بالطهارة، وما جاء من الرغاءب فيها (1) قال الله عز وجل: (2) يا ايها الذين امنوا اذا قمتم (3) الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ، وان كنتم جنبا فاطهروا، وقال جل ثناءه: (4) لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا، والله يحب المطهرين.
# فروينا انهم كانوا يومءذ يستنجون بالماء بعد الاحجار، وكان الناس علي الاستنجاء (5) بالحجارة.
# وقال عز وجل: (6) يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر.
# وقال تبارك وتع: (7) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام.
# PageV01P099
# وروينا عن علي عن رسول الله (صلع) انه قال: يحشر الله امتي يوم القيمة بين الامم غرا محجلين من اثار الوضوء (1)، وعنه (صلع) قال: لما اسري بي الي السماء قيل لي: فيم اختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري فعلمني، قال: في اسباغ الوضوء في السبرات، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. يعني بالسبرات البرودات، وعنه (صلع) انه قال: بنيت الصلاة علي اربعة اسهم: سهم اسباغ الوضوء، وسهم الركوع، وسهم السجود، وسهم الخشوع، وعنه (صلع) انه قال: اشربوا اعينكم الماء عند الوضوء لعلها لا تري نارا حامية، وعن نوف الشامي قال: رايت عليا صلوات الله عليه يتوضا فكاني انظر الي بضيض الماء علي منكبيه، يعني من اسباغ الوضوء.
# وعن علي (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): من لم يتم وضوءه وركوعه وسجوده وخشوعه فصلاته خداج (2)، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الطهر نصف الايمان، وعنه صلوات الله عليه انه قال: من احسن الطهور ثم مشي الي المسجد فهو في صلاة ما لم يحدث (3)، وعنه صلوات الله عليه انه قال: سمعت رسول الله (صلع) يقول: (4) الا ادلكم علي ما يكفر الذنوب والخطايا، اسباغ الوضوء عند المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط (5).
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا صلاة الا بطهور، وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا يقبل الله الصلاة الا بطهور، وعن علي صلوات الله عليه انه كان يجدد الوضوء لكل صلاة، يبتغي بذلك الفضل لا علي ان ذلك يجب الا من حدث، وعن رسول الله (صلع) انه كان يجدد الوضوء لكل صلاة، يبتغي بذلك الفضل، وصلي يوم فتح مكة الصلوات كلها بوضوء واحد.
# PageV01P100
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان الوضوء لا يجب الا من حدث، وان المرا اذا توضا صلي بوضوءه ذلك ما شاء من الصلوات ما لم يحدث او ينم او يجامع، او يغم عليه، او يكن منه ما يجب له اعادة الوضوء، وهذا اجماع.
# وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
# ذكر الاحداث التي توجب الوضوء روينا عن رسول الله (صلع) وعن علي (ع) وعن محمد بن علي بن الحسين وعن جعفر بن محمد عليهما السلام انهم قالوا: ان الذي ينقض الوضوء الغاءط والبول والريح تخرج من الدبر (1) والمذي (2) وهو الماء الرقيق يخرج من الاحليل بشهوة الجماع من غير جماع، فان جاء ماء دافق غليظ فهو المني ففيه الغسل، وان كان المذي لا يكاد ان ينقطع توضا صاحبه لكل صلاة واتخذ كيسا يجعله علي احليله، ويتوضا عند قيامه للصلاة، ويرش مكان الاحليل بالماء، ويضم عليه ذلك الكيس ويصلي، فان احس بللا قال: هذا من ذلك يعني الماء ولا يدع الصلاة.
# واوجبوا الوضوء من النوم الغالب اذا كان لا يعلم ما يكون منه (3)، فاما من خفق خفقة وهو يعلم ما يكون منه ويحسه ويسمع فذلك لا ينقص وضوءه.
# ولم يروا من الحجامة ولا من الفصد ولا من القء ولا من الدم ولا من الصديد او القيح (4) يخرج من جرح او خراج من غير مخرج البول والحدث
# PageV01P101
# وضوءا واجبا، ويغسل مواضع ذلك، ويتمضمض من تقيا ويصلي اذا كان متوضءا قبل ذلك.
# وراوا ان كل ما خرج من مخرج البول او من مخرج الحدث مما قدمنا ذكره، او دود او حياة او حب القرع او دم او قيح او صديد او بلة ما كانت، ان ذلك كله حدث يجب الوضوء منه وينقض الوضوء.
# ولم يروا من القبلة ولا من اللمس ولا من مس الذكر ولا الفرج ولا الانثيين ولا من مس شء من الجسد وضوءا يجب، ولا من لحوم الابل ولا من اللبن ولا ما مسته النار. وان غسل من مس ذلك يديه فهو حسن مرغب فيه ومندوب اليه، وان صلي ولم يغسلهما لم تفسد صلاته (1).
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه اتي بكتف جزور مشوية، وقد اذن بلال، فامره فامسك هنيهة حتي اكل منها، واكل معه اصحابه ودعا بلبن فمذق له فشرب وشربوا، ثم قام فصلي ولم يمس ماء، ويشبه ان يكون فعل ذلك صلي الله عليه وعلي اله ليري امته ان ذلك يجوز، وهذه الرواية عنه من رواية الاءمة صلوات الله عليه وعليهم.
# وقد روينا عنهم وعنه (صلع) من الامر بالغسل قبل الطعام وبعده ما سنذكره في موضعه ان شاء الله، وذلك علي التنظف والنقاء، وليس بواجب لا تجزي الصلاة الا به، كما لا يجزي من احدث ان يصلي قبل ان يتوضا، وليس اكل ما مسته النار وشرب البان الابل بحدث يوجب الوضوء كما زعم قوم، والطعام والشراب الحلال طاهر باجماع، ومس الشء الطاهر واكله وشربه لا ينقض الوضوء. ولم يروا في قص الاظفار ولا اخذ الشارب ولا حلق الراس وضوءا واجبا، وان امس ذلك الماء فحسن.
# وراوا انه من ايقن انه قد توضا وشك في انه قد احدث بعد ذلك انه علي يقين الطهارة، وان الشك لا ينقض وضوءه حتي يتيقن انه قد احدث فحينءذ يتوضا، وانه اذا تيقن انه قد احدث، ثم شك بعد ذلك في انه قد توضا لم
# PageV01P102
# يجزه ان يصلي حتي يتوضا، الا ان يكون قد ايقن بالوضوء.
# فهذا هو الثابت مما رويناه عن رسول الله (صلع)، وعن الاءمة من ولده صلوات الله عليه وعليهم، دون ما اختلف فيه عنهم، وعلي ذلك تجري ابواب كتابنا هذا ان شاء الله، لما قصدنا فيه اليه من الاختصار، والا فقد كان ينبغي لنا ان نذكر كل ما اختلف الرواة فيه عنهم صلوات الله عليهم، وندل علي الثابت مما اختلفوا فيه بالحجج الواضحة والبراهين اللاءحة، وقد ذكرنا ذلك في كتاب غير هذا كثير الاجزاء، تعظم المءنة فيه، ويثقل امره علي طالبيه وهذا لبابه ومحضه والثابت منه.
# ولولا ما وصفناه ايضا من التطويل بلا فاءدة، لذكرنا قول كل قاءل من العامة يوافق ما قلناه وذهبنا اليه، وقول ما خالف ذلك والحجة عليه، ولكن هذا يكثر ويطول ولا فاءدة فيه، لان الله عز وجل بحمده قد اظهر امر اولياءه واعز دينهم، وجعل الاحكام علي ما حكموا به وذهبوا اليه، والدين علي ما عرفوه ودلوا عليه، فهم حجة الله علي الناس اجمعين، من تبعهم فقد اهتدي ونجا، ومن خالفهم ضل وغوي، ولا معني لذكر اقوال المخالفين ولا يبعد الله الا الظالمين.
# ذكر اداب الوضوء (1) روينا عن الاءمة صلوات الله عليهم انهم امروا بستر العورة وغض البصر عن عورات المسلمين، وان عورة الرجل ما بين الركبة الي السرة، والمراة كلها عورة.
# ونهوا المءمن ان يكشف عورته وان كان بحيث لا يراه احد، وان بعضهم صلوات الله عليهم نزل الي (2) ماء وعليه ازار، فلم ينزعه، فقيل له: قد نزلت في الماء واستترت به، فلم لم تنزعه؟ (3)، قال: فكيف بساكن الماء، وهذا
# PageV01P103
# من التحفظ والتوقي. ونهوا عن الكلام في حالة الحدث والبول، وان يرد السلام علي (1) من سلم عليه وهو في تلك الحال.
# ورووا ان رسول الله (صلع) كان اذا دخل الخلاء تقنع وغطي راسه ولم يره احد، وانه كان اذا اراد قضاء حاجة في السفر ابعد ما شاء (2) واستتر.
# وقالوا: من فقه الرجل ارتياد مكان الغاءط والبول والنخامة، يعنون عليهم السلام ان لا يكون ذلك بحيث يراه الناس.
# وروينا عن بعضهم صلوات الله عليهم انه امر بابتناء مخرج في الدار، فاشاروا الي موضع غير مستتر من الدار، فقال: يا هءلاء، ان الله عز وجل لما خلق الانسان خلق مخرجه في استر موضع منه، وكذلك ينبغي ان يكون المخرج في استر موضع من الدار. وهذا من كلام الحكمة التي فضل الله بها اولياءه، صلوات الله عليهم، علي جميع الخلق وابانهم بها عنهم.
# وان رسول الله (صلع) قال: البول في الماء القاءم (3) من الجفاء، ونهي عنه وعن الغاءط فيه، وفي النهر وعلي شفيره، وعلي شفير البءر يستعذب من ماءها، وتحت الشجرة المثمرة وبين القبور وعلي الطرق والافنية، وان يطمح الرجل ببوله من المكان العالي، وعن استقبال القبلة واستدبارها في حين الحدث والبول، وان يبول الرجل قاءما، وامروا بالتوقي من البول والتحفظ منه ومن النجاسات كلها، ورخصوا في البول والغاءط في الانية، وكذلك رخصوا في الوضوء فيها.
# وروينا علي (ع) انه كان اذا دخل المخرج لقضاء الحاجة قال: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث (4) الشيطان الرجيم، فاذا خرج قال: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، والحمد لله الذي اماط عني الاذي.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله انه قال: اذا دخلت المخرج فقل:
# بسم الله وبالله، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث (5) الشيطان
# PageV01P104
# الرجيم، اللهم كما اطعمتنيه في عافية فاخرجه مني في عافية، فاذا فرغت (1) فقل: الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني مساغ (2) طعامي وشرابي، وليس في هذا قول موقت ولا واجب، وهو دعاء حسن، فمن تركه فلا شء عليه، ومن دعا به او زاد او نقص فلا حرج عليه.
# وامروا بعد البول بحلب الاحليل ليستبرء ما فيه من بقية البول، ولءلا يسيل منه بعد الفراغ من الوضوء شء، فان جاء من ذلك شء ولم يملك كان الحكم فيه كالحكم في المذي الغالب، وقد ذكرناه.
# ونهوا عن الاستنجاء بالعظام والبعر وكل طعام، وانه لا باس بالاستنجاء بالحجارة والخرق والقطن واشباه ذلك، ثم يستنجي بالماء حتي تزول العين والراءحة.
# ذكر صفات الوضوء روينا عن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه قال: لا وضوء الا بنية، ومن توضا ولم ينو بوضوءه وضوء الصلاة لم يجزه ان يصلي به، كما لو صلي اربع ركعات ولم ينو بها الظهر لم تجزه من الظهر. وقال: قال رسول الله (صلع): لا عمل الا بنية، ولا عبادة الا بيقين، ولا كرم الا بالتقوي.
# وامروا بالتسمية في حين الابتداء بالوضوء قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: من ذكر الله علي وضوءه جعل الله له ذلك الوضوء في الطهر بمنزلة الغسل، ومن نسي ان يذكر الله اجزاه وضوءه.
# وعن علي انه قال: ما من مسلم يتوضا فيقول عند وضوءه (3): سبحانك
# PageV01P105
# اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك (1) واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، الا كتب في رق (2) وختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيمة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله انه قال: اذا اردت الوضوء فقل: بسم الله وعلي ملة رسول الله (صلع)، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، فهذا كالذي ذكرناه من الدعاء عند دخول المخرج، ليس بموقت ولا لازم، وفيه فضل وجاءت فيه رغاءب.
# وقالوا: ينبغي ان يفاض الماء من الاناء علي اليد اليمني، فتغسل قبل ان تدخل الاناء (3) وذلك واجب ان كانت بها (4) نجاسة، ومرغب فيه مامور به امر ندب ان (5) لم تكن فيها نجاسة، وان ادخلها الاناء وهي نقية لم يفسد ذلك وضوءه، وفي هذا عن اهل البيت صلوات الله عليهم روايات يطول ذكرها، وهذا المعني هو الثابت منها.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي صلوات الله عليه اجمعين انه قال: لا يكون الاستنجاء الا من غاءط او بول او جنابة او مما يخرج غير الريح، فليس من الريح استنجاء واجب، فالوضوء من الريح وضوء طاهر، ومن استنجي منه طلبا للفضل والتنظف لا علي انه يري ذلك يجب فهو حسن.
# وعنهم عن علي انه قال: الاستنجاء بالماء بعد الحجارة في كتاب الله وهو قوله: (6) ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، وهو خلق كريم، وازالة النجاسة واجبة وليس لاحد تركها.
# قال: وسءل رسول الله صلوات الله عليه عن امراة اتت الخلاء فاستنجت بغير الماء؟
# قال: لا يجزيها (7)، الا ان لا تجد الماء.
# قال علي (ع): والسنة في الاستنجاء بالماء هو ان يبدا بالفرج ثم ينزل الي الشرج (8) ولا يجمعا (9) معا، وكره الاستنجاء باليمين الا من علة.
# PageV01P106
# وعن ابي جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام، وذكرا الاستنجاء فقالا: اذا انقيت ما هناك، فاغسل يدك (1)، ثم امروا بعد الاستنجاء بالمضمضة والاستنشاق، وان يمر بالمسبحة والابهام علي الاسنان عند المضمضة.
# وقالوا: ذلك يجزي عن السواك، ورغبوا في ذلك ولم يروا المضمضة والاستنشاق في اصل الوضوء، لان الله عز وجل لم يذكرهما، ولكن فعلهما رسول الله (صلع)، وهما سنة في الوضوء، ولا يجب ان يتعمد تركهما ولا ان يتهاون بهما، وليس علي من نسيهما او جهلهما اعادة كما يكون عليه اذا ترك عضوا من الاعضاء الاربعة التي امر الله عز وجل بالغسل والمسح عليها، وهي الوجه واليدان والراس والرجلان (2)، قال: ويجزي غرفة واحدة للمضمضة والاستنشاق، ثم امروا بعد المضمضة والاستنشاق بغسل الوجه من اعلي الجبهة وحيث ما بلغ منبت الشعر الي اسفل الذقن مع جانبي الوجه، واشراب العينين واسباغ ذلك بالماء والمسح باليدين عليه، وان يغسل كذلك ثلاث مرات فذلك افضل، وان غسل مرتين او مرة واحدة سابغة اجزاه ذلك، ولا تجزء الثلاث الا ان تكون احداهن سابغة، وامروا في ذلك بتخليل اللحية وادخال الاصابع فيها ليصل الماء الي البشرة امر ندب ومبالغة في الفضل وان لم يخلل الرجل لحيته وامر الماء عليها اجزاه ذلك وكفاه.
# وامروا بالبدء بالميامن في الوضوء من اليدين والرجلين، وانه ان بدا باليسري ثم غسل اليمني اعاد علي اليسري ما كان في الوضوء، وبذلك يءمر، ولا ينبغي ان يتعمد البدء بالمياسر، وان جهل ذلك او نسيه حتي صلي لم تفسد صلاته.
# وامروا بغسل اليدين الي المرفقين ثلاثا او اثنين، وواحدة سابغة تجزي، ولا تجزي الثلاث ان لم يكن فيها واحدة سابغة، ويمر الكفين علي الذراعين الي
# PageV01P107
# المرفقين، لان قوله عز وجل: (1) الي المرافق، و " الي " ههنا في معني " مع "، كقوله عز وجل: (2) ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم، معناه:
# مع اموالكم.
# وامروا بتحريك الخاتم في الوضوء ليصل الماء الي ما تحته من الاصبع.
# ثم امروا بمسح الراس مقبلا ومدبرا، يبدا من وسط راسه فيمر يديه جميعا علي ما اقبل من الشعر الي منقطعة من الجبهة، ثم يرد يديه من وسط الراس الي اخر الشعر من القفا، ويمسح مع ذلك الاذنين ظاهرهما وباطنهما، ويمسح عنقه، يمسح علي ذلك كله في مرة واحدة، وان مسحه ثلاثا يبتغي بذلك (3) الفضل من غير ان يري ان ذلك لا يجزي غيره فحسن.
# ثم امروا بعد ذلك بالمسح علي الرجلين وهو قول الله عز وجل: (4) فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم، وارجلكم الي الكعبين، علي قراءة من قرا " وارجلكم " خفضا، فجعل ذلك نسقا علي مسح الراس (5) وهي قراءة اهل البيت صلوات الله عليهم ومن وافقهم من قراء العامة. ولذلك قال ابو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه واله وقد سءل عن المسح علي الرجلين فقال: به نطق القران، وقال: لما اوجب الله عز وجل التيمم علي من لم يجد الماء جعل التيمم مسحا علي عضوي الغسل وهما الوجه واليدان، واسقط عضوي المسح وهما الراس والرجلان، في حديث طويل ذكره وبين ذلك فيه، صلوات الله عليه، اختصرناه.
# ومن غسل رجليه تنظفا ومبالغة في الوضوء ولابتغاء الفضل وخلل اصابعه، فقد احسن، وهو اكثر ما يستعمل للتنظف والاستنقاء، ولكن لا ينبغي ان يجعل ذلك فرضا لا يجزي غيره، وقد جاء عن الاءمة صلوات الله عليهم ان المسح يجزي وهذا تمام الوضوء كما قال الله عز وجل، ونهوا ان يقدم منه ما اخر الله عز وجل او ان يءخر ما قدم، ولكن يبدا بما بدا الله به عز وجل بعد ان يستنجي من الغاءط والبول علي ما قدمنا ذكره، فيغسل بعد ذلك الوجه ثم اليدين ثم يمسح بالراس
# PageV01P108
# ثم بالرجلين، وان غسلهما كما قلنا فحسن، ولا يجزي الغسل وحده، وذلك ان يصب الماء عليهما، حتي يمسح بيده عليهما، ومن بدا بما اخر الله عز وجل من الاعضاء عاد الي ما بدا به (1) ثم اعاد علي ما قدمه عليه الا ان يكون نسي ذلك او جهله وصلي، فلا تفسد صلاته كما ذكرناه في تقديم المياسر علي الميامن.
# وقالوا: لا ينبغي ان يبعض الوضوء ولكن يكمل كله في وقت واحد ولا يتوضا بعض الوضوء ويدع بعضه الي وقت اخر فيتم ما بقي عليه، فهذا لا ينبغي ان يتعمد، ومن قطعه عن تمام الوضوء عذر فاراد ان يتمه فعليه ان يبتدءه من اوله، فان هو جهل ذلك وبني علي ما تقدم من وضوءه وصلي لم يءمر باعادة الوضوء والصلاة كما ذكرنا في تقديم الاعضاء بعضها علي بعض (2).
# ورغبوا في اسباغ الوضوء وليس ذلك بكثرة الماء عن غير معرفة بالوضوء ولا رفق فيه، وقد يكتفي بالقليل من الماء من يحسن الوضوء ولا يكتفي بالكثير منه من لا يحسنه، وليس في قدر الماء للوضوء ولا للطهر (3) حد محدود، ولكنه مما ينبغي في الوضوء ان يعم بالماء اعضاء الغسل ويمر اليدين عليها ويمسح اعضاء المسح اصاب الماء منها ما اصاب.
# وقد ذكر ابو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه بيان ذلك من كتاب الله عز وجل فقال: في قوله تعالي: (4) وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين.
# فبان ان المسح (5) انما هو ببعضها لمكان الباء من قوله " برءوسكم " كما قال الله عز وجل في التيمم: (6) فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه. وذلك
# PageV01P109
# انه علم عز وجل ان غبار الصعيد لا يجري علي كل الوجه ولا كل اليدين، فقال: (1) بوجوهكم وايديكم منه. وكذلك مسح الراس والرجلين في الوضوء.
# وقالوا: يغسل الاقطع مكان القطع، ولا يغسل العضو العليل اذا كان الغسل يضر به، وان كانت عليه جباءر او عصاءب مسح عليها.
# واجمعوا عليهم السلام ان المسح علي الخفين لا يجزي في الوضوء الواجب ولا يجزي فيه الا ما قال الله (تع) من المسح علي الرجلين لا علي الخفين .
# وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: التقية ديني ودين اباءي الا في ثلاث، في شرب المسكر، والمسح علي الخفين، وترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
# وقالوا صلوات الله عليهم: لا تجوز الصلاة خلف من يري المسح علي الخفين لانه صلي علي غير طهارة، ومن ترك عضوا من اعضاء الوضوء لم تكمل طهارته، واذا لم تكمل طهارته لم تجز صلاته، ولا صلاة لمن صلي بصلاته، وانما يجوز المسح علي الخفين اذا كان بالرجلين علة تمنع من مسحهما بالماء، فيجوز المسح علي الخفين للضرورة عند ذلك، كما يجوز المسح علي الجباءر والعصاءب الذي ذكرناه، او يكون المتوضء توضا وهو علي طهارة ولم يحدث، فاحب تجديد الوضوء لابتغاء الفضل كما ذكرنا، فليس علي من كانت هذه حاله وضوء، وما غسل من اعضاء الوضوء او ترك فلا شء عليه فيه.
# وقد روينا عن الحسين بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن المسح علي الخفين، فسكت حتي مر بموضع فيه ماء والساءل معه، فنزل فتوضا ومسح علي خفيه وعلي عمامته وقال: هذا وضوء من لم يحدث.
# ونهوا ايضا عن المسح علي العمامة والخمار والقلنسوة والجوربين والقفازين والجرموقين وعلي النعلين الا ان يكون القبال (2) غير مانع من المسح علي الرجلين كليهما، ويمسح علي ذلك اذا كانت بالعضو الذي هو عليه علة تمنع من ان يمسه الماء علي ما قدمنا ذكره من المسح علي الجباءر والعصاءب.
# PageV01P110
# ذكر المياه قال الله (تع): (1) وانزلنا من السماء ماء طهورا، وقال تبارك وتع: (2) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به، وقال: (3) فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عن رسول الله (صلع) عليهم اجمعين انه قال: الماء يطهر ولا يطهر، وانه ذكر البحر فقال: هو الطهور ماءه، الحل ميتته، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من لم يطهره البحر فلا طهر (4)، وقال في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم: يتوضا منه ويشرب، وليس ينجسه شء ما لم تتغير اوصافه، لونه وريحه وطعمه.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: ليس ينجس الماء شء (5).
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن ميضاة كانت بقرب مسجد تدخل الحاءض فيها يدها والغلام فيها يده؟ قال: توضا منها، فان الماء لا ينجسه شء.
# وعنه صلوات الله عليه سءل عن الغدير يكون بجنب القرية تكون فيه العذرة ويبول فيه الصبي، وتبول فيه الدابة وتروث؟ قال: ان عرض بقلبك منه شء فافعل هكذا وتوضا، واشار بيده اي حركه وافرج بعضه عن بعض، وقال: ان الدين ليس بضيق، قال الله عز وجل: (6) وما جعل عليكم في الدين من حرج.
# وسءل عن غدير فيه جيفة؟ فقال: ان كان الماء قاهرا لا يوجد فيه ريحها فتوضا.
# PageV01P111
# وسءل ايضا عن الغدير تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب والحاءض؟ فقال: ان كان قدر كر (1) لم ينجسه شء (2).
# وسءل صلوات الله عليه عن الغدير تبول فيه الدواب وتروث ويغتسل فيه الجنب (3) فقال: لا باس. ان رسول الله (صلع) نزل باصحابه في سفر لهم علي غدير، وكانت دوابهم تبول فيه وتروث، ويغتسلون فيه ويتوضءون منه ويشربون.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا كان الماء ذراعين في ذراعين في عمق ذراعين (4) لم ينجسه شء، يعنون صلوات الله عليهم بهذا كله، وقد ذكر في بعضه، ما كان الماء غالبا قاهرا لا يتبين فيه شء من تلك النجاسات، فان كان كذلك. فحكمه حكم الماء الجاري الذي اباح الله ورسوله التطهر به، فان غلب علي الماء شء من ذلك فظهر في لونه او ريحه او طعمه. فقد نجس وصار حكمه حكم ما غلب عليه وظهر فيه من تلك النجاسة.
# وقد روينا ذلك عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا مر الجنب بالماء وفيه الجيفة او الميتة، فان كان قد تغير لذلك طعمه او ريحه او لونه فلا يشرب منه ولا يتوضا ولا يتطهر منه.
# فهذا اذا كان تغير الماء من قبل النجاسة ، فاما ان تغير بغير نجاسة لتقادمه او لنبات ينبت فيه، او غير ذلك مما ليس بنجاسة فكان لذلك اجنا، فهو علي
# PageV01P112
# طهارته، وانما ينجس بتغيير النجاسة، وعلي هذا حكم البءر يقع فيها الحيوان فيموت، ان غير شيءا منه من لون او طعم او ريح اخرجت منه ونزح حتي يزول التغير، ويصح الماء ويغلب ولا يتبين فيه شء من تلك النجاسة، فيطهر حينءذ.
# كذلك روينا عن جعفر بن محمد وعن اباءه عليهم السلام، وكذلك الماء ترده السباع والكلاب والبهاءم.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه سءل عن ذلك، فقال: لها ما اخذت بافواههما ولكم ما بقي، فهذا اذا كان الماء قاهرا فاما ان غلب عليه لعابها وتبين فلا خير فيه، ويصير حكمه حكم ما غلب عليه.
# كذلك رويناه عنهم صلوات الله عليه في ذلك وفي سءر الهر والفارة وسءر اليهودي والنصراني والمجوسي. ورخصوا في سءر الحاءض والجنب.
# وما كان من الابار بجانبه بالوعة او بءر مخرج، فتغير ماءها بما يمدها من ذلك نجست، فان نزح منها فزال التغير طهرت، وان عاد اليها عادت نجسة، والحكم في ذلك كله حكم واحد وعلي اصل واحد، ان الماء طاهر كما قال الله (تع)، فان ظهرت فيه نجاسة كان حكمه حكم ما ظهر فيه وغلب عليه، فان زال ذلك عنه عاد الي طهارته، ولا يصح فيه غير هذا، اذا كانت المناظرة فيه ان كل ماء اصابته نجاسة تنجس منه كل ما اصابته نجاسة منه (1)، وفي هذا احتجاج يطول ذكره حذفناه اختصارا.
# ذكر الاغتسال قال الله (تع): (2) وان كنتم جنبا فاطهروا، فثبت ايجاب الطهر من الجنابة بكتاب الله واجمع عليه المسلمون.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا اغتسل الجنب ولم ينو بغسله الغسل من الجنابة لم يجزه، وان اغتسل عشر مرات.
# PageV01P113
# وروينا عنه وعن غيره من الاءمة من ولده صلوات الله عليهم انهم قالوا في الغسل من الجنابة: يبدا فيه بالوضوء كما قدمنا ذكره ، ويغسل عند غسل الفرج ما كان به من لطخ، ثم يمر الماء علي الجسد كله، ويمر اليدين علي ما لحقتاه منه، ولا يدع منه موضعا الا امر الماء عليه واتبعه بيده، وبل الشعر وانقي البشر، وليس في قدر الماء له شء موقت كما ذكرنا في باب الوضوء، ولكنه اذا اتي علي البدن كله، وامر يديه عليه، وغسل ما به من لطخ، وبل الشعر حتي يصل الماء الي البشرة، وتوضا قبل ذلك، فقد طهر.
# وفي صفة الغسل عن الاءمة صلوات الله عليه روايات كثيرة هذا جماعها وتمام المراد فيها.
# وقالوا في الجنب يرتمس في الماء وهو ينوي الطهر وياتي علي ما ذكرناه: انه قد طهر.
# وقالوا في الغسل: منه فرض ومنه سنة.
# فالفرض منه غسل الجنابة، والغسل من الحيض (1) والنفاس وغسل الكافر، اذا اسلم، والمجنون والمغمي عليه (2) اذا افاقا، والغسل من الارتماس في النجاسة وغسل الميت، والذي منه سنة، الغسل للجمعة، والغسل للعيدين، والغسل للاحرام، ولدخول الحرم، ولدخول الكعبة، ولدخول المدينة، والغسل يوم عرفة، والغسل في ثلث ليال من شهر رمضان، ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين وليلة ثلث وعشرين، يغتسل في هذه الليالي بعد صلاة المغرب، ويستحب ويرغب في ان يحيي لياليها قياما، ففيها يقال ما يقال، والغسل من غسل الميت.
# وقالوا: من لم يتوضا في الغسل من الجنابة اجزاه تركه اذا امر الماء بيده علي اعضاء الوضوء ونواه.
# وكرهوا تبعيض الغسل، ومن بعضه اعاد ما غسل حتي يكون الغسل كله في وقت واحد.
# PageV01P114
# وروينا ان رسول الله (صلع) اغتسل من جنابة فلما فرغ من غسله نظر الي لمعة بقيت في جسده لم يصبها الماء، فاخذ من بلل شعره فمسح عليها.
# وقالوا فيمن كانت معه قروح او خراج او جدري واحتاج الي الغسل ولم يخف من ضرر الماء اغتسل، فان قدر ان يمر يديه والا وضعهما قليلا قليلا وان لم يستطع اجزاه مر الماء علي جسده، وان لم يستطع الماء تيمم الصعيد.
# واوجبوا صلوات الله عليهم الغسل بالتقاء الختانين وان لم يكن انزال (1).
# وقالوا: ان التقاء الختانين هو ان تغيب الحشفة في الفرج، فاذا كان ذلك فقد وجب الغسل عليهما كان منه انزال او لم يكن، وان من جامع دون الفرج فلم ينزل، لم يكن عليه غسل، وان من راي انه احتلم وانتبه فلم يجد بللا، فلا غسل عليه، وان وجد ماء دافقا اغتسل، وان وجد بللا يسيرا كالمذي الذي وصفناه فلا غسل عليه، وعليه الوضوء من اجل ذلك واجل النوم.
# وقالوا: من انزل في اليقظة من جماع او غير جماع من رجل او امراة فعليه الغسل.
# وقالوا في المراة تري في منامها ما يري الرجل فعليها الغسل.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اتي نساء الي بعض نساء النبي صلي الله عليه واله فحدثنها، فقالت لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله: ان هءلاء نسوة جءن يسالنك عن شء يستحيين من ذكره، قال: ليسالن عما شءن، فان الله لا يستحيي من الحق، قالت: يقلن: ما تري في المراة تري في منامها ما يري الرجل هل عليها الغسل؟ قال: نعم، عليها الغسل، ان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله اسر ماءها واظهر ماء الرجل، فاذا ظهر ماءها (في وقت الجماع) علي ماء الرجل ذهب شبه الولد اليها، واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها ذهب شبه الولد اليه، واذا اعتدل الماءان كان الشبه بينهما واحدا، فاذا ظهر منها ما يظهر من الرجل فلتغتسل، ولا يكون ذلك الا في شرارهن.
# وامروا صلوات الله عليه من وطء او احتلم فاراد ان يتطهر ان يستعمل البول قبل
# PageV01P115
# الطهر ليدفع البول ما بقي في قصبة (1) الاحليل من المني، فمن لم يفعل ذلك وتطهر فخرج منه شء مما بقي في الاحليل (2) اعاد الغسل، وقالوا صلوات الله عليهم: ينبغي لمن وطء ان لا ينام ولا ياكل ولا يشرب حتي يتطهر، الا ان ينوي المعاودة، فلا باس بان لا يتطهر حتي يعاود ان شاء الا ان (3) يحضر وقت صلاة، فاذا حضر وقت الصلاة لم يكن له ان يءخر الطهور (4) وان وطء قبل ان يغتسل فلا باس (5).
# ورخصوا صلوات الله عليه في مباشرة الجنب والحاءض، وكرهوا للجنب الجلوس في المسجد، ورخصوا له في المرور فيه عابر سبيل.
# وقالوا في المراة يطاها زوجها او تجنب ثم تحيض قبل ان تتطهر انها اذا استنقت من الدم اكتفت بطهر واحد.
# وقالوا في المراة اذا تطهرت تنقض شعرها الا ان تكون تعلم ان الماء يصل الي بشرة راسها، ويبل شعرها كله، وذلك ان يكون ضفاءر شعرها رخوة.
# وقالوا صلوات الله عليه واله: اذا كانت الذمية تحت المسلم فرفع امرها: انها لا تغتسل وامتنعت من الاغتسال لم تجبر علي الغسل من الجنابة، لان الذي فيها من الشرك اعظم، وتجبر علي الغسل من الحيض ليحل له وطءها ولءلا تمنعه من نفسها.
# وقالوا تحرك الدملج والخاتم وقت الغسل ليصل الماء الي ما تحتهما ويمر الماء عليهما، وامروا ان يقال عند الطهر من الدعاء نحوا مما ذكروا انه يقال عند الوضوء. ورخصوا بالتنشف بالمنديل بعد الغسل.
# PageV01P116
# ذكر طهارات الابدان والثياب والارضين والبسط روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال في البول يصيب الثوب: يغسل مرتين (1).
# وكذلك قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه في بول الصبي يصيب الثوب (2): يصب عليه الماء حتي يخرج من الجانب الاخر.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال في المني يصيب الثوب: يغسل مكانه، فان لم يعرف مكانه وعلم يقينا انه اصاب الثوب، غسل الثوب كله ثلث مرات يعرك في كل مرة ويغسل ويعصر، وكذلك قال علي صلوات الله عليه في المذي يصيب الثوب.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه وجعفر بن محمد انهما قالا في الدم يصيب الثوب: يغسل كما تغسل النجاسات، ورخصا في النضح اليسير منه ومن ساءر النجاسات مثل دم البراغيث (3) واشباهه (4)، قالا: فاذا ظهر تفاحش غسل، وكذلك قالا في دم السمك اذا تفاحش غسل.
# وسءل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ثياب المشركين: يصلي فيها؟ قال: لا.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن الشراب الخبيث يصيب الثوب؟ قال: يغسل.
# ورخصوا (ع) في عرق الجنب والحاءض يصيب الثوب، وكذلك رخصوا في الثوب المبلول يلصق بجسد الجنب والحاءض.
# ورخصوا (ع) في مس النجاسة اليابسة الثوب والجسد اذا لم يعلق بهما شء منها، كالعذرة (5) اليابسة، والكلب والخنزير والميتة.
# PageV01P117
# ورخصوا صلي الله عليه واله في نجو كل ما يءكل لحمه وبوله، واستثني بعضهم من ذلك الحجل والدجاج (1).
# وقالوا صلوات الله عليهم في كل ما يغسل منه الثوب: يغسل منه الجسد اذا اصابه.
# ورخصوا صلوات الله عليه في طين المطر ما لم تغلب عليه النجاسة وتغيره كما ذكرنا في الماء، فاذا صار الي ذلك صار الي حكم النجاسة.
# وقالوا صلوات الله عليه في المتطهر اذا مشي علي ارض نجسة ثم مشي علي ارض طاهرة: طهرت قدميه.
# وقالوا صلوات الله عليهم في الارض تصيبها النجاسة: لا يصلي عليها الا ان تجففها الشمس وتذهب بريحها، فانها اذا صارت كذلك ولم توجد فيها عين النجاسة ولا ريحها طهرت.
# ونهوا صلوات الله عليهم عن الصلاة في المقبرة وبيت الحش وبيت الحمام.
# ورخصوا صلوات الله عليهم في الصلاة في مرابض الغنم، وقالوا في اعطان الابل: لا يصلي فيها الا من ضرورة، فانها تكنس وترش ويصلي فيها، وكذلك قالوا في الصلاة في البيع والكناءس وبيوت المشركين.
# ورخصوا عليهم السلام في الصلاة في الثياب التي يعملها المشركون ما لم يلبسوها او تظهر فيها نجاسة.
# ذكر السواك روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه: ان رسول الله (صلع) كان اذا قام من الليل يستاك، واذا سافر سافر معه بستة اشياء: القارورة والمقص والمكحلة والمراة والمشط والسواك.
# وانه قال صلي الله عليه واله: السواك مطيبة للفم ومرضاة للرب، وما اتاني جبرءيل (ع) الا واوصاني بالسواك حتي خشيت ان احفي مقدم في، وقال صلي الله عليه واله:
# PageV01P118
# ثلث اعطيهن النبيون: العطر والازواج والسواك، ولو يعلم الناس ما في السواك لبات مع الرجل في لحافه.
# وانه قال صلي الله عليه واله: نظفوا طريق القران، قيل: وما طريق القران، يا رسول الله؟ قال: افواهكم، يعني بالسواك (1).
# وانه قال صلي الله عليه واله: لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء، ومن اطاق ذلك فلا يدعه.
# وعنه (ص) انه قال: اتاني جبرءيل، وقد انقطع عني الوحي ثلاثة ايام، فقلت: ما ابطا بك، يا حبيبي جبرءيل؟ فقال: يا محمد، كيف تنزل عليكم الملاءكة وانتم لا تستاكون ولا تستنجون بالماء ولا تغسلون براجمكم، يعني المفاصل.
# وقال صلي الله عليه واله: السواك شطر الوضوء والوضوء شطر الايمان.
# وقال: ما من عبد مءمن (2) قام في جوف الليل الي سواكه فاستن ثم تطهر فاحسن الطهر (3)، ثم قام الي بيت من بيوت الله، الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه، فلا يخرج من جوفه شء الا وقع في جوف الملك وياتيه يوم القيمة، شفيعا شهيدا.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: التشويص بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك.
# وعنه صلي الله عليه واله: انه نهي عن السواك بالقصب والريحان والرمان وقال: ان ذلك يحرك عرق الجذام.
# ذكر التيمم قال الله عز وجل: (4) يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم، الي قوله: (5) فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه، الاية.
# PageV01P119
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه انه قال:
# لا ينبغي ان يتيمم من لم يجد الماء الا في اخر الوقت.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: من تيمم صلي بتيممه ذلك ما شاء من الصلوات، ما لم يحدث او يجد الماء (1)، فانه اذا مر بالماء او وجد انتقض تيممه، فان عدمه بعد ذلك تيمم، وان تيمم في اول الوقت وصلي، ثم وجد الماء وفي الوقت بقية يمكنه معها ان يتوضا ويصلي، توضا وصلي، ولم تجزه صلاته بالتيمم اذا وجد الماء وهو في وقت من الصلاة. قال: وكذلك ان تيمم ولم يصل فوجد الماء وهو في وقت من الصلاة انتقض تيممه، وعليه ان يتوضا ويصلي، وان دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء فلينصرف فيتوضا ويصلي ان لم يكن ركع، فان ركع مضي في صلاته، فان انصرف منها وهو في وقت توضا واعادها، فان مضي الوقت اجزاته.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه وصف التيمم فقال: التيمم وضوء الضرورة، فاذا اراد المتيمم ان يتيمم ضرب بكفيه الي (2) الارض ضربة واحدة، ثم نفض احدي يديه بالاخري، ثم مسح باطراف اصابعه وجهه من فوق الحاجب الي اسفل الوجه مرة (3) واحدة، اصاب ما اصاب، وبقي ما بقي، ثم وضع اصابعه اليسري علي اصابع اليمني من اصل الاصابع فوق الكف، ثم ردها الي مقدمها، ثم وضع اصابعها اليمني علي اليسري، فصنع كما صنع (4) باليسري علي اليمني مرة واحدة، فكان هذا التيمم هو الوضوء الكامل والغسل من الجنابة، ثم قال: ان عمار بن ياسر اصابته جنابة فتجرد من ثيابه واتي صعيدا فتمعك عليه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا عمار، تمعكت تمعك الحمار؟ قد كان يجزيك من ذلك ان تمسح بيديك ووجهك كما قال عز وجل.
# وعن علي صلوات الله عليه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اعطيت ثلثا لم يعطهن نبي قبلي، نصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض
# PageV01P120
# مسجدا وترابها طهورا، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من اصابته جنابة والارض مبتلة فلينفض لبده ويتيمم بغباره، وكذلك قال ابو جعفر وابو عبد الله (ع): لينفض ثوبه او لبده او اكافه اذا لم يجد ترابا طيبا، وقالوا صلوات الله عليهم للمتيمم: تجزيه ضربة واحدة يضرب بيديه الارض ويمسح بهما وجهه ويديه، وقالوا صلوات الله عليهم: لا يجزي التيمم بالجص ولا بالرماد ولا بالنورة، ويتيمم بالصفا النابت في الارض اذا كان عليه غبار وان كان مبلولا لم يتيمم به، ولا يتيمم في الحضر الا من علة، او يكون رجل اخذه زحام لا يخلص منه وحضرت الصلاة، فانه يتيمم ويصلي ويعيد تلك الصلاة، وقالوا صلوات الله عليهم في الجنب يمر بالبءر ولا يجد ما يستقي به، وقالوا صلوات الله عليهم من كانت به قروح او علة يخاف منها علي نفسه ان تطهر: يتيمم ويصلي (1) وكذلك ان خاف ان يقتله البرد ان تطهر يتيمم ويصلي، وان لم يخف ذلك فليتطهر فان مات فهو شهيد، وقالوا: من لم يكن معه في الماء الا شء يسير يخاف ان هو توضا به او تطهر مات عطشا يتيمم، ويبقي الماء لنفسه ولا يعين علي هلاكها، قال الله عز وجل: (2) ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما.
# وقالوا صلوات الله عليه في المسافر اذا لم يجد الماء الا بموضع يخاف فيه علي نفسه ان مضي في طلبه من لصوص او سباع، او ما يخاف منه التلف والهلاك: يتيمم ويصلي، وقالوا صلوات الله عليهم في المسافر يجد الماء بثمن غال: عليه ان يشتريه اذا كان واجدا لثمنه ولا يتيمم، لانه اذا كان واجدا لثمنه فقد وجده، الا ان يكون في دفعه الثمن فيه ما يخاف علي نفسه التلف منه ان عدمه والعطب، فلا يشتريه ويتيمم الصعيد ويصلي، وعن علي صلوات الله عليه انه قال:
# لا باس ان يجامع الرجل امراته في السفر وليس معه ماء ويتيمم ويصلي، وسءل رسول الله صلي الله عليه واله عن مثل هذا؟ فقال: ايت اهلك وتيمم وصل تءجر، فقال:
# يا رسول الله، اتلذذ واوجر؟ قال: نعم، اذا اتيت الحلال اجرت، كما انك اذا اتيت الحرام اثمت.
# PageV01P121
# ذكر طهارات الاطعمة والاشربة روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن السفرة او الخوان قد اصابهما الخمر، ايءكل عليهما؟ قال: ان كان يابسا قد جف فلا باس به، وسءل عن خرء الفار يكون في الدقيق؟ قال: ان علم به اخرج، وان لم يعلم به فلا باس به، وانه سءل عن الكلب والفارة ياكلان من الخبز او يشمانه ؟
# قال: ينزع الموضع الذي اكلا منه او شماه ويءكل ساءره، وعن ابي جعفر محمد ابن علي (ع): انه رخص فيما اكل او شرب منه السنور، وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ قال: ان كان جامدا القيت وما حولها، واكل الباقي، وان كان ماءعا فسد كله ويستصبح به (1)، قال:
# وسءل امير المءمنين (ع) عن الدواب تقع في السمن والعسل واللبن والزيت فتموت فيه؟ قال: ان كان ذاءبا اريق اللبن واستسرج بالزيت والسمن، وقال في الخنفساء والعقرب والذباب والصرار وكل شء لا دم فيه يموت في الطعام:
# لا يفسده، وقال في الزيت: يعمله ان شاء صابونا، وقالوا (ع) ان اخرجت الدابة حية لم تمت في الادام لم ينجس ويءكل، واذا وقعت فيه فماتت لم يءكل ولم يشتر، والنهي عن بيع هذا ماخوذ ايضا من قول رسول الله صلي الله عليه واله: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وانما ينتفع به كما ينتفع بجلد الميتة ولا يحل بيعها، ويتوقي من يستسرج به او عمله صابونا من ان يصيب ثوبه، ويغسل ما مسه من جسده او ثوبه كما يغسل من النجاسة، وعنهم عن رسول الله صلي الله عليه واله: انه اتي بجفنة قد ادمت فوجد فيها ذبابا فامر به فطرح، وقال: سموا عليه الله وكلوا، فان هذا لا يحرم شيءا، وقد ذكرنا ان ما ليس له دم ولا نفس ساءلة (2) لا يفسد ما مات فيه، والذباب كذلك لا يحرم ما مات فيه، وانما تبشعه النفوس هو وامثاله اذا وجد في
# PageV01P122
# طعام او في شراب، ولا ينبغي ان يحرم ما احل الله جل ذكره، فمن طابت به نفسه فلياكل، ومن لم تطب به نفسه فليتركه ان شاء من غير ان يحرمه.
# ذكر التنظف وطهارات الفطرة (1) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عن رسول الله (صلع) انه قال: بءس العبد القاذورة، وعن علي (ع) قال: ليتهيا احدكم لزوجته كما يحب ان تتهيا زوجته له، وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اغسلوا ايدي الصبيان من الغمر، فان الشياطين تشمه، وعنه (ع) انه قال: من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور الطعام، وعنه صلي الله عليه واله قال: من توضا قبل طعامه عاش في سعة وعوفي من بلوي في جسده، وعن علي صلوات الله عليه: انه كان يكره ان تغسل الايدي بالدقيق او الخبز او بالتمر وقال: ان ذلك ينفر النعمة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: الوضوء قبل الطعام وبعده بركة الطعام، وقال: قال ذلك علي امير المءمنين صلوات الله عليه، وقال: ان الشيطان مولع بالغمر، فاذا اوي احدكم الي فراشه، فليغسل يده من ريح الغمر، وعن رسول الله (صلع): انه نهي ان يرفع الطشت (2) حتي يمتلء، وعن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: رب البيت يتوضا اخر القوم، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله يوما علي اصحابه فقال: حبذا المتخللون، قيل:
# يا رسول الله، ما هذا التخلل، قال: التخلل في الوضوء بين الاصابع والاظافير، والتخلل من الطعام، فليس شء اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا من الطعام في فيه وهو قاءم يصلي، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: تخللوا علي اثر
# PageV01P123
# الطعام فانه صحة في الناب والنواجذ ويجلب علي العبد الرزق، وعن جعفر ابن محمد صلوات الله عليه: انه نهي عن التخلل بالقصب والريحان والرمان، وقال: الخلال يجلب الرزق.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: الختان الفطرة (1)، وعنه (صلع) انه قال: لا يترك الاقلف في الاسلام حتي يختتن ولو بلغ ثمانين سنة، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اول من اختتن ابراهيم عليه السلام علي راس ثمانين سنة من عمره، اوحي الله (تع) اليه ان تطهر، فاخذ من شاربه، ثم قيل له:
# تطهر، فقلم اظفاره، ثم قيل له: تطهر، فنتف ابطيه، ثم قيل له: تطهر، فحلق عانته ، ثم قيل له: تطهر، فاختتن، وعن علي (ع) انه قال:
# يا معشر النساء، اذا خفضتن (2) بناتكن، فبقين من ذلك شيءا، فانه انقي لالوانهن واحظي لهن عند ازواجهن، وعنه (ع) انه قال: اسرعوا بختان اولادكم، فانه اطهر لهم، وقال: لا تخفض الجارية قبل ان تبلغ سبع سنين.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: لياخذ احدكم من شعر صدغيه (3) ومن عارضي لحيته ورجلوا اللحي واحلقوا شعر القفا واحفوا الشوارب واعفوا السبال وقلموا الاظفار، ولا تتشبهوا باهل الكتاب، ولا يطيلن احدكم شاربه، ولا عانته ولا شعر جناحيه، فان الشيطان (4) يتخذها مجاثم (6) يستتر بها، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يترك عانته فوق اربعين يوما، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: خذوا من شعر الصدغين ومن عارضي اللحية وما جاوز العنفقة (6) من مقدمها، وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: احفوا الشوارب فان امية لا تحفي شواربها، وعن رسول الله (صلع) انه قال: من قلم اظافيره يوم الجمعة اخرج الله تبارك وتعالي من انامله داء وادخل فيها شفاء، وقال
# PageV01P124
# يا معشر الرجال، قصوا اظافيركم، وقال للنساء: طولن اظافيركن، فانه ازين لكن، وعنه (صلع) انه قال: من اتخذ شعرا، فليحسن اليه، وقال لابي قتادة، يا ابا قتادة، رجل جمتك واكرمها واحسن اليها، وعنه صلي الله عليه واله انه قال: الشعر الحسن من كسوة الله عز وجل فاكرموه، وقال: من اتخذ شعرا فلم يفرقه (1) فرقه الله يوم القيمة بمسمار من نار، وعنه (صلع) قال: من عرف فضل شيبه فوقره امنه الله عز وجل من فزع يوم القيمة، وعنه (صلع) انه قال: الشيب نور فلا تنتفوه، وعن علي صلوات الله عليه: انه كان لا يري بجز الشيب باسا، وكان يكره نتفه، وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال:
# ثلث يطفءن نور العبد، من قطع ود ابيه، وغير شيبه بسواد، ووضع بصره في الحجرات (2)، ونظر بعض الاءمة صلوات الله عليه الي رجل وقد سود لحيته، فقال: لقد شوه هذا بخلقه (3).
# ذكر طهارات الجلود والعظام والشعر والصوف قال الله عز وجل: (4) حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير الاية، فلا يحل علي ظاهر هذه الاية من الميتة جلد ولا صوف ولا شعر ولا وبر ولا عظم ولا عصب ولا شء منها قل او كثر، ولما حرم الله عز وجل لحم الخنزير حرم باسره وكل شء منه، واجمع المسلمون علي ذلك، وكذلك الميتة، وروينا تحريم ذلك عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان يباع شء
# PageV01P125
# منها او يشتري او يصلي فيه، ورخصوا في الانتفاع به كما ينتفع بالثوب النجس يتدثر به ويستدفا ولا يصلي فيه، ولا يطهر شيءا من الميتة دباغ ولا غسل ولا غير ذلك، وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده: ان رسول الله (صلع) نهي عن الصلاة بجلود الميتة وان دبغت، وقال: الميتة نجس وان دبغت، وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا يصلي بجلد الميتة ولو دبغ سبعين مرة، انا اهل البيت لا نصلي بجلود الميتة وان دبغ، وعنه (ع): انه سءل عن جلود الغنم يختلط الذكي منها بالميتة وتعمل منها الفراء؟ قال: ان لبستها فلا تصل فيها، وان علمت انها ميتة فلا تشترها ولا تبعها، وان لم تعلم، فاشتر وبع، وقال:
# كان علي بن الحسين صلوات الله عليه له جبة من فراء العراق يلبسها، فاذا حضرت الصلاة نزعها، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: سمعت رسول الله (صلع) يقول: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عظم ولا عصب، فلما كان من الغد خرجت معه، فاذا نحن بسخلة (1) مطروحة علي الطريق، فقال: ما كان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها، قال: قلت: يا رسول الله، فاين قولك بالامس لا ينتفع من الميتة باهاب قال: ينتفع منها باللحاف الذي لا يلصق (2)، وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه:
# انه سءل عن فرو الثعلب والسنور والسمور والسنجاب والفنك والقاقم؟
# قال: يلبس ولا يصلي فيه، ولا يصلي بشء من جلود السباع ولا يسجد عليه، وكذلك كل ما لا يحل اكل لحمه، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من السحت (3) ثمن جلود السباع، وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه: انه كره شعر الانسان وقال: كل شء سقط من الانسان فهو ميتة، وكذلك كل شء سقط من اعضاء الحيوان وهي احياء فهو ميتة لا يءكل، ورخص فيما جز عنها من اصوافها واوبارها واشعارها اذا غسل ان يلبس ويصلي فيه وعليه،
# PageV01P126
# اذا كان طاهرا خلاف شعور الناس، قال الله تعالي: (1) ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين.
# ذكر الحيض روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم: ان المراة اذا حاضت او نفست حرمت عليها الصلاة والصوم وحرم علي زوجها وطءها حتي تطهر وتغتسل بالماء او تتيمم ان لم تجد الماء، فاذا طهرت كذلك قضت الصوم ولم تقض الصلاة وحلت لزوجها.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله: انه رخص في مباشرة (2) الحاءض وقال: تتزر بازار دون السرة الي الركبتين، ولزوجها منها ما فوق الازار، وروينا عنهم صلوات الله عليهم: ان من اتي حاءضا فقد اتي ما لا يحل له، وفعل ما لا يجب ان يفعله، وعليه ان يستغفر الله ويتوب اليه من خطيءته وان تصدق بصدقة مع ذلك فهو حسن (3)، واذا استمر الدم بالمراة فهي مستحاضة، ودم الحيض ينفصل من دم الاستحاضة، لان دم الحيض كدر غليظ منتن، ودم الاستحاضة رقيق، فاذا جاء دم الحيض صنعت ما تصنع الحاءض، فاذا ذهب تطهرت ثم
# PageV01P127
# احتشت بخرق او قطن وتوضات لكل صلاة وحلت لزوجها. هذا اثبت ما رويناه عن اهل البيت صلوات الله عليهم، واستحبوا لها ان تغتسل لكل صلوتين، تغتسل للظهر فتصلي الظهر والعصر، وتغتسل فتصلي العشاءين، وتغتسل فتصلي الفجر، وقالوا: ما فعلت هذا امراة مستحاضة احتسابا الا اذهب الله عنها ذلك الداء، وكذلك قالوا في المراة تري الدم ايام طهرها، ان كان ذلك دما كدم الحيض فهي بمنزلة الحاءض وعليها منه الغسل، وان كان دما رقيقا فتلك ركضة من الشيطان تتوضا منه وتصلي وياتيها زوجها، وكذلك الحامل تري الدم.
# وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: انا نامر نساءنا الحيض ان يتوضءان عند وقت كل صلاة فيسبغن الوضوء ويحتشين ثم يستقبلن القبلة من غير ان يفرضن صلاة، فيسبحن ويكبرن ويهللن ولا يقربن مسجدا ولا يقران قرانا، فقيل لابي جعفر صلوات الله عليه فان المغيرة زعم انك قلت: يقضين الصلاة؟ قال: كذب المغيرة، ما صلت امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه واله ولا من نساءنا وهي حاءض، وانما يءمرن بذكر الله عز وجل كما وصفنا ترغيبا في الفضل، واستحبابا له. وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا تقرا الحاءض قرانا ولا تدخل مسجدا ولا تقرب صلاة ولا تجامع حتي تطهر. وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا حاضت المعتكفة (1) خرجت من المسجد حتي تطهر. وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا طهرت المراة في وقت صلاة فضيعت الغسل كان عليها قضاء تلك الصلاة وما ضيعته بعدها، وعلامة الطهر ان تستدخل قطنة فلا يعلق بها شء، فاذا كان ذلك فقد طهرت وعليها ان تغتسل حينءذ وتصلي. وعن علي صلوات الله عليه واله انه قال: الغسل من الحيض والنفاس كالغسل من الجنابة، واذا حاضت المراة وهي جنب اكتفت بغسل واحد.
# PageV01P128
# ذكر الاستبراء روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه واله: ان رجلا دعا رسول الله (صلع) الي طعام، فراي عنده وليدة تختلف بالطعام عظيما بطنها (1)، فقال له: ما هذه، قال: امة اشتريتها يا رسول الله، قال: وهي حامل؟ قال: نعم، قال: فهل قربتها؟ قال: نعم، قال: لولا حرمة طعامك للعنتك لعنة تدخل عليك في قبرك، اعتق ما في بطنها، قال: ولم استحق العتق، يا رسول الله؟ قال: لان نطفتك غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه وشعره وبشره (2).
# وعن علي صلوات الله عليه ان قال: اذا اشتري الرجل الوليدة وهي حامل، فلا يقربها حتي تضع، وكذلك السبايا لا يقربن حتي يضعن، وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: استبراء الامة اذا وطءها الرجل حيضة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الاستبراء علي الباءع، ومن اشتري امة من امراة، فله اشاء ان يطاها، وانما يستبرء المشتري حذرا من ان تكون غير مستبراة، او تكون حاملا من غيره فينسب الولد اليه، فالاستبراء له حسن، والاستبراء حيضة تجزي الباءع والمشتري.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال من اشتري جارية صغيرة لم تبلغ او كبيرة قد يءست من المحيض فليس عليه استبراء.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في الرجل يشتري الجارية ممن يثق به، فيذكر الباءع انه استبراها، فلا باس للمشتري بوطءها اذا وثق به، وكذلك اذا ذكر له انه لم يطاها وانها مستبراة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في الرجل تكون له الامة يعتقها ويتزوجها، قال:
# PageV01P129
# لا باس ان يقع عليها بغير استبراء، فان اراد ان يزوجها غيره فلا بد من ان يستبرءها.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا اشتري الرجل الامة فلا باس ان يصيب منها قبل ان يستبرءها ما دون الغشيان (1). وعنه صلوات الله عليه انه قال في الجارية تشتري ويخاف ان تكون حبلي، قال: تستبرا بخمس واربعين ليلة.
# وعنه وعن ابي جعفر صلوات الله عليه انهما قالا في الجارية اذا فجرت تستبرا.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من وقع علي وليدة قوم حراما ثم اشتراها، فان ولدها لا يرث منه شيءا، لان رسول الله (صلع) قال: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، فعلي هذا يجب ان يستبرءها لءلا تكون حاملا بولد لا ميراث له.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: من اشتري جارية وهي حاءض فله ان يطاها اذا طهرت، وعنه (2) انه قال في الاختين المملوكتين: ليس لمولاهما ان يجمعهما بالوطء، فان وطء واحدة منهما، فلا يطا الاخري حتي تخرج الاولي من ملكه، فان وطء الثانية، وهما معا في ملكه، حرمت عليه الاولي حتي تخرج التي وطء ببيع حاجة لا علي انه يخطر في قلبه من الاولي شء.
# وعن محمد بن عبد الله بن الحسن (3) انه قال في المراة تسبي ولها زوج قال: تستبرا بحيضة.
# وعن علي صلوات الله عليه ان عمر ساله عن امراة وقع عليها اعلاج (4) اغتصبوها علي نفسها (5)، فقال: لا حد علي مستكرهة، ولكن ضعها علي يدي عدل من المسلمين حتي تستبرا بحيضة ثم اعدها علي زوجها، ففعل ذلك عمر.
# PageV01P130
# كتاب الصلاة ذكر ايجاب الصلاة قال الله عز وجل: (1) ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل موقوتا، قال: مفروضا.
# وروينا عنه صلوات الله عليه واله انه قال في قول الله عز وجل: (2) فاقم وجهك للدين حنيفا، قال: امره ان يقيمه للقبلة حنيفا (3) ليس فيه شء من عبادة الاوثان خالصا مخلصا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عما افترض الله عز وجل من الصلوات، فقال: افترض خمس صلوات في الليل والنهار سماها في كتابه، قيل له: سماها؟ قال: نعم، قال الله عز وجل: (4) اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل، فدلوك الشمس زوالها (5)، وفيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن (6)، وغسق الليل انتصافه، ثم قال: (7)
# PageV01P131
# وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا. فهذه الخامسة، وقال (تع): (1) اقم الصلاة طرفي النهار، وطرفاه المغرب والغداة، وزلفا من الليل، صلاة العشاء الاخرة، وقال (تع): (2) حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي، وهي صلاة الجمعة، والظهر في ساءر الايام، وهي اول صلاة صلاها رسول الله (صلع). وهي وسط صلواتين بالنهار، صلاة الغداة وصلاة العصر.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: فرض الله الصلوات. ففرضها خمسين صلاة في اليوم والليلة، ثم رحم الله خلقه ولطف بهم، فردهم الي خمس صلوات، وكان سبب ذلك ان الله عز وجل لما اسري بنبيه محمد صلي الله عليه واله مر علي النبيين فلم يساله احد، حتي انتهي الي موسي ، فساله فاخبره، فقال: ارجع الي ربك، فاطلب اليه ان يخفف عن امتك، فاني لم ازل اعرف من بني اسراءيل الطاعة حتي نزلت الفراءض. فانكرتهم، فرجع النبي (صلع) فسال ربه فحط عنه خمس صلوات، فلما انتهي الي موسي اخبره، فقال له: ارجع، فرجع، فحط عنه خمس صلوات، فلم يزل يرده موسي، وتحط عنه خمس بعد خمس، حتي صارت خمس صلوات، فاستحيا رسول الله (صلع) ان يعاود ربه.
# ثم قال ابو عبد الله صلوات الله عليه: جزي الله موسي عن هذه الامة خيرا. فالخمس صلوات فيهن سبع عشر ركعة فريضة، الظهر منها اربع ركعات، يخافت فيها بالقراءة، ويجل فيها جلستين، جلسة (3) في كل مثني للتشهد، والعصر مثلها كذلك، والمغرب ثلاث ركعات، يجهر في الركعتين الاوليين بالقراءة ويتشهد بعدهما، ويقوم ويصلي ركعة يخافت فيها، ويجلس ويتشهد وينصرف، والعشاء الاخرة كالظهر الا انه يجهر في الركعتين الاوليين بالقراءة. وصلاة الفجر ركعتان يجهر فيهما بالقراءة. ويقنت قبل الركوع في الركعة الاخري (4).
# PageV01P132
# فهذا عدد ركعات الصلوات الخمس (1) باجماع المسلمين وهي الفريضة، والسنة مثلاها، وسنذكر اعدادها في موضع ذكرها. ان شاء الله.
# ذكر الرغاءب في الصلاة، والحض عليها والامر باتمامها، وما يرجي من ثوابها روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال:
# نجوا انفكسم، اعملوا وخير اعمالكم الصلاة، وعنه صلي الله عليه واله انه قال: الصلاة قربان كل تقي. وعنه (صلع) انه قال: لكل شء وجه، ووجه دينكم الصلاة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اوصيكم بالصلاة هي التي عمود الدين وقوام الاسلام، فلا تغفلوا عنها (2).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال لبعض شيعته: بلغ من لقيت من موالينا عنا السلام، وقل لهم: اني لا اغني عنكم من الله شيءا الا بورع واجتهاد، فاحفظوا السنتكم وكفوا ايديكم، وعليكم بالصبر والصلاة، ف‍ (3) ان الله مع الصابرين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا اعرف شيءا بعد المعرفة بالله افضل من الصلاة.
# وعن علي (ع) انه قال: الصلاة عمود الدين، وهي اول ما ينظر الله فيه من عمل ابن ادم، فان صحت نظر في باقي عمله، وان لم تصح لم ينظر له في عمل، ولاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: لا يزال الشيطان هاءبا للمءمن
# PageV01P133
# ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه فالقاه في العظاءم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: اقرب ما يكون العبد من الله اذا كان في الصلاة.
# وعن علي: ان رسول الله (صلع) قال: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته (1) وادي زكاة ماله، وكف غضبه (2)، وسجن لسانه (3)، وبذل معروفه (4)، واستغفر ربه (5)، وادي النصيحة لاهل بيتي (6)، فقد استكمل حقاءق الايمان (7)، وابواب الجنة له مفتحة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه كان يقول: يا مبتغي العلم، صل قبل ان لا تقدر (8) علي ليل ولا نهار تصلي فيهما، انما مثل الصلاة لصاحبها مثل رجل دخل علي سلطان، فانصت له حتي يفرغ من حاجته، كذلك المسلم اذا دخل في الصلاة.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: ان في الجنة شجرة تخرج من اصلها خيل بلق (9)، لا تروث ولا تبول، مسرجة ملجمة، لجمها الذهب وسروجها الدر والياقوت، فيستوي عليها اهل عليين، فيمرون علي من
# PageV01P134
# اسفل منهم، فيقول اهل الجنة: اي رب، بما بلغت بعبادك هذه الكرامة؟
# فيقال لهم: كانوا يصومون النهار وكنتم تاكلون، وكانوا يقومون الليل وكنتم تنامون، وكانوا يتصدقون وكنتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وكنتم تجبنون.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: من اذنب ذنبا فاشفق منه، فليسبغ الوضوء، ثم ليخرج الي براز (1) من الارض حيث لا يراه احد، فيصلي ركعتين، ثم يقول: اللهم اغفر لي ذنبا كذا وكذا، فانه كفارة له، وهذا والله اعلم فيما كان من الذنوب بين العبد وبين الله عز وجل، فاما التبعات فلا توبة منها الا باداءها الي اهلها او عفوهم عنها.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (2) والذين هم علي صلواتهم يحافظون، قال: هذه الفريضة، من صلاها لوقتها عارفا بحقها لا يءثر عليها غيرها، كتب الله له براءة لا يعذبه، ومن صلاها لغير وقتها غير عارف بحقها مءثرا عليها غيرها، كان ذلك اليه عز وجل، فان شاء غفر له وان شاء عذبه.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اتي رجل الي رسوله الله (صلع) فقال: يا رسول الله، ادع الله لي ان يدخلني الجنة، فقال له:
# اعني بكثرة السجود.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الصلوات الخمس كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر (3)، وهي التي قال الله عز وجل: (4) ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: اسرق السراق من سرق من صلاته، يعني لا يتم فراءضها (5).
# PageV01P135
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: من لم يتم وضوءه وركوعه، وسجوده وخشوعه (1). فصلواته خداج (2). يعني ناقصة غير تامة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الصلاة ميزان، من اوفي استوفي.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: صلاة ركعتين خفيفتين في تمكن خير من قيام ليلة (3).
# وعن علي (ع) انه قال: مثل الذي لا يتم صلواته كمثل حبلي حملت حتي اذا دنا نفاسها اسقطت، فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا قام المصلي الي الصلاة نزلت عليه الرحمة من اعنان السماء الي الارض، وحفت (4) به الملاءكة، ونادي ملك: لو يعلم المصلي ماله في الصلاة ما انفتل.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: احب الاعمال الي الله عز وجل الصلاة، وهي اخر وصايا الانبياء، فما شء احسن من ان يغتسل الرجل او يتوضا فيسبغ الوضوء ثم ليبرز حيث لا يراه انيس فيشرف الله عليه وهو راكع وساجد، ان العبد اذا سجد نادي ابليس: يا ويلاه، اطاع هذا وعصيت، وسجد هذا وابيت، واقرب ما يكون العبد من الله اذا سجد.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا احرم العبد المسلم في صلاته اقبل الله عليه بوجهه ووكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا، فاذا اعرض (6) اعرض الله عنه ووكله الي الملك.
# PageV01P136
# ذكر مواقيت الصلاة روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لكل صلاة وقتان:
# اول واخر، فاول الوقت افضله، وليس لاحد ان يتخذ اخر الوقتين وقتا، وانما جعل اخر الوقت للمريض والمعتل ولمن له عذر، واول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله، والعفو لا يكون الا من التقصير، وان الرجل ليصلي في غير الوقت (1) وان ما فاته (2) من الوقت خير له من اهله وماله.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اول وقت الظهر زوال الشمس، وعلامة زوال الشمس ان ينصب شي له فء (3) في موضع معتدل مستوفي اول النهار، فيكون ظله ممتدا الي جهة المغرب، ويتعاهد، فلا يزال الظل يتقلص وينقص حتي يقف، وذلك حين تكون الشمس في وسط الفلك ما بين المشرق والمغرب من الفلك، ثم تزول وتسير ما شاء الله والظل قاءم لا يتبين حركته، ثم يتحرك الي الزيادة، فاذا علمت حركته فذلك اول وقت الظهر، وقد اتخذ الناس لذلك الوقت ولوقت العصر ولمضي ساعات النهار علامات وقياسات شتي تخرج صفاتها واعمالها عن حد هذا الكتاب.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين الظهر والعصر، وليس يمنع من صلاة العصر بعد صلاة الظهر الا قضاء النافلة السبحة التي اتت بعد الظهر وقبل العصر، فان شاء طول الي ان يمضي قدمان وان شاء قصر.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه خرج ومعه رجل من اصحابه الي مشربة ام ابراهيم، فصعد المشربة ثم نزل، فقال للرجل: ازالت الشمس؟ قال له: انت اعلم، جعلت فداك، فنظر فقال: قد زالت، واذن وقام الي نخلة،
# PageV01P137
# وصلي صلاة الزوال وهي صلاة السنة قبل الظهر، ثم اقام الصلاة وتحول الي نخلة اخري، فاقام الرجل عن يمينه، وصلي الظهر اربعا ثم تحول الي نخلة اخري فصلي صلاة السنة بعد الظهر، ثم اذن وصلي اربع ركعات، ثم اقام الصلاة، فصلي العصر كذلك، ولم تكن بينهما الا السبحة، فهذا جماع معرفة وقت صلاة الظهر وصلاة العصر وفي الوقتين فسحة، والذي عليه العمل فيما شاهد الناس ويءذن للاءمة صلوات الله عليهم ان يءذن للعصر في اول الساعة التاسعة (1).
# وذلك بعد الزوال بساعتين كاملتين، وهو يشبه ما رويناه من صلاة ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه، ومن قول جعفر بن محمد (ع)، لان من تمهل في صلاة الظهر فريضتها وسنتها ونافلتها وقضي ذلك علي ما يجب كان اقل ما يلبث فيه ساعتين من النهار.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اخر وقت العصر ان تصفر الشمس.
# وجاء عن رسول الله (صلع) انه قال: صلوا العصر والشمس بيضاء نقية، يعني قبل ان تتغير وتصفر، كما يستعمل جهال العامة تاخيرها الي هذا الوقت، وهم يروون الحديث في ذلك عن رسول الله (صلع)، فلما علموا ما تقوله الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم في ذلك مما ذكرناه عنهم من ان الشمس اذا زالت دخل الوقتان، وقد قال به بعض العامة، ثم اغرقوا في تاخير العصر خلافا علي اولياء الله صلوات الله عليهم، والله عز وجل معذبهم بمخالفتهم اياهم.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه وعن اباءه ان اول وقت المغرب غياب الشمس، وهو ان يتواري القرص في افق المغرب بغير مانع من حاجز يحجز دون الافق من مثل جبل او حاءط او نحو ذلك، فاذا غاب القرص فذلك اول وقت صلاة المغرب، وهو اجماع، وعلامة سقوط القرص ان حال حاءل دون الافق ان يسود افق المشرق، كذلك قال جعفر بن محمد عليه السلام.
# وروي عن رسول الله (صلع) انه قال: اذا اقبل الليل من ههنا، واومي بيده الي جهة المشرق (2)، وسمع ابو الخطاب، عليه لعنة الله، ابا عبد الله صلوات الله عليه وهو
# PageV01P138
# يقول: اذا سقطت الحمرة من ههنا، واومي الي المشرق، فذلك وقت المغرب، فقال ابو الخطاب لاصحابه لما احدث ما احدثه، اول صلاة المغرب ذهاب الحمرة من افق المغرب، وقال: لا تصلوها حتي تشتبك النجوم، فبلغ ذلك ابا عبد الله (ع) فلعنه وقال: من ترك صلاة المغرب الي اشتباك النجوم عامدا فانا منه برء.
# وروينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اول وقت العشاء الاخرة غياب الشفق، والشفق الحمرة التي تكون في افق المغرب بعد غروب (1) الشمس، واخر وقتها ان ينتصف الليل.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: صلاة الليل متي شءت ان تصليها، فصلها، من اول الليل واخره بعد ان تصلي العشاء الاخرة، وتوتر بعد صلاة الليل.
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه قال: ان وقت صلاة ركعتي الفجر بعد اعتراض الفجر.
# وجاء عنه ايضا انه قال: لا باس ان تصليهما قبل الفجر، وفي هذا سعة، لان ركعتي الفجر ليستا من الفراءض، التي ذكرنا، وانما هما من السنة، وتحديد الاوقات انما يكون في الفراءض، والذي ينبغي ان تصلي ركعتا (2) الفجر بعد طلوع الفجر، اذ هما الي الفجر منسوبتان، كما تصلي سنة كل صلاة في وقتها لا يتقدم بها وقتها.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه قال: اول وقت صلاة الفجر اعتراض الفجر في افق المشرق، واخر وقتها ان يحمر افق المغرب، وذلك قبل ان يبدو قرن الشمس من افق المشرق بشء، ولا ينبغي تاخيرها الي هذا الوقت الا لعذر او علة، واول الوقت افضل، والذي ذكرنا من اعتراض الفجر في افق المشرق، فالفجر الاول تسميه العرب ذنب السرحان، وهو ضوء يبدو من موضع مطلع الشمس دقيقا صاعدا كضوء المصباح، فذلك لا يوجب (3) الصلاة ولا يحرم به الطعام علي الصاءم، ثم ينتشر ذلك الضوء ويعترض في الافق يمينا
# PageV01P139
# وشمالا، فاذا كان ذلك فهو الفجر الثاني المعترض. وهو اول وقت صلاة الفجر.
# وذلك الوقت الذي يحرم الاكل والشرب والجماع علي الصاءم.
# وروينا عن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليهما انهما قالا: لا تصل نافلة (1) وعليك فريضة قد فاتتك حتي تءدي الفريضة، وقال ابو جعفر (ع): ان الله لا يقبل النافلة الا بعد اداء الفريضة. فقال له رجل: فكيف ذلك، جعلت فداك؟
# فقال: ارايت، لو كان عليك يوم من شهر رمضان اكان ذلك ان تتطوع حتي تقضيه؟ قال: لا. قال: وكذلك الصلاة، فهذا في الفوات او في اخر وقت الصلاة، اذا كان المصلي اذا بدا بالنافلة فاته وقت الصلاة فعليه ان يبتدء بالفريضة، فاما اذا كان في اول الوقت (2) وحيث يبلغ ان يصلي النافلة ثم يدرك الفريضة قبل خروج الوقت فانه يصليها، وسنذكر كيف تصلي فريضة وسننها ان شاء الله.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كان يامر بالابراد بصلاة الظهر في شدة الحر، وذلك ان تءخر بعد الزوال شيءا.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه انه قال: تصلي الجمعة وقت الزوال.
# وكذلك روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه رخص في الجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر، وفي مساجد الجماعة في الحضر اذا كان عذر من مطر او برد او ريح او ظلمة، يجمع بين الصلاتين باذان واحد واقامتين، يءذن ويقيم ويصلي الاولي، فاذا سلم قام فاقام وصلي الثانية، ويستحب من ذلك ان تصلي الاولي في اخر وقتها، والثانية في اول وقتها، وان صلاهما جميعا في وقت الاولي منهما اجزاه ذلك، وهذا في صلاة العشاءين، فاما الظهر والعصر فقد ذكرنا انه اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين، ومن فاتته صلاة قضاها حين يذكرها.
# PageV01P140
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي صلوات الله عليه: ان رسول الله (صلع) نزل في بعض اسفاره بواد فبات فيه فقال: من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال:
# انا، يا رسول الله، فنام ونام الناس معه جميعا، فما ايقظهم الا حر الشمس، فقال رسول الله (صلع): ما هذا يا بلال؟ فقال: اخذ بنفسي الذي اخذ بانفسكم، يا رسول الله، فقال (صلع): تنحوا من هذا الوادي الذي اصابتكم فيه هذه الغفلة، فانكم بتم بوادي الشيطان، ثم توضا وتوضا الناس وامر بلالا، فاذن، وصلي ركعتي الفجر، ثم اقام فصلي الفجر.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من فاتته صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري، فان كان في الوقت سعة بدا بالتي فاتته، وصلي التي هو منها في وقت، وان لم يكن في الوقت سعة الا بمقدار ما يصلي فيه التي هو في وقتها بدا بها، وقضي بعدها الصلاة الفاءتة.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان رجلا ساله فقال: يا بن رسول الله، ما تقول في رجل نسي صلاة الظهر حتي صلي ركعتين من العصر قال: فليجعلهما للظهر ثم يستانف العصر، قال: فان نسي المغرب حتي صلي ركعتين من العشاء الاخرة؟ قال: يتم صلاته ثم يصلي المغرب بعد. قال له الرجل: جعلت فداك، وما الفرق بينهما؟ قال: لان العصر ليس بعدها صلاة، يعني لا ينتفل بعدها، والعشاء الاخرة يصلي بعدها ما شاء.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن رجل نسي الظهر حتي صلي العصر، قال: يجعل الصلاة التي صلاها الظهر ويصلي العصر، قيل: فان نسي المغرب حتي صلي العشاء الاخرة؟ قال: يصلي المغرب ثم يصلي العشاء الاخرة.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه والاءمة من ولده صلوات الله عليه انهم قالوا: من صلي قبل الوقت فعليه ان يعيد، ولا تجزي الصلاة قبل وقتها، كما لو ان رجلا صام شعبان لم يجزه من شهر رمضان (1).
# PageV01P141
# ذكر الاذان (1) والاقامة وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه سءل عن قول الناس في الاذان ان السبب كان فيه رءيا راها عبد الله بن زيد فاخبر بها النبي (صلع) فامر بالاذان؟
# فقال الحسين (ع): الوحي يتنزل علي نبيكم، وتزعمون انه اخذ الاذان عن عبد الله بن زيد والاذان وجه دينكم، وغضب صلوات الله عليه، ثم قال: بل سمعت ابي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وصلواته يقول: اهبط الله عز وجل ملكا حتي عرج برسول الله (صلع) وذكر حديث الاسراء بطوله اختصرناه نحن هاهنا قال فيه: وبعث الله ملكا لم ير في السماء قبل ذلك الوقت ولا بعده، فاذن مثني واقام مثني، وذكر كيفية الاذان، وقال جبراءيل للنبي (صلع): يا محمد، هكذا اذن للصلاة، وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه (2) قال:
# كان الاذان ب‍ " حي علي خير العمل (3) " علي عهد رسول الله (صلع)، وبه امروا في ايام ابي بكر وصدر (4) من ايام عمر، ثم امر عمر بقطعه وحذفه من الاذان والاقامة ، فقيل له في ذلك فقال: اذا سمع الناس ان الصلاة خير العمل تهاونوا بالجهاد وتخلفوا عنه.
# وروينا مثل ذلك عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه، والعامة تروي مثل هذا، وهم
# PageV01P142
# باجمعهم الي اليوم مصرون علي اتباع عمر في هذا وترك اتباع رسول الله (صلع)، واحتجوا بقول عمر هذا، وظاهر هذا القول يغني عن الاحتجاج علي قاءله، وانما امر الله عز وجل بالاخذ عن رسوله (صلع) فقال: (1) وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، وقال: (2) فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم، وقال: (3) وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلال مبينا.
# وقال رسول الله (صلع): اتبعوا ولا تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، افكان عمر عند هءلاء الرعاع اعلم بمصالح الدين والمسلمين ام الله ورسوله؟ وقد انزل الله عز وجل في كتابه من الرغاءب والحض علي الصلاة وعلي الجهاد وعلي كثير من اعمال البر ما انزله وافترض فراءضه، فهل لاحد ان يسقط من كتاب الله عز وجل شيءا مما حض به علي فريضة من فراءضه ، او هل وسع لاحد في ترك فريضة لانه حض ورغب في غيرها اكثر مما حض ورغب فيها؟ هذا ما لا يقوله عالم ولا جاهل، ولا بلغنا عن احد من الناس انه توهمه ولا اومي اليه، فيكون ما قال عمر ومن اتبعه، ولو كان الجهال توهموا ذلك كما زعم وزعموا لم يجز اسقاط ما امر الله ورسوله باثباته والنداء به في كل يوم وليلة عشر مرات في كل مسجد وعند كل جماعة وافراد، لظن الجهال او توهم الرعاع الاشرار، ولو وسع ذلك ووجب لوجب ايضا اسقاط كل ما قام في عقول الجهال فساده من شراءع (4) الاسلام فاكثرها اذا يجهله الجاهلون وتدفعه عقولهم، ولم يامر الله (تع) باتباع الجاهلين، وانما امر بتعليم من لقن وقبل منهم،، والاعراض عمن لم يقبل، وجهاد من كذب وكفر،
# PageV01P143
# ومن حيث راي عمر ومن اتبع عمر ان الجهال اذا سمعوا ان الصلاة خير العمل تركوا الجهاد، يحب ان يتركوا الصلاة اذا لم يسمعوا ذلك والله اعلم بهم وبما يحضهم علي طاعته من عمر وغيره، وفساد هذا القول ابين من ان يحتاج الي الشواهد والدلاءل عليه والاحتجاج علي قاءليه. نسال الله العصمة من الزيغ عن دينه والثبات علي طاعته وطاعة اولياءه.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلث لو تعلم امتي مالها فيها لضربت عليها بالسهام: الاذان، والغدو الي الجمعة، والصف الاول، وقال (صلع):
# يحشر المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله، ومعني قوله اطول الناس اعناقا، اي لاستشرافهم وتطاولهم الي رحمة الله، علي خلاف من وصف الله عز وجل سوء حاله فقال: (1) ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم.
# وعنه (صلع) انه رغب الناس وحضهم علي الاذان. وذكر لهم فضاءله، فقال له بعضهم: يا رسول الله، لقد رغبتنا في الاذان حتي اننا لنخاف ان تضارب عليه امتك بالسيوف، فقال : اما انه لن يعدو ضعفاءكم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: ما اسي (2) علي شء غير اني وددت اني سالت رسول الله (صلع) الاذان للحسن والحسين.
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الاذان والاقامة مثني مثني، وتفرد الشهادة في اخر الاقامة، تقول: لا اله الا الله، مرة واحدة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: يستقبل المءذن القبلة في الاذان والاقامة.
# فاذا قال: حي (3) علي الصلاة، حي علي الفلاح، حول وجهه يمينا وشمالا.
# PageV01P144
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال يرتل الاذان وتحدر الاقامة (1)، ولابد من فصل بين الاذان والاقامة بصلاة او بغير ذلك، واقل ما يجزي مما في ذلك الاذان والاقامة لصلاة المغرب التي لا نافلة قبلها ان يجلس المءذن بينهما جلسة (2) يمس فيها الارض بيده.
# وروينا عن علي بن الحسين صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) كان اذا سمع المءذن قال كما يقول، فاذا قال حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فاذا انقضت الاقامة قال:
# اللهم رب الدعوة التامة والصلاة القاءمة، اعط محمدا سءله يوم القيامة، وبلغه الدرجة الوسيلة من الجنة، وتقبل شفاعته في امته.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: ثلث لا يدعهن الا عاجز، رجل سمع مءذنا لا يقول كما يقول، ورجل لقي جنازة لا يسلم علي اهلها وياخذ بجوانب السرير، ورجل ادرك الامام ساجدا لم يكبر ويسجد معه ولا يعتدها.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا قال المءذن الله اكبر فقل: الله اكبر، واذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقل: اشهد ان لا اله الا الله، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقل: اشهد ان محمدا رسول الله، فاذا قال: قد قامت الصلاة، فقل: اللهم اقمها وادمها واجعلني من خير صالحي اهلها عملا، واذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، فقد وجب علي الناس الصمت والقيام، الا ان لا يكون لهم امام فيقدم بعضهم بعضا.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالتطريب (3)، في الاذان اذا اتم وبين وافصح الالف والهاء.
# PageV01P145
# وعنه (ع) انه قال: من اذن واقام وصلي، صلي خلفه صفان من الملاءكة، وان اقام ولم يءذن وصلي، صلي خلفه صف من الملاءكة، ولا بد في الفجر والمغرب من اذان واقامة في الحضر والسفر لانه لا تقصير فيهما.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يصلي الرجل لنفسه بغير اذان ولا اقامة، فدل ذلك علي ان الفضل في الاذان والاقامة، ودون ذلك الفضل في الاقامة بغير اذان، وانه لا شء علي من لم يءذن ولم يقم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال، لا اذان الا لوقت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالاذان قبل طلوع الفجر، ولا يءذن لصلاة حتي يدخل وقتها، والاذان في الوقت لكل الصلوات، الفجر وغيرها افضل.
# وعن رسول الله (صلع) ان بلالا كان يءذن بالصلاة بعد الاذان ليخرج فيصلي بالناس، وعلي ذلك يءذن الامام اليوم بالصلاة بعد الاذان.
# وعن علي صلوات الله عليه انه لم ير بالكلام في الاذان والاقامة باسا.
# وعن جعفر بن محمد (ع م) مثل ذلك، واستثني الاقامة، قال: اذا قال المءذن " قد قامت الصلاة " حرم عليه الكلام، وعلي ساءر اهل المسجد الا ان يكونوا اجتمعوا شتي ولم يكن لهم امام، ولا ينبغي تعمد الكلام في الاذان، فانه باب من ابواب البر، ولا ينبغي لمن كان في بر ان يقطعه الا الي ما هو مثله، ولا شء علي من اضطر الي ذلك او لزمته اليه حاجة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يءذن الرجل علي غير طهر ويكون طاهرا افضل (1)، ولا يقيم الا علي طهر.
# وعنه (ع) انه قال: لا يءذن احد وهو جالس الا مريض او راكب، ولا يقيم الا علي الارض قاءما، الا من علة لا يستطيع معها القيام.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: ليس علي النساء اذان ولا اقامة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يءذن المءذن ويقيم غيره.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن المراة اتءذن وتقيم؟ قال: نعم،
# PageV01P146
# ان شاءت، ويجزيها اذان العصر اذا سمعته، وان لم تسمعه اكتفت بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# وعنه صلي الله عليه واله قال: لا باس ان يءذن العبد والغلام الذي لم يحتلم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من السحت اجر المءذن، يعني اذا استاجره القوم يءذن لهم، وقال: لا باس ان يجري عليه من بيت المال (1).
# وعنه (ع) قال: من سمع النداء وهو في المسجد ثم خرج فهو منافق، الا رجل يريد الرجوع اليه او يكون علي غير طهارة فيخرج ليتطهر.
# وعنه (ع) انه قال: ليءذن لكم افصحكم وليءمكم افقهكم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا اذان في نافلة، ولا باس باذان الاعمي اذا سدد، وقد كان ابن ام مكتوم اعمي يءذن لرسول الله (صلع).
# وعن علي (ع) انه راي مءذنة طويلة، فامر بهدمها، وقال: لا يءذن علي اكثر من سطح المسجد، وهذا والله اعلم في المءذنة اذا كانت تكشف دور الناس ويري منها ما فيها من رقي اليها، فهذا ضرر للناس وكشف لحرمهم ولا يجوز ذلك.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: من ولد له مولود، فليءذن في اذنه اليمني وليقم في اليسري، فان ذلك عصمة له من الشيطان، وانه (صلع) امرني ان يفعل (2) ذلك بالحسن والحسين، وان يقرا مع الاذان والاقامة في اذانهما فاتحة الكتاب واية الكرسي واخر سورة الحشر وسورة الاخلاص والمعوذتين.
# وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): اذا تغولت لكم الغيلان (3)، فاذنوا بالصلاة.
# PageV01P147
# ذكر المساجد (1) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه، انه قال: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، الا ان يكون له عذر او به علة، فقيل له: ومن جار المسجد، يا امير المءمنين؟ قال: مسمع النداء.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: الصلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة، والصلاة في مسجد المدينة عشرة الاف صلاة، والصلاة في بيت المقدس الف صلاة، والصلاة في المسجد الاعظم (2) ماءة صلاة، والصلاة في مسجد القبيلة (3) خمس وعشرون صلاة، والصلاة في مسجد السوق اثنتا عشرة صلاة، وصلاة الرجل وحده في بيته صلاة واحدة.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: الجلوس في المسجد لانتظار الصلاة عبادة.
# وقال: من كان القران حديثه، والمسجد بيته، بني الله له بيتا في الجنة، ورفعه درجة دون الدرجة الوسطي.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: انتظار الصلاة بعد الصلاة افضل من الرباط.
# وعنه عليه السلام انه قال: من السنة اذا جلست في المسجد ان تستقبل القبلة.
# وعنه (ع) انه قال: ان المسجد ليشكو الخراب الي ربه، وانه ليتبشبش (4) بالرجل من عماره اذا غاب عنه ثم قدم، كما يتبشبش احدكم بغاءبه اذا قدم عليه.
# وعنه (ع) انه قال: الجلوس في المسجد رهبانية العرب، والمءمن مجلسه مسجده وصومعته بيته.
# PageV01P148
# وعنه (ع) قال: جنبوا مساجدكم رفع اصواتكم وبيعكم وشراءكم وسلاحكم، وجمروها (1) في كل سبعة ايام، وضعوا فيها المطاهر (2).
# وعنه (ع) انه قال: من وقر المسجد من نخامته (3) لقي الله يوم القيمة ضاحكا، فقد اعطي كتابه بيمينه، وان المسجد ليلتوي من النخامة كما يلتوي (4) احدكم بالخيزران اذا وقع به.
# وعنه (ع) انه قال: نهي رسول الله (صلع) عن ان تقام الحدود في المساجد، وان يرفع فيها الصوت، او تنشد فيها الضالة، وان يسل فيها السيف، او يرمي فيها بالنبل، او ان يباع فيها او يشتري، او يعلق في القبلة منها سلاح، او تبري (5) فيها نبل.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لتمنعن مساجدكم يهودكم ونصاراكم وصبيانكم (6) ومجانينكم (7) او ليمسخنكم الله قردة وخنازير ركعا وسجدا، وقد قال الله عز وجل: (8) انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام. والنجس باجماع لا يجب ادخاله المسجد، وقد منع الجنب المسلم منه، والمسلم ليس بنجس وان كان جنبا.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يجلس الجنب في المسجد.
# وقال علي صلوات الله عليه في قول الله عز وجل: (9) ولا جنبا الا عابري سبيل، قال: هو الجنب يمر في المسجد مرورا ولا يجلس فيه.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه نهي عن اكل الثوم وان يءذي براءحته
# PageV01P149
# اهل المسجد. وقال: من اكل هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا دخل المسجد قال: بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وكان يقول من حق المسجد اذا دخلته ان تصلي فيه ركعتين (1)، ومن حق الركعتين ان تقرا فيهما بام القران، ومن حق القران ان تعمل بما فيه.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: من ابتني لله مسجدا ولو مثل مفحص (2) قطاة. بني الله له بيتا في الجنة.
# وعنه (صلع) انه قال: الصلاة الي غير سترة من الجفاء، ومن صلي في فلاة. فليجعل بين يديه مثل مءخرة الرحل.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يكره الصلاة الي البعير، ويقول: ما من بعير الا وعلي ذروته شيطان.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كره ان يصلي الرجل ورجل بين يديه ناءم، ولا يصلي الرجل وبحذاءه امراة الا ان يتقدمها بصدره.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا قام احدكم في الصلاة الي سترة، فليدن منها فان الشيطان يمر بينه وبينها، وحد في ذلك كمربض الثور.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كره التصاوير في القبلة.
# وعنه (ع) انه سءل عن المسجد يتخذ في الدار ان بدا لاهلها في تحويله من مكانه او التوسع بطاءفة منه، قال: لا باس بذلك.
# PageV01P150
# ذكر الامامة روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: امام القوم وافدهم الي الله، فقدموا في صلاتكم افضلكم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم ولا علي جناءزكم، فانهم وفدكم (1) الي ربكم.
# وعنه (ع) انه قال: لا يءم المريض الاصحاء، انما كان ذلك لرسول الله (صلع) خاصة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالصلاة خلف العبد اذا كان فقيها، ولم يكن هناك افقه منه ليءم اهله، ورخص في الصلاة خلف الاعمي اذا سدد الي القبلة وكان افضلهم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه نهي عن الصلاة خلف الاجذم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا، والاعرابي لا يءم المهاجرين، ولا المقيد المطلقين، ولا المتيمم المتوضين، ولا الخصي الفحول. ولا المراة الرجال، ولا يءم الخنثي الرجال، ولا الاخرس المتكلمين، ولا المسافر المقيمين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا تعتد بالصلاة خلف الناصب ولا الحروري، واجعله سارية من سواري المسجد، واقرا لنفسك كانك وحدك، فهذا اذا كان في حيث يتقون ويخاف منهم، فاما اذا لم يكن بحمد الله خوف ولا تقية وظهر امر الله جل ذكره وعز دينه وغلب اولياءه، فلا يجب ان يصلي خلف احد منهم ولا كرامة لهم. وقد روينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا تصلوا خلف ناصب ولا كرامة الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا ويشار اليكم، فصلوا في بيوتكم ثم صلوا معهم، واجعلوا صلاتكم
# PageV01P151
# معهم تطوعا، فقد ذهب الخوف بحمد الله ومنه ونعمته، وسقطت التقية في مثل هذا، فلا يصلي خلف ناصب (1) ولا نعمي (2) عين له.
# وعن علي صلوات الله عليه ان عمر صلي بالناس صلاة الفجر، فلما قضي الصلاة اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس، ان عمر صلي بكم الغداة وهو جنب، فقال له الناس: فماذا تري. فقال: علي الاعادة ولا اعادة عليكم، فقال علي (ع): بل يجب عليك الاعادة وعليهم، ان القوم بامامهم، يركعون ويسجدون، فاذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة المامومين.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: يءمكم اكثركم نورا، والنور القران (3)، وكل (4) اهل المسجد احق بالصلاة في مسجدهم الا ان يكون اميرهم، يعني يحضر، فانه احق بالامامة من اهل المسجد.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يءم القوم اقدمهم هجرة، فان استووا فاقرءهم. فان استووا فافقههم. فان استووا فاكبرهم سنا، وصاحب المسجد احق بمسجده.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا ام الرجل رجلا واحدا اقامه عن يمينه، وان ام اثنين او اكثر قاموا خلفه. وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يصلي القوم بصلاة الامام وهم في غير المسجد، وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال:
# اذا صليت وحدك فاطل الصلاة فانها العبادة، واذا صليت بقوم فخفف وصل بصلاة اضعفهم، وقال: كانت صلاة رسول الله (صلع) اخف صلاة في تمام.
# وعنه (ع م) انه قال: لا تءم المراة الرجال، وتصلي بالنساء ولا تتقدمهن ولكن تقوم وسطا بينهن ويصلين بصلاتها.
# وعن علي (ع) انه رخص في تلقين الامام القران اذا تعايا ووقف، فان خطرف اية او اكثر او خرج من سورة الي سورة واستمر في القراءة لم يلقن.
# PageV01P152
# ذكر الجماعة والصفوف روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال:
# من صلي الصلاة في جماعة فظنوا به كل خير واجيزوا شهادته.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الصلاة في جماعة افضل من صلاة الفذ (1) وهو واحد باربع وعشرين صلاة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن الصلاة في جماعة، افريضة هي؟ قال: الصلاة فريضة، وليس الاجتماع في الصلاة بمفروض، ولكنه سنة، ومن تركها رغبة عنها وعن جماعة المءمنين لغير عذر ولا علة فلا صلاة له.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من صلي الفجر في جماعة رفعت صلاته في صلاة الابرار، وكتب يومءذ في وفد المتقين.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: قام علي صلوات الله عليه الليل كله، فلما انشق عمود الصبح صلي الفجر وخفق (2) براسه، فلما صلي رسول الله (صلع) الغداة لم يره، فاتي فاطمة عليها السلام فقال: اي بنية، ما بال ابن عمك لم يشهد معنا صلاة الغداة؟ فاخبرته الخبر، فقال: ما فاته من صلاة الغداة في جماعة افضل من قيام ليله كله، فانتبه علي صلوات الله عليه لكلام رسول الله (صلع)، فقال له: يا علي، ان من صلي الغداة في جماعة فكانما قام الليل كله راكعا وساجدا، يا علي، اما علمت ان الارض تعج الي الله من نوم العالم عليها قبل طلوع الشمس.
# وعن علي (ع) انه غدا علي ابي الدرداء، فوجده ناءما، فقال: مالك؟
# PageV01P153
# فقال: كان مني من الليل شء فنمت، فقال علي: افتركت صلاة الصبح في جماعة؟ قال: نعم، قال علي صلوات الله عليه: يا ابا الدرداء، لان اصلي العشاء والفجر في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما، او ما سمعت رسول الله (صلع) يقول: لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا (1)، وانهما ليكفران ما بينهما.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اتي رجل من جهينة رسول الله (صلع) فقال: يا رسول الله، اكون بالبادية ومعي اهلي وولدي وغلمتي فاءذن واقيم، واصلي بهم، افجماعة نحن؟ قال: نعم. قال: فان الغلمة ربما اتبعوا اثار الابل وابقي انا واهلي وولدي، فاءذن واقيم واصلي بهم، افجماعة نحن؟ قال: نعم، قال: فان بني ربما اتبعوا قطر السحاب، فابقي انا واهلي، فاءذن واقيم واصلي بهم، افجماعة نحن؟ قال: نعم، قال: فان المراة تذهب في مصلحتها، فابقي وحدي، فاءذن واقيم واصلي، افجماعة انا؟
# فقال رسول الله (صلع): المءمن وحده جماعة، وقد ذكرنا فيما تقدم ان المءمن اذا اذن واقام وصلي صلي خلفه صفان من الملاءكة.
# وعن علي (ع) انه قال: تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته فاسبغ الطهر، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله ، فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل قام في جوف الليل بعد ان هدات كل عين، فاسبغ الطهر، ثم قام الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: اسباغ الوضوء في المكاره، ونقل الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، يغسل الخطايا غسلا.
# وعنه (ع) انه قال: خير صفوف الصلاة المقدم، وخير صفوف الجناءز
# PageV01P154
# المءخر (1)، قيل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: لانه ستر للنساء، فخير صفوف الرجال اولها، وخير صفوف النساء اخرها، ولو يعلم الناس ما في الصف الاول، لم يصل اليه احد الا بالسهام.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: افضل الصفوف اولها، وهو صف الملاءكة (2)، وافضل المقدم ميامن الامام. وعنه (ع) انه قال: سدوا فرج الصفوف، ومن استطاع ان يتم الصف الاول او الذي يليه فليفعل ذلك، فان ذلك احب الي نبيكم، واتموا الصفوف، فان الله وملاءكته يصلون علي الذين يتمون الصفوف.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اتموا الصفوف، ولا يضر احدكم ان يتاخر اذا وجد ضيقا في الصف الاول، فيتم الصف الذي خلفه، فان رايت خللا امامك فلا يضرك ان تمشي متحرفا (3) حتي تسده، يعني وهو في الصلاة.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال صلوا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولا تخالفوا بينها فتختلفوا ويتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف (4)، والحذف: ضرب من الغنم الصغار السود واحدتها حذفة (5)، شبه رسول الله (صع) تخلل الشيطان الصفوف اذا وجد فرجا بتخلل اولاد الغنم بين كبارها.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: قال لي رسول الله (صلع): يا علي، لا تقومن في العثكل (6)، قلت: وما العثكل، يا رسول الله؟ قال: ان (7) تصلي خلف
# PageV01P155
# الصفوف وحدك، يعني والله اعلم اذا وجد موضعا فيما بين يديه من الصفوف، فاما اذا لم يجد، فلا شء عليه ان صلي وحده خلف الصفوف.
# لانا روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن رجل دخل مع قوم في جماعة، فقام وحده وليس معه في الصف غيره والصف الذي بين يديه متضايق، قال: اذا كان كذلك وصلي وحده فهو معهم.
# وقال علي (ع): قم في الصف ما استطعت، فاذا ضاق فتقدم او تاخر فلا باس، وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا جاء الرجل ولم يستطع ان يدخل الصف فليقم حذاء الامام، فان ذلك يجزيه، ولا يعاند الصف.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ينبغي للصفوف ان تكون تامة متواصلة بعضها الي بعض، ويكون بين كل صفين قدر مسقط جسد الانسان اذا سجد، واي صف كان اهله يصلون بصلاة الامام، وبينهم وبين الصف الذي يقدمهم اقل من ذلك، فليس تلك الصلاة لهم بصلاة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال ليكن الذين يلون الامام اولو الاحلام والنهي، فان تعايا لقنوه.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا صلي النساء مع الرجال قمن في اخر الصفوف، لا يتقد من الرجال ولا يحاذينهم، الا ان يكون بينهم وبين الرجال سترة.
# ذكر صفات الصلاة روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا ينبغي لرجل ان يدخل في صلاة حتي ينويها، ومن صلي فكانت نيته الصلاة، ولم يدخل فيها غيرها قبلت منه اذا كانت ظاهرة وباطنة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (1) فصل لربك وانحر،
# PageV01P156
# قال: النحر (1) رفع اليدين في الصلاة نحو الوجه.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان قال: اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك، ولا تجاوز بهما اذنيك: وابسطهما بسطا، ثم كبر، وعنه عليه السلام انه قال: افتتاح الصلاة تكبيرة الاحرام، فمن تركها اعاد، وتحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا استفتحت الصلاة فقل: الله اكبر وجهت (2) وجهي للذي فطر السماوات والارض، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، وحده لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين.
# وقد روينا عن الاءمة صلوات الله عليهم من الدعاء في التوجه بعد تكبيرة الاحرام وجوها كثيرة اختصرنا ذكرها في هذا الكتاب، اذ دل ذلك علي ان ليس في ذلك دعاء موقت لا يجزي غيره، والذي ذكرناه عن علي صلوات الله عليه حسن.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: تعوذ بعد التوجه من الشيطان تقول:
# اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: ليرم احدكم ببصره في صلاته الي موضع سجوده، ونهي ان يطمح المصلي ببصره الي السماء وهو في الصلاة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا تلتفت عن القبلة في صلاتك فتفسد عليك، فان الله عز وجل قال لنبيه: (3) فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، واخشع ببصرك ولا ترفعه الي السماء وليكن نظرك الي موضع سجودك.
# وعن رسول الله (صلع) انه دخل المسجد، فنظر الي انس بن مالك يصلي وينظر حوله، فقال له: يا انس، صل صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها صلاة ابدا، اضرب ببصرك موضع سجودك، لا تعرف من عن يمينك ولا
# PageV01P157
# من عن شمالك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون، قال: الخشوع غض البصر في الصلاة، وقال:
# من التفت بالكلية في صلاته قطعها.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: بنيت الصلاة علي اربعة اسهم، سهم منها اسباغ الوضوء، وسهم منها الركوع، وسهم منها السجود، وسهم منها الخشوع، فقيل: يا رسول الله، وما الخشوع؟ قال: التواضع في الصلاة، وان يقبل العبد بقلبه كله علي ربه، فاذا هو اتم ركوعها وسجودها واتم سهامها المذكورة صعدت الي السماء لها نور يتلالا، وفتحت ابواب السماء لها، وتقول: حافظت علي حفظك الله، وتقول الملاءكة: صلي الله علي صاحب هذه الصلاة، واذا لم يتم سهامها صعدت ولها ظلمة، وغلقت ابواب السماء دونها، وتقول: ضيعتني ضيعك الله، ويضرب بها وجهه.
# وعن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه صلي فسقط رداءه عن منكبيه، فتركه حتي فرغ من صلاته، فقال له بعض اصحابه: يا بن رسول الله، سقط رداءك عن منكبيك فتركته ومضيت في صلاتك، وقد نهيتنا عن مثل هذا؟ قال له:
# ويحك اتدري بين يدي من كنت؟! شغلني والله ذاك عن هذا، اتعلم انه لا يقبل من صلاة العبد الا ما اقبل عليه، فقال له: يا بن رسول الله (صلع)، قد هلكنا اذا، قال: كلا ان الله يتم ذلك بالنوافل.
# وعنه (ع) انه كان اذا توضا للصلاة واخذ في الدخول فيها، اصفر وجهه وتغير لونه، فقيل له مرة في ذلك؟ فقال: اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم.
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليه انهما قالا: انما للعبد من صلاته ما اقبل عليه منها، فاذا اوهمها كلها لفت فضرب بها وجهه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا احرمت في الصلاة فاقبل عليها، فانك اذا اقبلت اقبل الله عليك، واذا اعرضت اعرض الله عنك، فربما
# PageV01P158
# لم يرفع من الصلاة الا النصف او الثلث او الربع او السدس، علي قدر اقبال المصلي علي صلاته، ولا يعطي الله القلب الغافل شيءا.
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليهما، انهما كانا اذا قاما في الصلاة تغيرت الوانهما مرة حمرة ومرة صفرة، كانما يناجيان شيءا يريانه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا دخل الصلاة (1) كان كانه بناء ثابت او عمود قاءم لا يتحرك، وكان ربما ركع او سجد فيقع الطير عليه (2)، ولم يطق احد ان يحكي (3) صلاة رسول الله (صلع) الا علي بن ابي طالب وعلي بن الحسين عليهما السلام.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل يقوم في الصلاة: هل يراوح (4) بين رجليه او يقدم رجلا او يءخر اخري من غير علة؟ قال: لا باس بذلك ما لم يتفاحش.
# وقال: ان رسول الله (صلع) نهي ان يفرق المصلي بين قدميه في الصلاة، وقال: ان ذلك فعل اليهود، ولكن اكثر ما يكون ذلك نحو الشبر، فما دونه، وكلما جمعهما فهو افضل الا ان تكون به علة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا كنت قاءما في الصلاة فلا تضع يدك اليمني علي اليسري ولا اليسري علي اليمني، فان ذلك تكفير (5) اهل الكتاب، ولكن ارسلهما ارسالا، فانه احري الا تشغل نفسك عن الصلاة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله عن ابيه عن جابر (بن عبد الله الانصاري) (رض) ان رسول الله (صلع) قال لي: كيف تقرا اذا قمت في الصلاة، قال: قلت: الحمد لله رب العالمين، قال: قل (6): بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
# PageV01P159
# وروينا عن رسول الله (صلع) وعن علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهم اجمعين: انهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر فيه بالقراءة من الصلوات في اول فاتحة الكتاب واول السورة في كل ركعة، ويخافتون بها فيما تخافت فيه تلك القراءة من السورتين جميعا. وقال علي بن الحسين صلوات الله عليه: اجتمعنا ولد فاطمة علي ذلك.
# وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: التقية ديني ودين اباءي، ولا تقية في ثلث:
# شرب المسكر، والمسح علي الخفين، وترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
# وروينا عنهم صلوات الله عليه انهم قالوا: يبتدا بعد بسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة بفاتحة الكتاب، ويقرا في الركعتين الاوليين في كل صلاة بعد فاتحة الكتاب بسورة.
# وكرهوا صلوات الله عليهم ان يقال بعد فراغ فاتحة الكتاب " امين " كما تقول العامة.
# وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه انما كانت النصاري تقولها.
# وروينا عنه عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع ) انه قال: لا تزال امتي بخير وعلي شريعة من دينها حسنة جميلة ما لم يتخطوا القبلة باقدامهم ولم ينصرفوا قياما كفعل اهل الكتاب ولم تكن لهم ضجة بامين.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يقرا في الظهر والعشاء الاخرة مثل سورة المرسلات (1) واذا الشمس كورت (2)، وفي العصر مثل العاديات (3) والقارعة (4)، وفي المغرب مثل قل هو الله احد (5) واذا جاء نصر الله والفتح (6). وفي الفجر اطول من ذلك كله، وليس في هذا شء موقت، وقد ذكرنا ما ينبغي من التخفيف في صلاة الجماعة وان يصلي بصلاة اضعفهم لان فيهم ذا الحاجة والعليل والضعيف، وان الفضل لمن صلي وحده وقدر (7) علي التطويل ان يطول، ولا باس ان يقرا في الفجر بطوال المفصل،
# PageV01P160
# وفي الظهر والعشاء الاخرة باوساطه. وفي العصر والمغرب بقصاره (1).
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من بدا بالقراءة في الصلاة بسورة ثم راي ان يتركها وياخذ في غيرها، فله ذلك، ما لم يبلغ نصف السورة، الا ان يكون بدا بقل هو الله احد (2) فانه لا يقطعها، وكذلك بسورة الجمعة (3) وسورة المنافقين (4) في صلاة الجمعة خاصة. لا يقطعها الي غيرهما. وان بدا بقل هو الله احد قطعها ورجع الي سورة الجمعة او سورة المنافقين في صلاة الجمعة خاصة.
# وروينا عنه عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) نهي ان يقرا في كل صلاة فريضة باقل من سورة، ونهي عن تبعيض السورة في الفراءض، وكذلك لا يقرن فيها بين سورتين بعد فاتحة الكتاب، ورخصوا في التبعيض والقران (5) في النوافل.
# وعن علي امير المءمنين صلوات الله عليه: انه سءل عن قول الله عز وجل: (6) ورتل القران ترتيلا، قال: بينه تبيينا، ولا تنثره نثر الدقل (7)، ولا تهذه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الامام اذا قرا في الصلاة، هل يسمع من خلفه وان كثروا؟
# قال: يقرا قراءة متوسطة، لقد بين الله عز وجل ذلك في كتابه فقال: (8) ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: القراءة في الصلاة سنة وليست من فراءض الصلاة، فمن نسي القراء فليست عليه اعادة، ومن تركها متعمدا لم
# PageV01P161
# تجزه صلاته، لانه لا يجزي (1) تعمد (2) ترك السنة، قال: وادني ما يجب في الصلاة، تكبيرة الاحرام (3)، والركوع، والسجود، من غير ان يتعمد ترك شء مما يجب عليه من حدود (4) الصلاة، ومن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة، ومن نسي فلا شء عليه (5).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي: ان رسول الله (صلع) كان يرفع يديه حين يكبر تكبيرة الاحرام حذاء اذنيه وحين يكبر للركوع وحين يرفع راسه من الركوع (6). وروينا ذلك عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله صلوات الله عليهما.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك (7)، وابسط ظهرك، ولا تقنع (8) راسك ولا تصوبه (9). وقال:
# كان رسول الله (صلع) اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لاستقر، وقال: فرج اصابعك علي ركبتيك في الركوع، وابلغ باطراف اصابعك عيون الركبتين.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: وقل في الركوع: سبحان ربي العظيم، ثلث مرات.
# وروينا عنه وعن اباءه صلوات الله عليه في القول في الركوع والسجود وجوها يكثر ذكرها اختصرناها، وثلث تسبيحات تجزي من ذلك، وان زاد من صلي لنفسه وحده وطول فذلك حسن.
# PageV01P162
# ومما رويناه عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يقال في الركوع: اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وما اقلت قدماي، غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر (1) عن عبادتك والخنوع (2) لك والتذلل لطاعتك، سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلث مرات (3).
# وعنه (ع) انه قال: اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده، ثم تقول: ربنا لك الحمد (4).
# وروينا عنه ايضا وعن اباءه الطاهرين في القول بعد الركوع وجوها كثيرة، منها ان تقول: اللهم ربنا لك الحمد، الحمد الله رب العالمين، اهل الجبروت والكبرياء والعظمة والجلال والقدرة، اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني، فاني لما انزلت الي من خير فقير، فهذا وما هو في معناه يقوله من صلي لنفسه، ويجزي في صلاة الجماعة ان يقول: سمع الله لمن حمده، يجهر بها، ويقول في نفسه: ربنا لك الحمد، ثم يكبر ويسجد.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: واذا تصوبت للسجود، فقدم يديك الي الارض قبل ركبتيك بشء ما (5).
# وعنه (ع) انه قال: اذا سجدت فلتكن كفاك علي الارض مبسوطتين واطراف اصابعك حذاء اذنيك نحو ما يكونان اذا رفعتهما للتكبير، واجنح (6) بمرفقيك ولا تفرش ذراعيك، وامكن جبهتك وانفك من الارض،
# PageV01P163
# واخرج يديك من كميك وباشر بهما الارض او ما تصلي عليه، ولا تسجد علي كور العمامة. احسر عن جبهتك. واقل ما يجزي ان يصيب الارض من جبهتك قدر الدرهم.
# وعنه (ع) انه قال: وقل في السجود: سبحان ربي الاعلي، ثلث مرات.
# وروينا عنه وعن اباءه صلوات الله عليهم من القول في السجود وجوها كثيرة، وثلث تسبيحات لمن صلي بالناس افضل. ومما رويناه فيمن صلي وحده لنفسه ان يقول في سجوده: اللهم لك سجدت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي والهي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، الله رب العالمين، سبحان ربي الاعلي وتعلي. ثلث مرات.
# وروينا عنهم ايضا صلوات الله عليه فيما يقال بين السجدتين وجوها يطول ذكرها، منها ان تقول: اللهم اغفر لي وارحمني، واجبرني وارفعني.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا اردت القيام من السجود فلا تعجن بيديك، يعني تعتمد عليهما وهما مقبوضتان، ولكن ابسطهما بسطا واعتمد عليهما وانهض قاءما.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يقول اذا نهض من السجود للقيام: اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد.
# وروينا عن جعفر محمد صلوات الله عليه انه كان يقول في التشهد الاول بعد الركعتين الاوليين من الظهر والعصر والمغرب والعشاء: بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله. اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد نبيك وتقبل شفاعته في امته وصل علي اهل بيته.
# وروينا عنه وعن اباءه صلوات الله عليه في هذا وجوها كثيرة، وهذا وما هو في معناه حسن. وليس في ذلك شء موقت لا يجزي غيره.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كان يقول في التشهد الاخر وهو الذي ينصرف منه من الصلاة: بسم الله وبالله التحيات (1) لله، الطيبات الطاهرات
# PageV01P164
# الصلوات الزاكيات الحسنات الغاديات الراءحات الناعمات السابغات لله، ما طاب وخلص وصلح وزكي فلله، اشهد ان لا له الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، اشهد ان الله نعم الرب وان محمدا نعم الرسول.
# ثم اثن علي ربك بعد بما قدرت عليه من الثناء الحسن، وصل علي محمد وعلي ال محمد، ثم سل لنفسك وتخير من الدعاء ما احببت، فاذا فرغت من ذلك فسلم علي النبي (صلع) تقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علي محمد بن عبد الله، السلام علي محمد رسول الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# وقد روينا عنه عن اباءه (ع) في التشهد وجوها كثيرة، دل ذلك علي ان ليس فيه شء موقت لا يجزي غيره، والذي ذكرناه منها حسن ان شاء الله.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: فاذا قضيت التشهد فسلم عن يمينك (1) وعن شمالك تقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ذكر الدعاء بعد الصلاة روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي امير المءمنين، صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، ان رسول الله (صلع) قال: من جلس في مصلاه ثانيا رجليه يذكر الله تبارك وتعالي، وكل الله عز وجل به ملكا يقول: ازدد شرفا، تكتب لك الحسنات وتمحي عنك السيءات وتبني لك الدرجات، حتي ينصرف.
# PageV01P165
# وقال ابو جعفر بن علي (ع): المسالة قبل الصلاة وبعدها.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل: (1) فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب، قال: الدعاء بعد الفريضة، اياك ان تدعه، فان فضله بعد الفريضة كفضل الفريضة علي النافلة، ثم قال: ان الله عز وجل يقول: (2) ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين، وافضل العبادة الدعاء واياه عني.
# وسءل عن قول الله عز وجل: (3) ان ابراهيم لحليم اواه منيب، قال:
# الاواه الدعاء (4).
# وعن ابي جعفر (ع) انه قال: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن رجلين دخلا في المسجد في وقت واحد وافتتحا الصلاة في وقت واحد، وكان دعاء احدهما اكثر، وكان قران الاخر اكثر، ايهما افضل؟ قال: كل فيه فضل وكل حسن، قيل: قد علمنا ذلك، ولكنا اردنا ان نعلم ايهما افضل؟ قال: الدعاء افضل، اما سمعت قول الله عز وجل يقول: (5) ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين، هي والله افضل، هي والله افضل، هي والله افضل، اليست هي العبادة، هي والله العبادة، هي والله العبادة، هي والله العبادة، اليست هي اشد، هي والله اشد، هي والله اشد، هي والله اشد.
# وعنه عليه السلام: انه اذا صلي ركعتي الفجر، وكان لا يصليهما حتي يطلع الفجر، يتكء علي جانبه الايمن، ثم يضع يده اليمني تحت خده الايمن يستقبل القبلة ثم يقول: استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله، توكلت علي الله، الجات ظهري
# PageV01P166
# الي الله، طلبت حاجتي من الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في لساني، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا في عصبي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن يساري، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي (1)، اللهم عظم لي نورا ونعمة وسرورا (2). ثم يقرا خمس ايات من اخر ال عمران: (3) ان في خلق السماوات والارض، الي قوله: انك لا تخلف الميعاد، ثم يقول: سبحان رب الصباح وفالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا (4)، ثلاثا، اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، اللهم من اصبح وحاجته وطلبته الي مخلوق فان حاجتي وطلبتي اليك، وحدك لا شريك لك، ثم يقرا اية الكرسي والمعوذتين، ويقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، استغفر الله واتوب اليه، ماءة مرة، وكان يقول: من قال هذا بني الله له بيتا في الجنة.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس انجح في الحاجات من الضارب بماله في الارض.
# وعنه (صلع) انه قال: من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له كحج بيت الله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا قمت الي الصلاة فقل: بسم الله وبالله ومن الله والي الله وكما شاء الله ولا قوة الا بالله، اللهم اجعلني من زوارك وعمار مساجدك، وافتح لي باب رحمتك واغلق عني باب معصيتك، الحمد لله الذي جعلني ممن يناجيه، اللهم اقبل علي بوجهك، جل ثناءك. ثم افتح الصلاة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي فليقل
# PageV01P167
# اذا انصرف من صلاته: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من صلي الفجر وجلس في مجلسه، فقرا قل هو الله احد (1) عشر مرات قبل ان تطلع الشمس لم يتبعه ذلك اليوم ذنب ولو حرص الشيطان.
# وعنه صلوات الله عليه واله انه قال: قال لي رسول الله (صلع): يا علي. اقرا في دبر كل صلاة اية الكرسي، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد.
# وعن ابي عبد الله (ع) انه قال: من سبح تسبيح فاطمة (ع م) قبل ان يثني رجله من صلاة الفريضة غفر له. وتسبيح فاطمة (ع م) فيما رويناه عن علي صلوات الله عليه انه قال: اهدي بعض ملوك الاعاجم الي رسول الله (صلع) رقيقا، فقلت لفاطمة: استخدمي من رسول الله خادما، فاتته. فسالته ذلك، وذكر الحديث بطوله اختصرناه نحن هاهنا. فقال لها رسول الله (صلع):
# يا فاطمة، اعطيك ما هو خير من ذلك. تكبرين الله بعد كل صلاة ثلثا وثلثين تكبيرة، وتحمدين الله ثلثا وثلثين تحميدة، وتسبحين الله ثلثا وثلثين تسبيحة، ثم تختمين ذلك بلا اله الا الله، فذلك خير من الدنيا وما فيها، ومن الذي اردت، فلزمت صلوات الله عليها هذا التسبيح بعقب كل صلاة، ونسب اليها، وهو ان تقول بعد كل صلاة: الله اكبر والحمد لله وسبحان الله، ثلثا وثلثين مرة، ثم تقول: لا اله الا الله مرة واحدة، فذلك لقاءله ماءة حسنة، والحسنة عشر امثالها عند الله، فيكتب له بعد كل صلاة الف حسنة ويكتسب (2). في كل يوم خمسة الاف، وهذا ما لا يدفعه الا جاهل بثواب الله عز وجل وهو يقول تبارك وتعالي: (3) فاذكروني اذكركم، فمن ذكر الله عز وجل ذكره، كما قال تبارك وتعالي، واذا ذكر الله عند الطاعة، لم يذكره الا برحمة منه ورضوان، ولكن الناس لا يعلمون، كما روي عن بعض الاءمة (ع) الناس في دار غفلة يعملون ولا يعلمون، ويكسبون ويقترفون من حيث لا يدرون
# PageV01P168
# فاذا صاروا الي دار الاخرة صاروا الي دار يقين يعلمون لا يعملون.
# فقد روينا عن سول الله (صلع) انه نزل في بعض اسفاره بارض لا نبات بها، فقال: اطلبوا لنا حطبا، فقالوا: يا رسول الله، نحن كما تري في ارض قرعاء، فقال: افترقوا علي ذلك، وليلتمس كل امرء (1) منكم ما قدر عليه، فجعل كل رجل ياتي بالعود الصغير و (2) العودين مثل ما تحمله الريح، حتي صار بين يدي رسول الله (صلع) من ذلك كوم عظيم، فقال: اردت ان اضرب لكم بهذا مثلا، هكذا تجتمع الحسنات، وهكذا تجتمع السيءات، فرحم الله امرءا نظر لنفسه (3).
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: قال لي رسول الله (صلع): لا يستقل احدكم من الخير شيءا يفعله ولو ان يصب من دلوه في اناء غيره، وجاء في مثل هذا كثير، وسنذكر ما يجب ذكره منه في مواضعه ان شاء الله (تع).
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا انصرف من الصلاة انفتل عن يمينه وقام، ثم خرق الصفوف خرقا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: تم نورك فهديت، فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت، فلك الحمد، ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك انفع العطيات (4) واهنءها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، تجيب دعاء المضطر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنوب (5)، لا يجزي بالاءك احد، ولا يحصي نعمتك قول قاءل.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا صليت فقل بعقب صلاتك: اللهم لك صليت، وبك امنت، واياك دعوت، واياك رجوت، فاسالك ان تجعل لي في صلاتي ودعاءي بركة تكفر بها سيءاتي وتبيض بها وجهي وتكرم بها مقامي
# PageV01P169
# وتحط بها عني وزري، اللهم احطط عني وزري، واجعل ما عندك خيرا لي، الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت (1) علي المءمنين كتابا موقوتا.
# وعن (ع) انه كان يقول بعد السلام: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت.
# وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (2) انه قال: اقل ما يجزي من الدعاء بعد الفريضة ان تقول: اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك ، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا ومن عذاب الاخرة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: التعقيب بعد صلاة الفجر يعني بالدعاء ابلغ في طلب الرزق من الضارب في البلاد.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال سمعت رسول الله (صلع) يقول: من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة " قل هو الله احد " ماءة مرة جاز الصراط يوم القيمة، وعن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع، وجبرءيل اخذ بحجزته وهو ينظر في النار يمينا وشمالا، فمن راي فيها ممن يعرفه دخل بذنب غير الشرك اخذ بيده فادخله الجنة بشفاعته.
# وعن جعفر بن محمد (ع) قال: اذا سلمت من الصلاة فكبر ثلث مرات وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده ونصر عبده وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، الحمد لله رب العالمين، ثم قل: لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله، عشر مرات، فان ذلك يستحب.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في التسبيح في دبر كل صلاة ثلث وثلاثون مرة (3)، فان بلغ ماءة في التسبيح والتحميد والتكبير فهو افضل، والدعاء والتسبيح والرغاءب في ذلك بعد الصلاة يكثر ذكره عن الاءمة صلوات الله عليهم، وفيما ذكرناه منه كفاية وليس فيه شء موقت ولا واجب لا يجزي غيره، ولكن فيه ثواب وفضل.
# PageV01P170
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يقول: كان رسول الله (صلع) يقول: ما من احد من امتي قضي الصلاة ثم مسح وجهه (1) بيده اليمني ثم قال: اللهم لك الحمد، لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، اللهم اذهب عني الحزن والهم والفتن ما ظهر منها وما بطن، وقال: ما من احد من امتي فعل ذلك الا اعطاه الله ما سال.
# وروينا عن الاءمة صلوات الله عليهم انهم امروا بالتقرب بعد كل صلاة فريضة، اذا سلم المصلي بسط يديه ورفع باطنهما، ثم قال: اللهم اني اتقرب اليك بمحمد رسولك ونبيك وبوصيه علي وليك وبالاءمة من ولده الطاهرين:
# الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، ويسمي الاءمة اماما اماما الي ان ينتهي الي امام عصره، ثم يقول: اللهم اني اتقرب اليك بهم واتولاهم وابرا اليك من اعداءهم واشهد اللهم بحقاءق الاخلاص وصدق اليقين انهم خلفاءك في ارضك وحججك علي خلقك (2) والوساءل اليك وابواب رحمتك، اللهم احشرني معهم ولا تخرجني من جملة اولياءهم وثبتني علي عهدهم، اللهم اجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم ثبت اليقين في قلبي وزدني هدي ونورا، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واعطني من جزيل ما اعطيت عبادك المءمنين ما امن به من عقابك واستوجب به رضاك ورحمتك، واهدني الي ما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، واسالك يا رب في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة واسالك ان تقيني (3) عذاب النار.
# PageV01P171
# ذكر الكلام والاعمال في الصلاة قد ذكرنا ما يجوز ان يتكلم به في الصلاة من التكبير والقراءة والتسبيح والتحميد والتشهد والدعاء، وهذا كله كلام، وقد جاء ان الكلام يقطع الصلاة.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: من تكلم في صلاته اعاد، فهذا قول مجمل، والكلام المباح في الصلاة المامور به ليس يقطعها.
# وقد روينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ما كلم العبد به ربه في الصلاة فليس بكلام.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اقبل رسول الله (صلع) في اول عمرة اعتمرها فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة، فلم يرد عليه. فلما صلي (1) وانصرف قال: اين المسلم علي قبيل؟ اني كنت اصلي (2). وانه اتاني جبرءيل، فقال:
# انه امتك ان ترد السلام في الصلاة، ورخصوا لمن اراد الحاجة وهو في الصلاة بان يدل علي مراده من ذلك بالتسبيح.
# روينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: كنت اذا جءت رسول الله استاذنت، فان كان يصلي سبح، فعلمت فدخلت، وان لم يكن يصلي اذن لي فدخلت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة، قال: يسبح.
# وعنه (ع) انه قال الضحك في الصلاة يقطع الصلاة فاما التبسم فلا يقطعها، وما وقر العبد صلاته من تبسم او التفات او اشتغال بغيرها مما يحدث له ذلك من اجله فهو افضل واسلم. وقد ذكرنا ما يجب من الاقبال علي الصلاة، وان عرض له امر لم يستبد فيه من الاشارة الي ما يحتاج اليه من غير ان يصرف وجهه عن القبلة فلا باس بذلك.
# PageV01P172
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة: يسبح او يشير او يومي براسه، واذا ارادت المراة الحاجة وهي في الصلاة صفقت بيدها.
# وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن النفخ في الصلاة (1).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه نهي ان ينفخ الرجل موضع سجوده في الصلاة وهذا ينهي عنه ولا يقطع الصلاة، ورخصوا في النخامة في الصلاة.
# وعن علي (ع) انه قال: اذا تنخم احدكم وهو في الصلاة فليتنخم عن يساره ان وجد فرجة، والا فليحفر له وليدفنه تحت رجليه، يعني (ع) اذا وقف علي الحصباء (2) والرمل او ما اشبه ذلك.
# وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن النخامة في القبلة، وانه نظر (صلعم) الي نخامة في قبلة المسجد، فلعن صاحبها فبلغ ذلك امراته وكان غاءبا، فاتت فحتت (3) النخامة وجعلت مكانها خلوقا (4)، فراي ذلك رسول الله (صلع) فقال: ما هذا؟ فاخبر بما كان من المراة، فاثني عليها خيرا لما حفظت من امر زوجها، فجعلت العامة تخلق المساجد قياسا علي هذا، ولم يفعله رسول الله (صلع)، وكثير من الناس ينهي عنه ويكرهه، وكثير يراه ويستحسنه علي الاصل الذي ذكرناه.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه رخص لمن اكله جلده ان يحك في الصلاة، ونهي عن تنقيض الاصابع في الصلاة ، وهو ان تثني لتقعقع وقال: من نظر في مصحف او كتاب او نقش خاتم وهو في الصلاة فقد
# PageV01P173
# انتقضت صلاته، ومن هاهنا استحب ان لا يكون في قبلة المسجد ما يشغل المصلي بالنظر اليه او يقراه ان كان كتابا فيفسد ذلك صلاته عليه اذا قطعها بذلك.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في الرجل تءذيه الدابة وهو يصلي، قال: يلقيها عنه او يدفنها في الحصي، وسءل عن الرجل يري العقرب او الحية وهو في الصلاة؟ قال: يقتلها.
# وعن رسول الله (صلع) انه نظر الي رجل يصلي وهو يعبث بلحيته، فقال:
# اما انه لو خشع قلبه لخشعت جوارحه.
# وقال (صلع): ان الله عز وجل كره لكم ستا: العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، والرفث في الصيام، والضحك عند القبور، وادخال العيون في الدور بغير اذن، والجلوس في المساجد وانتم جنب.
# وقال علي صلوات الله عليه نهاني رسول الله (صلع) عن اربع: عن تقليب الحصي في الصلاة، وان اصلي وانا عاقص (1) راسي من خلفي، وان احتجم وانا صاءم، وان اخص يوم الجمعة بصوم.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يعد الاي في الصلاة؟
# فقال لا باس باحصاء القران.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: قال لنا رسول الله (صلع): اياكم وشدة التثاب في الصلاة، فانها عوة (2) الشيطان، وان الله يحب العطاس ويكره التثاب في الصلاة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كره التثاب والتمطي في الصلاة، والتثاب والتمطي انما يعتريان (3) عن الكسل، فهو منهي عن ان يتعمد او يستعمل والتثاب شء يعتري عن (4) غير تعمد، فمن اعتراه ولم يملكه فليمسك يده علي فيه ويرده ولا يثنه ولا يمده.
# PageV01P174
# وروينا عن علي (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا تثاب وهو في الصلاة ردها (1) بيمينه، والعطاس اكثر ما يكون عند النشاط فلذلك استحب، ويجب ان يخفض اذا اعتري في الصلاة ما امكن ولا يعلن به.
# فقد روينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا عطس احدكم وهو في الصلاة فليعطس كعطاس الهر رويدا، وعن جعفر بن محمد انه قال: اذا عطس احدكم في الصلاة فليحمد الله وليصل علي النبي سرا في نفسه (2).
# وعنه (ع) انه رخص في مسح الجبهة من التراب في الصلاة، ونهي ان يغمض المصلي عينيه وهو في الصلاة، وان يتورك في الصلاة، والتورك ان يجعل يده علي وركه، وكره ان يصلي متلثما (3) عن غير علة.
# ذكر اللباس في الصلاة (4) روينا عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: حدثني من راي الحسين بن علي (ع) وهو يصلي في ثوب واحد، وحدثه (5) انه راي رسول الله (صلع) يصلي في ثوب واحد.
# قال ابو جعفر: حدثني جابر بن عبد الله انه راي رسول الله (صلع) في ثوب واحد، وقال: صلي بنا جابر في بيته في ثوب واحد (6)، وان الي جانبه مشجبا عليه ثياب لو شاء ان يتناول منها ثوبا يلبسه لفعل.
# PageV01P175
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: صلي بنا ابي محمد بن علي (ع) في ثوب واحد قد توشح به، وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يصلي في الثوب الواحد، ان كان واسعا توشح به، وان كان ضيقا اتزر به.
# وقال ابو الجارود لابي جعفر (ع م): يا بن رسول الله، ان المغيرة يقول:
# لا يصلي الرجل الا بازار ولو بعقال يربط به وسطه، فقال ابو جعفر: يا ابا الجارود، هذا فعل اليهود.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالصلاة في القميص الواحد الكثيف اذا ازره عليه.
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليه انهما قالا: لا باس بالصلاة في الازار ولا باس بالصلاة في السراويل اذا رمي علي كتفيه شيءا ما ولو مثل جناحي الخطاف (1)، هذا اذا كان المصلي لا يجد غيره فهو يجزيه، فاما ان وجد ثوبا فليس مما ينبغي ان يتهاون بالصلاة هذا التهاون وهو يناجي ربه ويقف بين يديه.
# وروينا عن رسول الله (صلع ) انه قال: من اتقي علي ثوبه ان يلبسه في صلاته فليس لله اكتساءه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه نهي رسول الله (صلع) عن اشتمال الصماء (2)، والصماء الاشتمال بالثوب الواحد يجمع بين طرفيه علي شق واحد، كاشتمال البربر اليوم، قال: فالصلاة لا تجوز بذلك الاشتمال، ولكن من صلي في ثوب واحد يتوشح به، فليجعل وسط حاشيتيه علي منكبيه ويرخي طرفيه مع يديه ثم يخالف بينهما فيلقي ما علي يده اليمني من الطرفين علي عاتقه (3) الايسر، وما علي يده اليسري علي عاتقه الايمن، ويخرج يديه ويصلي.
# وروينا عن علي بن الحسين انه كان يصلي في البرنس.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: البرنس كالرداء.
# وعن علي صلوات الله عليه انه خرج علي قوم في المسجد قد اسدلوا ارديتهم وهم
# PageV01P176
# قيام يصلون، فقال: مالكم (1) اسدلتم ارديتكم كانكم يهود في بيعهم (2)؟
# اياكم والسدل، والسدل ان يجمع الرجل حاشية الرداء من وسطه علي راسه او علي عاتقه ويضم طرفيه علي صدره ويرسله ارسالا الي الارض.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الصلاة في السيف، فقال: السيف في الصلاة كالرداء.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: صل في خفيك او نعليك ان شءت.
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه نهي عن الصلاة في ثياب اليهود والمجوس والنصاري، يعني التي قد لبسوها.
# وعن علي (ع) قال في المراة تصلي في الدرع والخمار اذا كانا كثيفين، فان كان معهما ازار وملحفة فهو افضل لها، ولا يجزي الحرة ان تصلي بغير خمار او قناع.
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: لا يقبل الله صلاة الجارية قد حاضت حتي تختمر، فهذا في الحرة، فاما المملوكة فليس عليها ان تختمر.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الامة: هل عليها ان تقنع راسها في الصلاة؟ قال: لا، كان ابي رضوان الله عليه اذا راي امة تصلي وعليها مقنعة ضربها وقال: يا لكع لا تتشبهي بالحراءر ، لتعلم الحرة من الامة.
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه كره للمراة ان تصلي بلا حلي، وقال:
# لا تصلي المراة الا وعليها من الحلي ادناه خرص فما فوقه، ولا تصلي الا وهي مختضبة، فان لم تكن مختضبة، فلتمس مواضع الحناء بالخلوق، فهذا اذا وجدت المراة حليا، فاذا لم تجد فانها تتقلد قلادة او ما كان مما يكون فرقا بينها وبين الرجل، وان وجدت الحلي فكلما اكثرت منه في الصلاة كان افضل لها، وسنذكر في باب اللباس ما يجوز لبسه للنساء وغيرهن من اللباس ان شاء الله (تع).
# PageV01P177
# وقد روينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: قال لي رسول الله (صلع): مر نساءك لا يصلين معطلات، فان لم يجدن فليعقدن في اعناقهن ولو بالسير، ومرهن فليغيرن اكفهن بالحناء، ولا يدعنها مثل اكف الرجال.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال: ان الارض بكم برة تتيممون منها وتصلون عليها في الحياة الدنيا، وهي لكم كفات في الممات، وذلك من نعمة الله، له الحمد، وافضل ما يسجد عليه المصلي الارض النقية.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ينبغي للمصلي ان يباشر بجبهته الارض ويعفر وجهه في التراب، لانه من التذلل لله عز وجل والاكبار له.
# وعنه (ع) انه قال: لا باس بالسجود علي ما تنبت الارض غير الطعام كالحلافي (1) واشباهها.
# وعن رسول الله (صلع) انه صلي علي حصير (2).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالصلاة علي الخمرة (3)، والخمرة منسوج يعمل من سعف ويرمل بالخيوط، وهو صغير علي قدر ما يسجد عليه المصلي، وفوق ذلك قليلا، فاذا اتسع عن ذلك حتي يقف عليه المصلي ويسجد عليه ويكفي جسده كله عند سقوطه للسجود فهو حصير حينءذ وليس بخمرة.
# وعن علي بن الحسين (ع) انه كان يصلي علي مسح شعر.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه رخص في الصلاة علي ثياب الصوف، وكل ما يجوز لباسه والصلاة فيه، يجوز السجود عليه (4)، والكفان والقدمان والركبتان من الساجد، فاذا جاز لباس ثوب الصوف والصلاة فيه فذلك مما يسجد عليه، وكذلك يجزي السجود بالوجه عليه.
# PageV01P178
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه نهي عن السجود علي الكم وامر بابزار اليدين وبسطهما علي الارض او ما يصلي عليه عند السجود.
# وقد روينا (1) عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يسجد المصلي علي ثوبه او علي كمه او علي كور عمامته.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الصلاة علي كدس الحنطة؟ فنهي عن ذلك، فقيل له: فاذا افترش فكان كالسطح؟ فقال: لا يصلي علي شء من الطعام، فانما هو رزق الله لخلقه ونعمته عليهم، فعظموه ولا تطءوه ولا تستهينوا به، فان قوما فيمن كان قبلكم وسع الله عليهم في ارزاقهم، فاتخذوا من الخبز النقي مثل الافهار فجعلوا يستنجون به، فابتلاهم الله عز وجل بالسنين والجوع، فجعلوا يتتبعون ما كانوا يستنجون به فياكلونه، ففيهم نزلت هذه الاية: (2) وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
# ذكر صلاة الجمعة روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال اربعة يستانفون (3) العمل، المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا (4)، والحاج اذا قضي حجه.
# وعنه (صلع) انه قال: اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: ان الله عز وجل يبعث ليلة كل جمعة ملاءكة (5) فاذا انفجر الفجر من يوم الجمعة لم يكتبوا الا
# PageV01P179
# الصلاة علي محمد وعلي ال محمد حتي تغرب الشمس.
# وقال ابو جعفر: (1) ان الاعمال تضاعف يوم الجمعة، فاكثروا فيه من الصلاة والصدقة (2).
# وقال (ع): ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها ازهر، وما من مءمن ولا مءمنة مات ليلة الجمعة الا كتب (3) له براءة من عذاب القبر ، ومن (4) مات يوم الجمعة عتق من النار، ولا باس بالصلاة يوم الجمعة كله لان النار لا تسعر فيه.
# وعنه وعن ابي عبد الله صلوات الله عليهما انهما قالا: اذا كانت ليلة الجمعة امر الله عز وجل ملكا فنادي من اول الليل الي اخره، وينادي في كل ليلة غير ليلة الجمعة من ثلث الليل الاخر: هل من ساءل فاعطيه، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له، يا طالب الخير اقبل، يا طالب الشر اقصر.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: يوشك (5) احدكم ان يتبدي (6) حتي لا ياتي المسجد الا يوم الجمعة، ثم يستاخر حتي لا ياتي الجمعة الا مرة ويدعها مرة، ثم يستاخر حتي لا ياتيها، فيطبع الله علي قبله.
# وعن ابي جعفر (ع) انه قال: صلاة الجمعة فريضة (7)، والاجتماع اليها مع الامام العدل (8) فريضة، فمن ترك (9) ثلث جمع علي هذا فقد ترك ثلث فراءض، ولا يترك ثلاث فراءض من غير عذر ولا علة الا منافق (10).
# PageV01P180
# وقد ذكرنا فيما تقدم من هذا الكتاب ان الغسل يوم الجمعة من السنة (1).
# وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: ولا تدع الغسل يوم الجمعة، فانه من السنة، وليكن غسلك قبل الزوال.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: ليتطيب احدكم يوم الجمعة ولو من قارورة امراته.
# وعن ابي جعفر (ع) انه قال: ولا تدع يوم الجمعة الطيب ولباس صالح ثيابك.
# وعنه (ع) انه قال: في يوم الجمعة ساعة لا يسال الله عبد مءمن فيها حاجة الا اعطاه، وهي من حين تزول الشمس الي حين ينادي بالصلاة (2).
# وعن علي (ع) انه قال: ليس علي المسافر جمعة ولا جماعة ولا تشريق (3) الا في مصر جامع.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اتي رسول الله (صلع) بخمس وثلاثين صلاة في كل سبعة ايام، منها صلاة لا يسع احدا ان يتخلف عنها الا خمسة: المراة والصبي والمسافر والمريض والمملوك، يعني (4) صلاة الجمعة مع الامام العدل.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا شهدت المراة والعبد الجمعة اجزت عنهما، يعني من صلاة الظهر.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين اذا كان الامام عدلا (5).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يجمع (6) القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فصاعدا، فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة عليهم.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: التهجير الي الجمعة حج فقراء امتي (7).
# PageV01P181
# وعن علي صلوات الله عليه انه سءل عن قول الله (تع): (1) يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله، قال:
# ليس السعي الاشتداد، ولكن يمشون اليها مشيا (2).
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يمشي الي الجمعة حافيا تعظيما لها، ويعلق نعليه بيده اليسري ويقول: انه موطن لله (3)، وهذا منه صلوات الله عليه تواضع لله عز وجل وطلب للفضل، لا علي ان ذلك شء واجب لا يجزي غيره، ولا باس بالانتعال والركوب الي الجمعة.
# وعن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه كان يشهد الجمعة مع اءمة الجور ولا يعتد بها، ويصلي الظهر لنفسه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا جمعة الا مع امام عدل تقي.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا يصلح الحكم ولا الحدود ولا الجمعة الا بامام (4) وعنه (ع) انه قال: الناس في اتيان الجمعة ثلاثة، رجل حضر الجمعة باللغو والمراء، فذلك حظه منها، ورجل جاء والامام يخطب فصلي، فان شاء الله اعطاه وان شاء حرمه، ورجل حضر قبل خروج الامام، فصلي ما قضي (5) له ثم جلس بانصات وسكون حتي يخرج الامام الي ان قضيت الصلاة فهي له كفارة ما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك لان الله (تع) يقول: (6) من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (7).
# وعنه (ع) انه قال: لان اجلس عن الجمعة احب الي من ان اقعد حتي اذا جلس الامام جءت اتخطي رقاب الناس (8).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا قام الامام يخطب فقد وجب علي الناس الصمت. وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا كلام والامام يخطب ولا التفات
# PageV01P182
# الا كما يحل في الصلاة. وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا كلام حتي يفرغ الامام من الخطبة، فاذا فرغ منها يتكلم ما بينه وبين افتتاح الصلاة.
# وعن علي (ع) انه قال: يستقبل الناس الامام بوجوههم ويصغون اليه (1).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: انما (2) جعلت الخطبة عوضا من الركعتين اللتين اسقطتا من صلاة الظهر، فهي كالصلاة، لا يحل فيها الا ما (3) يحل في الصلاة.
# وعنه (ع) انه قال: يبتدا (4) بالخطبتين يوم الجمعة قبل الصلاة (5)، واذا صعد الامام المنبر جلس واذن المءذنون بين يديه، فاذا فرغوا من الاذان، قام فخطب فوعظ، ثم جلس جلسة خفيفة، ثم قام فخطب خطبة اخري يدعو فيها، ثم اقام المءذنون ونزل فصلي الجمعة ركعتين يجهر فيهما بالقراءة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا صعد المنبر سلم علي الناس.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: فينبغي للامام يوم الجمعة ان يتطيب ويلبس احسن ثيابه ويعتم.
# وعنه (ع (6) انه قال: السنة ان يقرا الامام في اول ركعة يوم الجمعة بسورة الجمعة ()، وفي الثانية بسورة المنافقين (8)، ويقنت الامام بعد فراغ القراءة في الركعة الثانية وقبل الركوع.
# والعامة تروي عن رسول الله (صلع) انه كذلك كان يقرا يوم الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين ويقنت، ويروون ان القنوت في الجمعة انما وضع في ايام بني العباس، فلما جاءهم عن الاءمة صلوات الله عليهم ذلك انكروه خلافا
# PageV01P183
# عليهم (1) نعوذ بالله من انكار سنن نبيه والخلاف علي اولياءه صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
# ويعتمد الامام اذا خطب بيده اليمني علي قاءمة المنبر وبيده اليسري علي قاءم السيف وهو متقلد به ويصلي به.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله انه قال: من ادرك ركعة من صلاة الجمعة فقد ادرك الجمعة، يضيف اليها ركعة اخري بعد تسليم الامام (2)، فان فاتته الركعتان معا صلي الظهر اربعا وحده.
# ذكر صلاة العيدين روي عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه كان يقول: يعجبني ان يفرغ المرء نفسه في السنة اربع ليال: ليلة الفطر، وليلة الاضحي، وليلة النصف من شعبان، واول من رجب، يعني (ع) للصلاة وذكر الله جل ذكره.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال سمعت رسول الله (صلع) يخطب يوم النحر وهو يقول هذا يوم الثج والعج (3)، والثج ما تهريقون فيه من الدماء، فمن صدقت نيته كانت اول قطرة له (4) كفارة لكل ذنب، والعج الدعاء، فعجوا الي الله فوالذي نفس محمد بيده لا ينصرف من هذا الموضع احد الا مغفورا له (5)، الا صاحب كبيرة مصرا عليها لا يحدث نفسه بالاقلاع عنها، وقد ذكرنا فيما تقدم ان الغسل للعيدين من السنة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: كان رسول الله (صلع) اذا اراد الخروج الي المصلي يوم الفطر، افطر قبل ان يخرج بتميرات او زبيبات.
# PageV01P184
# وعنه صلوات الله عليه انه كان يكره ان يطعم شيءا يوم الاضحي حتي يرجع من المصلي.
# وعن ابي جعفر (ع) انه قال: من استطاع ان ياكل او يشرب قبل ان يخرج الي المصلي يوم الفطر فليفعل، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يضحي.
# وعنه صلوات الله عليه انه كان يقول في دعاءه في العيدين والجمعة: اللهم من تهيا او تعبا او اعد او استعد لوفادة علي مخلوق رجاء رفده وجاءزته، فاليك يا سيدي، كان تهيء واعدادي واستعدادي رجاء رفدك وجاءزتك ونوافلك، فاني لم اتك بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، بل اتيتك مقرا بالذنوب والاساءة علي نفسي، يا عظيم، يا عظيم، يا عظيم، اغفر لي الذنب العظيم، فانه لا يغفر الذنب العظيم الا انت يا عظيم، لا اله الا انت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ينبغي لمن خرج الي العيدين ان يلبس احسن ثيابه ويتطيب باحسن طيبه.
# وقال في قول الله عز وجل: (1) يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين.
# قال: ذلك في العيدين والجمعة. قال: وينبغي للامام ان يلبس يوم العيد بردا، وان يعتم شاتيا كان وصاءفا.
# وعن رسول الله (صلع) انه رخص في اخراج السلاح للعيدين اذا حضر العدو.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يمشي في خمسة مواطن حافيا ويعلق نعليه بيده اليسري، وكان يقول: انها مواطن لله، فاحب ان اكون فيها حافيا: يوم الفطر، ويوم النحر، ويوم الجمعة، واذا عاد مريضا، واذا شهد جنازة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ولا يصلي في العيدين في السقاءف، ولا في البيوت، فان رسول الله (صلع) كان يخرج فيهما حتي يبرز لافق السماء ويضع جبهته علي الارض.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قيل له: يا امير المءمنين، لو امرت من يصلي
# PageV01P185
# بضعفاء الناس يوم العيد في المسجد، قال: اني اكره ان اسن (1) سنة لم يستنها رسول الله (صلع).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: رخص رسول الله (صلع) في خروج النساء العواتق (2) للعيدين، للتعرض للرزق، يعني النكاح.
# وعنه (ع) انه قال: يستقبل الناس الامام اذا خطب يوم العيد وينصتون.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: ليس في العيدين اذان ولا اقامة ولا نافلة ويبدا الامام فيهما بالصلاة قبل الخطبة خلاف الجمعة، وصلاة العيدين ركعتان يجهر فيهما بالقراءة.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال: التكبير في صلاة العيدين يبدا بتكبيرة يفتتح بها القراءة وهي تكبيرة الاحرام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة " والشمس وضحاها " (3) ثم يكبر خمس تكبيرات، ويكبر للركوع فيركع ويسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب و " هل اتاك حديث الغاشية " (4) ثم يكبر اربع تكبيرات ويكبر للركوع ويركع ويسجد، ويتشهد ويسلم، ويقنت بين كل تكبيرتين قنوتا خفيفا (5).
# وعن رسول الله (صلع) انه كان اذ انصرف عن المصلي يوم العيد لم ينصرف علي الطريق الذي (6) خرج عليه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل الذي لا يشهد العيد، هل عليه ان يصلي في بيته؟ قال: نعم. ولا صلاة الا مع امام عدل، ومن لم يشهد العيد من رجل او امراة صلي اربع ركعات في بيته، ركعتين للعيد وركعتين للخطبة، وكذلك من لم يشهد العيد من اهل البوادي يصلون لانفسهم اربعا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال فيمن لا يشهد العيد من اهل القري: اذا لم يشهد المصر مع الامام، فعليه ان يصلي اربع ركعات.
# PageV01P186
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ليس علي المسافر عيد ولا جمعة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في صلاة العيدين: اذا كان القوم خمسة فصاعدا مع امام في مصر فعليهم ان يجمعوا للجمعة والعيدين.
# وعن علي صلوات الله عليه انه اجتمع في خلافته عيدان في يوم واحد، جمعة وعيد، فصلي بالناس صلاة العيد ثم قال: قد اذنت لمن كان مكانه قاصيا، يعني من اهل البوادي، ان ينصرف (1)، ثم صلي الجمعة بالناس في المسجد.
# وعنه (ع) انه قال في القوم لا يرون الهلال فيصبحون صياما حتي يمضي وقت صلاة العيد من اول النهار، فيشهد شهود عدول انهم راوه من ليلتهم الماضية، قال: يفطرون ويخرجون من غد فيصلون صلاة العيد في اول النهار (2).
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: التكبير في ايام التشريق من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
# قال ابو جعفر (ع): والتكبير ايام التشريق واجب علي الرجال والنساء.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: والتكبير ايام التشريق بعقب كل صلاة مكتوبة بعد السلام يقول: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله (3)، الله اكبر الله اكبر، ولله الحمد علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام (4)، ويكبر الامام اذا صلي (5) في جماعة، فاذا سكت كبر من خلفه يجهرون بالتكبير، وكذلك يكبر من صلي وحده، ومن سبقه الامام بالصلاة لم يكبر حتي يقضي ما فاته، ثم يكبر بعد ذلك اذا سلم.
# PageV01P187
# ذكر السهو في الصلاة روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه (1) صلوات الله عليهم انه قال: (2) من سها عن تكبيرة الاحرام، اعاد تلك الصلاة.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال فيمن شك في الركوع وهو في الصلاة، قال: يركع ثم يسجد سجدتي السهو.
# وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يصلي فيشك افي واحدة هو او في اثنتين؟
# قال: ان كان قد جلس وتشهد فالتشهد حاءل، الا ان يستيقن انه لم يصل غير واحدة فيقوم فيصلي الثانية، وان لم يكن جلس للتشهد بني علي اليقين (3)، وعليه في ذلك كله سجدتا السهو. وان شك ولم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا بني علي اليقين مما يذهب وهمه اليه من الثنتين او الثلاث، وان شك فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فانه يصلي ركعتين جالسا بعد ان يسلم، فان كان قد صلي ثلاثا كانت هاتان الركعتان اللتان صلاهما جالسا مقام ركعة فاتم الصلاة اربعا، وان كان قد صلي اربعا كانتا نافلة له، وان شك فلم يدر اثنتين صلي ام اربعا سلم وصلي ركعتين، فان كان قد اتم الصلاة كانتا هاتان الركعتان نافلة. وان كان انما صلي ركعتين كانتا تمام صلاته، يقرا فيهما بفاتحة الكتاب وحدها، وعليه في كل شء من هذا ان يسجد سجدتي السهو بعد السلام ويتشهد بعدها تشهدا خفيفا (4) ويسلم، ومن سها عن الركوع حتي سجد اعاد الصلاة، ومن سها عن السجود سجد بعد ان يسلم حين يذكر، وان سها عن التشهد سجد سجدتي السهو، ومن سها عن التسليم اجزاه تسليم التشهد
# PageV01P188
# اذ قال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من سها عن القراءة في بعض الصلاة قرا فيما بقي منها واجزاه ذلك، وان نسي القراءة فيها كلها واتم الركوع والسجود والتكبير لم تكن عليه اعادة، فان ترك القراءة عامدا اعاد الصلاة.
# وعنه (ع) انه قال: من نسي ان يجلس للتشهد الاول وقام في الثالثة فذكر انه لم يجلس قبل ان يركع، جلس وتشهد واذا سلم سجد سجدتي السهو، وان لم يذكر الا بعد ان ركع (1) مضي في صلاته وسجد سجدتي السهو بعد السلام.
# وعنه (ع) انه سءل عن المصلي يسهو فيسلم من الركعتين يري (2) انه قد اكمل الصلاة؟ فقال: ان رسول الله (صلع) صلي بالناس فسلم من ركعتين، فقال له ذو اليدين لما انصرف: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟
# فقال: ما ذاك؟ قال: انما صليت ركعتين، فقال رسول الله (صلع) للناس:
# احقا ما قال ذو اليدين؟ قالوا: بلي (3) يا رسول الله، فصلي رسول الله (صلع) ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو وتشهد تشهدا خفيفا وسلم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من نسي فزاد في صلاته، قال:
# ان كان جلس في الرابعة وتشهد، فقد تمت صلاته ويسجد سجدتي السهو، وان لم يجلس في الرابعة استقبل الصلاة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من سها فلم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها سجد سجدتي السهو.
# وعنه (ع) انه قال: من شك في شء من صلاته بعد ان خرج منه مضي في صلاته، اذا شك في التكبير بعدما ركع مضي، وان شك في الركوع بعد ما سجد مضي، وان شك في السجود بعدما قام او جلس للتشهد مضي، وان شك في شء من الصلاة بعد ان يسلم منها لم تكن عليه اعادة، وهذا كله اذا
# PageV01P189
# شك ولم يتيقن، فاما ان تيقن شيءا لم يمض علي الخطاء (1).
# وعنه عليه السلام انه سءل عمن سها (2) خلف الامام، قال: لا شء عليه؟
# الامام يحمل عنه. وعن السهو في النافلة؟ قال: لا شء عليه، يتطوع في النافلة بركعة (3) او بما شاء.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رجلا من الانصار اتي الي رسول الله (صلع) فقال:
# يا رسول الله، اشكو اليك ما القي من الوسوسة في صلاتي اني لا اعقل ما صليت من زيادة او (4) نقصان، فقال رسول الله (صلع): اذا قمت في الصلاة فاطعن في فخذك اليسري باصبعك اليمني المسبحة، ثم قل: بسم الله وبالله، توكلت علي الله، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، فان ذلك يزجره ويطرده.
# وعن ابي جعفر صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل يشك في صلاته، قال: يعيد، قيل: فانه يكثر ذلك عليه كلما اعاد يشك؟ قال: يمضي في صلاته، وقال:
# لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقض الصلاة فتطمعوه. فانه اذا فعل ذلك لم يعد اليه.
# ذكر قطع الصلاة روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه قال في الرجل يصلي فيري الطفل يحبو الي النار ليقع فيها او الي السطح ليسقط منه، او يري الشاة تدخل البيت لتفسد شيءا او نحو هذا:
# انه لا باس ان يمشي الي ذلك منحرفا ولا يصرف وجهه عن القبلة، فيدرا عن ذلك، ويبني علي صلاته، ولا يقطع ذلك صلاته، وان كان ذلك بحيث لا يتهيا له معه الا قطع الصلاة، قطعها ثم ابتدا الصلاة.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: من احدث في صلاته فلينحرف فيتوضا ثم
# PageV01P190
# يبتدء الصلاة، ولا ينحرف احدكم من نفخ ريح يخيل اليه انه خرج منه الا ان يجد ريحه او يسمع صوته او يتيقن (1) انه احدث (2).
# وعن علي صلوات الله عليه انه رعف وهو يصلي بالناس، فاخذ بيد رجل فقدمه مكانه، ثم مضي فغسل الدم وانصرف فصلي لنفسه.
# وعنه (ع) انه قال: من تكلم في صلاته اعادها.
# وعنه (ع) انه سءل عن المرور بين يدي المصلي؟ فقال: لا يقطع الصلاة شء، ولا تدع من يمر بين يديك وان قاتلته، وقال: قام رسول الله (صلع) في الصلاة فمر بين يديه كلب، ثم مر حمار، ثم مرت امراة، هو يصلي، فلما انصرف قال: رايت الذي رايتم، وليس يقطع صلاة المءمن شء، ولكن ادرءوا ما استطعتم.
# ذكر صلاة المسبوق ببعض الصلاة روينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: اذا سبق احدكم الامام بشء من الصلاة فليجعل ما يدرك مع الامام اقل صلاته وليقرا فيما بينه وبين نفسه ان امهله الامام، فان لم يمكنه قرا فيما يقضي، اذا دخل رجل مع الامام في صلاة العشاء الاخرة وقد سبقه بركعة وادرك القراءة في الثانية فقام الامام في الثالثة، قرا المسبوق في نفسه كما كان يقرا في الثانية واعتد بها لنفسه انها الثانية، فاذا سلم الامام لم يسلم المسبوق وقام فقضي (3) ركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب لانها هي التي بقيت عليه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن رجل دخل مع قوم في صلاة قد سبق فيها بركعة، كيف يصنع؟ قال: يقوم معهم في الثانية، فاذا جلسوا فليجلس معهم غير متمكن، فاذا قاموا في الثالثة، كانت له هي ثانية، فليقرا فيها، فاذا رفعوا رءوسهم من السجود فليجلس شيءا ما يتشهد تشهدا خفيفا،
# PageV01P191
# ثم ليقم حين تستوي الصفوف قبل ان يركعوا، فاذا جلسوا في الرابعة جلس معهم غير متمكن، فاذا سلم الامام قام فاتي بركعة (1) وجلس وتشهد وسلم وانصرف.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من فاتته ركعة من صلاة المغرب سبقه بها الامام ثم دخل معه في صلاته جلس بعد كل ركعة، يعني عليه السلام انه اذا جلس الامام في الثانية، وهي للمسبوق اولة جلس بعدها معه غير متمكن، ثم يقوم الامام ويجلس في الثالثة، وهي للمسبوق ثانية (2)، فليجلس معه ويتشهد التشهد (3) الاول، ويقرا في التي خافت فيها الامام لنفسه مخافتا وهي للمسبوق ثانية، ثم اذا سلم الامام، قام فاتي بركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وهي له ثالثة ثم يجلس يتشهد التشهد الثاني ويسلم وينصرف.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا ادركت الامام وقد صلي ركعتين، فاجعل ما ادركت معه اول صلاتك واقرا لنفسك بفاتحة الكتاب وسورة ان امهلك الامام او ما ادركت ان تقرا واجعلها اول صلاتك، واجلس مع الامام اذا جلس هو للتشهد الثاني، واعتد انت لنفسك به انه التشهد الاول وتشهد فيه بما تتشهد به في التشهد الاول، فاذا سلم فقم قبل ان تسلم انت فصل ركعتين ان كانت الظهر او العصر او العشاء الاخرة، او ركعة ان كانت المغرب، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وتتشهد التشهد الثاني وتسلم، وان لم تدرك مع الامام الا ركعة فاجعلها اول صلاتك، فاذا جلس للتشهد فاجلس غير متمكن ولا تتشهد، فاذا سلم فقم فابن علي الركعة التي ادركت حتي تقضي صلاتك.
# وعنه وعن ابي عبد الله، صلوات الله عليهما، انهما قالا: اذا ادرك الرجل الامام قبل ان يركع او وهو في الركوع وامكنه ان يكبر ويركع قبل ان يرفع الامام راسه (4) وفعل ذلك فقد ادرك تلك الركعة، وان لم يدركه حتي رفع (5)
# PageV01P192
# من الركوع فليدخل معه، ولا يعتد بتلك الركعة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من ادرك الامام راكعا، فكبر تكبيرة واحدة وركع معها اكتفي بها.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في رجل سبقه الامام بركعة، فلما سلم الامام سها عن قضاء ما فاته فسلم (1) وانصرف مع الناس، قال: يصلي الركعة التي فاتته وحدها ويتشهد ويسلم وينصرف.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في رجل سبقه الامام ببعض الصلاة ثم احدث الامام في صلاته فقدمه، قال: اذا اتم صلاة الامام اشار الي من خلفه فسلموا لانفسهم وانصرفوا، وقام هو فاتم ما بقي عليه من غير اعلان بالتكبير.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ينبغي للامام اذا سلم ان يجلس مكانه حتي يقضي من سبق بالصلاة ما فاته، وهذا مما (2) ذكرناه مما يءمر به من الدعاء والتوجه بعد الصلاة وقبل القيام من موضعه مقدار ما يمكن ان يقضي في ذلك عمن فاته شء من الصلاة ما فاته منها، والامام في ذلك في موضعه يدعو ويتوجه ويتقرب بما امر به من ذلك.
# ذكر الوقت الذي يءمر فيه الصبيان بالصلاة اذا بلغوا اليه روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه قال: يءمر الصبي بالصلاة اذا عقل، وبالصوم اذا اطاق.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا عقل الغلام وقرا شيءا من القران علم الصلاة.
# وعن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه كان ياخذ من عنده من الصبيان فيامرهم بان يصلوا الظهر والعصر في وقت واحد، والمغرب والعشاء في وقت واحد، فقيل له في ذلك، فقال: هو اخف عليهم واجدر ان يسارعوا اليها ولا يضيعوها ويناموا عنها ويشتغلوا، وكان لا ياخذهم بغير الصلاة المكتوبة، ويقول: اذا اطاقوا
# PageV01P193
# الصلاة فلا تءخروهم عن المكتوبة.
# وعن محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: يءمر الصبيان بالصلاة اذا عقلوها وبالصوم اذا اطاقوه (1)، فقيل له: ومتي يكون ذلك؟ فقال: اذا كانوا ابناء ست سنين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: انا نامر صبياننا بالصلاة والصيام ما اطاقوا اذا كانوا ابناء سبع سنين.
# وروي عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين، واضربوهم علي تركها اذا بلغوا تسعا، وفرقوا بينهم في المضاجع اذا بلغوا عشرا، وهذا قريب بعضه من بعض، واحوال الاطفال تختلف في الطاقة والعقل، وعلي قدر ذلك يعملون، والاطفال غير مكلفين، وانما امر الاءمة صلوات الله عليهم بما امروا به من ذلك امر تاديب لتجري به العادة وينشا عليه الصغير ليصل الي حين افتراضه عليه وقد تدرب فيه وانس به واعتاده فيكون ذلك اجدر له ان لا يضيع شيءا منه.
# وقد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كان يامر الصبي بالصوم في شهر رمضان بعض النهار، فاذا راي الجوع والعطش غلب عليه امره فافطر، وهذا تدريج لهم ودربة، فاما الفرض فلا يجب علي الذكر والانثي الا بعد الاحتلام.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه واله انه قال: قال رسول الله (صلع): رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الطفل حتي يحتلم.
# ذكر صلاة المسافر للمسافر اذا سافر سفرا تقصر الصلاة في مثله في بحر او بر ان يقصر الصلاة في ثلث صلوات: في الظهر والعصر والعشاء الاخرة، فيصلي كل صلاة منها ركعتين، وليس في المغرب ولا في الفجر تقصير (2).
# PageV01P194
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن علي صلي الله عليه واله وعلي الاءمة من ولده ان رسول الله (صلع) قال: ان الله تبارك وتعالي اهدي الي امتي هدية (1) لم يهدها الي احد من الامم تكرمة من الله (تع) لها (2)، قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ قال: الافطار وتقصير الصلاة في السفر، فمن لم يفعل ذلك فقد رد علي الله هديته.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من قصر الصلاة في السفر وافطر، فقد قبل تخفيف الله عز وجل وكملت صلاته.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن الصلاة في السفر كيف هي وكم هي؟ قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: (3) واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة، قال: فالتقصير في السفر واجب كوجوب التمام في الحضر، قيل له: يا بن رسول الله، انما قال الله عز وجل: (4) فلا جناح عليكم، ولم يقل: اقصروا، فكيف اوجب (5) ذلك كما اوجب التمام؟ فقال: او ليس قد قال جل ثناءه: (6) ان الصفا والمروة من شعاءر الله (7) فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما، افلا تري ان الطواف بهما واجب مفروض؟ لان الله عز وجل ذكرهما بهذا في كتابه وصنع ذلك رسول الله (صلع).
# [وكذلك التقصير في السفر، ذكره الله هكذا في كتابه وصنعه رسول الله صلي الله عليه واله] وعن علي (ع) ان رسول الله نهي ان تتم الصلاة في السفر.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: انا برء ممن يصلي اربعا في السفر.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من صلي اربعا في السفر اعاد الا ان يكون لم تقرا عليه الاية ولم يعلمها، فلا اعادة عليه.
# PageV01P195
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الفرض علي المسافر من الصلاة ركعتان في كل صلاة الا المغرب (1)، فانها غير مقصورة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: ليس في السفر في النهار صلاة الا الفريضة (2)، ولك فيه ان شءت ان تصلي من اول الليل الي اخره، ولا تدع ان تقضي نافلة النهار في الليل.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا خرج المسافر الي سفر تقصر في مثله الصلاة، قصر وافطر اذا خرج من مصره او قريته.
# وعنه (ع) انه قال: تقصر الصلاة في بريدين (3) ذاهبا وراجعا، يعني اذا كان خارجا الي سفر مسيرة بريد وهو يريد الرجوع قصر، وان كان يريد الاقامة لم يقصر حتي تكون المسافة بريدين.
# وعن علي (ع) انه قال: سمعت رسول الله (صلع) يقول: سبعة لا يقصرون الصلاة: الامير يدور في امارته، والجابي يدور في جبايته، والتاجر يدور في تجارته، وصاحب الصيد، والمحارب (4)، والبدوي يدور في طلب القطر، والزراع، فكل هءلاء المراد فيهم اذا كانوا يدورون من موضع الي موضع لا يجدون في السفر.
# وكذلك قال جعفر بن محمد (ع) في المكاري والملاح يعني النوتي:
# لا يقصران لان ذلك دابهما، وكذلك المسافر الي ارضين له بعضها قريب من بعض، فيكون يوما هاهنا ويوما هاهنا، لا يقصر، وكذلك قال في المسافر ينزل في بعض اسفاره علي اهله لا يقصر.
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: اذا نزل المسافر مكانا ينوي فيه مقام عشرة ايام واتم الصلاة، وان نوي مقام اقل من ذلك، قصر وافطر،
# PageV01P196
# وهو في حال المسافر وان لم ينو شيءا وقال: اليوم اخرج وغدا اخرج، قصر ما بينه وبين شهر، ثم اتم.
# وقال: لا ينبغي لمسافر ان يصلي بمقيم ولا ياتم به، فان فعل فام المقيمين سلم من ركعتين واتموا هم، وان اءتم بمقيم انصرف من ركعتين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من نسي صلاة في السفر، فذكرها في الحضر قضي صلاة مسافر، وان نسي صلاة في الحضر، فذكرها في السفر قضي (1) صلاة مقيم.
# وعن رسول الله (صلع) وعن علي ومحمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليه انهم رخصوا للمسافر ان يصلي النافلة، علي دابته او بعيره حيث توجه للقبلة وغيرها، تكون صلاته ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع، فاذا كانت الفريضة لم يصل الا علي الارض متوجها الي القبلة، والعامة ايضا علي هذا.
# وقالوا في قول الله عز وجل: (2) فاينما تولوا فثم وجه الله، انما نزلت في صلاة النافلة علي الدابة حيثما توجهت (3).
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان من صلي في السفينة وهي تدور يتحري في وقت الاحرام في التوجه الي القبلة، فان دارت السفينة (4) دار معها ما استطاع فان لم يستطع القيام صلي جالسا، ويسجد علي الزفت ان شاء.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه نهي عن الصلاة علي جادة الطريق (5).
# وعنه (ع) انه قال في الغريق وخاءص الماء: يصليان ايماء وكذلك العريان اذا لم يجد ثوبا صلي جالسا ويومء ايماء (6).
# PageV01P197
# ذكر صلاة العليل روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) سءل عن صلاة العليل؟ فقال: يصلي قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، قيل، يا رسول الله، فمتي يصلي جالسا؟ قال: اذا لم يستطع ان يقرا بفاتحة الكتاب (1)، وثلث ايات قاءما، فان لم يستطع ان يسجد اومي ايماء براسه وجعل سجوده (2) اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي جالسا صلي مضطجعا لجنبه الايمن ووجهه الي القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا ورجلاه مما يلي القبلة (3) يومي ايماء.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: من اصابه رعاف لا يرقا صلي ايماء (4).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله انه قال: المريض اذا ثقل فترك الصلاة اياما اعاد ما ترك اذا استطاع الصلاة.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن سكران صلي (5) [وهو سكران]؟ قال: يعيد الصلاة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: من صلي جالسا تربع في حال القيام وثني رجله في حال الركوع والسجود والجلوس ان قدر علي ذلك (6).
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: يجزي المريض ان يقرا بفاتحة الكتاب في الفريضة، ويجزيه ان يسبح في الركوع والسجود تسبيحة واحدة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: المغمي عليه اذا افاق قضي كل ما فاته من الصلاة.
# PageV01P198
# ذكر صلاة الخوف قد ذكر الله عز وجل تقصير صلاة الخوف في كتابه (1)، وبين كيف هي فيه.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن صلاة الخوف وصلاة السفر، اتقصران جميعا، قال: نعم، وصلاة الخوف احق بالتقصير من صلاة في السفر ليس فيها خوف.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) صلي صلاة الخوف باصحابه في غزوة ذات الرقاع، ففرق اصحابه فريقين (2)، اقام فرقة بازاء العدو، وفرقة خلفه، وكبر فكبروا، وقرا فانصتوا، وركع فركعوا، وسجد فسجدوا، ثم استتم رسول الله (صلع) قاءما، وصلي الذين خلفه ركعة اخري وسلم بعضهم علي بعض، ثم خرجوا الي مقام اصحابهم فقاموا بازاء العدو، وجاء اصحابهم فقاموا خلف رسول الله (صلع)، فكبر وكبروا، وقرا فانصتوا، وركع فركعوا وسجد فسجدوا، وجلس وتشهد (3) فجلسوا، ثم سلم (4) فقاموا فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلم بعضهم علي بعض.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه وصف صلاة الخوف هكذا وقال: ان صلي بهم المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعة وبالثانية ركعتين حتي يحصل لكل فرقة قراءة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن الصلاة عند شدة الخوف والجلاد حيث لا يمكن الركوع والسجود، فقال: يومءون ايماء علي دوابهم ووقوفا علي اقدامهم، وتلا قول الله عز وجل: (5) فان خفتم فرجالا او ركبانا، فان لم يقدروا علي الايماء كبروا مكان كل ركعة تكبيرة.
# PageV01P199
# ذكر صلاة الكسوف روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه قال: انكسف القمر علي عهد رسول الله (صلع) وعنده جبرءيل (ع) فقال له: يا جبرءيل ما هذا، فقال جبرءيل: اما انه اطوع لله منكم، اما انه لم يعص ربه قط مذ خلقه وهذه اية وعبرة، فقال رسول الله (صلع): فما ينبغي عندها، وما افضل ما يكون من العمل اذا كانت؟ قال:
# الصلاة وقراءة القران.
# قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه: كان رسول الله اذا انكسفت الشمس او انكسف القمر قال للناس: اسعوا الي مساجدكم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: صلاة الكسوف في الشمس والقمر وعند الايات واحدة، وهي عشر ركعات واربع سجدات يفتتح الصلاة بتكبيرة الاحرام ويقرا بفاتحة الكتاب وسورة طويلة يجهر بالقراءة، ثم يركع ويلبث راكعا مثل ما قرا، ثم يرفع راسه ويقول عند الرفع: الله اكبر، ثم يقرا كذلك بفاتحة الكتاب وسورة طويلة (1) فاذا فرغ منها قنت ثم كبر، وركع الثانية، فاقام راكعا بقدر ما قرا، ثم يرفع راسه وقال: الله اكبر، ثم قرا بفاتحة الكتاب وسورة طويلة ثم كبر وركع الثالثة، فاقام راكعا مثل (2) ما قرا، ثم يرفع راسه وقال:
# الله اكبر، ثم قرا بفاتحة الكتاب وسورة طويلة، فاذا فرغ منها قنت ثم كبر وركع الرابعة، فاقام راكعا بقدر ما قرا، ثم رفع راسه وقال الله اكبر، ثم قرا بفاتحة الكتاب وسورة طويلة، فاذا فرغ منها كبر وركع الخامسة، فاقام راكعا مثل ما قرا، فاذا رفع راسه منها قال: سمع الله لمن حمده، ثم كبر وسجد، فاقام ساجدا مثل ما قرا، ثم كبر ورفع راسه فيجلس شيءا بين السجدتين يدعو،
# PageV01P200
# ثم كبر وسجد سجدة ثانية يقم فيها مثل ما قرا ثم كبر وقام قاءما (1) فصلي ركعة اخري مثل الاولي، يركع فيها خمس ركعات ويسجد سجدتين، ويتشهد تشهدا (2) طويلا ويسلم. والقنوت (3) بعد كل ركعتين في الثانية والرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة، لا يقول: سمع الله لمن حمده الا في الركعة التي يسجد بعدها، وما سوي ذلك يكبر كما ذكرنا، فهذا معني قول ابي عبد الله صلوات الله عليه من روايات شتي حذفنا تكرارها اختصارا، وان قرا بطوال المفصل ورتل القراءة، فذلك احسن شء، وان قرا بغير ذلك اجزاه، وان قرا من المثاني او مما دونها من السور اجزاه. والمثاني سور اولها " البقرة " واخرها " براءة "، ولا يءذن لها ولا يقام ولكن ينادي بالناس: " الصلاة جامعة ".
# وروينا عن علي (ع) انه قرا في الكسوف (4) سورة من المثاني وسورة الكهف وسورة الروم ويس والشمس وضحيها، وليس في هذا شء موقت.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه رخص في تبعيض السور في صلاة الكسوف وذلك ان يقرا ببعض السورة، ويركع ثم يرجع الي الموضع الذي قرا منه، وقال (ع): فان بعض السورة لم يقرا بفاتحة الكتاب الا في اولها، ولان يقرا (5) بسورة في كل ركعة افضل.
# وروينا عن علي (ع) انه صلي صلاة الكسوف فانصرف قبل ان ينجلي (6) فجلس في مصلاه يدعو ويذكر الله، وجلس الناس كذلك يدعون حتي انجلت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في من (7) وقف في صلاة الكسوف حتي دخل عليه وقت صلاة، قال: يءخرها ويمضي في صلاة الكسوف حتي يصير الي اخر الوقت، فان خاف فوات الوقت قطعها وصلي الفريضة (8)، وكذلك اذا انكسفت الشمس او انكسف القمر في وقت صلوه فريضة بدا (9) بصلاة
# PageV01P201
# الفريضة قبل صلاة الكسوف.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن الكسوف يحدث بعد العصر او في وقت تكره فيه الصلاة، قال: يصلي في اي وقت (1) كان الكسوف.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن الكسوف اصاب قوما وهم في سفر، فلم يصلوا له، قال: كان ينبغي لهم ان يصلوا.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: الصلاة في كسوف الشمس والقمر واحدة، الا ان الصلاة في كسوف الشمس اطول.
# وعنه (ع) انه قال: يصلي في الرجفة والزلزلة والريح العظيمة والظلمة والاية تحدث، وما كان من مثل ذلك (2) كما يصلي في صلاة كسوف الشمس والقمر سواء (3).
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن الكسوف يكون والرجل ناءم او لم يدر به، او اشتغل عن الصلاة في وقته، هل عليه ان يقضيها، قال: لا قضاء في ذلك، وانما الصلاة في وقته فاذا انجلي لم تكن له صلاة.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن صلاة الكسوف، اين تكون؟ قال: ما احب الا ان تصلي في البراز ليطيل المصلي الصلاة علي قدر طول الكسوف، والسنة ان تصلي في المجسد اذا صلوا في جماعة.
# ذكر صلاة الاستسقاء قال الله عز وجل: (4) واذ استسقي موسي لقومه، الاية.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) خرج الي المصلي فاستسقي.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا يكون الاستسقاء الا في براز من الارض يخرج الامام في سكينة ووقار وخشوع ومسالة، ويبرز معه الناس فيستسقي لهم.
# PageV01P202
# قال: وصلاة الاستسقاء كصلاة العيدين، يصلي الامام ركعتين ويكبر فيهما كما يكبر في صلوه العيدين، ثم يرقي المنبر، فاذا استوي عليه جلس جلسة خفيفة، ثم قام فحول رداءه فجعل ما علي يمينه منه علي يساره (1) وما علي يساره منه علي يمينه، كذلك (2) فعل رسول الله (صلع) وعلي (ع)، وهي السنة، ثم يكبر الله رافعا صوته ويحمده بما هو اهله ويسبحه ويثني عليه ويجتهد في الدعاء ويكثر من التسبيح والتهليل، والتكبير مثل صلاة العيدين، ويستسقي الله لعباده ويكبر بعض (3) التكبير مستقبل القبلة، ثم يلتفت (4) عن يمينه وعن شماله ويخطب ويعظ الناس.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: يستحب ان يكون الخروج الي الاستسقاء يوم الاثنين، ويخرج الناس ويخرج المنبر كما يخرجون للعيدين، فليس فيها اذان ولا اقامة.
# ذكر الوتر (5) وركعتي الفجر والقنوت روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) امر بالوتر، وان عليا صلوات الله عليه كان يشدد فيه ولا يرخص في تركه وقال: من اصبح ولم يوتر فليوتر اذا اصبح، يعني يقضيه اذا فاته.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه رخص في صلاة الوتر في المحمل (6).
# وعن علي (ع) انه امر بصلاة ركعتي الفجر في الحضر والسفر، وقال في
# PageV01P203
# قول الله عز وجل: (1) وادبار النجوم، ان ذلك في ركعتي الفجر.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن قول الله عز وجل: (2) وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا، قال: هو الركعتان قبل صلاة الفجر، وقد ذكرنا عن رسول الله (صلع) انه لما نام واصحابه عن صلاة الفجر صلي ركعتي الفجر ثم صلي الفجر فقضاهما لما فاتتاه صلوات الله عليه.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه انه قال:
# من فاتته صلاة ركعتي الفجر فلا قضاء عليه، فدل ذلك علي ان صلاة رسول الله الله (صلع) اياهما (3) بعد ان فات وقتهما كما كان يقضي صلاة السنة، وهما من صلاة السنة، وسنذكر ما يجب علي من نسيهما او ضيعهما، وليس ذلك بواجب (4) لازم كما يلزم في الفروض، ولكن لا ينبغي تعمد تركه (5) كما ذكرنا في سنن الصلاة مثل القراءة وغيرها.
# وروينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (6) ومن الليل فسبحه وادبار النجوم، قال: هو الوتر من اخر الليل.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن رجل من صلحاء مواليه شكا ما يلقي من النوم، اني اريد القيام لصلاة الليل فيغلبني النوم حتي اصبح، فربما قضيت صلاة الليل الشهر المتتابع والشهرين في النهار.
# فقال ابو عبد الله: قرة عين له، والله ولم (7) يرخص له في الوتر اول الليل، وقال: الوتر قبل الفجر، وهذا هو الوقت المرغب فيه لصلاة الوتر وانها انما تصلي بعد صلاة الليل، وسنذكر وقت صلاة الليل، وان المرغب فيه ان تصلي بعد النوم والقيام منه في اخر الليل، لما جاء (8) في ذلك من المشقة والثواب بقدر ذلك (9)، وقد ذكرنا في باب المواقيت المرخصة (10) في ان تصلي في اول الليل بعد
# PageV01P204
# صلاة العشاء الاخرة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (1) والشفع والوتر، قال: الشفع الركعتان والوتر الواحدة التي يقنت فيها، وقال، يسلم من الركعتين ويامر ان شاء وينهي ويتكلم بحاجته ويتصرف فيها، ثم يوتر بعد ذلك بركعة واحدة يقنت بعد الركوع فيها ويجلس ويتشد ويسلم، ثم يصلي ركعتين جالسا ولا يصلي بعدها صلاة حتي يطلع الفجر، فيصلي ركعتي الفجر.
# وعن رسول الله (صلع) انه كان يقرا في الركعتين من الوتر في الاولي " سبح اسم ربك الاعلي " (2) وفي الثانية ب‍ " قل يا ايها الكافرون " (3)، وفي الثانية التي يقنت فيها ب‍ " قل هو الله احد " (4) وكل ذلك بعد فاتحة الكتاب.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: (5) اقرا في ركعتي الفجر (6) " قل يا ايها الكافرون " و " قل هو الله احد "، يعني بعد فاتحة الكتاب.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قنوت الوتر بعد الركوع في الثالثة:
# وترفع يديك وتبسطهما وترفع باطنهما دون وجهك وتدعو.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في دعاء القنوت وجوها كثيرة، فدل ذلك علي ان ليس فيه شء موقت.
# ومما رويناه في ذلك فهو احسنها، وكلها حسن ان تقول:
# اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي (7)، واليك رفعت الابصار، ونقلت الاقدام ومدت الاعناق وبسطت الايدي ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك بالاعمال، فيا من اليه الايدي بسطت، ويا من اليه القلوب قصدت، ويا من اليه الابصار خشعت، ويا من اليه الرقاب خضعت، نشكو اليك شدة الزمان، وتظاهر الاعداء وقلة العدد واختلاف القلوب، ونشكر
# PageV01P205
# اليك النعمة بولينا وامامنا وابن نبينا - ويسمي امام عصره - هادينا اليك، والدليل لنا عليك، ونسالك ان تصلي عليه وعلي اباءه وان تءيده بنصر تعز به دينك وتنصر به اولياءك، واجمع اللهم القلوب علي طاعتك وطاعته والتدين بامامته وانصره علي اعداءه (1) المارقين، اله الخلق (2)، رب العالمين، اللهم ثبت اليقين في قلبي، وزدني هدي ونورا (3) ومعرفة (4)، واهدني الي صراطك المستقيم امين، امين (5)، واسالك يا رب في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، واسالك ان تقيني (6) عذاب النار.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: والقنوت في الفجر في الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في الدعاء في قنوت الفجر وجوها كثيرة، ومن احسن ما فيها وكله حسن (7) ان تقول: اللهم انا نستعينك (8) ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخشع لك ونختلع (9) ممن يكفرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي (10) عذابك، ان عذابك بالكافرين ملحق، اللهم عذب (11)، الكافرين والمنافقين والجاحدين لاولياءك الاءمة من اهل بيت نبيك الطاهرين، وانزل عليهم رجزك وباسك وغضبك وعذابك، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين (12)، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات واصلح يا رب ذات بينهم والف كلمتهم وثبت في قلوبهم الايمان والحكمة وثبتهم علي ملة نبيك وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم اهدني فيمن هديت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وعافني فيمن عافيت وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، ولا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت وتعاليت، لا اله
# PageV01P206
# الا انت، استغفرك واتوب اليك، واسالك يا رب في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة (1)، واسءلك ان تقينا برحمتك عذاب النار.
# وان اختصرت من القنوتين بعض ما تريد، فلا باس (2) عليك، واقل القنوت ثلث تسبيحات او تكبيرات (3).
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في قنوت الجمعة وجوها كثيرة (4) وكلها حسنة منها ان تقنت (5) بعد الفراغ من قراءة سورة المنافقين في الركعة الثانية قبل ان يركع تقول:
# لا اله الا الله الحليم الكريم (6)، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان رب السماوات السبع وما فيهن وما بينهن ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن (7) ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، يا الله الذي ليس كمثله شء، صل علي محمد وعلي ال محمد اءمة المءمنين، اولهم واخرهم، وثبت قلبي علي دينك ودين نبيك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب التواب الرحيم اللهم اجعلني ممن خلقته لجنتك واخترته لدينك، وصل علي محمد وعلي ال محمد بما انت اهله وهم بك اهله، صلوات الله عليهم اجمعين.
# ذكر صلاة السنة والنافلة اما صلاة السنة (8): فهي التي استنها رسول الله (صلع) والزمها نفسه مع كل صلاة فريضة، والزمها الاءمة من اهل بيته صلوات الله عليهم انفسهم، وامروا اولياءهم بلزومها وهي مثلا الفريضة (9). واما النافلة فهي تطوع وليس لها حد، من شاء تطوع بما شاء من الصلاة في وقت تجب فيه الصلاة من ليل او نهار، وفي ذلك ثواب عظيم علي قدر ما يتطوع به المتطوع.
# PageV01P207
# وقد روينا عن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه كان يتطوع في كل يوم وليلة بالف ركعة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه ذكر صلاة الفريضة سبع عشرة ركعة في اليوم والليلة، وقال: والسنة ضعفا ذلك، جعلت وقاية للفريضة ما نقص العبد او اغفله او سها عنه من الفريضة اتمه بالسنة، ولوجه اخر وذلك ان المرء اذا قام في الصلاة فعلم ان فيها فرضا وغير فرض، كان اجتهاده وجده في الفرض، ولو لم يكن غير ذلك الفرض لوقع فيها تهاون واستخفاف، قال:
# والنافلة بعد ذلك مرغب فيها من جهة الترغيب.
# وعنه صلوات الله عليه ان ساءلا ساله عن صلاة السنة، فقال للساءل: لعلك تزعم انها فريضة، قال: جعلت فداك، ما اقول فيها الا بقولك، قال: هذه صلاة كان علي بن الحسين ياخذ نفسه بقضاء ما فات منها من ليل او نهار، وهي مثلا الفريضة.
# وعنه عليه السلام انه بلغه عن عمار الساباطي (1) انه روي عنه ان السنة من الصلاة مفروضة فانكر ذلك وقال: اين ذهب (2) ليس هكذا حدثته، انما قلت له: من صلي فاقبل علي صلاته ولم يحدث نفسه فيها، اقبل الله عليه ما اقبل عليها، فربما رفع من الصلاة نصفها او ثلثها او ربعها او خمسها، وانما امر بالسنة ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ما احب ان اقصر عن تمام احدي وخمسين ركعة في كل يوم وليلة، قيل: وكيف ذلك، قال: ست ركعات قبل صلاة الظهر وهي صلاة الزوال، وصلاة الاوابين حين تزول الشمس قبل الفريضة، واربع بعد الفريضة واربع قبل صلاة العصر، ثم صلاة الفريضة، ولا صلاة بعد ذلك الي غروب الشمس، ويبدا في المغرب بالفريضة، ويصلي بعدها صلاة السنة ست ركعات واربع ركعات قبل العشاء الاخرة، وصلاة الليل
# PageV01P208
# اربع ركعات بعد صلاة العشاء الاخرة، وثلث ركعات للوتر، وركعتان من جلوس بعدها (1) تعدان بركعة واحدة.
# لانا روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: صلاة الجالس (2) لغير علة علي النصف من صلاة القاءم، وركعتا الفجر قبل صلاة الفجر، فذلك اربع وثلاثون ركعة مثلا الفريضة، والفريضة سبع عشرة ركعة فصار الجميع احدي وخمسين ركعة في كل يوم وليلة.
# ومن الترغيب في ذلك ما رويناه عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كان يقول في صلاة الزوال، يعني السنة قبل صلاة الظهر: هي صلاة الاوابين، اذا زاغت الشمس وهبت الريح فتحت ابواب السماء وقبل الدعاء، وقضيت الحواءج العظام.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا صلي صلاة الزوال وانصرف منها رفع يديه ثم يقول:
# اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك; واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك، واتقرب اليك بملاءكتك وانبياءك، وبك اللهم الغني عني وبي الفاقة اليك، انت الغني وانا الفقير اليك، اقلتني عثرتي وسترت علي ذنوبي، فاقض لي اليوم (3) حاجتي ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني، فان عفوك وجودك يسعني، ثم يخر ساجدا فيقول وهو ساجد: يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة، يا بر يا رحيم، انت ابر بي من ابي وامي، والناس اجمعين، فاقلبني اليوم بقضاء حاجتي مستجابا دعاءي مرحوما صوتي، وقد كففت انواع البلاء عني.
# وعن علي صلوات الله عليه انه سءل عن قول الله عز وجل: (4) وادبار السجود، قال: هي السنة بعد صلاة المغرب ولا تدعها في سفر ولا حضر.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ان لله ملكا في خلق الديك، براثنه (5) في تخوم (6) الارض، وجناحاه في الهواء، وعنقه
# PageV01P209
# مشنية تحت العرش، فاذا مضي من الليل نصفه رفع عنقه فقال: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، ربنا الرحمن، لا اله غيره، ليقم المتهجدون، فعندها تصرخ الديوك (1) ثم يخمد (2) شيءا كما شاء الله من الليل، ثم يقول: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح. ربنا الرحمن، لا اله غيره، ليقم القانتون، ثم يسكت ما شاء الله، ثم يقول: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، ربنا الرحمن، لا اله غيره، ليقم الذاكرون (3)، ثم يقول بعد طلوع الفجر: (4) ربنا الرحمن، لا اله غيره، ليقم الغافلون.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ينادي مناد حين يمضي ثلث الليل، يا باغي الخير اقبل، يا طالب الشر اقصر، هل من تاءب يتاب عليه، هل من مستغفر يغفر له، هل من ساءل فيعطي، حتي تطلع الشمس (5).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اني لامقت العبد يكون قد قرا القران ثم ينتبه من الليل (6) فلا يقوم حتي اذا دنا الصبح قام وبادر الصلاة (7).
# وعنه انه قال في قول الله عز وجل: (8) فسبح بحمد ربك حين تقوم، (9) ومن الليل فسبحه وادبار النجوم، قال: امره ان يصلي (10) من الليل.
# PageV01P210
# وعنه (ع) انه قال في قوله عز وجل: (1) ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا، قال: امره ان يصلي في ساعات من الليل، ففعل صلوات الله عليه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: نهي رسول الله (صلع) ان يكون الرجل طول الليل (2) كالجيفة الملقاة، وامر بالقيام من الليل والتهجد (3) بالصلاة.
# وقال صلوات الله عليه: افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا (4) والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام (5).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: كان رسول الله (صلع) يقوم من الليل مرارا وذلك اشد القيام كان اذا صلي العشاء الاخرة امر بوضوءه وسواكه فيوضع (6) عند راسه مخمرا (7) ثم يرقد ما شاء الله، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات، ثم يرقد ما شاء الله، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي اربع ركعات، يفعل ذلك مرارا، حتي اذا قرب الصبح اوتر بثلاث ركعات، ثم يصلي ركعتين جالسا، وكان كلما قام قلب بصره في السماء، ثم قرا الايات من سورة ال عمران (8) ان في خلق السماوات والارض، الي قوله (9): لا تخلف الميعاد، ثم يقوم اذا طلع الفجر فيتطهر ويستاك ويخرج الي المسجد ويصلي ركعتي الفجر ويجلس الي ان يصلي الفجر.
# وعن علي ان رسول الله (صلع) قال: اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ثم يسلم ويقوم فيصلي ما كتب له.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: كان ابي رضوان الله عليه اذا قام من
# PageV01P211
# الليل اطال القيام. فاذا ركع وسجد اطال حتي يقال (1) انه قد نام، فما يفجءنا (2) منه الا وهو يقول: لا اله الا الله حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، يا عظيم، ان عملي ضعيف فضاعفه لي، يا كريم يا جبار، اغفر ذنوبي وجرمي وتقبل مني عمل، يا جبار يا كريم، اني اعوذ بك ان اخيب او احمل جرما (3).
# وعن علي بن الحسين (4): انه كان اذا صلي من الليل دعا فقال:
# الهي مارت (5) نجوم سمواتك، ونامت عيون خلقك، وهدات (6) اصوات عبادك، وغلقت ملوك بني امية عليها ابوابها وطاف عليها حجابها (7)، واحتجبوا عمن يسالهم حاجة او يبتغي منهم فاءدة. وانت الهي، حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، ولا يشغلك شء عن شء، ابواب سمواتك لمن دعاك مفتحات. وخزاءنك غير مغلقات، ورحمتك غير محجوبة (8)، وفواءدك غير محظورة (9). وانت الهي الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك ولا تحتجب عن طالب منهم ارادك. ولا وعزتك ما تختزل حواءجهم دونك ولا يقضيها احد غيرك، اللهم وقد تري وقوفي (10) في ذل مقامي بين يديك وتعلم سريرتي وتطلع علي ما في قلبي وما يصلحني لاخرتي ودنياي (11). الهي وترقب الموت وهول المطلع (12) والوقوف بين يديك نغصني مطعمي ومشربي، وغصني بريقي واقلقني عن وسادي واهجعني، ومنعني عن (13) رقادي، الهي وكيف ينام من يخاف بغتات ملك الموت في طوارق الليل وطوارق النهار، بل كيف ينام العاقل وملك الموت لا ينام بالليل ولا بالنهار، يطلب قبض روحه حثيثا بالبيات او في اية الساعات، ثم يبكي عند هذا القول وينتحب حتي يفزع اهله ومواليه
# PageV01P212
# لبكاءه فيقومون اليه فيجدونه قد الصق خده بالتراب وهو يقول: رب اسالك الراحة والروح عند الموت والمصير الي الرحمة والرضوان.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: من اراد شيءا من قيام الليل فاخذ مضجعه فليقل: اللهم لا تءمني مكرك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين، اقوم ان شاء الله (تع) ساعة كذا وكذا، فان الله عز وجل يوكل به ملكا ينبهه تلك الساعة (1)، ومن اراد شيءا من قيام الليل فغلبته عيناه حتي يصبح كان نومه صدقة من الله عز وجل ويتمم الله له قيام ليلته.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه دخل مسجد النبي (صلع)، وابن هشام يخطب يوم جمعة من شهر رمضان وهو قول: هذا شهر فرض الله عز وجل صيامه، وسن رسول الله (صلع) قيامه، فقال ابو جعفر: كذب ابن هشام، ما كانت صلاة رسول الله (صلع) في شهر رمضان الا كصلاته في غيره.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: صوم شهر رمضان فريضة، والقيام في جماعة في ليله بدعة، وما صلاها رسول الله (صلع) ولو كان خيرا ما تركها، وقد صلي في بعض ليالي شهر رمضان وحده (صلع)، فقام قوم خلفه فلما احس بهم دخل بيته، ففعل ذلك ثلث ليال، فلما اصبح بعد ثلث ليال صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، لا تصلوا غير الفريضة ليلا في شهر رمضان ولا في غيره في جماعة، ان الذي صنعتم بدعة، ولا تصلوا ضحي، فان الصلاة ضحي بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول: عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة.
# وقد روت العامة مثل هذا عن رسول الله (صلع)، وان الصلاة نافلة في جماعة في ليل شهر رمضان لم تكن في عهد رسول الله (صلع)، ولم تكن في ايام ابي بكر ولا في صدر من ايام عمر حتي احدث ذلك عمر فاتبعوه عليه، وقد رووا نهي رسول الله (صلع) نعوذ بالله من البدعة في دينه وارتكاب نهي رسول الله (صلع).
# PageV01P213
# وعن ابي جعفر (ع) ان رجلا من الانصار ساله، عن صلاة الضحي، فقال:
# اول من ابتدعها قومك الانصار، سمعوا قول رسول الله (صلع): صلاة (1) في مسجدي تعدل الف صلاة، فكانوا ياتون من ضياعهم ضحي، فيدخلون المسجد فيصلون فيه، فبلغ ذلك رسول الله (صلع) فنهاهم عنه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (2) الذين هم علي صلاتهم داءمون، قال: هذا في التطوع من حافظ عليه وقضي ما فاته منه، وقال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه يفعل ذلك ما فاته بالليل قضاه بالنهار، وما فاته بالنهار قضاه بالليل.
# وعنه (ع) انه قال: من عمل عملا من اعمال الخير فليدم عليه سنة ولا يقطعه دونها، وما اظنه اراد بهذا صلوات الله عليه قطعه بعد السنة ولكنه اراد ان يدرب الناس علي عمل الخير ويجعله لهم عادة لان من دام علي عمل سنة لم يقطعه لانه حينءذ يصير عادة له (3)، وقد جربنا هذا في كثير من الاشياء فوجدناها (4) في انفسنا كذلك.
# ذكر سجود القران مواضع السجود في القران خمسة عشر موضعا:
# (1) اولها اخر الاعراف (5)، (2) وفي سورة الرعد: (6) وظللهم بالغدو والاصال. (3) وفي النحل: (7) ويفعلون ما يءمرون، (4) وفي بني اسراءيل: (8) ويزيدهم خشوعا، (5) وفي كهيعص: (9) خروا سجدا وبكيا، (6) وفي الحج: (10) ان الله يفعل ما يشاء،
# PageV01P214
# (7) وفيها (1): وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، (8) وفي الفرقان: (2) وزادهم نفورا، (9) وفي النمل: (3) رب العرش العظيم، (10) وفي الم السجدة: (4) وهم لا يستكبرون، (11) وفي ص: (5) وخر راكعا واناب، (12) وفي حم (فصلت): (6) ان كنتم اياه تعبدون، (3 1) وفي اخر النجم: (7) فاسجدوا لله واعبدوا، (14) وفي اذا السماء انشقت قوله: (8) واذا قرء عليهم القران لا يسجدون، (15) واخر اقرا باسم ربك: (9) واسجد واقترب.
# وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: العزاءم (10) من سجود القران اربع، في الم تنزيل السجدة، وفي حم السجدة، وفي النجم، وفي اقرا باسم ربك: (11) كلا لا تطعه واسجد واقترب، قال: فهذه العزاءم لا بد من السجود فيها، وانت في غيرها بالخيار، ان شءت فاسجد وان شءت فلا تسجد، قال: وكان علي بن الحسين يعجبه ان يسجد فيهن كلهن.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من قرا السجدة او سمعها من قارء يقرءها وكان يسمع قراءته فليسجد، فان سمعها وهو في صلاة فريضة من غير امام اومي براسه، وان قراها وهو في الصلاة سجد وسجد من معه ان كان اماما، ولا ينبغي للامام ان يتعمد قراءة سورة فيها سجدة في صلاة فريضة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ومن قرا السجدة او سمعها، سجد اي وقت كان ذلك، مما تجوز الصلاة فيه او لا تجوز، وعند طلوع الشمس وعند غروبها، ويسجد وان كان علي غير طهارة، واذا سجد فلا يكبر ولا يسلم اذا رفع، وليس في ذلك
# PageV01P215
# غير السجود، ويسبح ويدعو في سجوده بما تيسر من الدعاء.
# وعنه (ع) انه قال: اذا قرا المصلي سجدة انحط فسجد، ثم قام فابتدا من حيث وقف، وان كان في اخر السورة فليسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب ويركع ويسجد.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا قرات السجدة وانت جالس فاسجد متوجها الي القبلة، وان قراتها وانت راكب فاسجد حيث توجهت، فان رسول الله (صلع) كان يصلي علي راحلته وهو متوجه الي المدينة بعد انصرافه من مكة يعني (1) النافلة، قال ومن ذلك قول الله عز وجل: (2) فاينما تولوا فثم وجه الله.
# PageV01P216
# كتاب الجناءز (1) ذكر العلل (2) والعيادات (3) والاحتضار (4) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عاد رجلا من الانصار، فشكا اليه ما يلقي من الحمي، فقال له رسول الله (صلع): ان الحمي طهور من رب غفور، قال الرجل: بل الحمي تفور بالشيخ الكبير حتي تحله القبور، فغضب رسول الله (صلع) وقال: " ليكن ذلك بك "، فمات من علته تلك.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: يكتب انين المريض حسنات ما صبر فان كان جزعا كتب هلوعا (5) لا اجر له.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: حمي يوم كفارة سنة، فسمعها بعض الاطباء، وقد حكي له هذا الحديث، فقال: هذا تصديق ما يقول الاطباء ان حمي يوم تءلم البدن سنة.
# وعن علي (ص) انه قال: المريض في سجن الله - ما لم يشك الي عواده - تمحي سيءاته، واي مءمن مات مريضا مات شهيدا، وكل مءمن شهيد،
# PageV01P217
# وكل مءمنة حوراء، واي ميتة مات بها المءمن فهو شهيد، وتلا قول الله جل ذكره: (1) والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا ابتلي الله عبدا اسقط عنه من الذنوب بقدر علته.
# وعنه (ع) انه قال: العيادة بعد ثلاثة ايام، وليس علي النساء عيادة المريض.
# وعنه (ع) انه قال: نهي رسول الله (صلع) ان ياكل (2) العاءد عند العليل، فيحبط الله اجر عيادته.
# وعن الحسين بن علي صلوات الله عليه انه اعتل، فعاده عمرو بن حريث فدخل عليه علي صلوات الله عليه فقال له: يا عمرو، تعود الحسين وفي النفس ما فيها؟ وان ذلك ليس بمانعي من ان اءدي اليك نصيحة، سمعت رسول الله (صلع) يقول: ما من عبد مسلم يعود مريضا الا صلي عليه سبعون الف ملك من ساعته التي يعود فيها، ان كان نهارا حتي (3) تغرب الشمس او ليلا حتي (4) تطلع.
# وعن علي صلوات الله عليه انه عاد زيد بن ارقم، فلما دخل عليه قال زيد: مرحبا بامير المءمنين عاءدا وهو علينا عاتب، قال علي صلوات الله عليه: ان ذلك لم يكن يمنعني من عيادتك، ثم قال: انه من عاد مريضا التماس رحمة الله وتنجز موعده كان في خريف (5) الجنة ما كان جالسا عند المريض، حتي اذا خرج من عنده بعث الله ذلك اليوم سبعين الف ملك من ملاءكته يصلون عليه حتي الليل، وان عاد (6) ممسيا كان في خريف الجنة ما كان جالسا عند المريض، فاذا
# PageV01P218
# خرج من عنده بعث الله سبعين الف ملك يصلون عليه حتي الصباح، فاحببت ان اتعجل ذلك.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) دخل علي رجل من بني عبد المطلب وهو في السياق وقد وجه لغير القبلة، فقال: وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك، اقبلت عليه الملاءكة واقبل الله عليه بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض.
# وعن علي (ع) انه قال: من الفطرة ان يستقبل بالعليل القبلة اذا احتضر.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا حضرت الميت المسلم قبل ان يموت، فلقنه (1) شهادة ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
# وعنه (ع) انه قال: يستحب لمن حضر المنازع ان يقرا عند راسه اية الكرسي وايتين بعدها (2) ويقول: (3) ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام الي اخر الاية، ثم ثلث ايات من اخر البقرة (4) ثم يقول: اللهم اخرجها منه الي رضا منك ورضوان، اللهم لقه البشري، اللهم اغفر له ذنبه وارحمه.
# وعن ابي ذر، رحمة الله عليه، انه قال: كنت عند رسول الله (صلع) في مرضه الذي قبض فيه، فقال: ادن مني، يا ابا ذر، استند اليك، فدنوت (5) فاستند الي (6) صدري الي ان دخل علي فقال لي: قم يا ابا ذر، فان عليا احق بهذا منك، فجلس علي فاسنده (7) الي صدره ثم قال لي: هاهنا (8) بين يدي، فجلست بين يديه، فقال لي: اعقد بيدك، من ختم له بشهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة، ومن ختم له باطعام (9) مسكين دخل الجنة، ومن ختم له بحجة دخل الجنة، ومن ختم له بعمرة دخل الجنة، ومن ختم له بجهاد في سبيل الله ولو قدر فواق (10) ناقة دخل الجنة وذكر باقي الحديث (11).
# PageV01P219
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ان المءمن اذا حيل بينه وبين الكلام اتاه رسول الله (صلع) فيجلس عن يمينه، وياتي علي صلوات الله عليه فيجلس عن يساره، فيقول له رسول الله (صلع): اما ما كنت ترجو فهو امامك، واما ما كنت تخافه فقد امنته، ثم يفتح له باب من الجنة فيقال له هذا منزلك من الجنة، فان شءت رددت الي الدنيا ولك ذهبها وفضتها، فيقول: لا حاجة لي في الدنيا (1) فعند ذلك يبيض وجهه، ويرشح جبينه، وتتقلص شفتاه، وينتشر منخراه وتدمع عينه اليسري، فاذا رايتها فاكتف بها، وذكر باقي الحديث، وقال: هو قول الله عز وجل: (2) لهم البشري في الحياة الدنيا، وعن رسول الله (صلع) انه قال: ان العبد لتكون له المنزلة من الجنة فلا يبلغها بشء من البلاء حتي يدركه الموت ولم يبلغ تلك الدرجة، فيشدد (3) عليه الموت فيبلغها.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه قال: ان الله تبارك وتعالي ربما امر ملك الموت فردد (4) نفس المءمن ليخرجها من اهون المواضع عليه، ويري الناس انه قد شدد عليه، وان الله (تب وتع) ربما امر ملك الموت بالتشديد علي الكافر فيجذب نفسه جذبة واحدة كما يجذب السفود (5) من الصوف المبلول، ويري الناس انه هون عليه.
# ذكر الامر بذكر الموت روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال: اذا دعيتم الي الجناءز فاسرعوا، فانها تذكركم الاخرة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن الرجل يدعي الي جنازة
# PageV01P220
# والي وليمة ايهما يجيب؟ قال: يجيب الجنازة، فان حضور الجناءز يذكر الموت والاخرة، وحضور الولاءم يلهي عن ذلك.
# وعن رسول الله (صلع) انه اوصي رجلا من الانصار، فقال : اوصيك بذكر الموت، فانه يسليك عن امر الدنيا.
# وعنه (صلع) انه قال: اكثروا من ذكر هاذم اللذات، فقيل: يا رسول الله وما هاذم اللذات؟ قال: الموت، فان اكيس المءمنين اكثرهم للموت ذكرا واشدهم له استعدادا.
# وعنه (صلع) انه قال لقوم من اصحابه: من اكيس الناس؟ قالوا:
# الله ورسوله اعلم، قال: اكثرهم ذكرا للموت واشدهم استعدادا له.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه اوصي بعض اصحابه، فقال:
# اكثروا ذكر الموت، فانه ما اكثر ذكر الموت انسان الا زهد في الدنيا.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: الموت ريحانة (1) المءمن. وعنه (صلع) انه قال: مستريح ومستراح منه، فاما المستريح: فالعبد الصالح استراح من غم الدنيا، وما كان فيه من العبادة الي الراحة ونعيم الاخرة، واما المستراح منه فالفاجر يستريح منه ملكاه.
# وعنه (صلع) انه يقول: الا رب مسرور ومغبون (2) وهو لا يشعر، ياكل ويشرب ويضحك، وحق له من الله ان يصلي السعير.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لولا ان الله خلق ابن ادم احمق ما عاش، ولو علمت البهاءم انها تموت كما تعلمون ما سمنت لكم (3).
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ما رايت ايمانا مع يقين اشبه منه بشك الا هذا الانسان انه كل يوم يودع، والي القبور يشيع، والي غرور الدنيا يرجع،
# PageV01P221
# وعن الشهوات واللذات لا يقلع (1)، فلو لم يكن لابن ادم المسكين ذنب يتوقعه، ولا حساب يوقف عليه الا موت يبدد شمله ويفرق جمعه ويءتم ولده، لكان ينبغي له ان يحاذر ما هو فيه باشد التعب (2)، ولقد غفلنا عن الموت غفلة اقوام غير نازل بهم، وركنا الي الدنيا وشهواتها ركون اقوام لا يرجون حسابا ولا يخافون عقابا (3).
# وعنه (ع) انه قال: سءل رسول الله (صلع): اي المءمنين اكيس؟
# قال: اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا، اولءك هم الاكياس.
# ذكر التعازي والصبر وما رخص فيه من البكاء روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لما قبض رسول الله (صلع) اتاهم ات يسمعون صوته (4) ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، (5) كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيمة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور، ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، فالله فارجوا، واياه فاعبدوا، واعلموا ان المصاب من حرم الثواب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فقيل لابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه: من كنتم ترون (6) المتكلم يا بن رسول الله؟
# قال: كنا نراه جبرءيل.
# وعنه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده ان رسول الله (صلع) مر علي امراة تبكي علي قبر، فقال لها: اصبري، ايتها المراة، فقالت: يا هذا الرجل، اذهب الي عملك، فانه ولدي، وقرة عيني، فمضي
# PageV01P222
# رسول الله (صلع) وتركها ولم تكن المراة عرفته، فقيل لها: انه رسول الله، فقامت تشتد في طلبه حتي لحقته، فقالت: يا رسول الله، اني (1) لم اعرفك، فهل لي اجر ان صبرت؟ فقال: الاجر مع الصدمة الاولي.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اربع من كن فيه اوجب الله له الجنة، من كانت عصمته شهادة ان لا اله الا الله، ومن اذا انعم الله عليه بنعمة، قال:
# الحمد لله، ومن اذا اصاب (2) ذنبا قال: استغفر الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: (3) انا لله وانا اليه راجعون.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اياك والجزع، فانه يقطع الامل ويضعف العمل ويورث الهم، واعلم ان المخرج في امرين: ما كانت فيه حيلة فالاحتيال، وما لم تكن فيه حيلة فالاصطبار.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: منزلة الصبر من الايمان كمنزلة الراس من الجسد.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم (4) حجبوه من النار، قيل: يا رسول الله، فاثنان؟ قال: واثنان.
# وعن رسول الله (صلع) انه مر علي قوم من الانصار وهم في بيت، فسلم عليهم ووقف فقال: كيف انتم؟ فقالوا: انا مءمنون يا رسول الله، قال: افمعكم برهان ذلك؟ قالوا: نعم، قال: هاتوا، قالوا: نشكر الله في الرخاء ونصبر علي البلاء ونرضي بالقضاء، فقال: انتم اذا انتم.
# وعنه (صلع) انه قال: ان الله عز وجل اعطي (5) عباده الدنيا قرضا، فمن اخذ منه شيءا منها قسرا (6) فصبر عوضه الله منه ثلاثا لو عوض واحدة منها ملاءكته رضوا: الصلاة والرحمة والهداية، قال عز وجل: (7) وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه
# PageV01P223
# راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لما هلك ابو سلمة بن عبد الاسد جزعت عليه ام سلمة فقال لها النبي (صلع): قولي يا ام سلمة:
# اللهم اعظم (1) اجري في مصيبتي وعوضني خيرا منها، قالت: واين لي مثل ابي سلمة يا رسول الله؟ فاعاد عليها فقالت مثل قولها الاول، فاعاد عليها رسول الله، فقالت في نفسها: ارد علي رسول الله (صلع) ثلاث مرات؟! فقالتها (2)، فاخلف الله عليها خيرا من ابي سلمة رسول الله (صلع).
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اصيب منكم بمصيبة بعدي فليذكر مصابه بي، فان مصابه بي اعظم من كل مصاب.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: تعزية المسلم للمسلم بقريبه الذمي استرجاع (3) عنده وتذكره بالموت وما بعده، ونحو هذا الكلام، قال: وكذلك الذمي اذا كان لك له جارا فاصيب بمصيبة تقول له ايضا مثل ذلك، وان عزاك عن ميت فقل: هداك الله.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لما مات ابراهيم بن رسول الله (صلع) امرني رسول الله فغسلته وكفنه رسول الله صلع) وحنطه وقال لي: احمله يا علي، فحملته حتي جءت به الي البقيع، فصلي عليه ثم ادناه من القبر، ثم قال لي: يا علي، انزل، فنزلت ودلاه علي رسول الله (صلع) فلما راه منصبا بكي عليه السلام، فبكي المسلمون لبكاء رسول الله (صلع) حتي ارتفعت اصوات الرجال علي اصواب النساء (4)، فنهاهم رسول الله (صلع) اشد النهي وقال: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب، وانا بك لمصابون وانا عليك لمحزونون، يا ابراهيم (5). ثم سوي قبره ووضع يده عند راسه وغمرها (6) حتي بلغت
# PageV01P224
# الكوع (1) وقال: بسم الله ختمتك من الشيطان ان يدخلك، وذكر باقي الحديث بطوله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لما احتضر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله غشي عليه، فبكت فاطمة صلوات الله عليها فافاق وهي تقول: من لنا بعدك (2) يا رسول الله؟ فقال: انتم المستضعفون بعدي والله.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: بكي رسول الله (صلع) عند موت بعض ولده، فقيل له: يا رسول الله، تبكي وانت تنهانا عن البكاء؟ فقال: لم انهكم عن البكاء، وانما نهيتكم عن النوح والعويل، وانما هذه رقة ورحمة يجعلها الله تبارك وتعالي في قلب من شاء من خلقه، ويرحم الله من يشاء، وانما يرحم الله من عباده الرحماء.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: رخص رسول الله (صلع) في البكاء عند المصيبة، وقال: النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب، فقولوا ما ارضي الله ولا تقولوا الهجر (3).
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الانة والنخرة من الشيطان.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اتي (4) رسول الله (صلع) فقيل له: يا رسول الله، ان عبد الله بن رواحة ثقيل لما به، فقام صلع) وقمنا معه حتي دخل ودخلنا عليه، فاصابه (5) مغمي عليه لا يعقل شيءا والنساء يصرخن (6)، فدعاه رسول الله (صلع) ثلاث مرات فلم يجبه، فقال:
# اللهم عبدك ان كان قد قضي (7) اجله ورزقه واثره فالي جنتك ورحمتك، وان لم يقض (8) اجله ورزقه واثره فعجل شفاءه وعافيته، فقال
# PageV01P225
# بعض القوم: يا رسول الله، عجبا لعبد الله بن رواحة وتعرضه في غير موطن للشهادة، فلم يرزقها حتي يقبض روحه علي فراشه، قال رسول الله (صلع):
# ومن الشهيد من امتي؟ قالوا: اليس هو الذي يقتل في سبيل الله مقبلا غير مدبر؟ فقال رسول الله (صلع): ان شهداء امتي اذا لقليل، الشهيد الذي ذكرتم، والطعين والمبطون وصاحب الهدم والغريق والمراة تموت جمعا (1) قالوا:
# وكيف تموت جمعا (5) يا رسول الله، قال: يعترض ولدها في بطنها، ثم خرج رسول الله (صلع) فوجد عبد الله بن رواحة خفة، فاخبر النبي (صلع) فوقف فقال: يا عبد الله خبر (3) بما رايت، فانك رايت عجبا، فقال: يا رسول الله، رايت ملكا من الملاءكة بيده مقمعة من حديد تاجج نارا، كلما صرخت صارخة: " يا جبلاه " اهوي بها لهامتي، وقال: انت جبلها؟ فاقول:
# لا بل الله، فيكف بعد اهواءها، واذا صرخت صارخة: " يا عزاه " اهوي بها لهامتي وقال: انت عزها؟ فاقول: لا بل الله، فيكف بعد اهواءها، فقال رسول الله (صلع): صدق عبد الله، فما بال موتاكم (4) يبتلون بقول احياءكم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه اوصي عندما احتضر فقال: لا يلطمن علي خد ولا يشقن علي جيب، فما من امراة تشق جيبها الا صدع لها في جهنم صدع، كلما زادت زيدت.
# وعن علي (ع) انه قال: اخذ رسول الله (صلع) البيعة علي النساء (5) الا ينحن ولا يخمشن (6) ولا يقعدن مع الرجال في الخلاء.
# وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): ثلاث من اعمال الجاهلية لا يزال الناس فيها حتي تقوم الساعة: الاستسقاء بالنجوم، والطعن في الانساب، والنياحة علي الموتي.
# PageV01P226
# وعن علي (ع) انه كتب الي رفاعة بن شداد قاضيه علي الاهواز: واياك والنوح علي الميت ببلد يكون لك به سلطان.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: صوتان ملعونان ببغضهما الله، اعوال عند مصيبة وصوت عند نعمة، يعني النوح والغناء.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: نيح علي الحسين بن علي سنة كاملة (1) كل يوم وليلة، وثلاث سنين من اليوم الذي اصيب فيه، وكان المسور بن مخرمة وابو هريرة وتلك الشيخة من اصحاب رسول الله (صلع) ياتون مستترين ومقنعين (2) فيسمعون ويبكون، وقد شاهدنا بعض الاءمة عليهم السلام نيح عليهم وبعضهم لم ينح عليهم، فمن نيح عليه منهم فلعظم رزءه، لان الله عز وجل لم يسو باحد منهم احدا من خلقه، وهم احق (3) بالبكاء والنياحة عليهم علي خلاف ساءر الناس الذين لا ينبغي ذلك لهم، ومن لم ينح عليه منهم فلامرين، اما بوصية منه كما ذكرناه عن جعفر بن محمد (ع) تواضعا لربه واستكانة اليه، واما ان يكون الامام بعده قد اثر الصبر علي عظم (4) الرزيءة وتجرع مضض الحزن رجاء عظيم ثواب الله عليه، فلزم الصبر والزمه من سواه لما يكون من الغبطة والسعادة في عقباه كما وعد الله عز وجل الصابرين علي المصاب. وقد ذكرنا من ذلك طرفا في هذا الباب.
# ذكر غسل الموتي روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده ان رسول الله (صلع) اوصاه بان يتولي غسله، فكان هو الذي وليه (5) (ع م) قال: فلما اخذت في غسله سمعت قاءلا من جانب البيت وهو يقول: لا تنزع القميص عنه، فغسلته (صلع) في قميصه، واني
# PageV01P227
# لاغسله واحس يدا مع يدي تترد عليه، واذا قلبته اعنت علي تقليبه، وقد اردت ان اكبه لوجهه فاغسل (1) ظهره فنوديت لا تكبه، فقلبته لجنبه وغسلت ظهره.
# وعنه (ع) انه قال: لما اوصي الي رسول الله (صلع) ان اغسله، ولا يغسله معي احد غيري، قلت: يا رسول الله، انك رجل ثقيل البدن لا استطيع ان اقلبك وحدي، فقال لي: ان جبرءيل معك يتولي غسلي، قلت: فمن يناولني الماء؟
# قال: يناولك الفضل (2)، وقل له فليغط عينيه فانه لا ينظر الي عورتي احد غيرك الا ذهب بصره (3).
# قال ابو جعفر محمد بن علي (ع): وكان الفضل بن العباس يناوله الماء وقد عصب عينيه، وعلي وجبرءيل يغسلانه صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، قال:
# وغسله علي ثلاث غسلات، غسلة بالماء والحرض (4)، وغسلة بالماء وفيه ذريرة وكافور، وغسلة بالماء محضا وهي اخرهن.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ما من امرء مسلم غسل اخا له مسلما فلم يقذره (5) ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا ثم شيعة وصلي عليه ثم جلس حتي يواري في قبره الا خرج عطلا (6) من ذنوبه.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الجنب والحاءض لا يغسلان ميتا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: غسل علي فاطمة صلوات الله عليهما، وكانت قد اوصت بذلك (7).
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اوصت الي فاطمة عليها السلام ان لا يغسلها (8) غيري، وسكبت (9) علي الماء اسماء بنت عميس (10).
# PageV01P228
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن المراة هل يغسلها زوجها؟ قال:
# لا باس بذلك وليغسلها من فوق الثوب.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: والمراة تغسل زوجها اذا مات ولا تتعمد النظر الي الفرج.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: لما مات علي بن الحسين (ع) قال ابو جعفر: لقد كنت اكره ان انظر الي عورتك في حيوتك، فما انا بالذي انظر اليها بعد موتك، فادخل يده من تحت الثوب فغسله ودعا ام ولده فادخلت يدها معه فغسلته، قال ابو عبد الله: وكذلك فعلت انا به عليه السلام.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في الرجل يموت بين النساء لا محرم له منهن، والمراة تموت بين الرجال كذلك لا يوجد من يغسلهما، قال: يدفنان بغير غسل.
# كانه راي (ع) ان الغسل كان واجبا فلما لم يوصل اليه الا بغير واجب سقط الواجب.
# وعنه صلي الله عليه واله انه قال في الشهيد اذا قتل في مكانه: دفن في ثيابه ولم يغسل فان كان به رمق ونقل عن مكانه فمات غسل وكفن ودفن، قال: وقد دفن رسول الله (صلع) حمزة (ع) في ثيابه التي اصيب فيها وزاده بردا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لما كان يوم بدر واصيب من اصيب من المسلمين نزع عنهم رسول الله (صلع) الفراء ودفنهم في ثيابهم وصلي عليهم.
# وقال علي صلوات الله عليه ينزع عن الشهيد الفرو (1) والخف والقلنسوة والعمامة والمنطقة والسراويل الا ان يكون اصابه دم، فان اصابه دم ترك، ولم يترك عليه معقود الا يحل (2).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: الغرق (3) يغسل.
# وعن علي (ع) انه قال: والحرق يغسل يصب عليه الماء، وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): احبسوا الغريق يوما وليلة ثم ادفنوه.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في الرجل تصيبه الصاعقة قال:
# PageV01P229
# لا يدفن دون ثلاث الا ان يتبين موته ويستيقن.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: اذا مات الميت في اول النهار فلا يقيلن الا في قبره (1)، واذا مات في اخر النهار فلا يبيتن الا في قبره.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من مات وهو جنب اجزي عنه غسل واحد، وكذلك الحاءض.
# وعنه (ع) انه قال: غسل الميت ثلاث غسلات، غسلة بالماء والسدر، وغسلة بالماء والكافور، والثالثة بالماء محضا، وكل غسلة كغسل الجنابة، يبدا فيوضيه كوضوءه للصلاة، ثم يمر الماء علي جسده كله، ويقلبه لجنبه، ولا يجلسه ولا يكبه، فانه اذا اجلسه اندق ظهره ولكن يقلبه لجنبيه ويغسل ظهره وهو كذلك، ويمر يديه (2) علي ساءر جسده كما يغتسل الجنب.
# وقال (ع): يجعل علي الميت حين يغسل ازار من سرته الي ركبتيه، ويمر الماء من تحته، ويلف الغاسل علي يده خرقة ويدخلها من تحت الازار فيغسل فرجه وساءر عورته التي تحت الازار.
# وعنه (ع) انه قال: ما سقط من الميت من شعر او لحم او عظم او غير ذلك، جعل في كفنه معه ودفن به.
# ذكر الحنوط والكفن روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا فرغ الرجل من غسل الميت نشفه في ثوب وجعل الكافور والحنوط (3) في مواضع سجوده في جبهته وانفه ويديه وركبتيه ورجليه، ويجعل من ذلك في مسامعه وعينيه (4) وفيه ولحيته وصدره،
# PageV01P230
# وحنوط الرجل والمراة سواء.
# وعنه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده انه كان لا يري بالمسك في الحنوط باسا.
# وعنه (ع) انه قال: لا يحنط الميت بزعفران ولا ورس، وكان لا يري بتجمير الميت باسا ويجمر (1) كفنه والموضع الذي يغسل ويكفن فيه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كره ان يتبع الميت بمجمرة (2) ولكن يجمر الكفن.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن المحرم يموت محرما، قال: يغطي راسه ويصنع به ما يصنع (3) بالمحل خلا انه لا يقرب بطيب.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كفن رسول الله (صلع) في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين (4) له، وثوب يمنة (4) وازار وعمامة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: نعم الكفن ثلاثة اثواب، قميص غير مزرور ولا مكفوف ولفافة وازار، وقال: اوصي ابي ان اكفنه في ثلاثة اثواب، احدها رداء حبرة (6) كان يصلي فيها الجمعة وثوب اخر وقميص.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا بد من ازار وعمامة ولا يعدان في الكفن، والكفن ثلاثة اثواب يستحب ذلك استحبابا وليس فيه شء موقت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان رجلا كان يغسل الموتي ساله كيف يعمم الميت، قال: لا تعممه عمة الاعرابي، ولكن خذ العمامة من وسطها
# PageV01P231
# ثم انشرها علي راسه وردها من تحت لحيته، وعممه وارخ ذيلها مع صدره واشدد علي حقويه خرقة كالازار، وانعم شدها، وافرش القطن تحت مقعدته لءلا يخرج منه شء، وليست العمامة والخرقة من الكفن، وانما الكفن ما كفن فيه البدن.
# وعن علي (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يكفن الرجل في ثياب الحرير.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يجعل القطن في مقعدة الميت لءلا يبدو (1) شء، وعلي فرجه وبين رجليه، وتخمر المراة بخمار علي راسها، ويعمم الرجل. ورخصوا في الاكفان المغيرة، وجاء عن (2) علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده ان رسول الله (صلع) كفن حمزة (ع) في نمرة (3) سوداء.
# وعن الحسين بن علي (ع) انه كفن اسامة بن زيد في برد احمر.
# وعن علي (ع) انه قال: اول شء يبدا به من مال الميت الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث.
# ذكر السير بالجناءز روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) اسر الي فاطمة عليها السلام انها اول من يلحق به من اهل بيته، فلما قبض رسول الله (صلع) ونالها من القوم ما نالها لزمت الفراش، ونحل جسمها حتي كان (4) كالخيال وعاشت بعد رسول الله (صلع) في حالها تلك سبعين يوما، فلما احتضرت قالت لاسماء بنت عميس (5): كيف احمل علي اعناق الرجال مكشوفة، وقد صرت عظما ليس عليه الا جلدة (6)، وكيف ينظر الرجال الي جثتي علي السرير اذا حملت؟ قالت لها اسماء: يا بنت (7) رسول الله، ان قضي الله
# PageV01P232
# عليك بامر فسوف اصنع لك شيءا رايته في بلد الحبشة، قالت: وما هو؟
# قالت: النعش يجعلونه من فوق السرير علي الميت يستره فلا يري منه شء، قالت لها: افعلي، فلما قبضت صلوات الله عليه صنعته لها اسماء، فكان اول نعش حمل (1) في الاسلام.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي ان يوضع علي النعش الحنوط.
# وعنه صلوات الله عليه انه نظر الي نعش ربطت عليه خمر، بين احمر واخضر واصفر زين بها، فامر (ع) بها فنزعت، وقال: سمعت رسول الله (صلع) يقول: اول عدل الاخرة القبور، لا يعرف فيها شريف من وضيع (2).
# وعنه صلوات الله عليه انه نظر الي قوم مرت بهم جنازة، فقاموا قياما علي اقدامهم، فاشار اليهم ان اجلسوا، هذا في القوم تمر عليهم الجنازة ولا يريدون اتباعها، فاما من اراد ذلك قام ومشي ولم يجلس حتي يوضع السرير.
# وروينا عن الحسين بن علي (ع) انه مر (3) علي قوم بجنازة فذهبوا ليقوموا.
# فنهاهم ومشي، فلما انتهي الي القبر وقف يتحدث مع ابي هريرة وابن الزبير حتي وضعت الجنازة، فلما وضعت جلس وجلسوا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه سمع رسول الله (صلع) يقول في جنازة: ما ادري ايهم اعظم ذنبا، الذي يمشي مع الجنازة بغير رداء، ام الذي يقول : ارفقوا (4)، رفق الله بكم، ام الذي يقول: استغفروا له، غفر الله لكم؟
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يقول: اسرعوا بالجناءز ولا تدبوا بها (5).
# وعنه (ع) انه سءل عن حمل الجنازة اواجب هو علي من شهدها؟ قال:
# لا، ولكنه خير، فمن شاء اخذ ومن شاء ترك.
# وعنه صلوات الله عليه انه رخص في حمل الجنازة علي الدابة، هذا اذا لم يوجد من يحملها او كان عذر، فاما السنة والذي يءمر به ان يحملها الرجال.
# وعنه صلوات الله عليه انه كان يستحب لمن بدا له ان يعين في حمل الجنازة ان يبدا
# PageV01P233
# بمياسر السرير، فياخذها ممن هي في يديه (1) بيمينه، ثم يدور بجوانبه الاربعة.
# وعنه (ع) انه قال: قال (2) رسول الله (صلع): اتبعوا الجنازة ولا تتبعكم، خالفوا اهل الكتاب، وان رجلا، قال له كيف اصبحت، يا امير المءمنين (3)؟ قال: خيرا من رجل لم يمش وراء جنازة ولم يعد مريضا.
# وعنه (ع) ان ابا سعيد الخدري ساله عن المشي مع الجنازة، اي ذلك افضل امامها ام خلفها؟ فقال له (ع): يا ابا سعيد، مثلك يسءل عن هذا؟ قال: اي والله، لمثلي يسءل عن هذا، قال علي صلوات الله عليه: ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل الصلاة المكتوبة علي التطوع، فقال له ابو سعيد: عن نفسك تقول هذا ام شء سمعته عن رسول الله (صلع)؟
# فقال له علي (ع): بل سمعت رسول الله (صلع) يقوله.
# وعنه (ع) انه كان يمشي خلف الجنازة حافيا يبتغي بذلك الفضل.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) مشي مع جنازة فنظر الي امراة تتبعها، فوقف وقال: ردوا المراة، فردت، ووقف حتي قيل: يا رسول الله، قد توارت بجدر المدينة، فمضي (صلع).
# ذكر الصلاة علي الجناءز روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه ذكر وفاة رسول الله (صلع) فقال:
# لما غسله علي (ع) وكفنه، اتاه العباس بن عبد المطلب، فقال: يا علي، ان الناس قد اجتمعوا ليصلوا علي رسول الله (صلع) وراوا ان يدفن في البقيع وان يءمهم (4) في الصلاة عليه رجل منهم، فخرج علي صلوات الله عليه عليهم (5)، فقال:
# ايها الناس، ان رسول الله (صلع) كان اماما حيا وميتا، وانه لم يقبض نبي الا دفن في البقعة التي مات فيها، قالوا: اصنع ما رايت (6)، فقام
# PageV01P234
# علي (ص) علي باب البيت فصلي علي رسول الله (صلع) وقدم الناس عشرة عشرة يصلون عليه وينصرفون.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لا باس بالصلاة علي الجناءز حين تغرب الشمس وحين تطلع وفي كل حين، انما هو استغفار (1).
# وعن علي صلوات الله عليه انه دعي الي الصلاة علي جنازة فقال: انا لفاعلون وانما يصلي عليه عمله (2).
# وعنه (ع) انه قال: اذا صلي علي المءمن اربعون رجلا من المءمنين فاجتهدوا في الدعاء له، استجيب لهم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: اذا حضر السلطان الجنازة فهو احق بالصلاة عليها من وليها.
# وعنه (ع) انه سءل عن رجل توفيت امراته ايصلي عليها؟ قال:
# عصبتها اولي بذلك منه.
# وعنه (ع) انه قال: اذا استهل الطفل صلي عليه.
# وعنه (ع) انه قال: صلي رسول الله (صلع) علي امراة ماتت من (3) نفاسها من الزنا، وعلي ولدها، وامر بالصلاة علي البر والفاجر من المسلمين.
# وعنه (ع) انه قال: يصلي علي ما وجد من الانسان مما يعلم انه اذا فارقه مات.
# وعنه (ع) انه كان اذا اجتمعت الجناءز صلي عليها معا بصلاة واحدة ويجعل الرجال مما يليه والنساء مما يلي القبلة (4).
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) كان اذا وقف علي جنازة الرجل للصلاة عليه
# PageV01P235
# قام بحذاء صدره، واذا كانت امراة قام بحذاء راسها.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل يحضر الجنازة وهو علي غير وضوء ولا يجد الماء؟ قال: يتيمم ويصلي عليها اذا خاف ان تفوته.
# وعنه (ع) انه كان يرفع يديه (1) في التكبير علي الجناءز ويكبر علي الجناءز خمسا.
# وعنه (ع) انه سءل عن التكبير علي الجناءز؟ فقال: خمس تكبيرات، اخذ ذلك من الصلوات الخمس، من كل صلاة تكبيرة.
# وعنه (ع) انه قال: من سبق ببعض التكبير في صلاة الجنازة فليكبر وليدخل معهم، فاذا انصرفوا اتم ما بقي عليه وانصرف، واذا دخل معهم فليكبر ويجعل ذلك اقل صلاته.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في القول والدعاء في صلاة الجناءز وجوها يكثر عددها، فدل ذلك علي ان ليس منه شء موقت، وجملة ذلك ان يكبر المصلي ثم يحمد الله ويثني علي الله بما هو اهله ويعظمه حق عظمته، ثم يكبر فيصلي علي النبي (صلع) وعلي اله، ثم يكبر فيدعو للميت ان كان مءمنا، ثم يكبر ويدعو للمءمنين والمءمنات ثم يكبر فيصلي علي النبي صلوات الله عليه، فان جمع ذلك في كل تكبيرة فحسن (2).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: وان كنت لا تعلم الميت فقل في الدعاء: اللهم انا لا نعلم الا خيرا وانت اعلم به (3) فوله ما تولي واحشره مع من احب.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ويقال في الصلاة علي المستضعف:
# ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، الي قوله: وذلك هو الفوز العظيم (4).
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليه انهم قالوا في الصلاة علي الناصب لاولياء الله
# PageV01P236
# المعادي لهم: يدعي عليه، وذكروا في الدعاء عليه وجوها كثيرة، فدل علي ان ليس فيها شء موقت.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كان يقول في الصلاة علي الطفل: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا (1).
# وعنه (ع) انه قال: اذا انصرفت (2) من الصلاة علي الميت، انصرفت بتسليم.
# ذكر الدفن والقبور روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه الحد لرسول الله (صلع)، واللحد هو (3) ان يشق للميت في القبر مكانه (4) مما يلي القبلة مع حاءط القبر، والضريح (5) ان يشق له وسط القبر.
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه ضرح لابيه محمد بن علي (ع) احتاج الي ذلك لانه كان بادنا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال : فرش في قبر رسول الله (صلع) قطيفة، لان الموضع كان نديا متسبخا.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: لا ينزل المراة في قبرها الا من كان يراها في حياتها، ويكون اولي الناس بها يلي مءخرها واولي الناس بالرجل يلي مقدمه، وكره للرجل ان ينزل ولده في القبر خوفا من رقة قلبه عليه.
# وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): لكل بيت باب وباب القبر مما يلي رجلي الميت، فمنه يجب ان ينزل اليه ويصعد منه.
# وعنه (ع) انه قال: شهد رسول الله (صلع) جنازة، فامرهم فوضعوا الميت علي شفير القبر مما يلي القبلة، وامرهم فنزلوا، وقال: استقبلوه استقبالا،
# PageV01P237
# وانزلوه في لحده (1)، وقال لهم: وقولوا " علي ملة الله وملة رسول الله (صلع) ".
# وعنه (ع) انه امر ان يبسط علي قبر عثمان بن مظعون ثوب، وهو اول قبر بسط عليه ثوب.
# وعنه صلوات الله عليه انه شهد رسول الله (صلع) (2) حضر جنازة رجل من بني عبد المطلب، فلما انزلوه في قبره قال: ضعوه في لحده علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، ولا تكبوه لوجهه ولا تلقوه لقفاه، ثم قال للذي وليه:
# ضع يدك علي انفه حتي يتبين لك استقباله القبلة، ثم قال: قولوا: اللهم لقنه حجته وصعد روحه، ولقه منك رضوانا.
# وقد روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في الدعاء للميت عندما يوضع في قبره وجوها كثيرة دل ذلك علي ان ليس فيها شء موقت.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) كان اذا حضر دفن جنازة حثا في القبر ثلاث حثيات.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا حثا في القبر قال: اللهم ايمانا بك، وتصديقا لرسلك، وايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله وقال:
# من فعل هذا كان له بكل ذرة من تراب (3) حسنة.
# وعنه (ع) انه رفع اليه ان رجلا مات بالرستاق (4) علي راس فراسخ (5) من الكوفة فحملوه الي الكوفة، فانهكهم عقوبة وقال: ادفنوا الاجساد في مصارعها، ولا تفعلوا كفعل اليهود ينقلون موتاهم الي بيت المقدس.
# وقال (ع): لما كان يوم احد اقبلت الانصار لتحمل قتلاها الي دورهم، فامر رسول الله (صلع) مناديا، فنادي: ادفنوا الاجساد في مصارعها.
# وعنه (ع) انه لما دفن رسول الله (صلع) ربع قبره.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) لما دفن عثمان بن مظعون دعا بحجر فوضعه عند راس القبر، وقال: يكون علما لادفن اليه قرابتي.
# PageV01P238
# وعن علي صلوات الله عليه انه كره ان يعمق القبر فوق ثلاثة اذرع وان يزاد عليه تراب غير ما خرج منه.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) رش قبر عثمان بن مظعون بالماء بعد ان سوي عليه التراب.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) رخص في زيارة القبور وقال: تذكركم الاخرة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: كانت فاطمة صلوات الله عليها تزور قبر حمزة وتقوم عليه، وكانت في كل سنة تاتي قبور الشهداء مع نسوة معها فيدعون ويستغفرن.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا مر بالقبور قال: " السلام عليكم، يا اهل الدار، فانا بكم لاحقون " ثلاث مرات.
# وعن رسول الله (صلع) نهي عن تخطي القبور والضحك عندها.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كره ان يبني مسجد عند قبر.
# وعنه (ع) انه قال: لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب قال رسول الله (صلع) لاهله: اصنعوا (1) طعاما واحملوه اليهم ما كانوا في شغلهم ذلك، وكلوه معهم، فقد اتاهم ما يشغلهم عن ان يصنعوا لانفسهم.
# تم الجزء الثاني، ويتلوه الجزء الثالث
# PageV01P239
# كتاب الزكاة ذكر الرغاءب في ايتاء الزكاة والصدقة قال الله عز وجل: (1) قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، وقال عز وجل: (2) قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكوة فاعلون، الي قوله: (3) اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون.
# وروينا عن جعفر بن محمد (ص ع) عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فيمسح صدره فتسخو نفسه بالزكاة.
# وعن علي (ع م) انه قال: للعابد ثلاث علامات، الصلاة والصوم والزكاة.
# وعن علي (ص ع) انه اوصي فقال في وصيته: واوصي ولدي واهلي وجميع المءمنين بتقوي الله، والله الله (4) في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم.
# وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال في الزكاة: انما يعطي احدكم جزءا مما اعطاه الله فليعطه بطيب نفس (5) منه، ومن ادي زكاة ماله فقد ذهب عنه شره. وعنه (صلع) انه قال: ما هلك مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة، فحصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، واستدفعوا البلاء بالدعاء.
# وعن محمد بن علي (صلع) انه قال: ما نقصت زكاة من مال قط، ولا هلك مال في بر ولا بحر اديت زكاته.
# PageV01P240
# وعن علي (ع م) ان رسول الله (صلع) قال: ما كرم عبد علي الله الا ازداد عليه البلاء، ولا اعطي رجل زكاة ماله فنقصت من ماله، ولا حبسها فزادت فيه، ولا سرق سارق شيءا الا حسب من رزقه.
# وعن الحسن بن علي صلوات الله عليه واله انه قال: ما نقصت زكاة من مال قط.
# وعن محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لما غسل اباه عليا (ع م) نظروا الي مواضع المساجد منه من ركبتيه وظاهر قدميه كانهما مبارك البعير، ونظروا عاتقه وفيه شبيه بذلك، فقالوا لمحمد: يا بن رسول الله، قد علمنا ان هذا من ادمان الصلاة وطول السجود، فما هذا الذي نري علي عاتقه؟ قال: اما انه لو كان حيا ما حدثتكم عنه، كان لا يمر به يوم من الايام الا اشبع فيه مسكينا فصاعدا ما امكنه، فاذا كان الليل نظر الي ما فضل عن قوت عياله يومهم ذلك فجعله في جراب (1)، فاذا هدا الناس وضعه علي عاتقه، وتخلل المدينة وقصد قوما لا يسءلون الناس الحافا ففرقه فيهم من حيث لا يعلمون من هو، ولا يعلم بذلك احد من اهله غيري، فاني كنت اطلعت علي ذلك منه (2)، يرجو بذلك فضل اعطاء الصدقة بيده ودفعها سرا، وكان يقول: ان صدقة السر تطفء غضب الرب.
# وعن علي (ص ع) انه قال: سمعت رسول الله (صلع) يقول: ان صدقة المءمن لا تخرج من يده حتي يفك عنها لحيا سبعين شيطانا، وصدقة السر تطفء غضب الرب كما يطفء الماء النار، فاذا تصدق احدكم (3) فاعطي بيمينه فليخفها عن شماله.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ما كان من الصدقة والصلاة والصوم (4) واعمال البر كلها تطوعا فافضله ما كان سرا، وما كان من ذلك واجبا مفروضا، فافضله ان يعلن به.
# PageV01P241
# وعن علي (ص) ان رسول الله (صلع) قال: يدفع بالصدقة الداء (1) والدبيلة (2) والغرق والحرق والهدم والجنون، حتي عد سبعين نوعا من البلاء.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: كان في بني اسراءيل رجل له نعمة ولم يرزق من الولد غير واحد وكان له محبا وعليه شفيقا، فلما بلغ مبلغ الرجال زوجه ابنة عم له. فلما كان من الليل اتاه ات في منامه فقال: ان ابنك هذا ليلة (3) يدخل بهذه المراة يموت، فاغتم لذلك غما شديدا وكتمه وجعل يسوف بالدخول حتي الحت امراته عليه وولده واهل بيت المراة، فلما لم يجد حيلة استخار الله وقال: لعل ذلك من الشيطان كان، فادخل اهله عليه وبات ليلة دخوله قاءما يصلي ويدعو وينتظر ما يكون من ابنه حتي اصبح اذا غدا عليه، فاصابه علي احسن حال، فحمد الله واثني عليه، فلما كان من الليل نام فاتاه ذلك الذي كان اتاه في منامه، فقال له: ان الله عز وجل دفع عن ابنك وانسا في اجله بما صنع بالساءل، فلما اصبح غدا علي ابنه فقال:
# يا بني، هل كان منك صنيع (4) صنعته بساءل في ليلة ابتناءك بامراتك؟
# قال: وما اردت من ذلك؟ قال: تخبرني، فاحتشم منه، فالح عليه وقال:
# لابد ان تخبرني بالخبر علي وجهه، قال: نعم، لما (5) فرغنا مما كنا فيه من اطعام الناس بقيت لنا فضول كثيرة من الطعام وادخلت الي المراة (6) فلما خلوت بها ودنوت منها وقف ساءل بالباب فقال: يا اهل الدار، واسونا مما رزقكم الله، فقمت اليه فاخذت بيده وادخلته وقربته الي الطعام وقلت له: كل، فاكل حتي صدر، وقلت: الك اهل؟ قال: نعم، قلت: فاحمل اليهم ما اردت، فحمل ما قدر عليه وانصرف وانصرفت انا الي اهلي، فحمد الله ابوه واعلمه بالخبر.
# وعن علي بن الحسين (ع) انه نظر الي حمام مكة فقال: اتدرون ما سبب كون هذا الحمام في الحرم؟ فقالوا: ما هو، يا بن رسول الله؟ فقال: كان في
# PageV01P242
# اول الزمان رجل له دار فيها نخلة، قد اوي الي خرق في جذعها حمام، فاذا افرخ صعد الرجل فاخذ فراخه فذبحها، فاقام بذلك دهرا طويلا، لا يبقي له نسل، فشكا ذلك الحمام الي الله (تع) ما ناله من الرجل (1) فقيل له: انه ان رقي اليك بعد هذا فاخذ لك فرخا صرع عن النخلة فمات، فلما كبرت فراخ الحمام رقي اليها الرجل ووقف الحمام ينظر (2) الي ما يصنع به، فلما توسط الجذع وقف ساءل بالباب فنزل فاعطاه شيءا ثم ارتقي فاخذ الفراخ ونزل بها فذبحها ولم يصبه شء، فقال الحمام: ما هذا يا رب؟ قيل له:
# ان الرجل تلافي نفسه بالصدقة فدفع عنه، وانت فسوف يكثر الله نسلك ويجعلك في بلد لا يهاج من نسلك فيه شء الي يوم القيمة، واتي به الي الحرم فجعل فيه.
# وعن علي ان رسول الله (صلع) قال: الساءل رسول رب العالمين، فمن اعطاه فقد اعطي الله عز وجل، ومن رده فقد رد الله عز وجل.
# وعن (ع) انه قال: ردوا الساءل ولو بشق تمرة، واعطوا الساءل ولو جاء علي فرس، ولا تردوا ساءلا ذكرا (3) او اثني (4) بليل، فانه قد يسال من ليس من الجن ولا من الانس، ولكن ليزيدكم الله به خيرا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال لجارية عنده: لا تردوا ساءلا، فقال له بعض من بحضرته: يا بن رسول الله، انه قد يسال من لا يستحق، فقال: ان رددنا من نري انه لا يستحق خفنا ان نمنع من يستحق، فيحل بنا ما حل بيعقوب النبي، قيل له: وما حل به، يا بن رسول الله؟ قال:
# اعتر ببابه نبي من الانبياء كان يكتم امر نفسه ولا يسعي في شء من امر الدنيا الا اذا اجهده الجوع وقف الي ابواب الانبياء والصالحين، فسالهم، فاذا اصاب ما يمسك رمقه كف عن المسالة، فوقف ليلة بباب يعقوب (ع) فاطال الوقوف يسال، فغفلوا عنه فلا هم اعطوه، ولا هم صرفوه، حتي ادركه الجهد والضعف حتي خر الي الارض وغشي عليه، فراه بعض من مر به (5) فاحياه بشء وانصرف،
# PageV01P243
# فاتي يعقوب تلك الليلة ات في منامه، فقال: يا يعقوب، يعتر ببابك نبي كريم الي الله فتعرض انت واهلك عنه وعندكم من فضل ربكم كثير؟! لينزلن الله بك عقوبة تكون من اجلها حديثا في الاخرين، فاصبح يعقوب (ع) مذعورا وجاء بنوه يومءذ يسالونه ما سالوه من امر يوسف، وكان من احبهم اليه، فوقع في نفسه ان الذي تواعده (1) الله به يكون فيه، فقال لاخوته ما قال، وذكر قصة يوسف (ع) الي اخرها.
# وعن علي (صلع) انه قال: اتي الي رسول الله (صلع) ثلاثة نفر، فقال احدهم: يا رسول الله لي ماءة اوقية من ذهب فهذه عشرة اواق منها صدقة، وجاء بعده اخر، فقال: يا رسول الله لي ماءة دينار فهذه عشرة دنانير منها صدقة، وجاء الثالث، قال: يا رسول الله لي عشرة دنانير فهذا دينار منها صدقة، فنظر اليهم رسول الله (صلع) وقال: كلكم في الاجر سواء، كل واحد منكم (2) تصدق بعشر ماله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن قول الله عز وجل (3): يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون، فقال (ع): كانت عند الناس حين اسلموا مكاسب من الربا ومن اموال خبيثة، وكان الرجل يتعمدها من بين ماله فيتصدق بها، فنهاهم الله عن ذلك .
# وعن الحسين بن علي صلوات الله عليه انه ذكر له رجل من بني امية تصدق بصدقة كثيرة، فقال: مثله مثل الذي سرق الحاج وتصدق بما سرق، انما الصدقة صدقة من عرق (4) فيها جبينه واغبر فيها وجهه (5) مثل علي (ع) ومن تصدق بمثل ما تصدق به.
# PageV01P244
# ذكر التغليظ في منع الزكاة اهلها روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي امير المءمنين صلوات الله عليه واله ان رسول الله (صلع) قال: لا تقوم الساعة حتي تكون الصلاة منا والامانة مغنما والزكاة مغرما، وذكر باقي الحديث بطوله.
# وبهذا الاسناد (1) عن علي صلوات الله عليه انه قال: ان الله فرض علي اغنياء الناس في اموالهم قدر الذي (2) يسع فقراءهم، فان ضاع الفقراء او اجهدوا او اعروا فبما يمنع اغنياءهم، فان الله محاسبهم بذلك يوم القيامة ومعذبهم به عذابا اليما.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ان الله فرض للفقراء في اموال الاغنياء ما يكتفون به، فلو علم ان الذي فرض لهم لا يكفيهم لزادهم، وانما يءتي الفقراء فيما اوتوا من منع من يمنعهم حقوقهم لا من الفريضة لهم.
# وعنه عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) (3) نهي ان يخفي المرء زكاة ماله عن امامه، وقال: ان اخفاء ذلك من النفاق.
# وعن الوليد بن صبيح قال: قال لي شهاب: اني اري بالليل اهوالا عظيمة، واري امراة تفزعني، فاسال لي ابا عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ذلك، فسالته له (4) فقال: هذا رجل لا يءدي زكاة ماله، فاعلمته، فقال: بلي والله، اني لاعطيها، فاخبرته بما قال، فقال: ان كان ذلك فليس يضعها في موضعها (5)، فقلت ذلك لشهاب، فقال: صدق.
# والمسلمون مجمعون علي ان رسول الله (صلع) كان يلي قبض ما يجب علي المسلمين من الزكاة والصدقات في جميع اموالهم ويصرفها في الوجوه التي امر الله عز وجل بصرفها فيها، والقران ينطق بذلك، قال الله (تع) لنبيه: (6) خذ
# PageV01P245
# من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، واجمعوا علي ان المراد بذلك الزكاة، واجمعوا كذلك انها لم ترفع عنهم بوفاة رسول الله (صلع) وان عليهم ان يعطوها الامام بعده، وفعلوا ذلك صدرا من الزمان حتي راوا (من) استءثار (1) اءمتهم الظالمين المغتصبين حقوق الاءمة الطاهرين، الجالسين مجالسهم ما راوه من اقتطاعهم اياها واستءثارهم لانفسهم بها، فرضوهم اءمة لانفسهم ومنعوهم ما قدروا علي منعه من زكاة اموالهم، وفي هذا من التغاير ما لا يخفي علي (2) ذوي العقول، ان كانوا عندهم اءمة فما ينبغي لهم ان يمنعوهم زكاتهم، وعليهم ان يدفعوها اليهم كما فرض الله عز وجل عليهم، وليس عليهم ما قلدوه هم (3) من (4) وضعها (في غير) مواضعها، لان الفرض عليهم قد سقط عنهم، وعلي اءمتهم اذا كانوا اءمة عندهم (5) ان يضعوها كما امرهم الله عز وجل مواضعها، وان لم يكونوا اءمة عندهم فعليهم طلب الاءمة والكون معهم، ودفع زكاتهم وصدقاتهم اليهم، ليستعينوا بما اوجب الله (تع) منها في سبيله علي من اضطهدهم واجبهم واغتصبهم حقهم، وينصروهم عليهم ويجاهدوا معهم (6) كما امر الله عز وجل باموالهم وانفسهم. وقد بين رسول الله (صلع) سبيل ذلك للناس ودلهم عليه باخباره اياهم بتحريم الزكاة عليه وعلي اهل بيته صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، ليعلموا انهم مامونون عليها اذ لا يحل لهم شء منها. وقد رووا (7) عنه صلوات الله عليه انه نظر الي الحسين (8) بن علي (ع) وهو طفل صغير، وقد اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فاستخرجها رسول الله (صلع) من فيه بلعابها وردها في تمر الصدقة حيث كانت، وقال: انا اهل بيت (9)، لا تحل لنا الصدقة. وسنذكر هذا بتمامه في موضعه ان شاء الله (تع).
# وبالاسناد الاول عن رسول الله (صلع) انه قال: اول من يدخل الجنة من الناس شهيد او عبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح سيده، او رجل
# PageV01P246
# عفيف متعفف ذو عيال، واول من يدخل النار امير مسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لا يعطي (1) حق ماله، ومقتر فاجر.
# وعنه (ع) انه قال: ان لله عز وجل بقاعا يدعين المنتقمات يصب عليهن من منع ماله من حقه فينفقه فيهن.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ما فرض الله علي هذه الامة شيءا اشد عليهم من الزكاة، وفيها تهلك عامتهم.
# وعنه (صلع) انه قال: في قول الله عز وجل: (2) حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت، قال (ع): يعني الزكاة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من كثر ماله ولم يعط حقه، فانما ماله حياة ينهشنه يوم القيامة.
# وعنه (ع) انه قال: لا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: لا تتم الصلاة الا بزكوة (3)، ولا تقبل صدقة (4) من غلول، ولا صلاة لمن لا زكاة له، ولا زكاة لمن لا ورع له.
# وعنه (صلع) انه ساله رجل فقال: يا رسول الله، قول الله عز وجل: (5) وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون، فقال: لا يعاتب الله المشركين، اما سمعت قوله عز وجل: (6) فويل للمصلين، الي قوله: ويمنعون الماعون، الا ان الماعون الزكاة، ثم قال: والذي نفس محمد بيده، ما خان الله احد شيءا من زكاة ماله الا مشرك.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الماعون الزكاة المفروضة، ومانع الزكاة كاكل الربا، ومن لم يزك ماله فليس بمسلم.
# PageV01P247
# وعن رسول الله (صلع) انه لعن مانع الزكاة واكل الربا.
# ومما يءيد هذه (1) الرواية ان مانع الزكاة مشرك، ويثبت انها عن رسول الله (صلع) قول الله عز وجل: (2) فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، الي قوله: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم، وقوله عز وجل: (3) فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين، فلم يقبل الله عز وجل توبة تاءب ولا اسلام مشرك حتي يقيم الصلاة ويءتي الزكاة.
# والمسلمون مجمعون علي ان من منع الزكاة جاحدا لها انه مشرك، يجاهد مع امام الحق ويقتل وتسبي ذريته ويكون سبيله سبيل المشرك، وبهذا استحلوا ما استحلوه من دماء بني حنيفة، اذ منعوا ابا بكر الزكاة، وليس من منع الزكاة ممن ليس بامام ولا اقامه لقبضها امام مفترض الطاعة بمشرك، بل مصيب في فعله، وانما يلزم ذلك ويجاهد ويدخل في جملة اهل الشرك من منعها اهلها منكرا لحقهم ولفرضها.
# ذكر زكاة الفضة والذهب والجواهر روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، انه قال: قام فينا رسول الله (صلع) فذكر الزكاة، وقال:
# هاتوا ربع العشر، من (4) عشرين مثقالا نصف مثقال، وليس فيما دون ذلك شء، هذا في الذهب.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن الصدقات، فقال: الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال، وليس فيما دون العشرين شء.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: في كل عشرين دينارا نصف دينار، وليس
# PageV01P248
# فيما دون العشرين شء (1)، وفيما زاد علي العشرين بحسابه يءخذ من كل ما زاد ربع العشر.
# وعن علي (ع) انه قال: لما بعثني رسول الله (صلع) الي اليمن قال لي:
# اذا لقيت القوم فقل لهم: هل لكم ان تخرجوا زكاة اموالكم طهرة لكم، وذكر (2) الحديث بطوله، فقال: من (3) كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وليس فيما دون الماءتين شء.
# وعن علي (ع) انه قال: ليس دون الماءتي الدرهم زكاة، وفي ماءتي درهم خمسة دراهم، وما زاد ففيه ربع العشر، ومن كان (4) عنده ذهب لا يبلغ عشرين دينارا (5) او فضة لا تبلغ ماءتي درهم، فليس عليه فيه (6) زكاة، ولا يجب عليه ان يضم بعضها الي بعض، لان الله عز وجل (7) فرق بينهما، وبين رسول الله (صلع) انه لا شء في واحد منهما حتي يبلغ الحد الذي حده (صلع).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يعطي من وجبت عليه زكاة من الذهب ورقا بقيمتها، وكذلك لا باس ان يعطي مكان ما وجب عليه (8) من الورق ذهبا بقيمته.
# وعن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليه انهما قالا: ليس في الحلي زكاة، يعنيان عليهما السلام ما اتخذ منه (9) للباس، مثل حلي النساء والسيوف واشباه ذلك، ما لم يرد به صاحبه فرارا من الزكاة بان يصوغ ماله حليا او يشتري به حليا لءلا يءدي زكاته، هذا لا ينبغي لاحد ان يفعله، فان فعله كانت عليه فيه الزكاة، وكذلك عليه الزكاة فيما كان في يديه من حلي مصوغ يتصرف به في البيع والشري، او يكون عنده لغير اللباس.
# PageV01P249
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا تجب الزكاة فيما سميت فيه حتي يحول عليه الحول بعد ان يكمل القدر (1) الذي تجب فيه الزكاة وبالاسناد المذكور عن رسول الله (صلع) انه اسقط الزكاة عن الدر والياقوت والجوهر كله ما لم يرد به التجارة، وهذا كالذي ذكرناه من الحلي، والوجه فيه مثل ما تقدم في ذكر الحلي.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في اللءلء يخرج من البحر والعنبر:
# يءخذ من كل واحد منهما الخمس، ثم هما كساءر الاموال.
# وعنه (صلع) انه قال في الركاز من المعدن والكنز القديم: يءخذ الخمس من كل واحد منهما، وباقي ذلك لمن وجد في ارضه او في داره، واذا كان الكنز من مال محدث وادعاه اهل الدار فهو لهم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن معادن الذهب والفضة والحديد والرصاص والصفر، قال: عليهم جميعا الخمس.
# وعنه (ع) انه قال: اذا كانت دنانير او ذهبا او دراهم او فضة دون الجيد فالزكاة فيها منها.
# وعنه عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) عفا عن الخدم والدور والكسوة والاثاث ما لم يرد به التجارة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ما اشتري للتجارة فاعطي به راس ماله او اكثر، فحال عليه الحول ولم يبعه ففيه الزكاة، فان بار (2) عليه ولم يجد فيه راس ما لم لم يزكه حتي يبيعه.
# وعنه (ع) انه قال: ليس في مال يتيم ولا معتوه (3) زكاة الا ان يعمل به، فان عمل به ففيه الزكاة.
# PageV01P250
# وعنه صلوات الله عليه انه قال في الدين يكون للرجل علي الرجل: ان كان غير ممنوع منه ياخذه متي (1) شاء بلا خصومة ولا مدافعة فهو كساءر ما في يده من ماله يزكيه، وان كان الذي هو عليه يدافعه عنه ولا يصل اليه الا بخصومة فزكوته علي الذي هو في يديه، وكذلك المال الغاءب، وكذلك مهر المراة يكون علي زوجها.
# وعن علي (ع) انه قال: ليس في مال مستفاد (2) زكاة حتي يحول عليه الحول الا ان يكون في يد (3) من هو في يديه مال تجب فيه الزكاة، فانه يضمه اليه ويزكيه عند راس الحول الذي يزكي فيه ماله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: وليس في مال المكاتب (4) زكاة، وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الزكاة مضمونة حتي يضعها من وجبت عليه موضعها، فعلي هذا القول يلزم كل (5) من وجبت عليه زكاة، فاعطاها غير اهلها، الذين امر الله عز وجل بدفعها اليهم، اعطاءها ثانية لمن اوجب الله دفعها اليه، وسنذكر ما يجب في هذا في موضعه ان شاء الله (تع)، واقل ما يلزم في هذه الرواية من اخرج زكاة ماله فضاعت منه قبل ان يدفعها ان عليه اخراجها من ماله ولا يجزي عنه (6) ضياعها قبل دفعها الي من يجب دفعها اليه.
# وعنه (صلع) انه قال في الرجل تجب عليه زكاة في ماله فلم يخرجها حتي حضره الموت فاوصي ان تخرج عنه: انها تخرج من جميع ماله فلم يخرجها حتي حضره الموت فاوصي ان تخرج عنه: انها تخرج من جميع ماله الا ان يوصي باخراجها من ثلاثة، هذا اذ علم ذلك، وان علم منه انه يريد ان يضر بورثته ويتلف ميراثهم لم يجز (7) ذلك (8) الا من ثلثه، الا ان يجيزه الورثة علي انفسهم.
# PageV01P251
# ذكر زكاة المواشي (1) روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي ان يحلف الناس علي صدقاتهم، وقال : هم فيها مامونون (2)، [يعني انه من انكر ان يكون له مال تجب فيه زكاة ولم يوجد ظاهرا لم يستحلف]، ونهي ان تثني عليهم في عام (3) مرتين، وان لا يءخذوا بها (4) في كل عام الا مرة واحدة، ونهي ان يغلظ عليهم في اخذها منهم وان يقهروا علي ذلك او يضربوا او يشدد عليهم او يكلفوا فوق طاقتهم، وامروا ان لا ياخذ المصدق منهم الا ما وجد في ايديهم، وان يعدل فيهم ولا يدع لهم حقا يجب عليهم.
# وعن علي (ع) انه اوصي مخنف بن سليم الازدي، وقد بعثه علي الصدقة، بوصية طويلة امره فيها بتقوي الله ربه في سراءر اموره وخفيات اعماله وان يلقاهم ببسط الوجه ولين الجانب، وامره ان يلزم التواضع ويجتنب التكبر، فان الله يرفع المتواضعين ويضع المتكبرين، ثم قال له: يا مخنف بن سليم، ان لك في هذه الصدقة نصيبا وحقا مفروضا، ولك فيها شركاء فقراء ومساكين وغارمين ومجاهدين وابناء سبيل ومملوكين ومتالفين، وانا موفوك حقك فوفهم حقوقهم، والا فانك من اكثر الناس يوم القيمة خصماء، وبءسا لامرء ان يكون خصمه مثل هءلاء.
# وعنه (صلع) انه كان يقول: تءخذ صدقات اهل البادية علي مياههم، ولا يساقون، يعني من مواضعهم التي هم فيها الي غيرها، وقال: اذا كان الجدب اخروا حتي يخصبوا.
# PageV01P252
# وعنه (صلع) انه امر ان تءخذ الصدقة علي وجهها: الابل من الابل، والبقر من البقر، والغنم من الغنم، والحنطة من الحنطة، والتمر من التمر، وهذا (1) اذا لم يكن اهل الصدقات هل تبر ولا ورق، وكذلك كانوا يومءذ، فاما ان كانوا يجدون الدنانير والدراهم فاعطوا قيمة ما وجب عليهم ثمنا فلا باس بذلك، ولعل ذلك يكون صلاحا لهم ولغيرهم، وقد ذكرنا فيما تقدم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا باس ان يعطي من وجبت عليه زكاة من الذهب ورقا بقيمته، وكذلك لا باس ان يعطي مكان ما وجب عليه من الورق ذهبا بقيمته، فهذا مثل ما ذكرناه في اعطاء (2) قيمة ما وجب في المواشي والحبوب (3) والطعام (4)، وسنذكر فيما (5) بعد هذا اعطاء القيمة فيما يتفاضل في اسنان الابل.
# وعنه (ع) انه قال: يجبر الامام الناس علي اخذ الزكاة من اموالهم، لان الله عز وجل قال: (6) خذ من اموالهم صدقة.
# وقال رسول الله (صلع): هاتوا ربع العشر، من كل عشرين مثقالا نصف مثقال، ومن كل ماءتي درهم خمسة دراهم.
# روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (صلع) انهم قالوا:
# ليس في اربع من الابل شء، فاذا كانت خمسا ساءمة ففيها شاة، ثم ليس فيما زاد علي الخمس شء حتي تبلغ عشرا، فاذا كانت عشرا ففيها شاتان الي خمس عشرة، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه الي عشرين (7) ففيها اربع شياه، فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض (8)، فان لم
# PageV01P253
# تكن ابنة مخاض فابن لبون (1) ذكر، الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة (2) طروقة الفحل الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة (3)، الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي ماءة وعشرين، فاذا زادت ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة وابنة مخاض، هي التي قد استكملت حولا ثم دخلت في الثاني كان امها قد بدا حملها باخري فهي في المخاض اي في الحوامل، فاذا استكملت السنتين ودخلت في الثالثة فهي بنت لبون، كان امها قد وضعت ذات لبن، فاذا دخلت في الرابعة فهي حقة، اي استحقت ان يحمل عليها وتركب، فاذا (4) دخلت في الخامسة فهي جذعة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا لم يجد المصدق السن التي تجب له من (5) الابل اخذ سنا فوقها، ورد علي صاحب الابل فضل ما بينها، [او اخذ دونها وزاده صاحب الابل فضل ما بينهما (6)].
# وعنهم (صلع) انهم قالوا: ليس في البقر شء حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين وكانت ساءمة ليست من الحوامل ففيها تبيع (7) او تبيعة حولي (8)، ثم
# PageV01P254
# ليس فيها غير ذلك حتي تبلغ اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة (1) الي ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان او تبيعتان الي سبعين، فاذا بلغت سبعين ففيها مسنة وتبيع، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، وفي تسعين ثلاث تباءع الي ماءة، ففيها مسنة وتبيعان الي ماءة وعشرة ففيها مسنتان وتبيع الي عشرين وماءة، فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها ثلاث مسنات، ثم كذلك في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة، ولا شء في الاوقاص، وهي (2) ما بين الفريضتين، ولا في العوامل من الابل والبقر، ولا في الدواجن، وهي التي تربي في البيوت من الغنم.
# وعنهم صلوات الله عليهم انهم قالوا: ليس فيما دون الاربعين من الغنم شء، فاذا بلغت اربعين ورعت وحال عليها الحول ففيها شاة، ثم ليس فيما زاد علي الاربعين شء حتي تبلغ ماءة وعشرين، فان زادت واحدة فما فوقها ففيها شاتان حتي تنتهي الي ماءتين فان زادت واحدة ففيها ثلاث شياه حتي تبلغ ثلاثماءة، فاذا كثرت ففي كل ماءة شاة، واذا كان في الابل والبقر او الغنم ما تجب فيه الزكاة فهو نصاب، وما استفيد بعد ذلك احتسب فيه الصغير والكبير منها، وان لم يكن ثم نصاب (3) فليس في الفصلان ولا في العجاجيل ولا في الخرفان التي تتوالد منها شء، ولا فيما يفاد اليها شء حتي يحول عليها الحول وقد وجبت فيها الزكاة.
# وعنهم (ع) عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يجمع في الصدقة بين مفترق او يفرق بين مجتمع، وذلك ان (4) لا يجمع اهل المواشي مواشيهم للمصدق اذا اظلهم لياخذ من كل ماءة شاة، ولكن يحسب ما عند كل رجل منهم ويءخذ منه منفردا (5) ما يجب عليه، لانه لو كان ثلاثة نفر لكل واحد منهم اربعون شاة فجمعوها لم يجب للمصدق منها الا شاة واحدة، وهي اذا كانت
# PageV01P255
# كذلك في ايديهم وجب فيها ثلاث شياه، علي كل واحد شاة.
# وتفريق المجتمع ان يكون للرجل اربعون شاة، فاذا اظله المصدق فرقها فرقتين لءلا تجب فيها (1) الزكاة.
# فهذا ما يظلم فيه ارباب الانعام، فاما ما يظلم فيه المصدق، فان (2) يجمع مال رجلين لا تجب علي كل واحد منهما الزكاة، كان كان الواحد منهما عشرون شاة فاذا جمعها صارت فريضة، وكذلك يفرق بين مال الرجل الواحد يكون له ماءة وعشرون شاة فيجب فيها واحدة فيفرقها اربعين اربعين لياخذ منها ثلاثا، فهذا لا يجب ولا ينبغي لارباب الاموال ولا للسعاة ان يفرقوا بين مجتمع ولا يجمعوا بين مفترق.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: والخلطاء اذا جمعوا مواشيهم، وكان الراعي واحدا والفحل واحدا، لم تجمع اموالهم للصدقة واخذ من مال كل امرء منهم ما يلزمه، فان كانا شريكين اخذت الصدقة من جميع المال وتراجعا بينهما بالحصص علي قدر مال كل واحد منهما من راس المال.
# وعن علي (ع) انه قال: ولا ياخذ المصدق هرمة ولا ذات عوار ولا يبسا (3).
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا ياخذ المصدق في الصدقة شاة (4) اللحم السمينة ولا الربي (5)، وهي ذات الدر التي هي عيش اهلها، ولا الماخض (6) ولا فحل الغنم الذي هو لضرابها، ولا ذات العوار ولا الحملان (7) ولا الفصلان (8)
# PageV01P256
# ولا العجاجيل (1) ولا ياخذ شرارها ولا خيارها.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: تفرق الغنم اثلاثا، فيختار صاحب الغنم ثلثا ويختار الساعي من الثلثين.
# وعن رسول الله (صلع) انه عفا (2) عن صدقة الخيل والبغال والحمير والرقيق.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الزكاة في الابل والبقر والغنم الساءمة يعني الراعية، وليس في شء من الحيوان، غير هذه الثلاثة الاصناف، شء.
# وعن علي (ص ع) انه امر بان تضاعف الصدقة علي نصاري العرب.
# ذكر دفع الصدقات قال الله (تع) لرسوله: (3) (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها)، وقال رسول الله (صلع): هاتوا ربع العشر، من كل عشرين دينارا، نصف دينار (4). ومن كل ماءتي درهم، خمسة دراهم.
# واجمع المسلمون لا اختلاف بينهم علمناه ان رسول الله (صلع) كان يلي قبض الصدقات من المسلمين بحضرته ، ويرسل السعاة الي من غاب عنه منهم، فياخذون صدقاتهم وياتون بها رسول الله (صلع)، فيضعها حيث امره الله عز وجل بوضعها فيه. واجمعوا كذلك علي ان فرض الصدقة لم يسقط بوفاة رسول الله (صلع)، وان الناس بعده دفعوها الي القاءم بامرهم والي من قام بعده، وبعد ذلك الي ان راوا اءمتهم استاثروا بها فمنعوهم ما قدروا علي منعه منها، فان كانوا اءمة عندهم فالفرض عليهم دفع صدقاتهم اليهم، ولم يكلفهم الله ما افترض علي الاءمة من صرف الزكاة في وجوهها التي امرهم الله بصرفها فيها، وانما علي الناس دفعها الي الاءمة، وعلي الاءمة صرفها في وجوهها، ولن يسال الله عز وجل
# PageV01P257
# احدا عما لم يفترضه عليه، وقد راوا دفعها الي المساكين، ولعل اكثرهم ينفقها في غير ما يجب، فقد دخلوا في مثل ما انكروه علي الاءمة، ومع ذلك فان للمساكين فيها اشراكا وقد سماهم الله (عز وجل) في كتابه، وهم سبعة اصناف غير المساكين: الفقراء، والعاملون عليها، والمءلفة قلوبهم، والرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل، ولم يخص الله (عز وجل) بعض هءلاء دون بعض، بل اشركهم معا، فقال سبحانه: (1) انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم.
# فكيف يجوز اعطاء بعض هءلاء دون بعض؟ وقد جمعهم الله عز وجل في ذلك وجعله فريضة لهم. ولا ينبغي ان يلي قسمة ذلك عليهم ووضع ما يجب ان يوضع منه في اهل كل طبقة منهم مواضعة (2) غير الاءمة من ال محمد صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، الذين اوجب الله وجل عليهم القيام به واءتمنهم عليه، والا فمن اين يعرف الناس مقدار ما يصلح ان يعطي لكل طبقة من هذه الطبقات في كل عصر وزمان؟ ومن اين يعرفون من يتالف علي الاسلام؟ وكيف يعطي المءلفة غير الاءمة الذين يتالفونهم؟ وكيف ينفق في سبيل الله، وهو الجهاد، غيرهم؟ والجهاد لا يقوم الا بهم ولا يعرف الا من جهتهم، فكيف يعطي العاملين عليها الا هو الذي استعملهم؟
# وقد اءتمنهم الله عز وجل علي صدقات المسلمين وحرمها عليهم ليعلم الناس انه لاحظ لهم فيها (3) يجترونه الي انفسهم فيتهمونهم من اجله.
# روينا عن الحسن (4) بن علي (ع) انه قال: اخذ رسول الله (صلع) بيدي فمشيت معه فمررنا بتمر (5) مصبوب من تمر الصدقة وانا يومءذ غلام، فجمزت وتناولت تمرة فجعلتها في في، فجاء رسول الله حتي ادخل اصبعه في في فاخرجها بلعابها فرمي بها في التمر (6)، ثم قال: انا، اهل البيت، لا تحل لنا الصدقة.
# PageV01P258
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله (صلع) لا تحل الصدقة لي ولا لاهل بيتي، ان الصدقة اوساخ الناس. فقيل لابي عبد الله:
# الزكاة التي يخرجها الناس من ذلك؟ قال: نعم، قد عوضنا الله في ذلك الخمس.
# قيل له: فان منعتم الخمس هل تحل لكم الصدقة؟ قال: لا والله، ما يحل لنا ما حرم الله علينا بمنع الظالمين لنا حقنا، وليس منعهم ايانا ما احل الله لنا بمحل لنا ما حرم الله علينا.
# وعنه (صلع) انه قال: " لا تحل لنا زكاة مفروضة وما ابالي اكلت من زكاة او شربت من خمر. ان الله عز وجل حرم علينا صدقات الناس ان ناكلها او نعمل عليها، واحل لنا صدقات بعضنا علي بعض من غير زكاة ".
# وعنه (ع) انه قال: لا باس بتعجيل الزكاة قبل محلها اذا احتيج اليها (1) بشهر او نحوه، وقد تعجل رسول الله (صلع) زكاة العباس قبل محلها لامر احتاج اليه.
# سءل قاسم بن ابراهيم العلوي عن الزكاة يخرج بها من بلد الي بلد، قال: امر الزكاة الي الاءمة. وانما يفرقها الامام علي قدر ما يري من القسمة وما يلم بالاسلام من ناءبة.
# وعن علي (ع) انه استعمل مخنف بن سليم علي صدقات بكر بن واءل (2) وكتب له عهدا كان فيه: فمن كان من اهل طاعتنا من اهل الجزيرة (3) وفيما بين الكوفة وارض الشام، فادعي انه ادي صدقته الي عمال الشام، وهو في حوزتنا (4) ممنوع قد حمته خيلنا ورجالنا، فلا تجز له ذلك، وان
# PageV01P259
# كان الحق علي ما زعم، فانه ليس له ان ينزل بلادنا ويءدي صدقة ماله الي عدونا.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن قول الله عز وجل: (1) انما الصدقات للفقراء والمساكين، فقال: الفقير الذي لا يسال، والمسكين اجهد منه، والباءس الفقير اجهد منهما حالا. ولا يعطي من الزكاة الا اهل الولاية من المءمنين.
# قيل له: فاذا لم يكن بالموضع ولي محتاج اليها؟ قال: يبعث بها الي موضع اخر فتقسم في اهل الولاية، ولا تعط قوما ان دعوتهم الي امرك لم يجيبوك، ولو كان الذبح، واهوي بيده الي حلقه.
# قيل له: فان لم يوجد مءمن مستحق؟ قال: يعطي المستضعفون الذين لا ينصبون. ويعطي المءمن من الزكاة ما ياكل منه ويشرب ويكتسي ويتزوج ويحج ويتصدق.
# وعنه (صلع) انه قال في قول الله: (2) والعاملين عليها، قال: هم السعاة عليها يعطيهم الامام من الصدقة بقدر ما يراه، ليس في ذلك توقيت عليه.
# وعن علي (ع) انه بعث الي رسول الله (صلع) من اليمن بذهبة في اديم مقروظ، يعني مدبوغ بالقرظ، لم تحصل من ترابها، فقسمها رسول الله (صلع) بين خمسة نفر، الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن بن بدر، وزيد الخيل، وعلقمة بن علاثة، وعامر بن الطفيل. فوجد في ذلك ناس من اصحاب رسول الله (صلع) وقالوا: نحن كنا احق بهذا، فبلغه ذلك (صلع) فقال: الا تامنوني وانا امين من في السماء؟ ياتيني خبر السماء صباحا ومساء.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: في قول الله (عز وجل): (3) والمءلفة قلوبهم، قال: قوم يتالفون علي الاسلام من رءساء القباءل كان رسول الله (صلع) يعطيهم ليتالفهم، ويكون ذلك في كل زمان، اذا احتاج الي ذلك الامام فعله.
# وعنه (صلع) انه قال في قول الله (عز وجل): (4) وفي الرقاب: اذا
# PageV01P260
# جازت (1) الزكاة خمسماءة درهم اشتري منها العبد فاعتق.
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال:
# لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: عامل عليها، او غارم، وهو الذي عليه الدين، او تحمل بالحمالة (2)، او رجل اشتراها بماله، او رجل اهديت (3) اليه.
# وعنه (ع م) انه قال: (وفي سبيل الله) في الجهاد والحج وغير ذلك من سبل الخير، (وابن السبيل) الرجل يكون في السفر فيقطع به نفقته او تسقط او يقع عليه اللصوص. وعنه (ع م) انه قال: الامام يري رايه بقدر ما اراه الله، فان راي ان يقسم الزكاة علي السهام التي سمها الله قسمها، وان اعطي (4) اهل صنف واحد راهم احوج لذلك في الوقت اعطاهم، ولا باس ان يعطي من الزكاة من له الدار والخادم والماءتا (5) درهم، وكل ما ذكرناه من (6) دفع الصدقات والزكوات الي الاءمة والي من اقاموه لقبضها فهو الذي يجب علي المسلمين، وعلي الاءمة صرفها حيث امرهم الله عز وجل بصرفها فيه. وقد ذكرنا وجوه ذلك وهم اعلم بها صلوات الله عليهم. وقد ذكرنا فيما تقدم مما روي من التغليظ في منع الزكاة ووضعها في غير مواضعها ودفعها الي غير اهلها، واهلها هم الاءمة من ال محمد (صلع) علي ما بيناه في هذا الباب، وفيما قبله من هذا الكتاب، بقول مجمل. اذ كان استقصاء الكلام في ذكر امامتهم والاحتجاج في ذلك يخرج عن حد هذا الكتاب. وقد افردنا له كتابا في ذكر الامامة خاصة.
# واكثر الناس خاصة مصرون علي منع اءمتهم زكاة اموالهم، وبعضهم يدفع زكاته الي من لم ياذن الله عز وجل له بدفعها اليه، وسواء عليه دفع ذلك الي من لم يءمر بدفعه اليه او حبسه علي الجملة من وجب عليه، ثم لم يرضوا بحبس زكوات اموالهم عن اءمتهم حتي الحوا عليهم في السءال (7) في اموالهم، فان اعطوهم منها رضوا وان منعوهم سخطوا، فكانوا في هذه الحال بمنزلة من ذكر
# PageV01P261
# الله نباه في كتابه مع رسوله (صلع) بقوله: (1) ومنهم من يلمزك (2) في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون. نعوذ بالله من تعدي امره وتجاوز نهيه وتعطيل فرايضه ومخالفة كتابه وامر اولياءه (3) وتسخط افعالهم والخروج عن احكامهم.
# وقد روينا اجماع العامة علي ان رسول الله (صلع) كان يلي قبض الصدقات ممن يكون بحضرته، ويبعث عماله عليها، فياخذونها ممن غاب عنه، وان ذلك كذلك كان صدرا من الزمان بعده (صلع)، وان ابا بكر من معه من الصحابة حاربوا من منعه الزكاة واستحلوا لذلك دماءهم وذراريهم واموالهم، وسموهم اهل ردة ولم يبيحوا لهم ان يصرفوها بينهم مع قول الله عز وجل: (4) خذ من اموالهم صدقة، وذكره العاملين عليها وهم الذين يقبضونها من الناس، وان احدا لم يكن يفرق زكاة ماله علي المساكين كما يفعل اليوم عامة الناس ممن يري انه يتورع فيءدي زكاة ماله واكثرهم من عامة الناس يءثر بذلك (5) اقاربه، ومن يوجب ذمامه ومن يساله فيستحيي منه ان يرده، واكثرهم لا يخرج شيءا علي الجملة، وسواء هو (6) ومن دفعها لمن يءمر بدفعها اليه. لان الحق لا يقضيه عمن كان عليه دفعه الي غير من يجب له قبضه منه، وحق لله احق ما حوفظ عليه.
# علي ان اكثر اءمتهم وفقهاءهم الذين اخذوا عنهم دينهم يمنعون من ذلك، ولا يجيزونه لمن فعله، ويرون دفع الزكاة الي الامراء، فخالفوهم اليوم باسرهم وفارقوهم عن اخرهم.
# فممن رووا (7) عنه من الصحابة انه امر بدفعها الي الامراء سعد بن مالك وابو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وابو هريرة وعاءشة، هءلاء فيمن خالف الي ان تغيرت الحال في ذلك، ومنع بعض الناس امراءهم زكاتهم لما راوهم يستاثرون
# PageV01P262
# بها بعد الذين (1) ذكرنا من الصدر الاول الذين لم يكن ذلك في عصرهم.
# ورووا عن بعضهم انه سءل عن الزكاة (2) قال: ادفعوها اليهم (3) وان اكلوا بها لحوم الحيات. وعن بعضهم انه سءل عن الزكاة، فقال: ادفعوها الي الامراء. فقيل له: انهم يشترون بها العقد والدور وينفقونها. فقال:
# ما انتم وذاك؟ امرتم بدفعها اليهم وامروا بصرفها في وجوهها فعليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا.
# وعن ابن عمر انه قال: اربعة الي السلطان، الزكاة والجمعة والفء والحدود.
# وانه قيل له: ان السلطان يستاثر بالزكاة، فقال: ما انتم وذاك؟ ارايتم لو اخذتم لصوصا فقطعتم بعضهم وتركتم بعضهم، اكنتم مصيبين؟ قالوا: لا، قال:
# فلو دفعتموهم الي السلطان فقطع بعضهم وترك بعضهم، اكان عليكم من ذلك شء؟ قالوا: لا، قال: فلم؟ قالوا: لانا قد فعلنا ما كان علينا ان نفعله من دفعه الي السلطان، وما فعله فهو عليه، قال: صدقتم فهكذا تجري الامور.
# ورووا ان مروان ارسل الي سعد بن مالك ان ارسل الي بزكاة مالك.
# فقال لرسوله: لا افعل، تشترون بها القصور والرقيق، وتعمرون بها (4) الاموال.
# فلما ولي الرسول جعل سعد يحاج نفسه، ويقول: يا سعد، ما انت وذاك؟
# حملوا امرا وحملت امرا فعليك ما حملت وعليهم ما حملوا. ردد ذلك مرارا، ثم قال: ادركوا الرسول فردوه (5) فرد اليه. فدفع اليه خمسماءة دينار او سبع ماءة دينار.
# وممن رووا عنه انه راي ان الواجب في الزكاة ان تدفع الي الامراء، الحسن البصري وعامر الشعبي وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير والاوزاعي والشافعي وابو ثور، وقال: من لم يدفعها الي السلطان ودفعها الي الفقراء لم تجز عنه. وفرق ابو عبيد بين زكاة الذهب والورق، وبين زكاة المواشي والحبوب والثمار،
# PageV01P263
# فقال: اما زكاة المواشي والحبوب والثمار فلا تدفع الا الي السلطان، فان دفعها من وجبت عليه الي الفقراء والمساكين لم تجز عنه، واما زكاة الذهب والفضة فان دفعها الي الامراء اجزت عنه، وان دفعها (1) في الفقراء اجزت عنه ايضا، وهذا تحكم من قاءله، ولم يفرق الله عز وجل ولا رسوله (صلع) بين ما فرق هذا القاءل بينه، وظاهر فساد هذا القول يغني عن الاحتجاج علي قاءله، فاجمع (2) الناس اليوم جهلا وضلالا، الا من عصم الله، علي منع ما يقدرون علي منعه من جميع الزكوات، وخالفوا في ذلك كتاب الله وسنة رسوله (صلع)، وفارقوا اسلافهم وفقهاءهم وجحدوا حق اءمتهم، نعوذ بالله من مخالفة امره وامر رسوله واولي الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته وطاعة نبيه (صلع).
# ذكر زكاة الحبوب والثمار والنبات قال الله عز وجل : (3) وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده.
# وقال عز وجل: (4) يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه (5) عن ابيه انه قال: في قول الله عز وجل: (6) واتوا حقه يوم حصاده، قال: حقه الواجب عليه من الزكاة ويعطي المسكين الضغث والقبضة (7) وما اشبه ذلك، وذلك تطوع وليس بحق لازم كالزكاة التي اوجبها الله عز وجل.
# PageV01P264
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال:
# ما سقت السماء والانهار ففيه العشر، وهذا حديث اثبته الخاص والعام عن رسول الله (صلع) وفيه ابين البيان علي ان الزكاة تجب في كل ما انبتت الارض، اذ لم يستثن رسول الله (صلع) من ذلك شيءا دون شء.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم من طرق كثيرة (1) وباسناد العامة عن رسول الله (صلع).
# وروينا عن جعفر بن محمد انه سءل عن السمسم والارز وغير ذلك من الحبوب هل تزكي؟ فقال: نعم، هي كالحنطة والتمر.
# وعن قاسم بن ابراهيم العلوي انه سءل عن قول اهل البيت (صلع) في زكاة الارز والعدس والحمص (2) والباقلاء (3) واشباهها، والتين والزيتون والفاكهة، هل فيها زكاة؟ فقال: كل ما خرج من الارض من نابتة ففيه الزكاة لقول الله عز وجل: (4) خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها.
# وروينا عن علي (صلع) انه قال: قام فينا رسول الله (صلع) وقال: فيما سقت السماء (5) وسقي فتحا (6) العشر، وفيما سقي بالغرب والنواضح (7) نصف العشر. فقوله: ما سقت السماء، يعني المطر، والفتح الماء الجاري من الانهار، والغرب الدلو.
# وعنه (ع) انه قال: ما سقت السماء وسقي سيحا ففيه العشر، وما سقي بالغرب او الدالية ففيه نصف العشر. فالسيح الماء الجاري علي وجه الارض اخذ من السياحة، والدالية السانية ذات الرحي التي تدور عليها الدلاء الصغار والكيزان.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (8) (صلع) انه قال: سن رسول الله (صلع)
# PageV01P265
# فيما سقت السماء او سقي بالسيل او الغيل، او كان بعلا (1) العشر، وما سقي بالنواضح نصف العشر. فقوله فيما سقت السماء يعني بالمطر، والسيل ما سال من الاودية عن المطر، والغيل النهر الجاري، والبعل ما كان يشرب بعروقه من الماء القار في اسفل الارض، والنواضح الابل التي تسقي (2) بالدلاء من الابار.
# وعن رسول الله (صلع) انه اوجب في العسل العشر.
# ذكر زكاة الفطر (3) قال الله (تع): (4) قد افلح من تزكي. وذكر اسم ربه فصلي.
# وقال عز وجل: (5) واقيموا الصلاة واتوا الزكاة.
# روينا عن جعفر بن محمد انه قال: في قول الله (تع): (6) (قد افلح من تزكي) قال: ادي زكاة الفطر، (وذكر اسم ربه فصلي) يعني (7) صلاة العيد في الجبانة.
# وعن ابي جعفر بن علي (صلع) انه سءل عن زكاة الفطر؟ فقال: هي الزكاة التي فرضها الله عز وجل علي المءمنين مع الصلاة بقوله (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) علي الغني والفقير، الفقراء هم جل الناس، والاغنياء اقلهم، فامر كافة الناس بالصلاة والزكاة.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: تجب صدقة (8) الفطر علي
# PageV01P266
# الرجل عن كل من في عياله (1) وكل من يمون (2) من صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، عن كل انسان صاع من طعام.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: يلزم الرجل ان يءدي صدقة (3) الفطر عن نفسه وعن عياله الذكر منهم والانثي، الصغير منهم والكبير، والحر والعبد، ويعطيها عنهم وان كانوا اغنياء (4).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل: هل علي الفقير الذي يتصدق عليه زكاة الفطر؟ قال: نعم، يعطي مما يتصدق به عليه.
# وعن الحسين بن علي (صلع) انه قال: زكاة الفطر علي كل حاضر وباد.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: يءدي المرء زكاة الفطر عن عبيده اليهودي والنصراني، وكل من اغلق عليه بابه، ويءدي الرجل زكاة الفطر عن رقيق امراته اذا كانوا في عياله، وتءدي هي عنهم ان لم يكونوا في عيال زوجها وكانوا يعملون في مالها دونه. وان لم يكن لها زوج ادت عن نفسها وعنهم وعن كل من تعول.
# وروينا عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما انهما كانا يءديان زكاة الفطر عن علي حتي ماتا، وكان علي بن الحسين (ع) يءديها عن ابيه الحسين (ع) حتي مات، وكان ابو جعفر يءديها عن علي صلوات الله عليه حتي مات، قال جعفر بن محمد: وانا اءديها عن ابي، وهذا من التطوع بالصدقة عن الموتي (5).
# وعن علي (صلع) انه قال: زكاة الفطر صاع من حنطة، او صاع من شعير، او صاع من تمر، او صاع من زبيب.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من لم يجد حنطة ولا شعيرا ولا تمرا ولا زبيبا يخرجه في صدقة الفطر، فليخرج، عوض ذلك، دراهم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اخراج صدقة الفطر، قبل الفطر، من السنة.
# PageV01P267
# كتاب الصوم والاعتكاف ذكر وجوب صوم شهر رمضان والرغاءب فيه (1) قال الله (تع): (2) يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون، الي قوله:
# ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون.
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: صوم شهر رمضان فرض في كل عام، وادني ما يتم به فرض صومه العزيمة من قلب المءمن علي صومه بنية صادقة، وترك الاكل والشرب والنكاح في نهاره كله، وان يجمع (3) في صومه التوقي لجميع جوارحه (4) وكفها عن محارم الله ربه متقربا بذلك كله اليه، فاذا فعل ذلك كان مءديا لفرضه.
# وعنه عن اباءه عن فاطمة بنت رسول الله (صلع) انها قالت: ما يصنع الصاءم بصيامه اذا لم يصن لسانه وسمعه وبصره وجوارحه.
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا صيام لمن عصي الامام، ولا صيام لعبد ابق حتي يرجع، ولا صيام لامراة ناشزة حتي تتوب، ولا صيام لولد عاق حتي يبر.
# وعنه (صلع) انه كان يقول لبنيه: اذا دخل شهر رمضان فاجهدوا انفسكم، فان فيه تقسم الارزاق وتوقت الاجال، ويكتب وفد الله الذي (5) يفدون عليه، وفيه ليلة، العمل فيها خير من العمل في الف شهر.
# وعن رسول الله (صلع) انه خطب الناس اخر يوم (6) من شعبان، فقال:
# PageV01P268
# ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة العمل فيها خير من العمل في الف شهر، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة شهر يزاد فيه في رزق المءمن، من فطر فيه صاءما كان له مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء.
# فقال بعض القوم: يا رسول الله صلوات الله عليه، ليس كلنا يجد (1) ما يفطر الصاءم، فقال (صلع): يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن، او تمرة او شربة ماء. ومن اشبع صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها. وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار. من خفف عن مملوكه فيه غفر الله له واعتقه من النار. واستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتان ترضون بهما ربكم، وخصلتان لا غني بكم عنهما، فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه.
# واما اللتان لا غني بكم عنهما، فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار.
# وعنه (صلع) انه صعد المنبر فقال: امين، ثم قال: ايها الناس، ان جبرءيل استقبلني فقال: يا محمد من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فيه فمات فدخل النار، فابعده الله، فقل: امين، فقلت: امين.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له الي مثله من قابل الا ان يشهد عرفة.
# وعن علي (صلع) انه قال: صوم شهر رمضان جنة من النار.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ثلاثة من روح الله: التهجد في الليل بالصلاة، ولقاء الاخوان، والصوم.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: لكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام.
# وعن علي (صلع) انه قال: سبع من سوابق الاعمال فتمسكوا بهن:
# (1) شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، (2) وحب اهل بيت
# PageV01P269
# نبي الله حقا من قبل القلوب لا الزحم بالمناكب ومفارقة القلوب، (3) والجهاد في سبيل الله، (4) والصيام في الهواجر، (5) واسباغ الوضوء في السبرات، (7) والمحافظة علي الصلوات (7) والحج الي بيت الله الحرام.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: اوصي رسول الله (صلع) اسامة بن زيد فقال: يا اسامة، عليك بطريق الجنة واياك ان تختلج (1) عنها قال اسامة: يا رسول الله، وما ايسر ما تقطع به تلك الطريق؟ قال: الظماء في الهواجر، وكسر النفوس عن لذة الدنيا. يا اسامة، عليك بالصوم فانه جنة من النار، وان استطعت ان ياتيك الموت وبطنك جاءع فافعل، يا اسامة عليك بالصوم، فانه قربة الي الله، وذكر (2) الحديث بطوله.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: قام ابو ذر رحمه الله. عند باب الكعبة فقال: ايها الناس، انا جندب بن السكن الغفاري، اني لكم ناصح شفيق، فهلموا، فاكتنفه (3) الناس، فقال: ان احدكم لو اراد سفرا لاتخذ من الزاد ما يصلحه، فطريق يوم القيمة احق ما تزودتم له، فقام رجل فقال:
# فارشدنا يا ابا ذر، فقال: حج حجة لعظاءم الامور، وصم يوما لزجرة النشور، وصل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور، كلمة حق تقولها، او كلمة سوء تسكت عنها، صدقة منك علي مسكين لعلك تنجو من يوم عسير. اجعل الدنيا كلمتين: كلمة في طلب الحلال وكلمة في طلب الاخرة، وانظر كلمة تضر ولا تنفع فدعها، اجعل المال درهمين: درهم قدمته لاخرتك ودرهم انفقته علي عيالك كل يوم صدقة.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: نوم الصاءم عبادة، ونفسه تسبيح.
# وعنه (صلع) انه قال: يقول الله عز وجل (4): الصوم لي وانا اجزي به، وللصاءم فرحتان، فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقي ربه، والذي نفس محمد
# PageV01P270
# بيده لخلوف (1) فم الصاءم اطيب عند الله من راءحة (2) المسك.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من روح الله افطار الصاءم، ولقاء الاخوان، والتهجد بالليل.
# ذكر الدخول في الصوم روينا عن علي (صلع) انه كان اذا راي الهلال قال: الله اكبر، اللهم اني اسالك خير هذا الشهر وفتحه ونصره ونوره ورزقه، واعوذ بك من شره وشر ما بعده.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: تسحروا ولو بشربة ماء، وافطروا ولو علي شق تمرة. يعني اذا حل الفطر. وقال: السحور بركة، ولله ملاءكة (3) يصلون علي المستغفرين بالاسحار وعلي المتسحرين، واكلة السحور فرق ما بيننا وبين اهل الملل.
# وعن علي (صلع) انه قال: لما انزل الله (تع): (4) وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود، جعل الناس ياخذون خيطين: ابيض واسود، فينظرون اليهما. ولا يزالون ياكلون ويشربون حتي يتبين لهم الخيط الابيض من الخيط الاسود. فبين الله عز وجل لهم ما اراد بذلك فقال: (5) من الفجر.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الفجر هو البياض المعترض، يعني الذي ياتي من افق المشرق. الفجر فجران: الفجر الاول منهما ذنب السرحان، وهو ضوء يسير مستدق صاعد من افق المشرق كضوء المصباح بغير اعتراض، فذلك لا يحرم شيءا حتي يعترض الضوء في ذلك الافق يمينا وشمالا، فذلك هو الفجر الصادق المعترض، وبه يحرم الطعام علي الصاءم.
# PageV01P271
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا تصام الفريضة الا باعتقاد ونية، ومن صام علي شك فقد عصي.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لان افطر يوما (1) من شهر رمضان احب الي من ان اصوم يوما من شعبان. ازيده في شهر رمضان.
# يعني (صلع) ان يصوم ذلك اليوم وهو لا يعلم انه من شهر رمضان وينوي انه من شهر رمضان. فهذا لا يجب. لانه بمنزلة من زاد في فريضة من الفراءض، وذلك لا تحل الزيادة فيها ولا النقص منها، ولكن ينبغي لمن شك في اول شهر رمضان ان يصوم اليوم الذي لا يستيقن انه من شهر رمضان تطوعا علي انه شعبان.
# فان وافي به شهر رمضان وعلم بعد ذلك انه كان منه قضي يوما مكانه. لانه كان صامه تطوعا، فيكون له اجران، ولا يتعمد الفطر في يوم يري انه من شهر رمضان فلعله ان يتيقن ذلك بعد ان افطر فيه فيكون قد افطر يوما من شهر رمضان.
# وهذا اذا لم يكن مع امام. فاما من كان مع امام او بحيث يبلغه امر الامام فقد حمل عنه ذلك، يصوم بصوم الامام ويفطر بافطاره. والامام عليه السلام ينظر في ذلك ويعني به كما يعني وينظر في امور الدين كلها التي قلده الله (عز وجل) النظر في امرها. ولا يصوم ولا يفطر ولا يامر الناس بذلك الا علي يقين من امره وما يثبت عنده (صلع) وعلي الاءمة اجمعين المستحفظين امور الدنيا والدين، والاسلام والمسلمين.
# ذكر ما يفسد الصوم، وما يجب علي من افسده روينا عن علي (صلع) قال: اتي رجل الي رسول الله (صلع) في شهر رمضان، فقال: يا رسول الله، اني قد هلكت، قال: وما ذاك؟ قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي وصلت، قال: هل تجد عتقا؟ قال: لا، والله، وما ملكت مملوكا قط. قال: فصم شهرين (2)، قال: والله ما اطيق الصوم،
# PageV01P272
# قال: فانطلق فاطعم ستين مسكينا، قال: والله ما اقوي عليه، فامر له رسول الله (صلع) بخمسة عشر صاعا من تمر، وقال: اذهب فاطعم ستين مسكينا لكل مسكين مدا (1)، قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها من بيت احوج منا، قال: فانطلق فكله انت واهلك.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من افطر في شهر رمضان متعمدا نهارا، فان استطاع ان يعتق رقبة اعتقها، فان لم يستطع صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، فان لم يجد فليتب الي الله ويستغفره، فمتي اطاق الكفارة كفر، وعليه مع الكفارة قضاء يوم مكان اليوم الذي افطر.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع م) انه قال في الرجل يعبث باهله في نهار شهر رمضان حتي يمني: ان عليه القضاء والكفارة.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن الرجل يقبل امراته وهو صاءم في شهر رمضان او يباشرها؟ فقال: لا، اني اتخوف عليه، والتنزه (2) عن ذلك احب الي.
# وعن علي (ع م) انه قال: اذا جامع الرجل امراته في نهار شهر رمضان وهي ناءمة لا تدري، او مجنونة، فعليه القضاء والكفارة، ولا قضاء عليها ولا كفارة (3).
# وعنه (ع م) انه قال: ايما رجل اصبح صاءما، ثم نام قبل الصلاة الاخري (4) فاصابته جنابة فاستيقظ، ثم عاود النوم ولم يقض الصلاة الاولي حتي يدخل وقت الصلاة الاخري، فعليه قضاء ذلك اليوم.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال فيمن (5) وطء في ليل شهر رمضان:
# فليتطهر قبل طلوع الفجر، فان ضيع الطهر ونام متعمدا حتي يطلع عليه الفجر وهو جنب فليغتسل ويستغفر ربه ويتم صومه وعليه قضاء ذلك اليوم، وان
# PageV01P273
# لم يتعمد النوم وغلبته عيناه حتي اصبح (1) فليغتسل حين يقوم ويتم صومه ولا شء عليه.
# وعن علي (ع) انه قال في قول الله (تع): (2) ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، قال: استجيب لهم ذلك في الذي ينسي (3) فيفطر في شهر رمضان، وقد قال رسول الله (صلع): رفع الله عن امتي خطاها ونسيانها وما اكرهت عليه، فمن اكل ناسيا في شهر رمضان فليمض في (4) صومه ولا شء عليه والله اطعمه.
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: اذا استدعي الصاءم القء متعمدا فقد استخف بصومه وعليه قضاء ذلك اليوم، وان ذرعه القء ولم يملك ذلك ولا استدعاه فلا شء عليه.
# وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا، فيمن اكل او شرب او جامع في شهر رمضان وقد طلع (5) الفجر وهو لا يعلم بطلوعه:
# فان كان قد نظر قبل ان ياكل الي موضع مطلع الفجر فلم يره طلع، فلما اكل نظره فراه قد طلع، فليمض في صومه ولا شء عليه، وان كان (6) اكل قبل ان ينظر ثم علم انه قد اكل بعد طلوع الفجر، فليتم صومه ويقضي يوما مكانه.
# قال ابو عبد الله (ع م): فان قام رجلان فقال احدهما: هذا الفجر قد طلع، وقال الاخر: ما اري شيءا، يعني وهما معا من اهل العلم بمعرفة (7) بطلوع الفجر والنظر وصحة البصر، قال: فللذي لم يتبين الفجر ان ياكل ويشرب حتي يتبينه، وعلي الذي تبينه ان يمسك عن الطعام والشراب لان الله (عز وجل) يقول: (8). كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر. فاما ان كان احدهما اعلم او احد بصرا (9) من الاخر فعلي الذي هو دونه في العلم والنظر ان يقتدي به.
# PageV01P274
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من راي ان الشمس قد غربت فافطر وذلك في شهر رمضان ثم تبين له بعد ذلك انها لم تغب فلا شي عليه.
# فهذا لان تعجيل الفطر مندوب اليه مرغب فيه، وقد ذكرناه، فاذا فعل الصاءم ما ندب اليه علي ظاهر ما كلف فلا اثم عليه بل هو ماجور (1)، واذا كان ماجورا فلا اثم عليه ولا قضاء عليه.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه رخص في الكحل للصاءم الا ان يجد طعمه في حلقه، وكذلك السواك الرطب ولا باس باليابس.
# وعنه (صلع) انه قال: الصاءم يمضغ العلك (2) ويذوق الخل والمرقة والطعام، ويمضغه للطفل، فلا شء عليه في ذلك كله، الا ان يصل منه شء الي حلقه. فاما ما كان في الفم ومجه وتمضمض احتياطا ان (3) لا يصل منه شء الي حلقه، فلا شء عليه فيه لانه يتمضمض بالماء. وانما يفطر الصاءم ما جاز الي حلقه.
# وعنه (صلع) انه سءل عن الصاءم يحتجم؟ فقال: اكره له ذلك مخافة الغشي وان تثور به مرة فيقء، فان لم يتخوف ذلك فلا شء عليه ويحتجم ان شاء.
# وعنه (ع) انه كره للصاءم شم الطيب والريحان والارتماس في الماء، خوفا من ان يصل من ذلك شء الي حلقه، ولما يجب من توقير الصوم وتنزيهه عن ذلك ، ولان ثواب الصوم في الجوع والظما والخشوع له والاقبال عليه، دون التلذذ بمثل هذا، ومن فعل ذلك ولم يصل الي حلقه منه شء يجد طعمه فلا شء عليه، والتنزه عنه افضل.
# وعن علي (ع) انه نهي الصاءم عن الحقنة، وقال: ان احتقن افطر.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن الصاءم يقطر الدهن في اذنه؟
# فقال: ان لم يدخل حلقه فلا باس. وقال في الذباب يبدر فيدخل حلق الصاءم ثم لا يقدر علي قذفه: لا شء عليه. وعن الصاءم يتوضا للصلاة فيتمضمض فيسبق الماء الي حلقه؟ قال: ان كان وضوءه لصلاة مكتوبة فلا شء عليه، وان كان لغير ذلك قضي ذلك اليوم.
# PageV01P275
# ذكر الصوم في السفر قال الله (تع) (1): (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) الي قوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) فاوجب عز وجل (2) علي المسافر في ايام (3) شهر رمضان، صيام عدة ايام سفره من غيره، ولم يوجب عليه الصوم في السفر، فكان علي هذا القول من صام في السفر صام ما لم يفرض عليه صيامه، وعليه ان ياتي بما فرض عليه من ايام اخر كما قال (عز وجل).
# وقد روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) سافر في شهر رمضان، فافطر وامر من معه ان يفطروا، فتوقف قوم عن الفطر، فسماهم العصاة، وذلك لانه امرهم (صلع) فلم ياتمروا لامره، وفي ذلك خلاف علي الله عز وجل، وعلي رسوله، وانما امرهم بالفطر (صلع) وافطر ليعلموا وجه الامر في ذلك، وان صومهم في السفر غير مجز عنهم علي ظاهر كتاب الله عز وجل، فاما ان صام المسافر في شهر رمضان، غير معتد بذلك الصوم انه يجزيه فلا شء عليه اذا قضاه في الحضر، وهو كمن امسك عن الطعام والشراب وليس بصاءم في حقيقة الامر.
# وقد روينا عن علي (صلع) انه قال: صام رسول الله (صلع) في السفر في شهر رمضان ، وافطر في السفر فيه، وانه قال (صلع): من صام في السفر يعني في شهر رمضان، فليعد صوما اخر في الحضر، ان الله عز وجل: يقول: (4) فعدة من ايام اخر.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه كره لمن اهل عليه شهر رمضان وهو حاضر ان يسافر فيه، الا لما لابد منه، ولا باس ان يرجع الي بيته من كان مسافر فيه.
# PageV01P276
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ادني السفر الذي تقصر فيه الصلاة ويفطر فيه الصاءم بريدان (1)، [والبريد اثنا عشر ميلا، والميل ثلاثة الاف ذراع (2)] وان خرج الي مسافة بريد واحد يذهب ويرجع قصر وافطر.
# وعنه (ع م) انه قال: من خرج مسافر في شهر رمضان قبل الزوال قضي ذلك اليوم، وان خرج بعد الزوال تم (3) صومه ولا قضاء عليه، وان قدم من سفر (4) فوصل الي اهله قبل الزوال ولم يكن افطر ذلك اليوم وبيت (5) صيامه ونواه اعتد به ولم يقضه، وان لم ينوه او دخل بعد الزوال قضاه.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: اذا دخل المسافر ارضا ينوي بها المقام في شهر رمضان قبل طلوع الفجر، فعليه صيام ذلك اليوم.
# وعن جعفر بن محمد انه قال: حد الاقامة في السفر عشرة ايام، فمن نزل منزلا في سفره في شهر رمضان ينوي فيه مقام عشرة ايام صام، وان لم ينو ذلك ونزل وهو يقول: اخرج اليوم او غدا لم يعتد بالصوم ما بينه وبين شهر وعليه ان يقضي ما كان مقيما في ذلك، صامه او افطره، لانه في حال مسافر (6) وانما ذلك اذا كان مجدا في السفر وكان نزوله في منزل لا اهل له فيه، فاما ان نزل علي اهل له فهو في حال المقيم (7)، ولا قضاء عليه ما اقام فيهم حتي يرتحل.
# PageV01P277
# ذكر الفطر للعلل العارضة قال الله عز وجل (1): يا ايها الذين امنوا، كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) الي قوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)، فظاهر هذا القول من الله عز وجل يوجب، كما ذكرناه في باب السفر الذي قبل هذا الباب، ان المريض لا يجب عليه صيام شهر رمضان، وان الذي يجب عليه صومه (2)، عدة من ايام اخر. اذا صح واطاق الصوم كما قال الله عز وجل.
# وقد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: حد المرض الذي يجب علي صاحبه فيه الافطار كما يجب عليه في السفر لقول الله عز وجل: (3) (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) ان يكون العليل لا يستطيع ان يصوم، او يكون ان استطاع الصوم زاد في علته وخاف منه علي نفسه، وهو مءتمن علي ذلك ومفوض اليه فيه. فان احس ضعفا فليفطر، وان وجد قوة علي الصوم فليصم، كان المرض ما كان. فاذا افاق العليل من علته، واستطاع الصوم صام كما قال الله عز وجل: (عدة من ايام اخر) بعدد ما كان عليلا لا يقدر علي الصوم، افطر في ذلك او امسك عن الطعام علي ما ذكرناه في باب السفر. فان كانت علته علة مزمنة لا يرجي (4) منها افاقة او تمادت به الي ان اهل عليه شهر رمضان اخر، فليطعم عن كل يوم مضي له من شهر رمضان، وهو فيه مريض، مسكينا واحدا، نصف صاع من طعام.
# وكذلك روينا عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال لما انزل الله عز وجل فريضة شهر رمضان وانزل:
# (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين (5) اتي رسول الله (صلع)
# PageV01P278
# شيخ كبير متوكءا (1) بين رجلين، فقال: يا رسول الله، هذا شهر مفروض (2) وانا لا اطيق الصيام، فقال: اذهب فكل، واطعم عن كل يوم نصف صاع، وان قدرت ان تصوم اليوم واليومين، وما قدرت فصم. واتته امراة فقالت:
# يا رسول الله اني امراة حبلي وهذا شهر رمضان مفروض، وانا اخاف علي ما في بطني ان صمت. فقال لها: انطلقي فافطري، واذا اطقت فصومي . واتته امراة ترضع فقالت: يا رسول الله، هذا شهر مفروض، وان صمته خفت ان ينقطع لبني فيهلك ولدي. فقال لها: انطلقي فافطري، واذا اطقت فصومي.
# واتاه صاحب عطش، فقال: يا رسول الله، هذا شهر مفروض، ولا اصبر عن الماء ساعة الا تخوفت الهلاك، قال: انطلق فافطر فاذا اطقت فصم.
# فصار الشيخ الفاني (3) هاهنا بمنزلة العليل بالعلة المزمنة التي لا يرجي برءها فيقضي صاحبها ما افطر، فعليه ان يطعم. وكذلك العجوز الكبيرة التي لا تستطيع الصوم. والحامل والمرضع في حال العليل الذي يخاف علي نفسه، تفطران وتقضيان اذا قدرتا (4). وصاحب العطش في حال العليل.
# وعن علي (صلع) انه قال: من مرض في شهر رمضان فلم يصح حتي مات، فقد حيل (5) بينه وبين القضاء، ومن مرض فيه ثم صح فلم يقض ما مرض فيه (6) حتي مات فينبغي لوليه ويستحب له ان يقضي عنه.
# وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه يقضي عنه ان شاء اولي اولياءه به من الرجال، ولا تصوم المراة عن الرجل (7).
# وعنه (ع) انه قال: يقضي شهر رمضان من كان فيه عليلا او مسافرا عدة ما اعتل او سافر فيه، ان شاء متصلا وان شاء مفترقا، قال الله عز وجل: (8) (فعدة من ايام اخر)، اذا (9) اتي بالعدة فهو الذي عليه.
# PageV01P279
# وعن علي صلوات الله عليه انه كره ان يقضي شهر رمضان في ذي الحجة، وقال:
# انه شهر نسك.
# ذكر الفطر من الصوم قال الله عز وجل: (1) ثم اتموا الصيام الي الليل.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم باجماع فيما رويناه عنهم (2) ان دخول الليل الذي يحل فيه للصاءم الفطر هو غياب الشمس في افق المغرب بلا حاءل دونها يسترها من جبل ولا حاءط ولا ما اشبه ذلك، فاذا غاب القرص في افق المغرب فقد دخل الليل وحل الفطر.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور، والابتداء بالصلاة، يعني صلاة المغرب قبل الفطر، الا ان يحضر الطعام فان حضر بدء به ثم صلي ولم يدع الطعام ويقوم الي الصلاة.
# وذكر (ع) ان رسول الله (صلع) اتي بكتف جزور مشوية وقد اذن بلال، فامره فكف هنيهة، حتي اكل واكلنا معه، ثم عاد بلبن فشرب وشربنا، ثم امر بلالا فاقام وصلي وصلينا معه.
# وعنه (ع) انه قال: كان رسول الله (صلع) اذا افطر قال: اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا، فتقبله (3) منا، ذهب الظما وامتلات العروق وبقي الاجر ان شاء الله.
# وعنه (صلع) انه قال: اذا رايتم الهلال او راه ذوا عدل (4) نهارا فلا تفطروا حتي تغرب الشمس، كان ذلك في اول (النهار) او في اخره، وقال: لا تفطروا الا لتمام ثلاثين يوما من رءية الهلال، او بشهادة شاهدين انهما راياه.
# PageV01P280
# ذكر ليلة القدر قال الله (عز وجل): (1) (انا انزلناه في ليلة القدر) الي اخر السورة، وقال: (2) (حم. والكتاب المبين. انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين. فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا انا كنا مرسلين).
# وروينا عن محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: في قول الله تعالي: (3) (تنزل الملاءكة والروح فيها)، قال: تنزل (4) فيها الملاءكة والكتبة الي السماء الدنيا (5) فيكتبون ما يكون في السنة من امور (6) ما يصيب العباد، والامر عنده موقوف له فيه المشية فيقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، ويمحو ما يشاء ويثبت (7)، وعنده ام الكتاب.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: سلوا الله الحج في ليلة سبع عشرة من شهر رمضان، وفي تسع عشرة، وفي احدي وعشرين، وفي ثلاث وعشرين منه، فانه يكتب الوفد في كل عام في ليلة القدر، وفيها كما قال الله عز وجل: (8) (يفرق كل امر حكيم).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: علامة ليلة القدر ان تهب ريح، وان كانت في برد دفءت، وان كانت في حر بردت.
# وعنه (ع) عن اباءه; ان رسول الله (صلع) نهي ان يغفل عن ليلة احدي وعشرين، وعن ليلة ثلاثة وعشرين. ونهي ان ينام احد (9) تلك الليلة.
# وعنه (ع) انه قال: من وافق ليلة القدر فقامها، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# PageV01P281
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اتي رسول الله (صلع) رجل من جهينة فقال: يا رسول الله، ان لي ابلا وغنما وغلمة، واحب ان تامرني بليلة ادخل فيها، فاشهد الصلاة في شهر رمضان. فدعاه رسول الله (صلع) فساره (1) في اذنه. فكان الجهني اذا كان (2) ليلة ثلاث وعشرين، دخل بابله وغنمه واهله وولده وغلمته، فبات تلك الليلة في المدينة. فاذا اصبح خرج بمن دخل به فرجع الي مكانه.
# وعنه صلوات الله عليه انه سءل عن ليلة القدر، فقال: هي في العشر الاواخر من شهر رمضان.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: سءل رسول الله (صلع) عن ليلة القدر، فقال:
# التمسوها في العشر الاواخر من شهر رمضان، فقد رايتها (3) ثم انسيتها. الا اني رايتني اصلي تلك الليلة في ماء وطين. فلما كانت ليلة ثلاث وعشرين امطرنا مطرا شديدا. ووكف المسجد. فصلي رسول الله (صلع) بنا، وان ارنبة انفه في الطين.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: التمسوها في العشر الاواخر، فان المشاعر سبع، والسماوات سبع، والارضين سبع، وبقرات سبع، وسبع سنبلات خضر (4) والانسان يسجد علي سبع.
# وعنه صلوات الله عليه: ان رسول الله (صلع) كان يطوي فراشه ويشد مءزره في العشر الاواخر من شهر رمضان. وكان يوقظ اهله ليلة ثلاث وعشرين. وكان يرش وجوه النيام بالماء في تلك الليلة. وكانت فاطمة (ع) لا تدع احدا من اهلها ينام تلك الليلة، وتداويهم بقلة الطعام وتتاهب لها من النهار، وتقول: محروم (5) من حرم خيرها.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ليلة سبع عشرة من شهر
# PageV01P282
# رمضان الليلة التي التقي فيها الجمعان، وليلة تسع عشرة فيها يكتب الوفد وفد (1) السنة. وليلة احدي وعشرين الليلة مات فيها اوصياء النبيين. وفيها رفع عيسي.
# وفيها قبض موسي. وليلة ثلاث وعشرين ترجي فيها ليلة القدر.
# ذكر صيام السنة والنافلة قد ذكرنا في كتاب الصلاة ما جاء عن الاءمة (صلعم) من صلاة السنة وانها مثلا الفريضة. وكذلك الصوم منه فريضة وهو شهر رمضان مفروض صومه، ومنه سنة مستعملة لا ينبغي ان يرغب عنها.
# كان رسول الله (صلع) واهل بيته يلزمونها انفسهم. والشيعة كذلك تلزمها انفسها، وهي ايضا مثلا الفريضة. ومن الصوم ايضا نافلة. وهو تطوع كما ذكرنا في الصلاة، يتطوع من شاء بما شاء منه.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: واما ما يلزم في كل سنة فصوم شهر معلوم مردود عليهم ذلك الشهر كل سنة وهو شهر رمضان، ومن الصوم سنة وهي مثلا الفريضة، ثلاثة ايام من كل شهر، يوم من كل عشرة ايام، اربعاء بين خميسين، اول خميس يكون في اول الشهر والاربعاء الذي يكون اقرب الي نصف الشهر، ثم الخميس الذي في اخر الشهر الذي لا يكون فيه خميس بعده، ويصوم شعبان، فذلك مثلا الفريضة، يعني انه يصوم من كل عشرة اشهر ثلاثين يوما ويصوم شعبان. فذلك شهران.
# وروينا عنه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: من صام ثلاثة ايام من كل شهر كان كمن صام الدهر (2) كله، لان الله عز وجل يقول: (3) " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ".
# وعن علي، وابي جعفر، وابي عبد الله، مثل ذلك.
# وعنهم عن رسول الله (صلع) انه قال: شعبان شهري، ورمضان شهر الله.
# PageV01P283
# وهذا علي التعظيم. والشهور كلها لله، ولان (1) رسول الله (صلع) كان يصوم شعبان.
# وقال علي صلوات الله عليه: كان رسول الله (صلع) يصوم شعبان ورمضان يصلهما، ويقول: هما شهرا الله. هما كفارة ما قبلهما وما بعدهما.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: صيام شعبان وشهر رمضان هما والله، توبة من الله. ثم قرا: (2) " فصيام شهرين متتابعين توبة من الله ".
# وعن رسول الله صلوات الله عليه: انه كان اكثر ما يصوم من الشهور شعبان. وكان يصوم كثيرا من الايام والشهور تطوعا. وكان يصوم حتي يقال لا يفطر، ويفطر حتي يقال لا يصوم ، وكان ربما صام يوما وافطر يوما، ويقول: هو اشد الصيام وهو صيام داود (ع)، وانه كان كثيرا ما يصوم ايام البيض، وهي يوم ثلاثة عشر ويوم اربعة عشر ويوم النصف من الشهر. وكان ربما صام رجب وشعبان ورمضان، يصلهن (3).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: وذكر رجب، فقال: من صامه عاما تباعدت عنه النار (4) عاما، فان صامه عامين تباعدت عنه النار عامين كذلك، حتي يصومه سبعا، فان صامه سبعا غلقت عنه ابواب النيران السبعة، فان صامه ثمانية فتحت له ابواب الجنة الثمانية، فان صامه عشرة (5) قيل له:
# استانف العمل، ومن زاد زاده الله.
# وعنه (ع) انه قال: استوت السفينة يوم عاشوراء علي الجودي، فامر نوح (ع م) من معه من الجن والانس بصومه، وهو اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم، وهو اليوم الذي يقوم فيه قاءمنا، اهل البيت.
# وعن علي (صلع) انه قال: من صام يوم عرفة محتسبا فكانما صام الدهر.
# وسءل ابو جعفر محمد بن علي (صلع) عن صومه، فقال نحوا من ذلك، الا انه قال: ان خشي من شهد الموقف ان يضعفه الصوم عن الدعاء والمسالة والقيام، فلا يصمه. فانه يوم دعاء ومسالة.
# PageV01P284
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من صام يوم الجمعة محتسبا فكانما صام ما بين الجمعتين، ولكن لا يخص يوم الجمعة بالصوم وحده الا ان يصوم معه غيره، قبله او بعده، لان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يخص يوم الجمعة بالصوم من بين الايام.
# وعن علي (صلع) انه قال: لا يقبل ممن كان عليه صيام من الفريضة، صيام نافلة حتي تقضي الفريضة.
# وسءل جعفر بن محمد (صلع) عن رجل عليه من صيام شهر رمضان طاءفة، ايتطوع بالصوم؟ قال: لا، حتي يقضي ما عليه، ثم يصوم ان شاء ما بدا له تطوعا.
# وعن علي (صلع) ان رجلا شكا اليه ان امراته تكثر الصوم فتمنعه نفسها. فقال: لا صوم لها الا باذنك، الا في واجب عليها ان تصومه.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ما علي الرجل اذا تكلف له اخوه طعاما فدعاه اليه وهو صاءم ان يفطر وياكل من طعام اخيه. ما لم يكن صيامه فريضة او في نذر، او كان قد مال النهار.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من اصبح لا ينوي الصوم، ثم بدا له ان يتطوع بالصوم، فله ذلك ما لم تزل الشمس، قال: وكذلك ان اصبح صاءما متطوعا، فله ان يفطر ما لم تزل الشمس وعنه صلوات الله عليه انه قال: لا يصام يوم الفطر ولا يوم الاضحي وثلاثة ايام بعده، وهي ايام التشريق، فان رسول الله (صلع) قال: هي ايام اكل وشرب وبعال.
# وعنه (ع) عن رسول الله (صلع) انه كره صوم الابد، وكره الوصال في الصوم، وهو ان يصل يومين او اكثر. لا يفطر من الليل (1).
# PageV01P285
# ذكر الاعتكاف قال الله عز وجل (1): " ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد " يعني النساء، والعاكف المقيم. والاعتكاف في المساجد المقام بها. والمعتكف الذي يلزم المسجد لا يخرج منه ليلا ولا نهارا، يحبس نفسه فيه علي الصلاة وذكر الله تعالي.
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) عن ابيه عن اباءه (2) ان رسول الله (صلع) قال: اعتكاف العشر الاواخر من شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين.
# وعنه (صلع): انه قام (3) اول ليلة من العشر الاواخر من شهر رمضان، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن والانس (4) ووعدكم الاجابة، فقال: (5) " ادعوني استجب لكم " الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد (6) سبعة املاك. فليس بمحاول حتي ينقضي شهركم هذا. الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة. الا والدعاء فيه مقبول، ثم شمر رسول الله (صلع) وشد مءزره وبرز من بيته واعتكفهن واحيا الليل كله. وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: اعتكف رسول الله العشر الاول من شهر رمضان لسنة. ثم اعتكف في السنة الثانية العشر الوسطي. ثم اعتكف في السنة الثالثة العشر الاواخر.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: لا يكون الاعتكاف الا بصوم.
# ولا اعتكاف الا في مسجد يجمع فيه. ولا يصلي المعتكف في بيته. ولا ياتي النساء، ولا يبيع ولا يشتري. ولا يخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها.
# PageV01P286
# ولا يجلس حتي يرجع. وكذلك المعتكفة، الا ان تحيض، فاذا حاضت انقطع اعتكافها وخرجت من المسجد. واقل الاعتكاف ثلاثة ايام.
# وعن علي (صلع) انه قال: يلزم المعتكف المسجد، ويلزم ذكر الله وتلاوة القران والصلاة، ولا يتحدث باحاديث الدنيا، ولا ينشد الشعر ولا يبيع ولا يشتري، ولا يحضر جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يدخل بيتا، ولا يخلو مع امراة، ولا يتكلم برفث، ولا يماري احدا. وما كف عن الكلام مع الناس فهو خير له. PageV01P287
# كتاب الحج ذكر وجوب الحج والتغليظ في التخلف عنه قال الله (تع): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين ".
# وروينا عن علي (صلع) انه سءل عن قول الله عز وجل (2): " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين "، فقال: هذا فيمن ترك الحج وهو يقدر عليه.
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) قال: واما ما يجب علي العباد في اعمارهم مرة واحدة، فهو الحج، فرض عليهم مرة واحدة، لبعد الامكنة والمشقة عليهم في الانفس والاموال. فالحج فرض علي الناس جميعا الا من كان له عذر.
# وعن علي (صلع) انه قال: لما نزلت: (3) " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال المءمنون: يا رسول الله، افي كل عام؟ فسكت. فاعادوا عليه مرتين، فقال: لا، ولو قلت نعم لوجبت، فانزل الله (تع) (4): " يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ".
# وعن جعفر بن محمد (صلع): انه سءل عن الرجل يسوف الحج لا يمنعه منه الا تجارة تشغله او دين له. فقال: لا عذر له. ليس ينبغي له ان يسوف الحج. فان مات فقد ترك شريعة من شريعة من شراءع الاسلام.
# وعنه (صلع) انه قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام، لم تمنعه من
# PageV01P288
# ذلك حاجة تجحف به، او مرض لا يطيق فيه الحج، او سلطان يمنع، فليمت يهوديا او نصرانيا.
# وعنه (صلع): انه سءل عن رجل له مال لم يحج حتي مات، قال: هذا ممن قال الله عز وجل (1): " ونحشره يوم القيامة اعمي؟ قيل: اعمي؟ قال:
# نعم عمي عن طريق الخير.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا تركت امتي هذا البيت ان تءمه (2) لم تناظر.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن قول الله عز وجل: (3) " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا "، ما استطاعة السبيل التي عني الله عز وجل؟ فقال للساءل: ما يقول الناس في هذا؟ قال:
# يقولون الزاد والراحلة، فقال ابو عبد الله: قد سءل ابو جعفر عن ذلك فقال:
# هلك الناس اذا. لءن كان من (4) ليس له غير زاد ولا راحلة، وليس لعياله قوت غير ذلك، ينطلق به ويدعهم لقد هلكوا اذا. قيل له: فما الاستطاعة؟
# قال: استطاعة السفر. والكفاية من النفقة فيه. ووجود ما يقوت العيال، والامن.
# اليس قد فرض الله الزكاة فلم يجعلها الا علي من له ماءتا درهم؟
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي (صلع) انه سءل عن قول الله عز وجل: (5) " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: هذا علي من يجد ما يحج به، قيل: من عرض عليه ما يحج به فاستحيا؟
# قال: هو ممن يستطيع، قال: ولم يستحي؟ يحج ولو علي حمار ابتر.
# وعن علي (صلع) انه قال في الصبي يحج به قبل ان يبلغ الحلم، قال:
# لا يجزي ذلك عنه. وعليه الحج اذا بلغ. وكذلك المراة اذا حجبها وهي طفلة.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن رجل حج ولا يعرف هذا الامر، ثم من الله تعالي عليه بمعرفته. قال: يجزيه حجه ولو حج كان احب الي، وان كان ناصبا معتقدا للنصب، فحج ثم من الله تعالي عليه بالمعرفة (6)، فعليه الحج.
# PageV01P289
# وعن علي (صلع) انه قال: اذا اعتق العبد فعليه الحج اذا استطاع اليه سبيلا.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) (1) انه قال: اذا حج المملوك اجزي عنه ما دام مملوكا. فان اعتق (2) فعليه الحج، وليس يلزمه الحج وهو مملوك.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن ام الولد يحجها سيدها ثم تعتق ايجزي عنها ذلك؟ قال: لا.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: علي الرجال ان يحجوا نساءهم. قال جعفر ابن محمد (صلع): اذا كانت النفقة من مال المراة، لا علي ان يكلف الزوج نفقة الحج من اجلها، ولكن يخرج معها لتءدي فرضها، والنفقة من مالها.
# وعنه (ع) انه قال: تحج (3) المطلقة ان شاءت في عدتها.
# وعنه (ع) انه قال: اذا كان الرجل معسرا، فاحجه رجل ثم ايسر، فعليه الحج.
# وعنه انه سءل عن قول الله عز وجل: (4) " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج دون العمرة؟ قال: لا، ولكن يعني به الحج والعمرة جميعا. لانهما مفروضان وتلا قول الله عز وجل: (5) " واتموا الحج والعمرة لله " وقال: تمامهما اداءهما.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: العمرة فريضة بمنزلة الحج، علي من استطاع.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الحج علي ثلاثة اوجه، فحج مفرد، وعمرة مفردة، ايهما شاء قدم. وحج وعمرة مقرونتان لا فصل بينهما وذلك لمن ساق الهدي. يدخل مكة فيعتمر ويبقي علي احرامه حتي يخرج الي الحج من مكة فيحج. وعمرة يتمتع بها الي الحج. وذلك افضل الوجوه، ولا يكون ذلك لمن كان معه هدي. لقول الله عز وجل: (6) " ولا تحلقوا رءوسكم
# PageV01P290
# حتي يبلغ الهدي محله " والمتمتع يدخل محرما فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، فاذا فعل ذلك حل من احرامه، واخذ شيءا من شعره واظافيره وابقي من ذلك لحجه، وحل من كل شء ثم يجدد احراما للحج من مكة، ثم يهدي ما استيسر من الهدي كما قال الله عز وجل.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال في قول الله تعالي: (1) " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج "، قال: الاشهر المعلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة لا يفرض الحج في غيرها. وفرض الحج التلبية والاشعار والتقليد. فاي ذلك فعله من اراد الحج فقد فرض الحج. والرفث الجماع، والفسوق الكذب والسباب والجدال لا والله وبلي (2) والله، والمفاخرة.
# ذكر الرغاءب في الحج روينا عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال في قول الله عز وجل " (3) " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " قال: كان في قولهم هذا منة منهم علي الله بعبادتهم وانما قال ذلك بعض الملاءكة لما عرفوا من حال من كان في الارض من الجن قبل ادم، فاعرض الله عنهم، وخلق ادم وعلمه الاسماء كلها (4) ثم سال الملاءكة، فقالوا: (5) " لا علم لنا الا ما علمتنا "، قال: (6) " يا ادم انبءهم باسماءهم " فلما انباهم باسماءهم قال لهم: (7) " اسجدوا لادم فسجدوا، فقالوا في انفسهم: وهم ساجدون، ما كنا نظن ان الله يخلق خلقا اكرم عليه
# PageV01P291
# منا ونحن جيرانه واقرب الخلق اليه. فلما رفعوا رءوسهم قال الله عز وجل: (2) " اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون " يعني ما ابدوه بقولهم: " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " وما كتموه فقالوا في انفسهم: ما ظننا ان الله يخلق خلقا اكرم عليه منا، فعلموا انهم قد وقعوا في الخطيءة فلاذوا بالعرش فطافوا حوله يسترضون ربهم فرضي عنهم، وامر الله الملاءكة ان تبني في الارض بيتا ليطوف (2) به من اصاب ذنبا من ولد ادم (ع) كما طافت الملاءكة بعرشه فيرضي عنهم كما رضي عن الملاءكة (3)، فبنوا مكان البيت بيتا (4) رفع زمان الطوفان، فهو في السماء الرابعة، يلجه كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ابدا، وعلي اساسه وضع ابراهيم صلوات الله عليه البيت. فلما اصاب ادم الخطيءة واهبطه الله تعالي الي الارض اتي الي البيت فطاف به كما راي الملاءكة طافت بالعرش سبعة اشواط (5) ثم وقف عند المستجار، فنادي: رب اغفر لي، فنودي، يا ادم قد غفر الله لك، قال: يا رب، ولذريتي، فنودي: يا ادم من باء بذنبه من ذريتك حيث بءت انت بذنبك ههنا غفر الله له.
# وعن علي (صلع) انه قال: اوحي الله الي ابراهيم ان ابن لي بيتا في الارض اعبد فيه، فضاق به ذرعا (ع)، فبعث الله اليه السكينة وهي ريح لها راسان، يتبع احدهما صاحبه، فدارت علي اس البيت الذي بنته الملاءكة فوضع ابراهيم البناء علي كل شء استقرت عليه السكينة، وكان ابراهيم (ع) يبني واسماعيل يناوله الحجر، ويرفع اليه القواعد، فلما صار الي مكان الركن الاسود، قال ابراهيم لاسماعيل: اعطني الحجر (6) لهذا الموضع، فلم يجده وتلكا (7) فقال:
# اذهب فاطلبه، فذهب لياتيه به، فاتاه جبرءيل (ع) بالحجر الاسود، فجاء اسماعيل (ع) وقد وضعه ابراهيم موضعه، فقال: من جاءك بهذا؟ فقال: من
# PageV01P292
# لم يتكل علي بناءك، فمكث البيت حينا (1) فانهدم فبنته العمالقة، ثم مكث حينا فانهدم، فبنته جرهم، ثم انهدم، فبنته قريش ورسول الله يومءذ غلام، وقد نشا علي الطهارة واخلاق الانبياء، وكانوا يدعونه الامين. فلما انتهوا (2) الي موضع الحجر اراد كل بطن من بطون قريش ان يلي وضعه موضعه. فاختلفوا في ذلك، ثم اتفقوا علي ان يحكموا في ذلك اول من يطلع عليهم، فكان ذلك رسول الله (صلع)، فقالوا: هذا الامين، قد طلع، فاخبروه الخبر، فانتزع ر (صلع) ازاره ووضع الحجر فيه، وقال: ياخذ من كل بطن من قريش رجل بحاشية الازار وارفعوه معا، فاعجبهم ما حكم به، وارضاهم وفعلوا، حتي اذا صار الي موضعه وضعه فيه رسول الله (صلع).
# قال ابو جعفر (ع): والحجر كالميثاق واستلامه كالبيعة، وكان اذا استلمه قال: اللهم امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته ليشهد لي عندك بالبلاغ، ونظر (صلع) الي الناس يطوفون وينصرفون، فقال: والله لقد امروا مع هذا بغيره، قيل: وما هو، يا بن رسول الله؟ قال: امروا اذا فرغوا من طوافهم اتونا فعرضوا علينا انفسهم.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ما سبيل من سبل الله افضل من الحج الا رجل يخرج بسيفه فيجاهد في سبيل الله حتي يستشهد.
# وعنه (صلع) ان رجلا ساله فقال: يا بن رسول الله، انا رجل موسر وقد حججت حجة الاسلام، وقد سمعت ما في التطوع بالحج من الرغاءب، فهل لي ان تصدقت بمثل نفقة الحج او اكثر منها ثواب الحج؟ فنظر ابو عبد الله (صلع) الي (3) ابي قبيس وقال: لو تصدقت بمثل هذا ذهبا وفضة ما ادركت ثواب الحج.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: من طاف بهذا البيت اسبوعا واحسن صلاة ركعتيه غفر له.
# وعن علي (صلع): ان رسول الله (صلع) لما حج حجة الوداع وقف بعرفة واقبل علي الناس بوجهه، فقال: مرحبا بوفد الله، ثلاثا، الذين ان سالوا
# PageV01P293
# اعطوا، وتخلف نفقاتهم ويجعل لهم في الاخرة بكل درهم الف (1) من الحسنات، ثم قال: ايها الناس الا ابشركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
# انه اذا كانت هذه العشية باها (2) الله باهل هذا الموقف الملاءكة فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبادي واماءي، اتوني من اطراف الارض شعثا غبرا هل تعلمون ما يسالون؟ فيقولون: ربنا يسالونك المغفرة. فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم، فانصرفوا من موقفكم مغفورا لكم ما سلف.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ضمان الحاج المءمن علي الله ان مات في سفره ادخله الجنة. وان رده الي اهله لم يكتب عليه ذنب بعد وصوله الي اهله الي منتهي سبعين ليلة.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: قال رسول الله (صلع):
# الحاج (3) ثلاثة، افضلهم نصيبا رجل غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، والذي يليه رجل غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ويستانف العمل والثالث وهو اقلهم حظا رجل حفظ في اهله وماله.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الحاج ثلاثة اثلاث، فثلث يعتقون من النار لا يرجع الله عز وجل في عتقهم، وثلث يستانفون العمل قد غفرت لهم ذنوبهم الماضية، وثلث تخلف عليهم نفقاتهم ويعافون في انفسهم واهليهم.
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) قال: العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما والحجة المتقبلة (4) ثوابها الجنة، ومن الذنوب ذنوب لا تغفر الا بعرفات.
# وعنه (صلع): انه نظر الي قطار جمال الحجيج (5) فقال: لا ترفع خفا الا كتبت لهم حسنة ولا تضع الا محيت عنهم سيءة، واذا قضوا مناسكهم قيل لهم: بنيتم بناء فلا تهدموه، كفيتم ما مضي فاحسنوا فيما تستقبلون.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: لما اوحي الله (تعالي) الي ابراهيم (6)
# PageV01P294
# " ان طهرا (1) بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود "، اهبط الله عز وجل الي الكعبة ماءة وسبعين رحمة. فجعل منها ستين للطاءفين، وخمسين للعاكفين، واربعين للمصلين، وعشرين للناظرين.
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) قال: من اراد دنيا او اخره فليءم (2) هذا البيت، ما اتاه عبد فسال الله دنيا الا اعطاه منها، او ساله اخرة الا ادخر له منها، ايها الناس عليكم بالحج والعمرة، فتابعوا بينهما فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد.
# ذكر دخول مدينة (3) النبي صلي الله عليه وسلم وما ينبغي ان يفعله من دخلها زاءرا يريد الحج روينا عن علي (صلع) انه خطب الناس وقال في خطبته: قال رسول الله (صلع): المدينة حرم ما بين عير (4) الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا (5) ولا عدلا.
# PageV01P295
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ما بين لابتي (1) المدينة حرم.
# فقيل له: طيرها كطير مكة؟ قال: لا (2)، ولا يعضد شجرها. قيل له:
# وما لابتاها؟ قال: ما احاطت به الحرة، حرم ذلك رسول الله (صلع)، لا يهاج صيدها ولا يعضد شجرها.
# وعن علي (صلع) انه قال: من خرج من المدينة رغبة عنها ابدله الله شرا منها.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ينبغي لمن اراد دخول المدينة زاءرا ان يغتسل، وقد ذكرنا في كتاب الطهارة: ان هذا الغسل وما (3) هو مثله (4) مرغب فيه، وليس بفرض كالغسل من الجنابة، وينبغي لمن دخل المدينة زاءرا ان يبدا، بعد حوطة رحله، بمسجد رسول الله (صلع)، لزيارة قبره (صلع) والصلاة في مسجده.
# وقد روينا عن جعفر بن محمد (صلع) عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: الصلاة في مسجد المدينة عشرة الاف صلاة.
# قال جعفر بن محمد: وافضل موضع يصلي فيه منه ما قرب من القبر.
# فاذا دخلت المدينة فاغتسل، وات المسجد فابدا بقبر النبي (صلع)، وقف به وسلم علي النبي (صلع) واشهد له بالرسالة والبلاغ، واكثر من الصلاة عليه، وادع من الدعاء بما فتح الله لك فيه.
# وروينا عن اهل البيت (ع) من الدعاء عند القبر ما يخرج عن حد هذا الكتاب، وليس من ذلك شء موقت.
# وروينا عن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) قال: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي. فمن لم يستطع زيارة قبري فليبعث الي بالسلام فانه يبلغني.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ومن المشاهد في المدينة (5) التي ينبغي
# PageV01P296
# ان يءتي اليها وتشاهد ويصلي فيها وتعاهد، مسجد قبا، وهو المسجد الذي اسس علي التقوي. ومسجد الفتح، ومسجد الفضيخ، ومشربة ام ابراهيم، وقبر حمزة، وقبور الشهداء.
# وعنه (صلع) انه قال: ينبغي ان يكون اخر عهد الخارج (1) من المدينة قبر النبي (صلع) يودعه. يفعل كما فعل يوم دخل. ويقول كما قال ويدعو (2) ويودع بما تهيا له من الوداع وينصرف.
# ذكر مواقيت الاحرام روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: والاحرام من (3) مواقيت خمسة وقتها رسول الله (صلع). فوقت لاهل المدينة ذا الحليفة (4)، وهو مسجد الشجرة (5). ولاهل الشام الجحفة (6)، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل الطاءف قرنا (7)، ولاهل نجد العقيق. فهذه المواقيت لاهل هذه المواضع، ولمن جاء من جهتها من اهل البلدان.
# وعنه (ع) انه قال: من تمام الحج والعمرة ان تحرم من المواقيت التي وقتها رسول الله (صلع)، وليس لاحد ان يحرم قبل الوقت، ومن احرم قبل الوقت فاصاب ما يفسد احرامه لم يكن عليه شء حتي يبلغ الميقات ويحرم منه.
# وعنه (ع) انه قال: من خاف فوات الشهر في العمرة فله ان يحرم دون الميقات، اذا خرج في رجب يريد العمرة فعلم انه لا يبلغ الميقات حتي يهل
# PageV01P297
# فلا يدع الاحرام حتي يبلغ فتصير عمرة شعبانية ولكن يحرم قبل الميقات فتكون لرجب، لان الرجبية افضل وهو الذي نواه.
# وعنه (ع) انه قال فيمن اخذ من وراء الشجرة (1) قال: يحرم ما بينه وبين الجحفة.
# وعنه (ع) انه قال: من اتي الميقات فنسي او جهل ان يحرم منه حتي جاوزه او صار الي مكة ثم علم، فان كان عليه مهلة وقدر علي الرجوع الي الميقات، رجع فاحرم منه، وان خاف فوات الحج او لم يستطع الرجوع احرم من مكانه.
# فان كان بمكة فامكنه ان يخرج من الحرم فيحرم من الحل ويدخل الحرم محرما فليفعل، والا احرم من مكانه.
# وعنه (ع) انه قال: من كان منزله اقرب الي مكة من المواقيت، فليحرم من منزله. وليس عليه ان يمضي الي الميقات.
# قال علي (ع): من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك. هذا هو لمن كان دون الميقات الي مكة.
# ذكر الاحرام روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه: عن اباءه ان رسول الله (صلع) لما حج حجة الوداع. خرج فلما انتهي الي الشجرة امر الناس بنتف الابط وحلق العانة والغسل والتجرد من الثياب في رداء وازار او ثوبين ما كانا، يشد احدهما علي وسطه، ويلقي الاخر علي ظهره.
# وقال جعفر بن محمد (ع): وياخذ من اراد الاحرام من شاربه ويقلم اظفاره ولا يضره باي ذلك بدا. وليكن فراغه من ذلك عند زوال الشمس ان امكنه ذلك فهو افضل الاوقات للاحرام، ولا يضره اي وقت احرم من ليل او نهار.
# وعنه (صلع) انه قال في الحاءض والنفساء تاتي الوقت: تغتسل وتحرم كما يحرم الناس. وان من اغتسل دون الميقات اجزاه من غسل الاحرام.
# PageV01P298
# وعنه (ع): انه نهي ان يتطيب من اراد الاحرام بطيب تبقي راءحته عليه بعد الاحرام. وان يمس المحرم طيبا، ولا يلبس قميصا ولا سراويل ولا عمامة ولا قلنسوة ولا خفا ولا جوربا ولا قفازا ولا برقعا ولا ثوبا مخيطا ما كان ولا يغطي راسه. والمراة تلبس الثياب وتغطي راسها، واحرامها في وجهها، وترخي عليه الرداء شيءا من فوق راسها. ويحرم علي المحرم النساء والصيد، وان يحلق شعرا او ينتفه او يقلم ظفرا او يتفلي. وسنذكر ما يحرم عليه بجملته وما يجب علي من تعدي شيءا في احرامه مما حرم عليه.
# وعنه (ع) انه قال: من اراد الاحرام فليصل وليحرم في عقب (1) صلاته ان كان في وقت صلاة مكتوبة صلاها. ويتنفل (2) ما شاء بعدها ان كانت صلاة يتنفل بعدها واحرم. وان لم يكن وقت صلاة مكتوبة صلي تطوعا واحرم. ولا ينبغي ان يحرم بغير صلاة الا ان يجهل ذلك او يكون له عذر. ولا شء علي من احرم ولم يصل الا انه قد ترك الفضل.
# وعنه (ع) انه قال: واذا اراد المحرم الاحرام عقد نيته (3) وتكلم بما يحرم له من حج او عمرة، او حج مفرد، او عمرة مفردة، يقول:
# اللهم اني اريد ان انمتع بالعمرة الي الحج (4)، او يقول:
# اللهم اني اريد ان اقرن الحج بالعمرة، ان كان معه هدي. او يقول:
# اللهم اني اريد الحج، ان كان يفرد (5) الحج. او يقول: اللهم اني اريد العمرة، ان كان معتمرا، علي كتابك وسنة نبيك، اللهم ومحلي حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم فاعني علي ذلك ويسره لي وتقبله مني. ثم يدعو بما
# PageV01P299
# احب من الدعاء، وان نوي ما يريد فعله من حج او عمرة دون ان يلفظ به اجزاه (1).
# وعنه (ع) انه قال: افضل الحج التمتع بالعمرة الي الحج وهو الذي نزل به القران وقام بفضله رسول الله (صلع)، وكان قد ساق الهدي في حجة الوداع، فلما انتهي الي مكة وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة نزل عليه ما ينزل عليه، فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها متعة فمن لم يكن معه هدي فليحل (2). فحل الناس وجعلوها عمرة (3) الا من كان معه هدي. ثم احرموا للحج من المسجد الحرام يوم التروية. فهذا وجه التمتع بالعمرة الي الحج لمن لم يكن من اهل الحرم كما قال الله تعالي، لان اهل الحرم يقدرون علي العمرة متي احبوا، وانما وسع الله عز وجل في ذلك لمن اتي من اهل البلدان فجعل لهم في سفرة واحدة حجة وعمرة، رحمة من الله لخلقه (4)، ومنا عليهم واحسانا اليهم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من تمتع بالعمرة الي الحج فطاف بالبيت سبعة اشواط وصلي ركعتي طوافه وسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط يبتدء بالصفا ويختم بالمروة، فقد قضي العمرة فليحلل من احرامه وياخذ من اطراف شعره واظفاره ويبقي من ذلك لما ياخذ يوم محله من الحج ويقيم محلا الا انه ينبغي له ان يكون (5) اشعث شبيها بالمحرم اذا كان بقرب وقت الحج. فاذا كان يوم التروية احرم من المسجد الحرام كما فعل حين احرم من الميقات. ومن ساق الهدي وقرن بين العمرة والحج لم يحلل لقول الله عز وجل: (6) " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله ". ومن اراد ان يفرد الحج لم يكن عليه طواف قبل الحج.
# وروي عن علي بن الحسين (صلع) انه افرد الحج. فلما نزل بذي طوي اخذ طريق الثنية الي مني ولم يدخل مكة. ومن اراد العمرة طاف وسعي كما ذكرنا. وحل وانصرف متي شاء.
# PageV01P300
# ذكر التقليد والاشعار والتجليل والتلبية من ساق الهدي فليبدا بعد الاحرام بتقليده واشعاره وتجليله وسوقه.
# فاذا انتهي الي البيداء (1) اهل بالتلبية.
# وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: كان الناس يقلدون الابل والبقر والغنم. وانما تركوا تقليد البقر والغنم حديثا. وقال:
# تقلده (2) بسير او خيط. والبدن تقلد وتعلق في قلادتها نعل خلقة قد صلي فيها. فان ضلت عن صاحبها عرفها (3) بنعله. وان وجدت ضالة عرفت انها هدي.
# وعن جعفر بن محمد انه سءل عمن ساق بدنة (4) كيف يصنع؟ قال: اذا انصرف من المكان الذي يعقد فيه احرامه في الميقات فليشعرها: يطعن في سنامها من الجانب الايمن بحديدة حتي يسيل دمها. ويقلدها ويجللها ويسوقها. فاذا صار الي البيداء، ان احرم من الشجرة، اهل بالتلبية.
# وكان علي (صلع) يجلل بدنه ويتصدق بجلالها.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال في قول الله تعالي: (5) " ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب * لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق "، قال: هو الهدي يعظمها، قال: وان احتاج الي ظهرها ركبها من غير ان يعنف عليها. وان
# PageV01P301
# كان لها لبن حلبها حلبا (1) لا ينهكها به (2).
# وعنه (ع) انه قال في الهدي يعطب او ينكسر، قال: ما كان في نذر او جزاء (3) فهو مضمون عليه فداءه. وان كان تطوعا فلا شء عليه. وما كان مضمونا لم ياكل منه اذا نحره ويتصدق به كله. وما كان تطوعا اكل منه واطعم وتصدق.
# وعنه عن ابيه ان رسول الله (صلع) لما اشرف علي البيداء اهل بالتلبية - والاهلال رفع الصوت - فقال: لبيك (4) اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد (5) والنعمة لك والملك، لا شريك لك (6)، لم يزد علي هذا.
# وقد روينا عن اهل البيت انهم زادوا علي هذا فقال بعضهم بعد ذلك:
# لبيك (7) ذا المعارج، لبيك داعيا الي دار السلام، لبيك غفار الذنوب، لبيك مرهوب (8)، مرغوب اليك، لبيك (9) ذا الجلال والاكرام، لبيك اله الخلق، لبيك كاشف الكرب.
# ومثل هذا كثير، ولكن لا بد من الاربع وهي السنة، ومن زاد من ذكر الله وعظم الله ولباه بما قدر عليه وذكره بما هو اهله، فذلك فضل وبر وخير.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: واكثر (10) من التلبية في دبر كل صلاة مكتوبة او نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، واذا علوت شرفا، واذا هبطت واديا ، او لقيت ركبا، او استيقظت من نومك او بالاسحار، علي طهر كنت او علي غير طهر، من بعد ان تحرم.
# PageV01P302
# ذكر ما يحرم علي المحرم في حال احرامه، وما يجب عليه اذا اتي ما يحرم عليه (1) قال الله (تعالي): (2) " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " وقال (عز وجل): (3) " لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " وقال عز وجل: (4) " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ".
# وروينا عن علي بن ابي طالب (ع م)، والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد (صلع): ان المحرم ممنوع من الصيد والجماع والطيب ولبس الثياب المخيطة واخذ الشعر وتقليم الاظفار، وانه ان جامع متعمدا بعد ان احرم وقبل ان يقف بعرفة فقد افسد حجه وعليه الهدي والحج من قابل، وان كانت المراة محرمة فطاوعته، فعليها مثل ذلك، وان استكرهها او اتاها ناءمة او لم تكن محرمة فلا شء عليها.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من واقع امراته في الحج ولم يعلما ان ذلك لا يجوز او كانا ناسين او باشرها، فلا شء عليهما.
# وعنه (ع) انه قال: اذا وطء المحرم امراته دون الفرج فعليه بدنة، وليس عليه الحج من قابل.
# وعن علي (صلع) انه قال: المحرم لا ينكح ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل.
# وعنه (ع) انه قال: اذا باشر الرجل (5) امراته فامني فعليه دم. وان قبلها
# PageV01P303
# فامني فعليه جزور. وان نظر اليها بشهوة او ادام النظر عليها فامني فعليه دم.
# وان لم يتعمد الشهوة فلا شء عليه.
# وعنه (ع) انه قال في المحرم يحدث نفسه بالشهوة من النساء فيمني، قال:
# لا شء عليه. فان عبث بذكره فانعظ فامني قال: هذا عليه ما علي من وطء.
# وعنه (ع) انه قال: يرفع المحرم امراته علي الدابة ويعدل عليها ثيابها ويمسها من فوق ثيابها فيما يصلح من امرها فيمني، (1) انه ان فعل ذلك لغير شهوة فلا شء عليه، وان فعل ذلك لشهوة فعليه دم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: الجدال: لا والله، بلي والله. فاذا جادل المحرم فقال ذلك ثلاثا فعليه دم.
# وعن جعفر بن محمد بن علي انه قال في قول الله (عز وجل): (2) " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله، فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " قال: اذا حلق المحرم راسه جزي باي ذلك شاء: هو مخير، فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع، والنسك شاة.
# وعنه (ع) انه قال: اذا مسح المحرم راسه او لحيته فسقط من ذلك شعر يسير، فلا شء فيه.
# وعنه (ع) انه قال: اذا احتاج المحرم الي الحجامة فليحتجم. ولا يلحق موضع المحاجم (3).
# وعنه (ع) انه قال: ان قلم المحرم ظفرا واحدا فعليه ان يتصدق بكف من طعام، وان قلم اظفاره كلها فعليه دم.
# وعنه (ع) انه قال: اذا مس المحرم الطيب فعليه ان يتصدق بصدقة.
# وعنه (ع) انه رخص للمحرم في الكحل غير الاسود ما لم يكن فيه طيب اذا
# PageV01P304
# احتاج اليه. ورخص له في السواك والتداوي بكل ما يحل له اكله وما لم يكن فيه طيب.
# وعنه (ع) انه كره للمحرم ان يستظل في المحمل اذا سار الا من علة.
# ورخص له في (1) الاستظلال اذا نزل.
# وعن علي (صلع) انه قال في المحرم تكون به علة يخاف ان يتجرد الخ قال:
# يحرم في ثيابه ويفدي بما شاء كما قال الله تعالي: (2) " ففدية من صيام او صدقة او نسك ".
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: اذا لبس المحرم ثيابا جاهلا او ناسيا فلا شء عليه.
# وعنه (صلع) انه قال: يتجرد المحرم في ثوبين نقيين ابيضين (3) فان لم يجد فلا باس بالصبيغ ما لم يكن بزعفران او ورس. وكذلك المحرمة لا تلبس مثل هذا من الصبيغ، ولا باس ان تلبس الحلي ما لم تظهر به للرجال وهي محرمة (4).
# قال: اذا احتاج المحرم الي لبس السلاح لبسه.
# وعنه (ع) انه قال: لا باس للمحرم اذا لم يجد نعلا او احتاج الي الخفين ان يلبس خفا ما دون الكعبين.
# PageV01P305
# ذك جزاء الصيد يصيبه المحرم قال الله (تعالي): (1) " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذو (2) عدل منكم "، الاية، هكذا يقرءها اهل البيت (صلع) ذو عدل علي الواحد، وهو الامام او من اقامه الامام.
# وروينا (3) ان رجلا من اصحاب ابي عبيد الله جعفر بن محمد (صلع) وقف علي ابي حنيفة وهو في حلقته يفتي الناس وحوله اصحابه، فقال:
# يا ابا حنيفة ما تقول في محرم اصاب صيدا؟ قال: عليه الكفارة: قال: ومن يحكم بذلك عليه؟ قال ذوا عدل كما قال الله (تعالي)، قال الرجل: فان اختلفا؟ قال ابو حنيفة: يتوقف عن الحكم حتي يتفقا، قال الرجل: فانت لا تري ان تحكم في صيد قيمته درهم وحدك حتي يتفق معك اخر، وتحكم في الدماء والفروج والاموال برايك؟ فلم يحر ابو حنيفة جوابا غير ان نظر الي اصحابه فقال: هذه مسالة رافضي. وفي قوله يتوقف عن الحكم حتي يتفقا، ابطال للحكم. لانا لم نجدهم اتفقوا علي شء من الفتيا الا وقد خالفهم فيه اخرون. ولما علم اصحاب ابي حنيفة فساد هذا القول قالوا: يءخذ بحكم اقلهما قيمة لانهما قد اتفقا علي الاقل. وهذا قول يفسد عند الاعتبار، وانما يكون ما قالوه علي (4) قياسهم لو كانت القيمة بدنانير او دراهم او ما هو في معناهما، فيقول احدهما: قيمته خمسة دراهم. ويقول الاخر عشرة. فكانهما اتفقا علي خمسة عندهم. وليس ذلك باتفاق في الحقيقة لانه ان جزي بخمسة لم يكن عند من قال بالعشرة قد جزي، مع ان جزاء الصيد باعيان متفرقة من النعم، ويكون اطعام مساكين، ويكون صوم. وليس في (5) هذا شء يتفق فيه
# PageV01P306
# علي الاقل ولا يكون قد جزي عند كل احد الا ان يجزي بما امره به. وان اتفق فيه قوم خالفهم فيه اخرون وهذا بين لمن تدبره ووفق لفهمه (1).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال في قول الله تعالي: (2) " ومن عاد فينتقم الله منه " قال: من قتل صيدا وهو محرم حكم عليه ان يجزي بمثله، فان عاد فقتل اخر لم يحكم عليه وينتقم الله منه (3).
# وعنه (ع) انه قال في قول الله تعالي: (4) يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم "، الي قوله: " او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " قال: من اصاب صيدا وهو محرم فاصاب جزاء مثله من النعم اهداه، وان لم يجد هديا كان عليه ان يتصدق بثمنه، واما قوله: " او عدل ذلك صياما "، يعني عدل الكفارة اذا لم يجد الفدية ولم يجد الثمن.
# وعنه (صلع) انه قال: من اصاب الصيد وهو محرم او متمتع ولم يجد جزاء فصام ثم ايسر وهو في الصيام لم يفرغ من صيامه، فلا قضاء عليه. وقد تمت كفارته.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال في المحرم يصيب نعامة:
# عليه بدنة هديا بالغ الكعبة. فان لم يجد بدنة اطعم ستين مسكينا، وان لم يقدر علي ذلك فليصم (5) ثمانية عشر يوما.
# وعنه (ع) انه سءل عن فراخ نعام اصابها قوم محرمون، قال: عليهم مكان كل فرخ اكلوه، بدنة.
# وعن علي (صلع) انه قال في محرم اصاب بيض نعام، قال: يرسل الفحل من الابل في ابكار منها بعدة البيض فما نتج مما اصاب منها (6) كان هديا، وما لم ينتج فليس عليه شء، لان البيض كذلك منها (7) ما يصح ومنها ما يفسد، فان اصابوا في البيض فراخا لم تنشا (8) فيها الارواح، فعليهم ان يرسلوا
# PageV01P307
# الفحل في الابل حتي يعلموا (1) انها قد لقحت، فما نتج منها بعد ان علموا انها قد لقحت كان هديا، وما اسقطت بعد اللقاح فلا شء فيه، لان الفراخ في البيض كذلك منها ما يتم ومنها ما لا يتم، فان اصابوا فيها فراخا قد نشات فيها الارواح ارسلوا الفحل في الابل بعددها حتي تلقح النوق وتتحرك اجنتها في بطونها فما نتج منها كان هديا وما مات بعد ذلك فلا شء فيه، لان الفراخ في البيض كذلك منها ما تنشق عنه فيخرج حيا ومنها ما يموت في بيضها.
# وعن ابي جعفر بن علي (صلع) انه قال في محرم اصاب حمار وحش قال: يجزي عنه ببدنة فان لم يقدر عليها اطعم ستين مسكينا، فان لم يجد صام ثمانية عشر يوما.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال في محرم اصاب بقرة وحشية فقال:
# عليه بقرة اهلية، فان لم يقدر عليها اطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر صام تسعة ايام.
# وعنه (ع) انه قال في المحرم يصيب ظبيا: ان عليه شاة، فان لم يجد تصدق علي عشرة مساكين، فان لم يجد صام ثلاثة ايام.
# وعنه (ع) انه قال: في الضبع شاة، وفي الارنب شاة، وفي الحمامة شاة، واشباهها من الطير شاة، وفي الضب جدي، وفي اليربوع جدي، وفي القنفذ جدي، وفي الثعلب دم.
# وعنه (ع) انه قال: يصنع في بيض الحمام واشباهها من الطير في الغنم مثل ما يصنع في بيض النعام في الابل، وقد ذكرناه مفسرا.
# وقال في فراخها: في كل فرخ حمل (2).
# وعنه (صلع) انه قال في الصيد يصيبه الجماعة: علي كل واحد منهم الجزاء مفردا.
# وعنه (ع) انه قال: لا ينبغي للمحرم ان يستحل الصيد في الحل ولا في الحرم ولا يشير اليه فيستحل من اجله.
# وعنه (ع) انه سءل عن المحرم يضطر فيجد الصيد والميتة ايهما ياكل،
# PageV01P308
# قال: ياكل الصيد ويجزي عنه اذا قدر.
# وعنه (ع) انه قال: اذا رمي المحرم الصيد فكسر (1) يده او رجله، قال ان تركه قاءما يرعي فعليه ربع الجزاء، وان مضي علي وجهه فلم يدر ما فعل فعليه الجزاء كاملا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: لا ياكل المحرم شيءا من الصيد، رطبا ولا يابسا.
# وعنه (ع) انه قال في المحرم اذا اصاب الصيد : جزي عنه ولم ياكله ولم يطعمه ولكنه يدفنه.
# وعن علي (صلع) انه قال: من حج بصبي فاصاب الصبي صيدا فعلي الذي احجه الجزاء.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: اذا اصاب العبد المحرم صيدا وكان مولاه الذي احجه، فعليه الجزاء. وان لم يكن العبد محرما فاصاب صيدا ولم يامره مولاه به، فليس عليه شء.
# وعن علي (صلع) انه قال: اذا جزي المحرم عن ما اصاب من الصيد لم ياكل من الجزاء شيءا.
# وعنه (صلع) انه قال: يحكم علي المحرم اذا قتل الصيد، كان قتله اياه عمدا او خطا.
# وعنه (ع) انه سءل عن المحرم يحرم وعنده في منزله صيد؟ قال: لا يضره (2) ذلك.
# وعن علي (صلع) انه حد في صغار الطير (3) والعصافير والقنابر (4) واشباه ذلك، اذا اصاب المحرم منها شيءا ففيه مد من طعام.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه نهي المحرم عن صيد الجراد واكله في حال احرامه. وان قتله خطا او وطءته دابته فليس فيه شء. وما تعمد قتله منه جزي عنه بكف من طعام.
# PageV01P309
# وعنه (ع) انه قال: من قتل عظاية او زنبورا وهو محرم، فان لم يتعمد ذلك فلا شء عليه فيه. وان تعمده اطعم كفا من طعام. وكذلك النمل والذر والبعوض والقراد والقمل.
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) اباح قتل الفار في الحل (1) والاحرام (2).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: لا باس ان يقتل المحرم الذءاب، والنسر والحداة والفارة والحية والعقرب، وكل ما يعدو عليه ويخشاه علي نفسه ويءذيه، مثل الكلب العقور والسبع وكل ما يخاف ان يعدو عليه.
# وعنه (ع) انه قال: صيد البحر كله مباح للمحرم والمحل (3). وياكله المحرم ويتزود منه.
# وعنه (ع) انه سءل عن طير الماء؟ فقال: كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ فهو صيد البر. وما كان من صيد البر يكون في البر ويبيض ويفرخ في البحر فهو من صيد البحر.
# وعنه (ع) انه سءل عن الدجاج السندية؟ فقال: ليست من الصيد انما الصيد من الطير ما استقل بالطيران.
# وعنه (ع) انه قال: من جزي عن الصيد ان كان حاجا نحر الجزاء بمني.
# وان كان معتمرا نحره بمكة.
# ذكر دخول الحرم والعمل فيه روينا عن جعفر بن محمد (صلع) عن ابيه عن اباءه عن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) نهي ان ينفر صيد مكة، وان يقطع شجرها، وان يختلي (4) خلاها. ورخص (ع) في الاذخر (5) وعصي الراعي. وقال: من
# PageV01P310
# اصبتموه اختلي الخلا (1) او عضد الشجر (2) او نفر الصيد - يعني في الحرم - فقد حل لكم سلبه. واوجعوا ظهره بما استحل في الحرم.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ويتصدق من عضد او اختلي شيءا من الحرم بقيمته.
# وعنه (ع) انه قال: اذا اصاب المحل (3) صيدا في الحرم فعليه قيمته.
# وعنه (ع) انه قال: من رمي صيدا في الحل فاصابه فيه فتحامل الصيد حتي دخل الحرم فمات فيه من رميته فلا شء عليه (4).
# وعنه (ع) انه قال: من صاد صيدا فدخل به الحرم وهو حي فقد حرم عليه امساكه، وعليه ان يرسله. وان ذبحه في الحل ودخل به الحرم مذبوحا فلا شء عليه.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال، في رجل خرج بطير من مكة فانتهي به الي الكوفة: عليه ان يرده الي الحرم.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن رجل دخل الحرم ومعه صيد.
# اله ان يخرج (5) به؟ قال: لا، قد حرم عليه امساكه اذا دخل به الحرم.
# وعنه (ع) قال: لا تلقط اللقطة في الحرم، دعها مكانها حتي ياتي من اضلها فياخذها. وعن علي (ع) انه كان اذا اراد الدخول الي الحرم اغتسل.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: والمتمتع بالعمرة الي الحج اذا دخل الحرم، قطع التلبية واخذ في التكبير والتهليل.
# وعنه (ع) انه قال: اذا دخل الحاج او المعتمر مكة بدا بحياطة رحله، ثم قصد المسجد الحرام. ويستحب ان ياتي المسجد حافيا وعليه السكينة
# PageV01P311
# والوقار، ويدخل من باب بني شيبة فهو باب العراقيين، ويدعو بما قدر عليه من الدعاء.
# وروينا عن اهل البيت (صلعم) في ذلك من الدعاء وجوها يطول ذكرها وليس منها شء موقت.
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) لما دخل المسجد الحرام في حجة الوداع بدا بالركن فاستلمه ثم اخذ في الطواف.
# ذكر الطواف روينا عن ابي جعفر محمد بن علي (1) (صلع) انه قال: ما من عبد مءمن طاف بهذا البيت اسبوعا وصلي ركعتين واحسن طوافه وصلاته الا غفر الله له.
# وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الطواف من كبار الحج، ومن ترك الطواف الواجب متعمدا فلا حج له.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: لما دخل رسول الله (صلع) المسجد الحرام بدا بالركن (3) فاستلمه ثم مضي عن يمينه والبيت عن يساره وطاف اسبوعا، رمل (4) ثلاثة اشواط ومشي اربعا.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ليس علي النساء رمل في الطواف.
# وعنه (ع) انه قال: كان رسول الله (صلع) يستلم الركنين، الركن الذي فيه الحجر الاسود، والركن اليماني، كلما مر بهما في الطواف.
# وعنه (ع) انه قال: لا باس بالكلام في الطواف، والدعاء. وقراءة القران افضل.
# وروينا عن اهل البيت (صلعم) من وجوه الدعاء في الطواف كثيرا وليس
# PageV01P312
# منه شء موقت، ورغبوا فيه اذا صار الطاءف بين الركن الاسود والباب.
# وعنه (ع) انه قال: يطاف بالعليل ومن لا يستطيع المشي محمولا. وان امكن ان يمشي برجليه علي الارض شيءا وان يقف بالصفا (1) والمروة فليفعل.
# وقال: يجزي الطواف الحامل والمحمول.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه رخص للطاءف ان يطوف منتعلا.
# وقال: طاف رسول الله (صلع) وهو راكب علي راحلته وبيده محجن (2) له اذا مر بالركن استلمه به.
# وعنه (ع) انه قال: لا طواف الا بطهارة، ومن طاف علي غير وضوء لم يعتد بذلك الطواف، ومن طاف تطوعا علي غير وضوء ثم توضا وصلي ركعتي طوافه فلا باس بذلك. فاما طواف الفريضة فلا يجزي الا بوضوء.
# وعن جعفر بن محمد بن علي (صلع) انه قال: من حدث به امر قطع طوافه من رعاف او وجع او حدث او ما اشبه ذلك، ثم عاد الي طوافه فليبن علي ما تقدم من طوافه. ان كان الذي (3) تقدم له (4) النصف او اكثر.
# وان كان اقل من النصف وكان طواف الفريضة ابتدا الطواف والقي ما مضي.
# وعنه (ع) انه قال: الحاءض والنفساء والمستحاضة يقفن بمواقف الحج كلها ويقضين المناسك كلها الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة. ولا يدخلن المسجد الحرام. فاذا طهرن قضين ما فاتهن من ذلك.
# وعنه (ع) انه قال: لا باس بالاستراحة في الطواف لمن اعيا.
# وعنه (ع) انه قال: واذا حضرت الصلاة والناس في الطواف، قطعوا طوافهم وصلوا ثم اتموا ما بقي عليهم.
# وعنه (ع) انه رخص في قطع الطواف لابواب البر. وان يرجع من قطع ذلك فيبني علي ما فات (5) اذا كان تطوعا.
# وعنه (ع) انه قال في من طاف النصف من طوافه او اكثر من النصف ثم
# PageV01P313
# اعتل: امر من يقضي عنه ما بقي عليه، وان كان لم يطف الا اقل من النصف فصح، طاف اسبوعا او طيف عنه او به محمولا (1) ان تمادت (2) علته.
# وعنه (ع) انه قال: اذا حضر وقت الصلاة المكتوبة بدء (3) بها علي الطواف.
# وعنه (ع) انه سءل عمن طاف طواف الفريضة فلم يدر استة طاف ام سبعة؟ قال: يعيد طوافه. قيل: فانه قد خرج من الطواف وفاته ذلك؟ قال:
# فلا شء اذا عليه. وان طاف ستة اشواط فظن انها سبعة ثم تبين له بعد ذلك فليطف شوطا واحدا. فان زاد في طوافه فطاف ثمانية اشواط اضاف اليها ستة ثم صلي اربع ركعات عند مقام ابراهيم (ع). ثم طاف بالصفا والمروة فيكون له طوافان: طواف فريضة وطواف نافلة وعنه (ع) انه قال: الطواف من وراء الحجر (4)، ومن دخل الحجر اعاده.
# وروينا عن اهل البيت (صلعم) في الدعاء عند الملتزم وجوها يطول ذكرها ليس منها شء موقت. والملتزم ظهر البيت حيال الباب، يلتزمه الطاءف في الطواف السابع ويدعو بما قدر عليه ويبوء (5) بذنوبه الي الله ويساله المغفرة.
# روينا عن ابي جعفر بن علي (صلع) انه كان يفعل ذلك ويبعد من يكون معه من مواليه عن نفسه ويناجي الله ويساله ويذكر ما ساله المغفرة منه.
# واستلام الحجر تقبيله ان وصل اليه، او لمسه بيده، او الاشارة اليه ان لم يقدر عليه. ويدعو (6) عند ذلك بما امكنه، وليس علي النساء استلام، ولا يزاحمن الرجال.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الطواف (7) سبعة اشواط حول البيت. والشوط من الركن الاسود داءرا بالبيت والحجر الي الركن الاسود الذي ابتدا (8) منه. فاذا طاف كذلك سبعة اشواط صلي ركعتين خلف مقام ابراهيم (ع)
# PageV01P314
# ويستحب ان يقرا فيهما ب‍ (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد (1)) بعد فاتحة الكتاب. ثم (2) يخرج من باب الصفا فيطوف بين الصفا والمروة بسبعة اشواط يبدا بالصفا ويختم بالمروة ذاهبا وراجعا. ومن نسي ركعتي الطواف قضاهما، وان خرج من مكة صلاهما حيث يذكر.
# وعنه (صلع) انه قال: ان قدرت بعد ان تصلي ركعتي الطواف، ان تاتي زمزم فتشرب من ماءها وتفيض عليك منه، فافعل.
# وعنه (صلع) انه قال: لا تقرن بين اسبوعين (3) الا ان تسهو فتزيد في الاول.
# وعن الحسن والحسين صلوات الله عليهما انهما طافا بعد العصر وشربا من زمزم قاءمين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عمن قدم مكة بعد الفجر او بعد العصر:
# هل يطوف ويصلي ركعتي طوافه اذا فرغ منه؟ قال: نعم، اذا كان فريضة.
# وان تطوع بالطواف في هذين الوقتين، لم يصل ركعتي طوافه حتي تحل (4) الصلاة.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: ان بدا بالسعي بعد الطواف وبعد ان يصلي ركعتيه فذلك حسن (5). فان اخر السعي بعذر وفرق بينه وبين الطواف، فلا شء عليه.
# وعنه (ع) انه قال: لا يبدا بالسعي قبل الطواف، ومن بدا بالسعي القاه وطاف ثم سعي.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: في قول الله عز وجل: (6) " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " قال ابو جعفر (ع م): الطواف بهما واجب مفروض. وفي قول الله تعالي هذا بيان ذلك. ولو كان في ترك الطواف بهما
# PageV01P315
# رخصة لقال: فلا جناح عليه الا يطوف بهما (1) علم انهم كانوا يرون في الطواف (2) بهما جناحا، وكذلك كان الامر، كان الانصار يهلون (3) لمناة، وكانت مناة حذو قديد، فكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله (صلع) عن ذلك؟ فانزل الله عز وجل: (4) " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ".
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه ذكر الطواف بين الصفا والمروة، فقال:
# يخرج من باب الصفا فيرقي علي الصفا وينزل منه ويرقي المروة ثم يرجع كذلك (5) سبع مرات يبدا بالصفا ويختم بالمروة. ويدعو علي الصفا والمروة كلما رقي عليهما بما قدر عليه (6). ويدعو بينهما كذلك.
# وروينا في ذلك عن اهل البيت (صلعم) دعاء كثيرا وليس منه شء موقت.
# ويسعي في بطن الوادي بين الصفا والمروة كلما مر عليه. وليس علي النساء سعي (7).
# PageV01P316
# ذكر المتعة قال الله عز وجل: (1) " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي ".
# روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من تمتع بالعمرة الي الحج فاتي مكة فليطف بالبيت ويسع بين الصفا والمروة، ثم يقصر من جوانب شعر راسه وشاربه ولحيته وياخذ شيءا من اظفاره ويبقي من ذلك لحجته، وان قصر بعض ذلك وترك بعضا (2) اجزاه، وان حلق راسه فعليه دم، واذا كان يوم النحر امر الموسي علي راسه كما يفعل الاقرع، وان نسي ان يقصر حتي احرم بالحج فلا شء عليه ويستغفر الله.
# وعنه (صلع) انه قال: والمتمتع لا يطوف بعد طواف العمرة تطوعا حتي يقصر، واذا قصر المتمتع فله ان ياتي زوجته، وان اتاها قبل ان يقصر فعليه جزور، وان قبلها فعليه دم.
# وعنه (ع) انه قال: اذا حل المتمتع المحرم طاف بالبيت تطوعا ما شاء ما بينه وبين ان يحرم بالحج.
# وعنه (ع) انه قال: ينبغي للمتمتع بالعمرة الي الحج اذا حل ان لا يلبس قميصا ويتشبه بالمحرمين، وينبغي لاهل مكة ان يكونوا كذلك، يتشبهون بالمحرمين، شعثا غبرا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن المتمتع يقدم يوم التروية قال: اذا قدم مكة قبل الزوال طاف بالبيت وحل، فاذا صلي الظهر احرم، وان قدم اخر النهار فلا باس ان يتمتع ويلحق الناس بمني، وان قدم يوم عرفة فقد فاتته المتعة، ويجعلها حجة مفردة.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن امراة تمتعت بالعمرة الي الحج فلما حلت خشيت الحيض؟ قال: تحرم بالحج وتطوف بالبيت وتسعي للحج.
# PageV01P317
# ولا باس، ان تقدم المراة طوافها (1) وسعيها قبل الحج، واذا حاضت قبل ان تطوف للمتعة خرجت مع الناس واخرت طوافها الي ان تطهر.
# وعنه (ع) انه قال في قول الله عز وجل: (2) " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " قال: ليس لاهل مكة ان يتمتعوا، ولا لمن اقام بمكة مجاورا من غير اهلها. ومن دخل مكة بعمرة في شهور الحج ثم اقام بها الي ان يحج فهو متمتع. وان انصرف فلا شء عليه. وهي عمرة مفردة.
# وعنه (ع) انه قال: من تمتع بالعمرة الي الحج فعليه ما استيسر (3) من الهدي كما قال الله (تعالي)، شاة فما فوقها، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج: يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله. وله ان يصوم متي شاء اذا دخل في الحج وان قدمها في اول العشر فحسن. وان لم يصم في الحج فليصم في الطريق، فان لم يصم وجهل (4) فليصم عشرة ايام اذا رجع الي اهله.
# وعنه (ع) انه قال: من لم يجد ثمن شاة فله ان يصوم، ومن وجد الثمن ولم يجد الغنم او لم يجد الثمن حتي كان (5) اخر النفر فليس عليه الا الصوم.
# وعنه (ع) انه قال في المتمتع لا يجد هديا او يموت قبل ان يجد هديا او يموت قبل ان يصوم. قال: يصوم عنه وليه (6).
# وعنه (ع) انه قال: يصل المتمتع صومه، وان فرقه لعلة او لغير علة اجزاه، اذا اتي بالعدة علي ما قال الله عز وجل.
# وعنه (ع) انه قال: من تمتع بصبي (7) فعليه ان يذبح عنه.
# PageV01P318
# وعنه (ع) انه قال في المتمتع بالعمرة الي الحج: اذا كان يوم التروية اغتسل ولبس ثوبي احرامه ودخل المسجد الحرام حافيا وطاف اسبوعا تطوعا ان شاء وصلي ركعتي الطواف (1) ثم جلس حتي يصلي الظهر ثم يحرم كما احرم من الميقات، فاذا صار الي الرقطاء (2) دون الردم اهل بالتلبية. واهل مكة كذلك يحرمون الي الحج من مكة، وكذلك من اقام بمكة وهو من غير اهلها.
# ذكر الخروج الي مني والوقوف بعرفة روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: يخرج الناس الي مني من مكة يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة وافضل ذلك بعد صلاة الظهر. ولهم ان يخرجوا غدوة وعشية الي الليل، ولا باس ان يخرجوا قبل يوم التروية. والمشي لمن قدر عليه في الحج فيه فضل، والركوب لمن وجد مركبا فيه فضل ايضا. وقد ركب رسول الله (صلع).
# وعنه (ع) انه قال: ينبغي للامام ان يصلي الظهر يوم التروية بمني. ويوم التروية اليوم الثامن من ذي الحجة، ويبيت الناس ليلة عرفة بمني ويغدون يوم عرفة من مني الي عرفة.
# روينا عن رسول الله (صلع) انه غدا يوم عرفة من مني بعد ان طلعت الشمس فصلي الظهر بعرفة.
# وروينا عن علي (صلع) انه كان يغتسل يوم عرفة.
# وروينا عن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) نزل يوم عرفة بنمرة (3) واقام بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له، حتي اذا ابطن في الوادي وقف فخطب الناس، ثم اذن بلال، ثم اقام الصلاة فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل شيءا بينهما، ثم ركب حتي اتي الموقف.
# وعنه (ع) انه قال: لما راح رسول الله (صلع) يوم عرفة الي الموقف، وذلك
# PageV01P319
# حين زالت الشمس، قطع التلبية.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: يجمع بين الظهر والعصر بعرفات باذان واحد واقامتين.
# وعنه (ع) انه قال: عرفة كلها موقف، وافضل ذلك (1) سفح الجبل، ونهي عن النزول الوقوف بالاراك، وقال: الجبال افضل.
# وذكر ان رسول الله (صلع) نزل بنمرة.
# وعنه (ع) انه قال يقف الناس بعرفة يدعون ويرغبون ويسالون الله من فضله (2) بما قدروا عليه حتي تغرب الشمس، ومن اغمي عليه من علة ووقف به ذلك الموقف اجزاه ذلك، وقال: لا يصلح الوقوف بعرفة علي غير طهارة.
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) قال: اعظم اهل عرفات جرما من انصرف وهو يظن انه لم يغفر له.
# وروينا عن اهل البيت (صلع) في الدعاء يوم عرفة وجوها كثيرة وليس في ذلك شء (3) موقت، وليستكثر من الدعاء فيه بما قدر عليه المرء ويسال الله من فضله للدنيا والاخرة.
# ذكر الدفع من عرفة الي المزدلفة قال الله (تعالي) (4): " ثم افيضوا من حيث افاض الناس ".
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال في قول الله (تع): (5) " ثم افيضوا من حيث افاض الناس "، قال: كانت قريش تفيض من المزدلفة في الجاهلية ويقولون: نحن اولي بالبيت من الناس. فامرهم الله عز وجل ان يفيضوا من عرفات من حيث افاض الناس.
# وروينا عن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) دفع من عرفة حين غربت الشمس.
# PageV01P320
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن وقت الافاضة من عرفات، فقال: اذا وجبت (1) الشمس، فمن افاض قبل غروب الشمس فعليه بدنة ينحرها (2).
# وعنه (ع) انه قال: واذا افضت من عرفات فافض وعليك السكينة والوقار، وافض بالاستغفار، فان الله (تعالي) يقول (3): " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله (4) "، واقصد في السير، وعليك بالدعة وترك الوجيف (5) الذي يصنعه كثير من الناس، فان رسول الله (صلع) لما دفع من عرفة شنق القصواء (6) بالزمام حتي ان راسها ليصيب رحله، وهو يقول ويشير بيده اليمني الي الناس: ايها الناس السكينة السكنية. وكلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد. حتي اتي المزدلفة، وسنته (صلع) تتبع.
# وعن علي (صلع) انه قال: لما دفع رسول الله (صلع) من عرفات مر حتي اتي المزدلفة فجمع فيها بين صلاتي المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه (7) انه سءل عن صلاة المغرب والعشاء ليلة مزدلفة قبل ان ياتي مزدلفة. قال: لا؟ وان ذهبت ثلث الليل. ومن فعل ذلك متعمدا فعليه دم.
# وعنه (ع) انه قال: لما صلي رسول الله (صلع) فجمع بين المغرب والعشاء (8) اضطجع ولم يصل شيءا من الليل ونام ثم قام حين (9) طلع الفجر.
# وعنه (صلع) انه قال: وانزل بالمزدلفة (10) ببطن الوادي قريبا من المشعر
# PageV01P321
# الحرام، ولا تجاوز الجبل ولا الحياض.
# وعنه (ع) انه قال: حد ما بين مني ومزدلفة محسر. وحد عرفات ما بين المازمين (1) الي اقصي الموقف.
# وعنه (ع) انه قال: من لم يبت ليلة المزدلفة وهي ليلة النحر بالمزدلفة ممن حج متعمدا لغير علة فعليه بدنة.
# وعنه (ع) انه قال: رخص رسول الله (صلع) في تقديم الثقل والنساء والضعفاء من مزدلفة الي مني بليل.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) لما صلي الفجر بجمع (2) يوم النحر، ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فرقي عليه، واستقبل القبلة، وكبر الله وهلله، ووحده، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس.
# وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): كل عرفة موقف، وكل مزدلفة موقف، وكل مني منحر، ووقف رسول الله (صلع) علي قزح، وهو الجبل الذي عليه البناء.
# وقال جعفر بن محمد: فيستحب لامام الموسم ان يقف عليه.
# وعنه (ع) انه قال: من افاض من جمع قبل ان يفيض الناس، سوي الضعفاء واصحاب الاثقال والنساء الذين رخص لهم في ذلك، فعليه دم. ان تعمد ذلك، وان جهله فلا شء عليه.
# وعنه (ع) انه قال: من جهل فلم يقف بالمزدلفة ومضي من عرفة الي مني يرجع فيقف بها ويدعو.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) لما افاض من مزدلفة جعل يسير العنق (3) وهو يقول: ايها الناس، السكينة السكينة، حتي وقف علي بطن محسر فقرع ناقته فخبت (4) حتي خرج ثم عاد الي سيره الاول.
# قال: والسعي واجب ببطن محسر، قال: ثم سار رسول الله (صلع) حتي
# PageV01P322
# اتي جمرة العقبة (1) فرماها بسبع حصيات.
# وعنه (ع م) انه قال: يوم الحج الاكبر يوم النحر.
# ذكر رمي الجمار روينا عن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه كان يستحب ان ياخذ حصي الجمار من المزدلفة.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: خذ حصي الجمار من مزدلفة، وان اخذتها من مني اجزاك.
# وعنه (ع) انه قال: تلتقط حصي الجمار التقاطا، كل حصاة منها بقدر الانملة، ويستحب ان تكون زرقا كحيلة ومنقطة، ويكره ان تكسر (2) من الحجارة كما يفعل كثير من الناس، واغسلها، وان لم تغسلها وكانت نقية لم تضرك.
# وعنه (ع) انه استحب الغسل لرمي الجمار.
# وعنه (ع) انه قال: ترمي كل جمرة بسبع حصيات، وترمي (3) من اعلي الوادي، وتجعل الجمرة عن يمينك ولا ترم من اعلي الجمرة، وكبر من كل حصاة تكبيرة اذا رميتها، ولا تقدم جمرة علي جمرة (4)، وقف بعد الفراغ من الرمي، وادع بما قسم لك، ثم ارجع الي رحلك من مني، ولا ترم من الحصي بشء قد رمي به، فان عجز عليك شء من الحصي فلا باس ان تاخذ من قرب الجمرة.
# وعنه (ع) انه قال: لما اقبل رسول الله (صلع) من مزدلفة مر علي جمرة العقبة يوم النحر، فرماها بسبع حصيات، ثم اتي الي مني، وذلك من السنة ثم
# PageV01P323
# ترمي ايام التشريق، الثلاث الجمرات. كل يوم عند زوال الشمس وهو افضل.
# ولك ان ترمي (1) من اول النهار الي اخره، ولا ترمي الجمار الا علي طهر، ومن رمي علي غير طهر فلا شء عليه.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) كان يرمي الجمار ماشيا، ومن ركب اليها فلا شء عليه.
# وعنه (ع) انه رخص للرعاء ان يرموا الجمار ليلا، قال: ومن فاته رميها بالنهار فرماها ليلا، ومن ترك رمي الجمار اعاد.
# وعنه (ع) انه قال: يرمي يوم النحر الجمرة الكبري، وهي جمرة العقبة، وقت الانصراف من مزدلفة، وفي ايام التشريق الثلاث الجمرات، يبدا بالصغري، ثم الوسطي، ثم الكبري كل يوم، ومن قدم جمرة علي جمرة اعاد.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: المريض ترمي عنه الجمار.
# وعنه (ع) (2) انه قال: من تعجل النفر في يومين دفن ما يبقي منه من الحجارة بمني (3).
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) لما رمي جمرة العقبة يوم النحر اتي الي المنحر بمني، فقال: هذا المنحر، وكل مني منحر، ونحر هديه (صلع) ونحر الناس في رحالهم بمني (4).
# ذكر الهدي روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (5) ان رسول الله (صلع) نحر هديه بمني (6) وقال: هذا المنحر، ومني كلها منحر. وامر الناس فنحروا فذبحوا ذباءحهم رحالهم بمني.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) اشرك عليا صلوات الله عليه في هديه، وكانت
# PageV01P324
# ماءة بدنة (1)، فنحر رسول الله (صلع (2)) من ذلك ثلاثة (3) وستين (4) وامر عليا بنحر (5) باقيهن.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: يستحب للمرء ان يلي نحر هديه او ذبح اضحيته بيده ان قدر علي ذلك. فان لم يقدر فلتكن يده مع يد الجازر. فان لم يستطع فليقم قاءما عليها (6) حتي تنحر او تذبح، ويكبر الله عند ذلك.
# وعنه (ع) انه قال في قول الله (تعالي): (7) " والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت (8) جنوبها فكلوا منها "، قال: صواف حين تصف للنحر، وتنحر قياما معقولة، قاءمة علي ثلث قواءم. وقوله: " فاذا وجبت جنوبها " اي وقعت الي الارض، قال: وكذلك نحر رسول الله (صلع) هديه من البدن قياما. فاما الغنم والبقر فتضجع وتذبح. وقوله:
# " فاذكروا اسم الله عليها " يعني التسمية عند النحر والذبح، واقل ذلك ان يقول: بسم الله، ويستحب ان يقول عند ذبح الهدي والضحايا: (9) وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا [مسلما] وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي (10) ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، بسم الله.
# وعنه (صلع) انه قال: لا يذبح نسك المسلم الا مسلم.
# وعنه (ع) انه رخص في الاشتراك في الهدي لمن لم يجد هديا ينفرد به،
# PageV01P325
# يشارك في البدنة او البقرة بما (1) قدر عليه.
# وعنه (صلع) انه قال: افضل الهدي والاضاحي الاناث من الابل، ثم الذكور منها، ثم الاناث من البقر، ثم الذكور منها، ثم الذكور من الضان، ثم الذكور من المعز، ثم الاناث من الضان، ثم الاناث من المعز، والفحل من الذكور (2) افضل من الموجي، ثم الخصي.
# وعنه (ع) انه قال: يجزي (3) في الهدي والضحايا من الابل الثني، ومن البقر المسنة، ومن المعز الثني ويجزي من الضان الجذع (4)، ولا يجزي الجذع من غير الضان، وذلك لان الجذع من الضان (5) يلقح ولا يلقح الجذع من غيره.
# وعنه (ع) انه كان يستحب من الضان الكبش الاقرن الذي يمشي في سواد، وياكل في سواد، وينظر في سواد، ويبعر في سواد، قال:
# وكذلك كان الكبش الذي نزل علي ابراهيم (ع) ونزل علي الجبل الايمن من مسجد مني (6)، وكذلك كان رسول الله (صلع) يضحي بمثل هذه الصفة من الكباش.
# وعن علي (صلع) انه قال: نهي رسول الله (صلع) ان يضحي بالاعضب، والاعضب المكسور القرن كله، داخله وخارجه، وان انكسر الخارج وحده فهو اقصم.
# وقال علي (ع): وقال رسول الله (صلع): استشرفوا (7) العين والاذن.
# وعن علي (ع) انه سءل عن العرجاء؟ قال: اذا بلغت المنسك فلا باس اذا لم يكن العرج بينا، فاذا كان بينا لم يضح بها (8) ولا بالعجفاء وهي المهزولة روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: لا يضحي بالجداء، ولا بالجرباء، والجداء المقطوعة الاطباء، وهي حلمات الضرع. والجرباء التي بها الجرب.
# PageV01P326
# وعن علي (صلع) انه نهي (1) عن الجدعاء والهرمة. فالجدعاء المجدوعة الاذن اي مقطوعتها (2).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه كره المقابلة، والمدابرة، والشرقاء والخرقاء. فالمقابلة المقطوع من اذنها شء (3) من مقدمها يترك فيها معلقا.
# والمدابرة ان يكون ذلك في مءخر اذنها. والشرقاء المشقوقة الاذن باثنين. والخرقاء التي يكون في اذنها ثقب مستدير.
# وعنه (ع) انه قال: اذا اشتري الرجل الهدي سليما واوجبه، ثم اصابه بعد ذلك عيب، اجزي (4) عنه. فان لم يوجبه ابدله. وايجابه اشعاره او تقليده.
# وعنه (صلع) انه قال: من اشتري هديا ولم يعلم به عيبا، فلما نقد الثمن وقبضه راي العيب، قال: يجزي عنه، وان لم يكن نقد ثمنه فليرده وليستبدل به.
# وعنه (ع) انه قال في الهدي يعطب قبل ان يبلغ محله (5)، قال:
# ينحر ثم تلطخ نعلها التي قلدت بها بدم، ثم تترك ليعلم من مر بها انها ذكية، فياكل منها ان احب، فان كانت في نذر او جزاء فهي مضمونة ، فعليه ان يشتري مكانها، وان كانت تطوعا فقد اجزت عنه، وياكل مما تطوع به، ولا ياكل من الواجب عليه، ولا يباع ما عطب من الهدي واجبا كان او غير واجب، ومن هلك هديه فلم يجد ما يهدي مكانه فالله اولي بالعذر.
# وعنه (ع) انه قال: من اضل هديه فاشتري مكانه هديا ثم وجد هديه، فان كان قد (6) اوجب الثاني نحرهما جميعا. وان لم يوجبه فهو فيه بالخيار. وان وجد هديه عند اخر قد اشتراه او نحره اخذه ان شاء، ولم يجز عن الذي نحره.
# وعنه (ع) انه قال: من وجد هديا ضالا عرف به، فان لم يجد له طالبا نحره اخر ايام التشريق عن صاحبه.
# PageV01P327
# وعنه (ع) انه قال: من نحر هديه فسرق اجزا (1) عنه.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) امر من ساق الهدي ان يعرف به، اي يوقفه بعرفة والمناسك كلها.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) لما نحر هديه امر من كل بدنة بقطعة فطبخت فاكل منها، وامرني فاكلت، وحسا من المرق، وامرني فحسوت منه، وكان اشركني في هديه، وقال: من حسا من المرق فقد اكل من اللحم.
# قال جعفر بن محمد (صلع): وكذلك ينبغي لمن اهدي هديا تطوعا او ضحي (2) ان ياكل من هديه واضحيته ثم يتصدق، وليس في ذلك توقيت، ياكل ما احب ويطعم، ويهدي، ويتصدق، قال الله عز وجل: (3) " فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير "، وقال (تعالي): (4) فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر ".
# وعنه (ع م) انه قال: من ضحي (5) او اهدي هديا فليس له ان يخرج من مني منه بشء الا ما كان من السنام للدواء، والجلد، والصوف، والشعر، والعصب، والشء ينتفع به. ويستحب ان يتصدق بالجلد، ولا باس ان يعطي الجازر من جلود الهدي ولحومها وجلالها في اجرته.
# وعن علي (صلع) انه قال: من اشتري هديا او اضحية يري انها سمينة فخرجت عجفاء فقد اجزت عنه، وكذلك ان اشتراها وهو يري انها (6) عجفاء فخرجت (7) سمينة اجزت عنه.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: للمرء ان يبيع الهدي، ويستبدل به غيره ما لم يوجبه.
# وعنه (ع) انه قال في قوله الله (تعالي): (8) " ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة
# PageV01P328
# الانعام "، قال: الايام المعلومات ايام التشريق، وكذلك الايام المعدودات هي ايام التشريق، وايام التشريق ثلاثة ايام بعد النحر، وقيل انها سميت ايام التشريق لان الناس يشرقون فيها قديد الاضاحي اي ينشرونه بالشمس ليجف، فيوم النحر هو يوم عيد الاضحي، واليوم الذي يليه هو اول ايام التشريق، ويقال له يوم القر سمي بذلك لان الناس يستقرون فيه بمني، والعامة تسميه يوم الرءوس، لانهم ياكلونها فيه، واليوم الذي يليه هو يوم النفر الاول، واليوم الذي يليه هو يوم النفر الاخر وهو اخر ايام التشريق.
# ذكر الحلق والتقصير روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه ذكر الدفع من مزدلفة، فقال:
# واذا صرت الي مني فانحر هديك واحلق راسك، ولا يضرك باي ذلك بدات، قال: والحلق افضل من التقصير، لان رسول الله (صلع) حلق راسه في حجة الوداع، وفي عمرة الحديبية.
# وعن علي (ع) انه قال في الاقرع (1): يمر الموسي علي راسه.
# وعن علي (ع) انه قال: اذا حلت المراة من احرامها، اخذت من اطراف قرون راسها.
# وعنه (ع) انه قال: يبلغ بالحلق (2) الي العظمين الشاخصين تحت الصدغين (3).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من نسي ان يحلق راسه بمني، حلق (4) اذا ذكر في الطريق، فان قدر ان يرسل شعره، فيلقيه بمني، فعل.
# وعن علي (ع) انه امر بدفن الشعر، وقال: كل ما وقع من ابن ادم فهو ميتة (5)، ويقلم المحرم اظفاره اذا حلق، والحلق هو جز الشعر وسحته بالموسي
# PageV01P329
# عن جلدة (1) الراس، والتقصير ما اخذ منه بالمقصين، قليلا كان او كثيرا، والحلق افضل من التقصير كما ذكرنا.
# وقد روينا عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: اللهم ارحم المحلقين، فقيل يا رسول الله: والمقصرين، فقال: ارحم المحلقين، فقيل: يا رسول الله والمقصرين، حتي قالوا له ثلث مرات، وفي الرابعة قال (صلع): اللهم ارحم المحلقين والمقصرين (2)، فالحلق افضل والتقصير يجزي، قال الله تعالي: (3) " لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين "، فبدا بالحلق وهو افضل.
# ذكر ما يفعله الحاج ايام مني روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اذا افضت من مزدلفة يوم النحر فارم جمرة العقبة، ثم اذا اتيت مني فانحر هديك، ثم احلق راسك.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال في قول الله تعالي: (4) " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق "، قال: التفث (5) الرمي، والحلق، والنذور من نذر (6) ان يمشي، والطواف هو طواف الزيارة بعد الذبح، والحلق يوم النحر، وهذا الطواف هو طواف واجب (7).
# وعن علي (صلع) ان رسول الله (صلع) افاض يوم النحر الي البيت، فصلي الظهر بمكة.
# PageV01P330
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ينبغي تعجيل الزيارة (1) ولا تءخر ان تزور يوم النحر، وان اخر ذلك الي غد فلا شء عليه.
# وعنه (ع) انه قال: اذا زرت يوم النحر فطف طواف الزيارة، وهو طواف الافاضة، تطوف بالبيت اسبوعا، وتصلي الركعتين خلف مقام ابراهيم، وتسعي بين الصفا والمروة اسبوعا، فاذا فعلت ذلك فقد حل لك اللباس والطيب، ثم ارجع الي البيت فطف به اسبوعا وهو طواف النساء وليس فيه سعي، فاذا فعلت لك فقد حل لك كل شء كان حرم علي المحرم من النساء وغير ذلك، مما حرم في الاحرام علي المحرم، الا الصيد، فانه لا يحل الا بعد النفر من مني.
# وعنه (ع) انه نهي ان يبيت احد من الحجيج ليالي مني الا بمني.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: اذا زرت البيت فارجع الي مني ولا تبيت (2) ايام التشريق الا بها،، ومن تعمد المبيت عن مني ليالي مني فعليه لكل ليلة دم، وان جهل او نسي فلا شء عليه، ويستغفر الله.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قصر الصلاة بمني.
# وعن جعفر بن محمد (ع م) انه قال في قول الله عز وجل: (3) " فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا "، قال:
# كان المشركون يفخرون بمني ايام التشريق باباءهم، ويذكرون اسلافهم، وما كان لهم من الشرف، فامر الله (تعالي المسلمين) ان يذكروه مكان ذلك.
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم من الدعاء وذكر الله عز وجل في ايام التشريق وجوها يطول ذكرها، وليس منها شء موقت، وما اكثر المرء من ذلك فهو افضل، ويزور البيت كل يوم ان شاء ويطوف تطوعا ما بدا له، ويرجع من يومه الي مني، فيبيت بها الي ان ينفر منها.
# PageV01P331
# ذكر النفر (1) من مني قال الله (تعالي) (2): " واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي ".
# وروينا عن جعفر بن محمد (ع م) انه قال: اذا اردت ان تقيم بمني اقمت ثلاثة ايام يعني بعد يوم النحر، فان (3) اردت ان تتعجل النفر في يومين فذلك لك، قال الله (تعالي) (4): " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ".
# وعنه (صلع) انه قال: من تعجل النفر في اليوم الثاني من ايام التشريق، وهو اليوم الثالث من يوم النحر، لم ينفر حتي يصلي الظهر ويرمي الجمار ثم ينفر ان شاء ما بينه وبين غروب الشمس، فاذا غربت بات. ومن اخر النفر الي اليوم الثالث فله ان ينفر متي شاء من اول النهار بعد ان يصلي الفجر الي اخر النهار، ولا ينفر حتي يرمي الجمار، وعنه (ع) انه نهي ان يقدم احد ثقله الي مكة قبل النفر.
# وعنه (ع) انه قال: ويستحب لمن نفر من مني ان ينزل بالمحصب وهي البطحاء فيمكث بها قليلا، ثم يرتحل الي مكة، فان رسول الله (صلع) كذلك فعل، وكذلك كان ابو جعفر (ع) يفعل.
# وعنه (ع) انه قال: لا باس لمن تعجل النفر ان يقيم بمكة حتي يلحقه الناس.
# وعنه (ع) انه سءل عن دخول البيت؟ فقال: نعم، ان قدرت علي ذلك فافعله، وان خشيت الزحام فلا تغرر بنفسك.
# قال: ويستحب لمن اراد دخول الكعبة ان يغتسل.
# PageV01P332
# وروينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في الدعاء عند دخول الكعبة وجوها يطول ذكرها، وليس منها شء موقت، ولكن يدعو من دخل ويجتهد في الدعاء.
# وعن علي بن الحسين (ع) انه قال: صلي رسول الله (صلع) في البيت بين العمودين علي الرخامة الحمراء (1)، واستقبل ظهر البيت وصلي ركعتين.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا تصلح صلاة مكتوبة في داخل الكعبة.
# وعنه (ع) انه قال: ينبغي ان يكون دخول الكعبة بعد النفر من مني.
# وعنه (ع) انه قال: ينبغي لمن اراد الخروج من مكة بعد قضاء (2) حجه ان يكون اخر عهده بالبيت يطوف به بطواف الوداع، ثم يودعه يضع يده بين الحجر الاسود والباب، ويدعو ويودع وينصرف.
# وقد روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم في ذلك من الدعاء وجوها (3) ليس منها شء موقت.
# ذكر العمرة المفردة قال الله عز وجل: (4) " واتموا الحج والعمرة لله ".
# روينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: العمرة فريضة بمنزلة الحج، لان الله يقول: (5) " واتموا الحج والعمرة لله ".
# وعن علي (صلع) انه قال: العمرة واجبة، وقد ذكرنا في اول كتاب الحج ما يءيد هذا، وذكرنا كيفية العمرة والتمتع بها الي الحج، واقرانها مع الحج، وافرادها لمن اراد ان يفردها قبل الحج وبعده مفردة.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: العمرة الي العمرة يكفران ما بينهما.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: عمرة في شهر رمضان تعدل حجة.
# PageV01P333
# وعنه (ع) انه قال: اعتمر في اي الشهور شءت، وافضل العمرة عمرة في رجب.
# وعنه (صلع) انه قال: من اعتمر في اشهر الحج (1) وانصرف ولم يحج، فهو عمرة مفردة وان حج فهو متمتع.
# وعنه (ع) انه سءل عن العمرة بعد الحج؟ قال: اذا انقضت ايام التشريق، وامكن الحلق فاعتمر.
# وعنه (ع) انه قال: العمرة المبتولة (2) طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، ثم ان شاء ان يحل من ساعته، ويقطع التلبية اذا دخل الحرم، واذا طاف المعتمر وسعي حل من احرامه، وانصرف ان شاء، وان كان معه هدي نحره بمكة، وان احب ان يطوف بعد ذلك تطوعا فعل.
# ذكر الصد والاحصار الصد عن البيت المنع منه، اذا حال العدو بين من يريد الحج والعمرة (3) وبين البيت ان يسلك اليه، وكما فعل المشكرون عام الحديبية برسول الله (صلع) اذ منعوه من دخول مكة وهو يريد العمرة، وقد ساق الهدي، فانزل الله عز وجل في شانهم: (4) " هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ".
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: خرج رسول الله (صلع) عام الحديبية يريد العمرة، ومعه من اصحابه ازيد من الف رجل، فلما صار بذي الحليفة احرم واحرموا، وقلدوا الهدي واشعروه، فبلغ ذلك قريشا، وذلك قبل فتح مكة، فجمعوا له جموعا، فلما كان قريبا من عسفان اتاه خبرهم، فقال:
# انا لم نات لقتال احد، وانما جءنا معتمرين، فان شاءت قريش هادنتها
# PageV01P334
# مدة، وخلت بيني وبين الناس، فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا (1) فيما دخل فيه الناس دخلوا، وان ابوا قاتلتهم حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# ومشت الرسل بينه وبين قريش، فوادعهم مدة علي ان ينصرف من عامه ويعتمر ان شاء من قابل، وقالت قريش لن تري العرب ان يدخل عليها قسرا، فاجابهم رسول الله (صلع) الي ذلك، ونحر البدن التي ساقها مكانه، وقصر وانصرف (صلع) والمسلمون (2)، وهكذا (3) حكم من صد عن البيت من بعد ان فرض الحج او العمرة او فرضهما جميعا يقصر وينصرف ولا يحلق ان كان معه هدي، لان الله (تعالي) يقول: (4) " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله "، وانما يكون هذا اذا صد بعد ان جاوز الميقات وبعد ان احرم واوجب الهدي (5). واما ان كان ذلك دون الميقات انصرف احرم او لم يحرم، ولم ينحر الهدي اوجبه او لم يوجبه، ان كان معه هدي، لانا قد ذكرنا، فيما تقدم، النهي عن الاحرام دون المواقيت وان من احرم دونها وفسد (6) احرامه لم يكن عليه شء.
# واما الاحصار فهو المرض وفيه قال الله (تعالي): (7) " فان احصرتم فما استيسر من الهدي ".
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سءل عن رجل احصر فبعث بالهدي؟
# قال: يواعد اصحابه ميعادا ان كان في الحج، فمحل الهدي يوم النحر، وان كان في عمرة فلينظر مقدار دخول اصحابه مكة، والساعة التي يعدهم فيها، فاذا كان تلك الساعة قصر واحل، وان كان مرض في الطريق بعدما احرم، فاراد الرجوع الي اهله رجع، ونحر بدنة، فان كان في حج فعليه الحج من قابل، او في عمرة فعليه العمرة، فان الحسين بن علي صلوات الله عليه خرج معتمرا فمرض في الطريق، فبلغ ذلك عليا وهو في المدينة فخرج في طلبه
# PageV01P335
# فادركه في السقيا (1) وهو مريض، فقال: يا بني، ما تشتكي؟ فقال:
# اشتكي راسي، فدعا علي (ع) ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة، فلما برء من وجعه اعتمر، قيل له: يا بن رسول الله، ارايت حين برء من وجعه ايحل له النساء؟ قال: لا تحل له النساء (2) حتي يطوف بالبيت والصفا والمروة، قيل له: فما بال رسول الله (صلع) حين رجع من الحديبية حل له النساء، ولم يطف بالبيت؟ قال: ليسا سواء، كان رسول الله (صلع) مصدودا والحسين (ع) محصورا، وهذا كله في المصدود والمحصور كما ذكرنا، انما يكون اذا احرم من الميقات، فاما ما اصابه من ذلك دون الميقات فليس عليه فيه (3) شء، ينصرف ان شاء ولا شء عليه، وان كان معه هدي باعه او صنع فيه ما احب، لانه لم يوجبه بعد، وايجابه اشعاره وتقليده، وانما يكون ذلك بعد الاحرام من الميقات.
# ذكر الحج عن الزمني والاموات روينا عن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا اتاه، فقال: ان ابي شيخ كبير لم يحج افاجهز رجلا يحج عنه؟ فقال: نعم، ان امراة من خثعم (4) سالت رسول الله (صلع) اتحج عن ابيها لانه شيخ كبير؟ فقال رسول الله (صلعم):
# نعم، فافعلي، انه لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه اجزي ذلك عنه، فالشيخ والعجوز اللذان صارا الي حال الزمانة (5) يحج عنهما من احجاه بمالهما، او يحج عنهما بنوهما من اموالهما كما ذكرنا في كتاب الصوم انهما [ان] لم يقدرا علي الصوم افطرا واطعما في (6) كل يوم مسكينا، لانهما في حال من لا يرجي له ان يطيق ما لم يطقه، فكذلك هما في هذه الحال قد صارا الي حال من لا يرجو ان يقدر علي الحج فيسوف به لامكانه.
# PageV01P336
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال فيمن اوصي ان يحج عنه بعد موته حجة الاسلام: ان حد (2) ذلك من ثلث ماله اخرج من ثلثه، وان لم يوقته اخرج من راس المال، فان اوصي ان يحج عنه، وكان قد حج حجة الاسلام، فذلك من ثلثه ويخرج عنه رجل يحج عنه، ويعطي اجرته، وما فضل من النفقة فهو للذي اخرج، ولا باس ان يخرج لذلك من لم يحج عن نفسه، وان كان قد حج فهو افضل، ولا تحج المراة عن الرجل الا ان تكون لا يوجد غيرها او تكون افضل من وجد من الرجال واقومهم بالمناسك.
# وعنه (ع) انه احج رجلا عن بعض ولده، فشرط عليه جميع ما يصنعه ثم قال: انك ان قضيت ما شرطناه عليك كان لمن حججت عنه حجة، ولك بما وفيت من الشرط عليك واتعبت من بدنك اجرا (2).
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: من حج عن غيره باجر (3) فله اذا قضي الحج ان يتطوع لنفسه بما شاء من عمرة او طواف.
# وعنه (ع) انه قال: من حج عن غيره فليقل عند احرامه: اللهم اني احج عن فلان، فتقبل منه واجرني عن قضاءي عنه.
# ذكر فوات الحج روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من ادرك الناس بالموقف من عرفة، فوقف معهم قبل الافاضة شيءا ما، فقد ادرك الحج، فان ادرك الناس قد افاضوا من عرفات واتي عرفات ليلا، فوقف وذكر الله ثم اتي قبل ان يفيض الناس من مزدلفة فقد ادرك الحج.
# وعنه (ع) انه قال: اذا اتي عرفات قبل طلوع الفجر، ثم اتي جمعا فاصاب الناس قد افاضوا وقد طلعت الشمس فقد فاته الحج فليجعلها عمرة، وان
# PageV01P337
# ادرك الناس لم يفيضوا فقد ادرك الحج، ولا يفوت الحج حتي يفيض الناس من المشعر الحرام.
# وعنه (ع) انه قال في رجل احرم بالحج (1). فلم يدرك الوقوف بعرفة وفاته ان يصلي الغداة بالمزدلفة، فقد فاته الحج فليجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل.
# وعن ابي جعفر (2) (ع) انه قال: من احرم بحجة او عمرة تمتع بها الي الحج فلم يات مكة الا يوم النحر فليطف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ويحل ويجعلها عمرة، ومن تمتع بالعمرة الي الحج او قرنهما جميعا، فلم يصل الي مكة الا في وقت يخاف فيه انه ان طاف وسعي بعمرة فاته الحج بادر ولحق بالموقف، يتم حجه ويجعلها حجة مفردة، ويستانف العمرة بعد ذلك الخ (3)، فان كان قد اشترط ان محله (4) حيث حبس فهي عمرة، وليس عليه شء، وان لم يشترط فعليه الحج من قابل.
# تم الجزء السادس (5) من كتاب دعاءم الاسلام يتلوه السابع (6) وفيه كتاب الجهاد (7)
# PageV01P338
# كتاب الجهاد (1) ذكر افتراض الجهاد بسم الله الرحمن الرحيم قال الله (عز وجل) لمحمد نبيه (صلع) (2): " قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون "، وقال (3): (4) " وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ".
# فدل هذا البيان من كتاب الله جل ذكره علي ان رسول الله (صلع) مرسل الي كافة الناس، فمن انكر نبوته منهم ودفع رسالته وجب جهاده، وكذلك قال (صلع): بعثت الي الناس كافة.
# وقال: بعثت الي الاحمر والاسود. وبعثه الله (تع) اولا بالدعاء اليه (5) والاعراض عمن كذبه فقال (6): " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن "، وقال (7):
# " واعرض عن الجاهلين "، فلما اكد الله (تع) عليهم الحجة، وبلغهم رسوله الرسالة وتمادي من تمادي منهم في الكفر والعصيان والتكذيب
# PageV01P339
# والطغيان ايد الله (تع) دينه ونصر رسوله (صلع) بافتراض الجهاد في سبيله، عليه وعلي من امن به. فقال جل ثناءه (1): " كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم " وقال (عز وجل) (2): " فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم "، فجاهد (صلع) من دفع رسالته وانكر نبوته ممن يليه من المشركين، ووادع قوما منهم بامر الله (تع) الي مدة، استظهارا للحجة عليهم، ثم امره الله (تع) ان ينبذ اليهم عهدهم وانزل عليه (3):
# " براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ".
# وروينا عن جعفر بن محمد (صلع) ان عليا (صلع) سءل فقيل له:
# ما افضل مناقبك يا امير المءمنين؟ فقال صلوات الله عليه: افضل مناقبي ما ليس لي فيه صنع، وذكر مناقب كثيرة، صلي الله عليه، قال فيها: وان الله لما انزل علي رسوله براءة بعث بها ابا بكر الي اهل مكة فلما خرج وفصل (4) نزل جبريل (ع) فقال يا محمد، لا يبلغ عنك الا علي، فدعاني رسول الله (صلع) وامرني ان اركب ناقته العضباء وان الحق ابا بكر، فاخذها منه فلحقته، فقال:
# مالي، اسخطة (5) من الله ورسوله؟ قلت: لا، الا انه نزل عليه [ان] (6) لا يءدي عنه الا رجل منه.
# قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه فاخذها منه ومضي حتي وصل الي مكة، فلما كان يوم النحر بعد الظهر قام بها فقرا: (7) " براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الارض اربعة اشهر "، عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول،
# PageV01P340
# وعشرا من شهر (1) ربيع الاخر، وقال: لا يطوف بالبيت (2) عريان ولا عريانة ولا مشرك ولا مشركة، الا ومن كان له عهد عند رسول الله (صلع) فمدته هذه الاربعة الاشهر، وذكر باقي الحديث بطوله.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الجهاد فرض علي جميع المسلمين لقول الله (تع): (3) " كتب عليكم القتال "، فان قامت بالجهاد طاءفة من المسلمين وسع ساءرهم التخلف عنه ما لم يحتج الذين يلون الجهاد الي المدد، فان احتاجوا لزم الجميع ام يمدوهم حتي يكتفوا، قال الله (تع) (4): " وما كان المءمنون لينفروا كافة "، فان دهم امر يحتاج فيه الي جماعتهم نفروا كلهم، قال الله عز وجل (5): " انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ".
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله (تع): " انفروا خفافا وثقالا " قال: شبابا وشيوخا.
# وعنه (ع) انه سءل عن قول الله (تع): (6) ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم "، هذا لكل من جاهد في سبيل الله ام لقوم دون قوم؟ فقال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه: انه لما نزلت هذه الاية علي رسوله (صلع) ساله بعض اصحابه عن هذا فلم يجبه، فانزل الله عز وجل عليه بعقب ذلك: (7) " التاءبون العابدون الحامدون، الساءحون الراكعون الساجدون، الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر - والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين "، فابان الله عز وجل
# PageV01P341
# بهذا صفة المءمنين الذين اشتري منهم انفسهم واموالهم، فمن اراد الجنة فليجاهد في سبيل الله علي هذه الشراءط، والا فهو من جملة من قال رسول الله (صلع) ينصر الله هذا الدين بقوم لا خلاق لهم.
# وعنه (صلع) انه سءل عن الاعراب: (1) هل عليهم جهاد؟ قال: لا، الا ان ينزل بالاسلام امر، واعوذ بالله، يحتاج فيه اليهم، وقال: وليس لهم من الفء شء ما لم يجاهدوا.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله قال: من احس من نفسه جبنا فلا يغز.
# قال علي صلوات الله عليه: ولا يحل للجبان ان يغزو لانه ينهزم سريعا، ولكن لينظر ما كان يريد ان يغزو به فليجهز به غيره، فان له مثل اجره ولا ينقص من اجره شء.
# وعنه (ع) انه قال: ليس علي العبيد جهاد ما استغني عنهم، ولا علي النساء جهاد، ولا علي من لم يبلغ الحلم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا اجتمع للاسلام عدة اهل بدر، ثلاثماءة وثلثة عشر، وجب عليه القيام والتغيير.
# ذكر الرغاءب في الجهاد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: كل نعيم مسءول عنه العبد الا ما كان في سبيل الله.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اصل الاسلام الصلاة، وفرعه الزكاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: سافروا تغنموا، وصوموا تصحوا، واغزوا تغنموا، وحجوا تستغنوا.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: للايمان اربعة اركان، الصبر واليقين والعدل والجهاد.
# PageV01P342
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: جاهدوا في سبيل الله بايديكم، فان لم تقدروا فجاهدوا بالسنتكم، فان لم تقدروا فجاهدوا بقلوبكم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: عليكم بالجهاد في سبيل الله مع كل امام عدل، فان الجهاد في سبيل الله باب من ابواب الجنة.
# وعنه صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: حملة القران عرفاء اهل الجنة، والمجاهدون في سبيل الله قوادهم، والرسل سادة اهل الجنة وعنه صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: اجود الناس من جاد بنفسه في سبيل الله، وابخل الناس من بخل بالسلام.
# وعنه صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: لما دعا موسي وهارون ربهما، قال الله (تع): (1) قد اجبت دعوتكما، ومن غزا في سبيلي استجبت له كما استجبت لكما الي يوم القيمة.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: من اغتاب غازيا في سبيل الله او اذاه او خلفه بسوء في اهله نصب له يوم القيمة علم، فتستفرغ خيانته (2) ثم يتركس في النار.
# وعنه (ع) عن رسول الله (صلع) انه قال: فوق كل بر بر، حتي يقتل الرجل في سبيل الله (3)، وفوق كل عقوق عقوق، حتي يقتل الرجل احد والديه.
# وعن رسول الله (صلع) انه قال: ما من من قطرة احب الي الله من قطرة دم في سبيل الله، او قطرة دمع في جوف الليل من خشية الله.
# روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: كل مءمن من امتي صديق (4) شهيد، ويكرم الله بهذا السيف من شاء من خلقه، ثم تلا قول الله عز وجل: (5) " والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم ".
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: كل عين ساهرة يوم القيمة الا ثلاث
# PageV01P343
# عيون: عين سهرت في سبيل الله، او عين غضت عن محارم الله، او عين بكت في جوف الليل من خشية الله.
# وعن ابي جعفر بن محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: في قول الله (تع): (1) " رضوا بان يكونوا مع الخوالف " قال: مع النساء.
# وعن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام انه قال في قول الله عز وجل: (2) " ولباس التقوي " قال: لباس السلاح في سبيل الله.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اول من جاهد في سبيل الله ابراهيم (ع) اغارت الروم علي ناحية فيها لوط (ع)، فاسروه، فبلغ ابراهيم (ع) الخبر فنفر فاستنقذه من ايديهم، وهو اول من عمل الرايات صلي الله عليه (3).
# ذكر الرغاءب في ارتباط الخيل قال الله (تع): (4) " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ".
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: ان لله ملاءكة (5) يصلون علي اصحاب الخيل من اتخذها فاعدها في سبيل الله.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من ارتبط فرسا في سبيل الله كان علفه واثره وكل ما يطا عليه وما يكون منه، حسنات في ميزانه يوم القيامة.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال (6): يا علي، النفقة علي الخيل المرتبطة في سبيل الله هي النفقة التي قال الله (تع): (7) " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ".
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: خيول الغزاة في الدنيا هي خيولهم في الجنة.
# PageV01P344
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: صهل فرسي وعندي جبرءيل، فتبسم فقلت له: تبسمت يا جبرءيل؟ قال: وما يمنعني يان اتبسم والكفار ترتاع قلوبهم وترعد (1) كلاهم عند صهيل خيل المسلمين.
# وعنه (ع) انه قال: مر رجل من المسلمين برسول الله وهو علي فرس له فسلم عليه، فقال له رسول الله (صلع): وعليكما السلام، فقلت: يا رسول الله اليس هو رجلا واحدا؟ قال (صلع): سلمت عليه وعلي فرسه.
# وعنه ان رسول الله (صلع) قال: كل لهو في الدنيا فهو باطل، الا ما كان من رميك عن قوسك وتاديبك فرسك وملاعبتك اهلك فانه من السنة.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه قال: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيمة، واهلها معانون عليها، اعرافها ادفاءها (2)، ونواصيها جمالها، واذنابها مذابها، ونهي عن جز شء من ذلك وعن اخصاءها.
# وعن رسول الله (صلع ) انه قال: قلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار.
# وعن رسول الله (صلع) انه رخص في السبق بين الخيل، وسابق بينها وجعل في ذلك اواقي (3) من فضة وقال: لا سبق (4) الا في ثلث، في حافر او خف او نصل، يعني بالحافر الخيل، والخف الابل، والنصل نصل السهم، يعني رمي النبل (5).
# ذكر اداب السفر روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن ابيه عن اباءه عن رسول (صلع) انه قال: ما استخلف رجل علي اهله خليفة، اذا اراد سفرا، افضل من ركعتين يصليهما عند خروجه، ثم يقول: اللهم اني استودعك نفسي واهلي ومالي
# PageV01P345
# وديني ودنياي واخرتي وامانتي وخاتمة عملي، ولا يفعل ذلك مءمن الا اعطاه الله ما سال (1).
# وعن (2) جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: اتي الي ابي، رضوان الله عليه، رجل من اصحابه اراد سفرا ليودعه، فقال له: ان ابي علي بن الحسين (ع) كان اذا اراد الخروج الي بعض امواله اشتري سلامته من الله بما تيسر، وكان (3) ذلك اذا وضع رجله في الركاب (4)، فاذا سلم وانصرف شكر الله وتصدق ايضا بما تيسر، فودعه الرجل ومضي ولم يفعل من ذلك شيءا، فعطب في الطريق، فبلغ ذلك ابا جعفر (ع) فقال: قد كان الرجل وعظ لو اتعظ (5).
# وعن علي (ع) انه اراد سفرا فلما استوي علي دابته قال: " الحمد لله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون "، ثم قرا فاتحة الكتاب ثلث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلث مرات، ثم قال: سبحانك اللهم اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك، فقيل له: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ قال: رايت رسول الله (صلع) قال مثل ما قلت ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله، من اي شء تضحك؟ (6) فقال: ان الله يعجب لعبده اذا قال (7): اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره.
# وعن علي (ع) انه قال: من سنة السفر اذا خرج القوم وكانوا رفقاء ان يخرجوا نفقاتهم جميعا، فيجمعوها وينفقوا منها معا، فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لذات بينهم.
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: المروة مروتان (8) مروة الحضر ومروة السفر. فاما مروة الحضر فتلاوة القران وحضور المساجد، وصحبة اهل
# PageV01P346
# الخير والنظر في الفقه. واما مروة السفر فبذل الزاد وترك الخلاف علي الاصحاب الرواية عنهم اذا افترقوا.
# وعن علي (ع) انه شيع رسول الله (صلع) في غزوة تبوك لما (1) خرج اليها، واستخلفه في المدينة (2) ولم يتلقه لما انصرف.
# وعن علي (ع) انه كان اذا برز للسفر قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وجعلنا من خير امة اخرجت للناس، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (3) اللهم اني اعوذ بك من وعثاء (4) السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، والمستعان علي الامر، اطو لنا البعيد، وسهل لنا الحزونة، واكفنا المهم، انك علي كل شء قدير.
# وعنه صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي ان تحمل الدواب فوق طاقتها، وان تضيع حتي تهلك. وقال: لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي، فرب دابة مركوبة خير من راكبها، واطوع لله منه، واكثر ذكرا. ونظر (صلع) الي ناقة محملة قد اثقلت، فقال: اين صاحبها فلم يوجد؟ فقال: مروه ان يستعد لها غدا للخصومة.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: يجب للدابة علي صاحبها ست خصال، يبدا بعلفها اذا نزل، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضربها الا علي حق، ولا يحملها ما لا تطيق عليه، ولا يكلفها من السير ما لا تقدر عليه، ولا يقف عليها فواقا (5).
# وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن سمة الدواب بالنار فقال: لا باس بذلك لتعرف، ونهي ان توسم في وجوهها.
# وعنه عن رسول الله (صلع) انه سمع رجلا يلعن بعيره فقال: ارجع، ولا تصحبنا علي بعير ملعون.
# PageV01P347
# وكان علي صلوات الله عليه يكره سب البهاءم.
# وعنه (ع) انه قال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا، واكرم به اهل بيته، ما من شء تصابون به الا وهو في القران، فمن اراد ذلك فليسءلني، فقام رجل فقال: يا امير المءمنين، ان دابتي استصعبت علي جدا وانا منها في وجل، فقال: اقرا في اذنها اليمني: (1) " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " ففعل فذلت.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله المشركون.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) نهي ان يسافر الرجل وحده، وقال: الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة نفر.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: صاحب الدابة احق بالجادة من الراجل، والحافي احق بها من المنتعل.
# وعنه (ع) انه قال: كنا في غزاة (2) مع رسول الله (صلع) فازدحم الناس، وتضايقوا في الطريق، فامر رسول الله (صلع) مناديا، فنادي: من ضيق طريقا فلا جهاد له.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ان الله تبارك وتعالي يحب الرفق ويعين عليه، فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها (3) يقول: بمخها، اي جدوا في السير (4) لتخرجوا من الجدب وهي قوية لم تضعف، وقال: وان كانت الارض مخصبة فانزلوا بها منازلها، وعليكم بالسير بالليل، فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار، ولا تنزلوا في ظهور الطريق، فانها مدارج السباع، وماوي الحيات.
# وعنه (ع) انه قال: غزونا مع رسول الله (صلع) غزاة، فطال السفر، واجد ذلك المشاة، فصفوا يوما لرسول الله (5) (صلع)، فلما مر عليهم
# PageV01P348
# قالوا: يا رسول الله، طال علينا السير (1) وبعدت علينا الشقة (2) واجهدنا المشي، فدعا لهم بخير ورغبهم في الثواب، وقال: عليكم بالنسلان (3) يعني الهرولة، فانه يذهب عنكم كثيرا مما تجدون، ففعلوا (4) فذهب عنهم (5) كثير مما وجدوه.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ينبغي ان (6) يكون امير القوم اقطفهم (7) دابة، يعني (صلع) اقلهم مشيا، ليرتفق الضعيف بذلك.
# وعن الحسين بن علي صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله (صلع): امان لامتي من الغرق اذا ركبوا في الفلك قالوا (8): (بسم الله الرحمن الرحيم) (9) " وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيمة، والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون "، (10) " بسم الله مجريها ومرسيها، ان ربي لغفور رحيم ".
# وعن علي (ع) انه قال: من ركب سفينة فليقل: (11) بسم الله مجريها ومرسيها، ان ربي لغفور رحيم " اللهم بارك لنا في مركبنا واحسن سيرنا وعافنا من شر بحرنا.
# ذكر ما يجب للامراء وما يجب عليهم قال الله تعالي: (12) " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم "، فاولوا الامر الاءمة الذين لهم الامر كله صلوات الله عليهم. ومن امروه فطاعته واجبة كطاعتهم، ما اطاعهم. فان عصاهم وصدف عن امرهم (3 1)، فلا طاعة
# PageV01P349
# له، وان دعا الذين امر عليهم الي خلاف كتاب الله وامر اولياءه، فلا طاعة له عليهم في ذلك.
# وروينا عن علي (صلع) انه قال: (1) بعث رسول الله (صلع) سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يطيعوه، فلما كان ذات يوم غضب عليهم، فقال: اليس قد امركم رسول الله (صلع) ان تطيعوني؟ قالوا:
# نعم، قال: فاجمعوا لي حطبا فجمعوه، فقال: اضرموه نارا، ففعلوا، فقال لهم: ادخلوها، فهموا بذلك، فجعل بعضهم يمسك بعضا، ويقولون: انما فررنا الي رسول الله (صلع) من النار، فما زالوا كذلك حتي خمدت النار، وسكن غضب الرجل، فبلغ ذلك رسول الله (صلع) فقال: لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيمة، انما الطاعة في المعروف.
# وعن علي (صلع) انه قال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# وعن علي (صلع) انه ذكر عهدا، فقال الذي حدثناه: احسبه من كلام علي صلوات الله عليه انه ذكر عهدا، فقال الذي حدثناه: احسبه من كلام علي صلوات الله عليه الا انا روينا عنه انه رفعه فقال: عهد رسول الله (صلع) عهدا كان فيه بعد كلام ذكره، قال صلي الله عليه وعلي اله.
# فيما يجب علي الامير من محاسبة نفسه ايها الملك (2) المملوك، اذكر ما كنت فيه، وانظر الي ما صرت اليه ، واعتقد لنفسك ما يدوم، واستدل بما كان علي ما يكون، وابدا بالنصيحة لنفسك، وانظر في امر خاصتك وفي معرفة ما عليك ولك، فليس شء ادل لامرء علي ماله (3) عند الله من اعماله، ولا علي ما له عند الناس من
# PageV01P350
# اثاره، واتق الله في خاصة امورك ونفسك، وراقبه فيما حملك، وتعبد له بالتواضع اذ رفعك، فان التواضع طبيعة العبودية، والتكبر من حالات الربوبية، ولا تميلن بك عن القصد رتبة تروم بها ما ليس لك، ولا تبطرنك نعم الله عليك من اعظام حقه، فان حقه لن يزداد عليك الا عظما، ولا تكونن كان الله بما احدث (1) لك من الكرامة تري انه اسقط عنك شيءا من فراءضه، وانك استحققت عليه وضع الصعاب عنك فتنهمك في بحور الشهوات، فانك ان تفعل يشتد رون (2) ذلك علي قلبك، وتذمم عواقب ما فات من امرك، فاعرف قدرك وما انت اليه صاءر واذكر ذلك حق ذكره، واشعر قلبك الاهتمام به، فانه من اهتم بشء اكثر ذكره، واكثر التفكر فيما تصنع وفيمن يشاركك فيما تجمع، فانك لست مجاوزا في غاية المنتهي اجل بعض احياءك والساعة تاتي من وراءك، وليس الذي تبلغ به قضاء ما يحق عليك بقاطع عنك شيءا من لذاتك التي تحل لك ما لم تجاوز في ذلك قصد ما يكفيك الي فضول ما لا يصل من نفعه اليك الا ما انت عنه في غاية من الغناء فتحمل ما ليس حظك من الا حظ عينيك، وما وراء ذلك منفعة لغيرك، فليقصر في ذلك املك، وليعظم من عواقبه وجلك.
# وفيه في موعظة امير الجيش بمن كان قبله في مثل حاله انظر ايها المملك (3) المملوك، اين اباءك، واين الملوك وابناء الملوك (4) من اعداءك الذين اكلوا الدنيا مذ كانت، فانما تاكل ما اساروا (5) وتدير ما اداروا، واين كنوزهم التي جمعوا واجسادهم (6) التي نعموا، وابناءهم الذين اكرموا (7) هل تري احدا اقل منهم عقبا او اخمل منهم ذكرا، واذكر
# PageV01P351
# ما كنت تامل من الاحسان ان احسن الله اليك، ولا يغلبنك هواك علي حظك ولا تحملنك رقتك علي الولد (1) علي ان تجمع لهم مالا يحول دون شء قضاه الله عليهم، واراد بلوغه فيهم، فتهلك نفسك في امر غيرك، وتشقيها في نعيم من لا ينظر لك، ولذات من لا يالم لالمك، اذكر الموت وما تنتظر من فجاءة نقماته ولا تامن (2) عاجل نزوله بك، واكثر ذكر زوال امر (3) الدنيا، وانقلاب دهرها، وما قد رايت من تغير حالاتها بك وبغيرك، انك كنت حديثا من عرض الناس، فكنت تعيب بذخ (4) الملوك وتجبرهم في سلطانهم، وتكبرهم علي رعيتهم، وتسرعهم الي السطوة، وافراطهم في العقوبة، وتركهم العفو والرحمة، وسوء ملكتهم، ولءم غلبتهم (5) وجفوتهم لمن تحت ايديهم، وقلة نظرهم في امر معادهم، وطول غفلتهم عن الموت، وطول رغبتهم في الشهوات، وقلة ذكرهم للحسنات (6) وقلة تفكرهم في نقمات الجبار، وقلة انتفاعهم بالعبر، وطول امنهم للغير، وقلة اتعاظهم بما جري عليهم من صروف التجارب، ورغبتهم في الاخذ وقلة اعطاءهم الواجب، وطول قسوتهم علي الضعفاء، والايثار والاستيثار والاغماض ولزوم الاصرار، وغفلتهم عما خلقوا له، واستخفافهم بما عملوا، وتضييعهم لما حملوا، افنصيحة كان عيب ذلك منك عليهم، واستقباحا (7) منهم، او نفاسة لما كانوا فيه عليهم، فان كان ذلك نصيحة فانت اليوم اولي بالنصيحة (8) لنفسك، وان كانت نفاسة (9) فهل معك امان من سطوات الله، ام عندك منعة تمتنع بها من عذاب الله، ام استغنيت بنعم (10) الله عليك عن تحري رضاه، او قويت بكرامته اياك عن الاصحار لسخطه، والاصرار علي معصيته، ام هل لك مهرب يحرزك منه، ام لك رب غيره تلجا اليه، ام هل (11) لك صبر علي احتمال نقماته، ام اصبحت ترجو داءرة من دواءر الدهر (12) تخرجك
# PageV01P352
# من قدرته الي قدرة غيره، فاحسن النظر في ذلك لنفسك، واعمل فيه عقلك وهمك، واكثر عرضه علي قلبك، واعلم ان الناس ينظروه من (1) امرك (2) مثل ما كنت تنظر فيه من (3) امر من كان في مثل حالك من قبلك، ويقولون فيك مثل ما كنت تقول فيهم، انظر اين الملوك، واين ما جمعوا مما عليهم به دخلت المعايب، وبه قيلت فيهم الاقاويل؟ ماذا شخصوا به معهم منه، وماذا بقي لمن بعدهم؟ واذكر حالك، وحال من تقدمك ممن كان في مثل حالك، وما جمع وكنز، هل (4) بقيت له تلك الكنوز حين اراد الله نزعها منه، وهل ضرك اذا كنت لا كنز لك، حين اراد الله صرف هذا الامر اليك؟ فلا تر ان الكنوز تنفعك، ولا تثق بها ليومك مما تامل نفعه في غدك، بل لتكن اخوف الاشياء عندك، واوحشها لديك عاقبة، وليكن احب الكنوز لديك واوثقها عندك نفعا وعاءدة الاستكثار من صالح الاعمال، واعتقاد صالح الاثار، فانك ان تعمل هواك في ذلك وتصرفه عن غيره يقلل همك، ويطب عيشك وينعم بالك; ولتكن قرة عينك بالزهد وصالح الاثار افضل من قرة عيون اهل الجمع بالجمع، عليك بالقصد فيما تجمع وفيما تنفق، ولا تعدن الاستكثار من جمع الحرام قوة، ولا كثرة الاعطاء من غير الحق جودا، فان ذلك يجحف بعضه ببعض، ولكن القوة والجود ان تملك هواك، وشح النفس باخذ ما يحل لك، وسخاء النفس باعطاء ما يحق عليك، انتفع في ذلك بعلمك، واتعظ فيه بما قد رايت من امور غيرك، وخاصم نفسك عند كل امر تورده وتصدره خصومة عامل للحق جهده، منصف لله وللناس من نفسه، غير موجب لها العذر حيث لا عذر، ولا منقاد للهوي في ورطات (5) الردي، فان عاجل الهوي لذيذ، وله غب وخيم.
# PageV01P353
# وفيه ذكر امر الامراء بالعدل في رعاياهم والانصاف من انفسهم (1) اشعر قلبك الرحمة لرعيتك، والمحبة لهم والتعطف عليهم والاحسان اليهم.
# ولا تكونن عليهم سبعا، تغتنم زللهم وعثراتهم، فانهم اخوانك في النسبة، ونظراءك في الخلق، يفرط منهم الزلل وتعترض لهم العلل، ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا، فاعطهم من عفوك وصفحك (2) مثل الذي تحب ان يعطيك من هو فوقك وفوقهم، والله ابتلاك بهم، وولاك امرهم، وقد احتج عليك بما عرفك من محبة العدل والعفو والرحمة، فلا تستحقن (3) ترك محبته، ولا تنصبن نفسك لحربه، فانه لا يدان (4) لك بنقمته، ولا غناء بك عن عفوه ورحمته، ولا تعجلن بعقوبة ولا تسرعن الي بادرة وجدت عنها مزحلا (5) ولا تقولن اني امير اصنع ما شءت، فان ذلك يسرع في كسر العمل، واذا اعجبك ما انت فيه وحدثت لك عظمة ودخلتك له ابهة ابطرتك واستقدرتك علي من تحتك، فاذكر عظم (6) قدرة الله عليك وتكفر في الموت وما بعده، فان ذلك ينقص من زهوك ويكف من مرحك، ويحقر في عينيك ما استعظمت من نفسك، واياك ان تباهي الله في عظمته او تضاهيه في جبروته او تختال عليه في ملكه، فان الله مذل كل جبار، ومهين كل مختال، انصف الناس من نفسك، ومن اهلك، ومن خصاتك، فانك ان لم (7) تفعل تظلم، ومن يظلم عباد الله فالله خصمه
# PageV01P354
# دون عباده، ومن يكن الله خصمه فهو لله حرب حتي ينزع، وليس شء ادعي (1) لتغيير نعم الله وتعجيل نقمه (2) من اقامة علي ظلم، فان الله يسمع دعوة كل مظلوم، وان الله عدو للظالمين، ومن عاداه الله فهو رهين بالهلكة في الدنيا والاخرة، وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق، واجمعها لطاعة الرب، ورضي (3) العامة، فان سخط العامة يجحف برضي الخاصة وان سخط الخاصة يحتمل رضي العامة، وليس احد من الرعية اشد علي الوالي في الرضي مءنة، واقل علي البلاء معونة، واشد بغضا للانصاف، واكثر سءالا بالالحاف، واقل مع ذلك عند العطاء شكرا، وعند الابطاء عذرا، وعند الملمات من الامور صبرا، من الخاصة. وانما جماع امور الولاة ويد السلطان وغيظ العدو (4) العامة، فليكن صغوك لهم ما اطاعوك واتبعوا امرك دون غيرهم، وليكن ابغض رعيتك اليك اكثرهم كشفا لمعاءب الناس، فان في الناس معايب انت احق من تغمدها وكره كشف ما غاب منها، وانما عليك احكام ما ظهر لك والله يحكم فيما غاب عنك. اكره للناس ما تكرهه (5) لنفسك، واستر العورة ما استعطت يستر الله منك ما تحب ستره. اطلق عن (6) الناس عقد كل حقد، واقطع عنهم سبب كل وتر (7)، ولا تركبن شبهة، ولا تعجلن الي تصديق ساع فان الساعي غاش وان قال قول النصح.
# ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يقصر عن الفضل غايته، ولا حريصا يعدك فقرا ويزين لك شرها، ولا جبانا يضيق عليك الامور، فان البخل والجبن والحرص غريزة واحدة، يجمعها سوء الظن بالله. واعلم ان شر دخاءلك وشر وزراءك من كان للاشرار دخيلا ووزيرا ممن شركهم في الاثام، واقام لهم كل مقام. فلا تدخل اولءك في امرك، ولا تشركهم في دولتك كما شركوا في دولة غيرك. ولا يعجبك (8) شاهد ما يحضرونك به فانهم اخوان الظلمة
# PageV01P355
# واعوان الاثمة، وذءاب كل طمع. وانت تجد في الناس خلفا منهم ممن له افضل من معرفتهم، واعلي من نصحهم ممن قد تصفح الامور، فابصر (1) مساويها، واهتم بما جري عليه منها (2)، ممن هو اخلف عليك مءونة، واحسن معونة، واشد عليك عطفا، واقل لغيرك الفا، ممن لا (3) يعاون ظالما علي ظلم ولا اثما علي اثم، فاتخذ من اولءك خاصة تجالسهم في خلواتك ويحضرون لديك في ملاءك، ثم ليكن اكرمهم عليك اقولهم (4) للحق واحوطهم علي رعيتك بالانصاف، واقلهم لك مناظرة بذكر ما كره لك. والصق باهل الورع والصدق، وذوي العقول والاحساب (5). وليكن ابغض (6) اهلك ووزراءك اليك اكثرهم لك اطراء بما فعلت، او تزيينا لك بغير ما فعلت، واسكتهم عنك صانعا ما صنعت، فان كثرة الاطراء تكثير الزهو وتدني من الغرة، واكثر القول (7) ان يشرك فيه الكذب تزكية السلطان، لانه لا يقتصر فيه (8) علي حدود الحق دون التجاوز الي الافراط، ولا تجمعن المحسن والمسء عندك بمنزلة (9) يكونان فيها سواء، فان ذلك تزهيد لاهل الاحسان في احسانهم، وتدريب لاهل الاساءة في اساءتهم.
# واعلم انه ليس شء ادعي لحسن ظن وال برعيته من احسانه اليهم، وتخفيفه المءن (10) عنهم (11) وقلة الاستكراه لهم، فليكن لك في ذلك ما يجمع لك حسن الظن برعيتك، فان حسن الظن بهم يقطع عنك هموما كثيرة، وان احق من حسن ظنك به من حسن بلاءك عنده من اهل الخير (12)، واحق من ساء ظنك به من ساء بلاءك عنده، فاعرف موضع ذلك، ولا تنقض سنة صالحة عمل بها الصالحون قبلك اجتمعت عليها (13) الالفة، وصلحت عليها العامة ،
# PageV01P356
# ولا تحدثن سنة تضر بشء من ماضي (1) سنن العدل التي سنت قبلك، فيكون الاجر لمن سنها، والوزر عليك بما نقضت منها. واكثر مدارسة العلماء ومناظرة الحكماء في تثبيت سنن العدل علي مواضعها، واقامتها علي ما صلح به الناس، فان ذلك يحيي الحق ويميت الباطل، ويكتفي دليلا به علي ما صلح (2) به الناس، لان السنة الصالحة من اسباب الحق التي تعرف بها، ودليل اهلها علي السبيل الي طاعة الله فيها.
# وفيه (3) معرفة طبقات الناس اعلم ان الناس خمس طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض. فمنهم الجنود ومنهم اعوان الوالي من القضاة والعمال والكتاب ونحوهم. ومنهم اهل الخراج من اهل الارض وغيرهم، ومنهم التجار وذوو الصناعات، ومنهم الطبقة السفلي وهم اهل الحاجة والمسكنة، فالجنود تحصين الرعية باذن الله، وزين الملك وعز الاسلام، وسبب الامن والحفظ (4)، ولا قوام للجند الا بما يخرج الله لهم من الخراج والفء الذي يقوون به علي جهاد عدوهم، وعليه يعتمدون فيما يصلحهم، ومن تلزمهم مءنته من اهليهم. ولا قوام للجند واهل الخراج الا بالقضاة والعمال والكتاب بما يقومون به من امورهم ويجمعون من منافعهم، ويامنون من خواصهم وعوامهم، ولا قوام لهم جميعا الا بالتجار، وذوي الصناعات فيما ينتفعون به من صناعاتهم، ويقومون به من اسواقهم، ويكفونهم به من مباشرة الاعمال بايديهم، والصناعات التي لا يبلغها رفقهم. والطبقة السفلي من اهل الحاجة والمسكنة يبتلون بالحاجة الي جميع الناس، وفي الله لكل سعة. ولكل علي الامير حق بقدر ما يحق له، وليس يخرجه من حقه ما الزمه الله من ذلك الا بالاهتمام به، والاستعانة بالله عليه، وان يوطن نفسه علي لزوم الحق فيما وافق هواه وخالفه.
# PageV01P357
# وفيه (1) ذكر ما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امر جنوده (2) ول امر جنودك افضلهم في نفسك حلما، واجمعهم للعلم وحسن السياسة وصالح الاخلاق، ممن يبطء عن الغضب، ويسرع الي العذر (3) ويراف (4) بالضعيف ولا يلح علي القوي، ممن لا يسره العنف (5) ولا يقعد به الضعف.
# والصق بذوي الفقه (6) والدين والسوابق الحسنة، ثم باهل الشجاعة منهم، فانهم جماع للكرم، وشعبة من العز، ودليل علي حسن الظن بالله والايمان به، ثم تفقد من امورهم ما يتفقده الوالد من ولده، ولا تعظمن في نفسك شيءا اعطيتهم اياه، ولا تحقرن لهم لطفا تلطفهم به، فانه يرفق بهم كل ما كان منك اليهم وان قل، ولا تدعن تفقد لطيف امورهم اتكالا علي نظرك في جسيمها، فان للطيف موضعا ينتفع به، وللجسيم موضعا لا يستغني (7) عنه، وليكونوا اثر رعيتك عندك وافضلهم منزلة منك، واسبغ عليهم في التعاون، وافضل عليهم في البذل ما يسعهم ويسع من وراءهم من اهاليهم حتي يكون همهم خالصا في جهاد عدوك، وتنقطع همومهم مما سوي ذلك. واكثر اعلامهم ذات نفسك لهم من الاثرة والتكرمة وحسن الارصاد، وحقق ذلك بحسن الاثار فيهم، واعطف عليك قلوبهم باللطف، فان افضل قرة اعين (8) الولاة استفاضة (9) الامن في البلاد، وظهور مودة الاجناد، فاذا كانوا كذلك سلمت صدورهم، وصحت بصاءرهم واشتدت حيطتهم من وراء امراءهم، ولا تكل جنودك الي غناءمهم خاصة. احدث لهم عند كل مغنم عطية من عندك تستضريهم بها وتكون داعية لهم الي مثلها، ولا حول ولا قوة
# PageV01P358
# الا بالله، واخصص اهل الشجاعة والنجدة بكل عارفة وامدد لهم اعينهم الي صور عميقات ما عندهم (1) بالبذل في حسن الثناء وكثرة المسالة عنهم رجلا رجلا وما ابلي في كل مشهد، واظهار ذلك منك عنه. فان ذلك يهز الشجاع ويحرض غيره، ثم لا تدع مع ذلك ان تكون لك عليهم عيون من اهل الامانة والصدق يحضرونهم عند اللقاء، ويكتبون بلاء كل منهم حتي كانك شهدته (2)، ثم اعرف لكل امرء منهم ما كان منه. ولا تجعلن بلاء امرء منهم لغيره ولا تقصرن به دون بلاءه; وكاف كل امرء منهم بقدر ما كان منه واخصصه (3) بكتاب منك تهزه به، وتنبءه بما بلغك عنه، ولا يحملنك شرف امرء علي ان تعظم من بلاءه (4) صغيرا ولا ضعة امرء ان تستخف ببلاءه ان كان جسيما، ولا تفسدن احدا منهم عندك علة عرضت له او نبوة كانت منه قد كان له قبلها حسن بلاء، فان العز بيد الله يعطيه اذا شاء ويكفه اذا شاء. ولو كانت الشجاعة تفتعل لافتعلها اكثر الناس، ولكنها طباءع بيد الله ملكها، وتقدير ما احب منها. وان اصيب احد من فرسانك واهل النكاية المعروفة في اعداءك فاخلفه في اهله باحسن ما يخلف به الوصي الموثوق به في اللطف بهم، وحسن الولاية لهم، حتي لا يري عليهم اثر فقده ولا يجدون لمصابه، فان ذلك يعطف عليك قلوب فرسانك ويزدادون به تعظيما لطاعتك، وتطيب النفوس (5) بالركوب لمعاريض التلف في تسديد (6) امرك: ولا قوة الا بالله.
# وفيه مما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور القضاء بين الناس انظر في امر القضاء (7) بين الناس نظر (8) عارف بمنزلة الحكم عند الله، فان الحكم ميزان قسط الله الذي وضع في الارض لانصاف المظلوم من الظالم، الاخذ للضعيف من القوي، واقامة حدود الله علي سننها ومناهجها التي لا تصلح
# PageV01P359
# العباد والبلاد الا عليها. فاختر للقضاء بين الناس افضل رعيتك (1) في نفسك، اجمعهم للعلم والحلم والورع، ممن لا تضيق به الامور ولا تمحكه (2) الخصوم ولا يضجره علي العي ولا يفرطه جور الظلوم، ولا تشرف نفسه علي الطمع (3) ولا يدخله اعجاب ولا يكتفي بادني فهم دون اقصاه، اوقفهم عند الشبهة، واخذهم لنفسه بالحجة، واقلهم تبرما (4) من تردد الحجج، واصبرهم علي تكشف الامور وايضاح الخصمين (5). لا يزدهيه الاطراء. ولا يشليه (6) الاغراء، ولا ياخذ فيه التبليغ بان يقال قال فلان وقال فلان. (7) فول القضاء من كان كذلك، ثم اكثر تعاهد امره (8) وقضاياه، وابسط عليه من البذل ما يستغني به عن الطمع، وتقل به حاجته الي الناس، واجعل له منك منزلة (9) لا يطمع فيها غيره حتي يامن من اغتياب الرجال اياه عندك. فلا يحابي احدا للرجاء ولا يصانعه لاستجلاب حسن الثناء، واحسن توقيره في مجلسك (10)، وقربه منك ونفذ قضاياه، وامضها واجعل له اعوانا يختارهم لنفسه (11) من اهل العلم والورع، واختر لاطرافك قضاة تجهد فيهم نفسك علي قدر ذلك، ثم تفقد امورهم وقضاياهم، وما يعرض لهم من وجوه الاحكام، ولا يكن في حكمهم اختلاف، فان ذلك ضياع للعدل، وعورة في الدين وسبب للفرقة. وانما تختلف القضاة لاكتفاء كل امرء منهم برايه دون الامام، فاذا اختلف قاضيان فليس لهما ان يقيما علي اختلافهما في الحكم، دون رفع ما اختلفا فيه من ذلك الي الامام، وكل ما اختلف فيه الناس فمردود اليه، ولا قوة الا بالله.
# PageV01P360
# وفيه مما ينبغي ان ينظر فيه الوالي من امر عماله انظر في امور عمالك الذين تستعملهم فليكن استعمالك اياهم اختيارا، ولا يكن محاباة ولا ايثارا، فان الاثرة بالاعمال والمحاباة بها جماع من شعب الجور والخيانة لله وادخال الضرر علي الناس. وليست تصلح امور الناس ولا امور الولاة الا بصلاح من يستعينون به علي امورهم، ويختارونه لكفاية ما غاب عنهم، فاصطف لولاية اعمالك اهل الورع والفقه والعلم والسياسة، والصق بذوي التجربة والعقول والحياء من اهل البيوتات الصالحة واهل الدين والورع، فانهم اكرم اخلاقا واشد لانفسهم صونا واصلاحا، واقل في المطامع اسرافا، واحسن في عواقب الامور نظرا من غيرهم، فليكونوا عمالك واعوانك، ولا تستعمل الا شيعتك منهم، ثم اسبغ عليهم العمالات، (1) واوسع عليهم الارزاق، فان ذلك يزيدهم قوة علي استصلاح انفسهم، وغني (2) عن تناول ما تحت ايديهم، وهو مع ذلك حجة لك عليهم في شء ان خالفوا فيه امرك، وتناولوا من (3) امانتك، ثم لا تدع مع ذلك تفقد اعمالهم وبعثة العيون عليهم من اهل الامانة والصدق، فان ذلك يزيدهم جدا في العمارة، ورفقا في الرعية وكفا عن الظلم وتحفظا من الاعوان، مع ما للرعية في ذلك من القوة. واحذر ان تستعمل اهل التكبر والتجبر والنخوة، ومن يحب الاطراء والثناء والذكر ويطلب شرف الدنيا، ولا شرف الا بالتقوي. وان وجدت احدا من عمالك بسط يده الي خيانة، او ركب فجورا اجتمعت لك به عليه اخبار عيونك مع سوء ثناء رعيتك، اكتفيت به عليه شاهدا، وبسطت عليه العقوبة في بدنه، واخذته بما اصاب من عمله، ثم نصبته للناس، فوسمته بالخيانة، وقلدته عار التهمة، فان ذلك يكون تنكيلا وعظة لغيره ان شاء الله تعالي.
# PageV01P361
# وفيه ما ينبغي للوالي ان يتعاهده من امر اهل الخراج تعاهد اهل الخراج، وانظر كل ما يصلحهم، فان في صلاحهم صلاح من سواهم، ولا صلاح لمن سواهم الا بهم، لانه الثمال (1) دون غيرهم، والناس عيال عليهم، فليكن نظرك في عمارة ارضهم، وصلاح معايشهم اشد من نظرك في زجاء خراجهم. فان الزجاء (2) لا يكون الا بالعمارة، ومن يطلب الزجاء بغير العمارة يخرب البلاد، ويهلك العباد، ولا يقيم ذلك الا قليلا، ولكن اجمع اهل الخراج من كل بلد (3) ثم مرهم فليعلموك حال (4) بلادهم، والذي فيه صلاحهم، وحال ارضهم وزجاء خراجهم ثم سل عما يرفع اليك اهل العلم من غيرهم، فان شكوا اليك ثقل خراجهم او علة دخلت عليهم من انقطاع شرب او فساد ارض غلب عليها غرق او عطش او افة مجحفة، خففت عنهم ما ترجو ان يصلح الله به ما كان من ذلك، وامر بالمعونة علي استصلاح ما كان من امورهم فيما لا يقوون عليه، فان الله جاعل لك في عاقبة الاستصلاح غبطة وثوابا (5) ان شاء الله، فاكفهم مءنة ما كان من ذلك. ولا تثقلن شيءا خففته عنهم، ولا احتملته من المءنات عنهم، فانما هو ذخر لك عندهم يقوون به علي عمارة بلادك، وتزيين ملكك، مع ما يحسن الله به من ذكرك وتستجمهم به (6) لغدك، ثم تكون مع ذلك بما تري من عمارة ارضهم وزجاء خراجهم وظهور مودتهم وحسن ثناءهم واستفاضة الخير فيهم، اقر عينا واعظم غبطة واحسن ذخرا منك بما كنت مستخرجا منهم بالكد والاجحاف، فان
# PageV01P362
# حزبك امر تحتاج فيه الي الاعتماد عليهم، وجدت معتمدا بفضل قوتهم علي ما تريد بما ذخرت فيهم من الجمام.
# وكانت مودتهم لك وحسن ظنهم فيك وثقتهم بما عودتهم من عدلك ورفقك مع معرفتهم بعذرك فيما حدث من الامور قوة لهم، يحتملون بها ما كلفتهم، ويطيبون بها نفسا بما حملتهم. فان العدل يحتمل باذن الله ما حملت عليهم، وعمران البلاد انفع من عمران الخزاءن، لان مادة عمران الخزاءن انما تكون من عمران البلاد، فاذا خربت البلاد انقطعت مادة الخزاءن فخربت بخراب الارض. وانما يءتي خراب الارض وهلاك اهلها من اسراف انفس الولاة في الجمع وسوء ظنهم بالمدة وقلة انتفاعهم بالعبر، وليس بهم الا ان (1) يكونوا يعرفون ان التخفيف واستجمامهم اياها بذلك في العام للعام القابل، والانفاق علي ما ينبغي الانفاق عليه منها، هو ازجي لخراجها واحسن لاثرهم فيها، ولكنهم يقولون ويقول القاءل لهم: لا تءخروا جباية العام الي قابل كانكم واثقون بالبقاء الي قابل؟! ولكفي عجبا برايهم في ذلك وبراي من يزينه لهم، فما الوالي الا علي احدي منزلتين، اما ان يبقي الي قابل فيكون قد اصلح ارضه واستصلح رعيته، فراي حسنا من عاقبة امره في ذلك (2) ما تقر به عينه، ويكثر به سروره، وتقل به همومه، ويستوجب به حسن الثواب علي ربه، واما ان تنقطع مدته قبل قابل فهو الي ما عمل به من اصلاح واحسان (3) احوج، والثناء عليه احسن، والدعاء اكثر، والثواب له عند الله افضل. وان جمع لغيره في الخزاءن ما اخرب به البلاد، واهلك به الرعية، صار مرتهنا لغيره والاثم فيه عليه، وليس يبقي من امور الولاة الا ذكرهم، وليسوا يذكرون الا بسيرتهم واثارهم، حسنة كانت او قبيحة، فاما الاموال فلابد ان يءتي عليها فيكون نفعها لغيره، لناءبه من نواءب الدهر تاتي عليها، فتكون حسرة علي اهلها. وان احببت ان تعرف عواقب الاحسان والاساءة، وضياع العقول بين ذلك، فانظر في امور من مضي من صالحي الولاة وشرارهم، فهل تجد منهم احدا ممن
# PageV01P363
# حسنت في الناس سيرته، وخفت عليهم مءنته وسخت باعطاء حق (1) نفسه. اضر به ذلك في شدة ملكه، او في لذات بدنه، او في (2) حسن ذكره في الناس، او هل تجد اجدا ممن ساءت في الناس سيرته، واشتدت عليهم مءنته كان له بذلك من العز في ملكه مثل ما دخل عليه من النقص به في دنياه واخرته، فلا تنظر الي ما تجمع من الاموال، ولكن انظر الي ما تجمع من الخيرات، وتعمل من الحسنات ، فان المحسن معان، والله ولي التوفيق والهادي الي الصواب (3).
# وفيه مما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امر كتابه انظر كتابك فاعرف حال كل امرء منهم فيما تحتاج اليه منه، فان للكتاب منازل ولكل منزلة منها حق من الادب لا تحتمل غيره، فاجعل لولاية علياء (4) امورك منهم رءساء تتخيرهم لها علي مبلغ كل امرء منهم في احتمال ما توليه. فول كتابة خواص رساءلك التي تدخل بها في مكيدتك ومكنون سرك اجمعهم لوجوه صالح الادب (5)، واعونهم لك علي كل امر من جلاءل الامور، واجزلهم فيها رايا واحسنهم فيها دنيا، واوثقهم فيها نصحا (6)، واطواهم عنك لمكنون الاسرار. ممن لا تبطره الكرامة. ولا يزدهيه الالطاف ولا تنجم به دالة يمتن بها عليك في خلاء او يلتمس اظهارها في ملاء، واصدار (7) ما ورد عليه (8) من كتب غيرك من استكمال طرق الصواب فيما ياخذ لك، او يعطي منك، ولا يضعف عقدة عقدها لك (9)، ولا يعجز عن اطلاق عقدة عقدت عليك، ولا يجهل مع ذلك معرفة نفسه ومبلغ قدره في الامور، فانه من جهل قدر نفسه كان بقدر غيره اجهل، وول ما دون ذلك من كتابات (10) رساءلك،
# PageV01P364
# وجماعات كتب خراجك، ودواوين جنودك كتابا تجهد نفسك في اختيارهم، فانها رءوس امورك، واجمعها لمنفعتك، ومنفعة رعيتك، فلا يكونن اختيارك لهم علي فراستك فيهم، ولا علي حسن الظن منك بهم، فانه ليس شء اكثر اختلافا لفراسة اولي الامر، ولا خلافا لحسن ظنونهم من كثير من الرجال.
# ولكن اخترهم علي اثارهم فيما ولوا قبلك، فان ذلك من صالح ما يستدل به الناس بعضهم علي امور بعض. واجعل لراس كل امر من تلك الامور رءيسا من اهل الامانة (1) والراي، ممن لا يقهره كبير الامور ولا يضيع (2) لديه صغيرها، ثم لا تدع مع ذلك ان تتفقد (3) امورهم، وتنظر في اعمالهم، وتتلطف بمسالة ما غاب عنك من حالهم، حتي تعلم كيف حال معاملتهم للناس فيما وليتهم، فان في كثير من الكتاب شعبة من عز ونخوات واعجاب، ويسرع كثير (4) الي التبرم بالناس، والضجر عند المنازعة، والضيق عند المراجعة، ولابد للناس من طلب حاجاتهم، فمتي جمعوا عليهم الابطاء بها والغلظة الزموك عيب ذلك، فادخلوا مءنته عليك، وفي ذلك من صلاح امورك مع مالك فيه عند الله من الجزاء حظ عظيم، ان شاء الله (5).
# وفيه مما ينبغي للوالي (6) ان ينظر فيه من امر طبقة التجار والصناع انظر الي التجار واهل الصناعات فاستوص بهم خيرا، فانهم مادة للناس، ينتفعون بصناعاتهم وبما يجلبون اليهم من منافعهم ومرافقهم في البر والبحر من رءوس الجبال وبلدان مملكة العدو، وحيث لا يعرف اكثر الناس مواضع ما يحتاجون اليه من ذلك، ولا يطيقون الاتيان به، ولا عمل ما يعملونه بانفسهم، فلهم بذلك حق وحرمة يجب حفظهم لها (7)، فتفقد امورهم واكتب الي عمالك فيهم.
# PageV01P365
# ثم اعلم مع ذلك ان في كثير منهم شحا قبيحا وحرصا شديدا واحتكار للتربص للغلاء والتضييق علي الناس، والتحكم عليهم، وفي ذلك مضرة عظيمة علي الناس، وعيب علي الولاة، فامنعهم من ذلك، وتقدم اليهم فيه، فمن خالف امرك فخذ فوق يده بالعقوبة الموجعة (1) ان شاء الله.
# وفيه مما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور اهل الفقر والمسكنة ولا تضيعن امور الطاءفة الاخري من المساكين (2) وذوي الحاجة، وان تجعل لهم قسما من مال الله، يقسم فيهم مع الحق المفروض الذي جعل الله لهم في كتابه من الصدقات: وافرق ذلك في عملك (3)، فليس اهل موضع احق به من اهل موضع، بل لاقصاهم من الحق مثل ما لادناهم، وكل قد استرعيت امره فلا يشغلنك عن تعاهد امورهم النظر في امور غيرهم فان لكل منك نصيبا لا تعذر بتضييعه، وتفقد حاجات مساكين الناس وفقراءهم، ممن لا تصل اليك حاجته، ومن تقتحمه العيون، وتحقره الناس عن رفع حاجته اليك، وانصب لهم اوثق من عندك في نفسك نصيحة واعظمهم في الخير خشية واشدهم لله تواضعا ممن لا يحتقر الضعفاء ولا يستشرف العظماء، ومره فليرفع اليك امورهم، ثم انظر فيها نظرا حسنا، فان هزيل الرعية احوج الي الانصاف والتعاهد من ذوي السمانة. وتعاهد اهل الزمانة والبلاء واهل الضعف واليتم، وذوي الستر من اهل الفقر الذين لا ينصبون انفسهم لمسالة يعتمدون عليها، فاجعل لهم من مال الله نصيبا تريد بذلك وجه الله والقربة اليه، فان الاعمال انما تخلص بصدق النيات.
# PageV01P366
# وفيه مما ينبغي ان ياخذ الوالي به نفسه من الادب وحسن السيرة ولابد وان اجتهدت في اعطاء كل ذي حق حقه ان تطلع انفس طواءف منهم الي مشافهتك بالحاجات، وبذلك علي الولاة ثقل ومءونة والحق ثقيل، الا علي من خففه الله (تع) عليه، وكذلك ثقل ثوابه في الميزان، فاجعل لذوي الحاجات قسما من نفسك ووقتا تاذن لهم فيه وتسمع (1) لما يرفعونه اليك، وتلين لهم جناحك وتحمل خرق ذوي الخرق منهم، وعي اهل العي فيهم بلا انفة منك ولا ضجر، فمن اعطيت منهم فاعطه هنيءا، ومن حرمت فامنعه باجمال ورد حسن (2)، وليس شء اضيع لامور الولاة من التواني واغتنام (3) تاخير يوم الي يوم وساعة الي ساعة، والتشاغل بما لا يلزم عما يلزم، فاجعل لكل شء تنظر فيه وقتا لا تقصر به عنه ثم افرغ فيه مجهودك، وامض لكل يوم عمله، واعط لكل ساعة قسطها، واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله افضل (4) المواقيت وان كانت كلها لله اذا صحت فيها نيتك، ولا تقدم شيءا علي فراءض دينك في ليل ولا نهار حتي تءدي ذلك كاملا موفرا، ولا تطل الاحتجاب، فان ذلك باب من سوء الظن بك وداعية الي، فساد الامور عليك، والناس بشر لا يعرفون ما غاب عنهم. وتخير حجابك، واقص منهم كل ذي اثرة علي الناس وتطاول وقلة انصاف. ولا تقطعن لاحد (5) من اهلك ولا من حشمك ضيعة، ولا تاذن لهم (6) في اتخاذها اذا كان يضر فيها بمن يليه من الناس. ولا تدفعن صلحا دعاك اليه عدوك فان في الصلح دعة للجنود ورخاء للهموم وامنا للبلاد، فاذا امكنتك القدرة والفرصة من عدوك فانبذ عهده اليه واستعن بالله عليه، وكن اشد ما تكون لعدوك حذرا عندما يدعوك الي الصلح، فان ذلك ربما ان يكون مكرا وخديعة،
# PageV01P367
# واذا عاهدت فحط (1) عهدك بالوفاء وارع ذمتك بالامانة والصدق. واياك والغدر بعهد الله والاخفار لذمته، فان الله جعل عهده وذمته امانا امضاه بين العباد برحمته، والصبر علي ضيق ترجو انفراجه، خير من غدر تخاف تبعة نقمته (2) وسوء عاقبته، واياك والتسرع الي سفك الدماء بغير حلها، فانه ليس شء اعظم من ذلك تباعة. ولا تطلبن تقوية ملك زاءل لا تدري ما حظك من بقاءه وبقاءك له بهلاك نفسك والتعرض لسخط ربك. واياك والاعجاب بنفسك والثقة بها فان ذلك من اوثق فرص الشيطان في نفسه، واياك والعجلة بالامور قبل اوانها والتواني فيها حين زمانها (3) وامكانها، واللجاجة فيها اذا تنكرت، والوهن اذا تبينت، فان لكل امر موضعا ولك حالة حالا.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ولا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كان فيه ثلث خصال:
# رفيق بما يامر به رفيق بما ينهي عنه، عدل بما (4) يامر به عدل بما (5) ينهي عنه، عالم بما يامر به عالم بما ينهي عنه.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الامام المنصوب من قبل الله عز وجل ومن اقامه الامام من ولاة العدل يجب علي من استعانه (6) عونه والعمل له اذا استعمله، والعمل معه وله بما امره به، ومعونته في ولايته طاعة من طاعات الله (7)، والكسب منه من وجهه حلال محلل. والعمل لاءمة الجور ومن اقاموه والكسب معهم حرام محرم، ومعصية لله عز وجل.
# PageV01P368
# ذكر الافعال التي ينبغي فعلها قبل القتال روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) كان اذا بعث جيشا او سرية اوصي صاحبها بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا وقال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، بان تدعوهم (1) الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جءت به من عند الله، فان اجابوكم فاخوانكم في الدين ، ثم ادعوهم حينءذ الي النقلة من دارهم (2) الي دار (3) المهاجرين، فان فعلوا والا فاخبروهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي (4) يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب، فان ابوا من الاسلام فادعوهم الي اعطاء الجزية عن يد وهم صاغرون، فان اجابوا الي ذلك فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وان ابوا فاستعينوا بالله عليهم وقاتلوهم، ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا، ولا امراة، يعني اذا لم يقاتلوكم، ولا تمثلوا ولا تغلوا ولا تغدروا (5).
# وعن علي صلوات الله عليه انه راي بعثة العيون والطلاءع (6) بين ايدي الجيوش، وقال: ان رسول الله (صلع) بعث عام الحديبية بين يديه عينا له من خزاعة.
# وعنه صلوات الله عليه انه رخص في احتفار الخنادق عند نزول الجيش، وذكر احتفار رسول الله (صلع) الخندق.
# وعن علي (ع) انه راي عقد الرايات والالوية قبل الزحف، وان رسول الله (صلع) كان يعطيه رايته.
# وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: لا يغز قوم حتي يدعوا، يعني
# PageV01P369
# اذا لم تكن بلغتهم الدعوة، وان بلغتهم الدعوة (1) واكدت الحجة عليهم بالدعاء فحسن. وان قوتلوا قبل ان يدعوا (2) وكانت الدعوة قد بلغتهم فلا حرج.
# وقد اغار رسول الله (صلع) علي بني المصطلق وهم غارون [يعني غافلون، والغرة الغفلة] (3) فقتل مقاتلتهم (4) وسبي ذراريهم ولم يدعهم في الوقت.
# قال علي صلوات الله عليه: قد علم الناس اليوم ما يدعون اليه.
# وعن علي ان رسول الله (صلع) امر باعلان الشعار قبل الحرب وقال:
# ليكن في شعاركم اسم من اسماء الله. وهذا، والله اعلم، استحباب لا ايجاب.
# وقد روينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: كان شعار اصحاب رسول الله (صلع) يوم بدر: يا منصور امت (5). وكان شعار المهاجرين يوم احد: يا بني عبد الله، والخزرج: يا بني عبد الرحمن، والاوس: يا بني عبيد الله.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: قدم ناس من مزينة (6) علي رسول الله (صلع) فقال: ما شعاركم؟ قالوا: حرام، قال: بل شعاركم حلال.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: حرض رسول الله (صلع) يوم حنين، فقال:
# من استءسر من غير جراحة مثخنة (7) فليس منا.
# وعن علي (ع) انه حرض الناس علي منبر الكوفة، فقال: يا معشر اهل الكوفة، لتصبرن علي قتال عدوكم او ليسلطن الله عليكم قوما انتم اولي بالحق منهم.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: الفرار من الزحف من الكباءر.
# قال (8) جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من فر من اثنين فقد فر، ومن فر من ثلاثة، لم يكن فارا، لان الله عز وجل افترض (9) علي المسلمين
# PageV01P370
# ان يقاتلوا مثلي اعدادهم من المشركين.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) نهي عن قطع الشجر المثمر (1) او حرقه (2). يعني في دار الحرب وغيرها، الا ان يكون ذلك من الصلاح للمسلمين، فقد قال الله عز وجل: (3) ما قطعتم من لينة (4) او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كره ان يلقي الرجل سلاحه عند القتال، وقد قال الله عز وجل عند ذكر صلاة الخوف: (5) ولياخذوا اسلحتهم، وقال: (6) ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة، فافضل الامور لمن كان في الجهاد ان لا يفارقه السلاح علي كل الاحوال.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان يستحب ان يبدا بالقتال بعد زوال الشمس، بعد ان يصلي الظهر.
# وعنه (ع) انه قال: اغتنموا الدعاء عند خمسة مواطن: عند قراءة القران، وعند الاذان، وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين، وعند دعوة المظلوم، وعنه (ع) انه كان اذا لقي العدو قال: اللهم انك انت عصمتي وناصري ومعيني، اللهم بك اصول (7) وبك اقاتل.
# وعنه (ع) انه قال: دعا رسول الله (صلع) يوم احد فقال: اللهم لك الحمد واليك المشتكي، وانت المستعان. فهبط اليه جبرءيل (ع) فقال:
# يا محمد، لقد دعوت الله باسمه الاكبر.
# PageV01P371
# ذكر صفة القتال روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) كان اذا لقي العدو عبا الرجالة وعبا الخيل وعبا الابل.
# وعن علي صلوات الله عليه انه كان اذا زحف للقتال يعبي (1) الكتاءب ويفرق بين القباءل ويقدم علي كل قوم رجلا ويصفف الصفوف ويكردس الكراديس (2) ثم يزحف الي القتال.
# وعنه (ع) انه كان اذا زحف للقتال (3) جعل ميمنة وميسرة وقلبا، يكون هو فيه، ويجعل لها روابط (4) ويقدم (5) عليها مقدمين ويامرهم (6) بخفض الاصوات والدعاء، واجتماع القلوب، وشهر السيوف، واظهار العدة، ولزوم كل قوم مكانهم، ورجوع كل من حمل الي مصافة (7) بعد الحملة.
# وعنه صلوات الله عليه انه رخص في المبارزة، وذكر من بارز علي عهد رسول الله (صلعم).
# وعنه (ع) انه وصف القتال فقال: قدموا الرجالة والرماة فليرشقوا بالنبل وليتناوش الجنبان (8) واجعلوا الخيل الروابط والمنتجبة (9) ردءا للواء (10) والمقدمة، ولا تنشزوا (11) عن مراكزكم لفارس شذ من العدو، ومن راي فرصة في العدو فلينشز (12) ولينتهز الفرصة بعد احكام مركزه، فاذا قضي حاجته عاد اليه،
# PageV01P372
# فاذا اردتم الحملة فليبدا (1) صاحب المقدمة فان تضعضع دعمته شرطة (2) الخميس، فان تضعضعوا حملت المنتجبة ورشقت الرماة، ويقف الطلاءع (3) والمسالح في الاطراف والغياض والاكام للتحفظ من المكامن، وان ابتداكم العدو بالحملة فاشرعوا الرماح واثبتوا واصبروا ولتنضح الرماة، وحركوا الرايات، وقعقعوا الجحف (4) وليبرز (5) في وجوههم اصحاب الجواشن (6) والدروع، فان انكسروا ادني كسرة فليحمل عليهم الاول فالاول، ولا يحملوا حملة واحدة ما قام من حمل بامر العدو (7)، فان لم يقم فادعموه شيءا شيءا، والزموا مصافكم واثبتوا في مواقفكم، فاذا استحقت الهزيمة فاحملوا بجماعتكم علي التعابي غير مفترقين ولا منفضين (8)، واذا انصرفتم من القتال فانصرفوا كذلك علي التعابي.
# وعنه (ع) انه قال: ان زحف العدو اليكم فصفوا علي ابواب الخنادق (9)، فليس هناك الا السيوف ولزوم الارض بعد احكام الصفوف ولا تنظروا في وجوههم ولا يهولنكم (10) عددهم. وانظروا الي اوطانكم من الارض، فان حملوا عليكم فاجثوا علي الركب واستتروا بالاترسة (11) صفا محكما لا خلل فيه، وان ادبروا فاحملوا عليهم بالسيوف، وان ثبتوا فاثبتوا (12) علي التعابي.
# وان انهزموا فاركبوا الخيل واطلبوا (13) القوم (14)، وان كانت واعوذ بالله فيكم هزيمة فتداعوا واذكروا الله (15) وما توعد به من فر من الزحف، وبكتوا من رايتموه
# PageV01P373
# ولي، واجمعوا الالوية واعتقدوا، وليسرع المخفون في رد من انهزم الي الجماعة والي المعسكر، فلينفر من (1) فيه اليكم، فاذا اجتمع اطرافكم واتت امدادكم وانصرف فلكم (2) فالحقوا الناس بقوادهم واحكموا تعابيهم وقاتلوا واستعينوا بالله واصبروا، وفي الثبات عند الهزيمة، وحمل الرجل الواحد الواثق بشجاعته علي الكتيبة فضل عظيم.
# كما روينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: لما كان يوم احد وافترق الناس عن رسول الله (صلعم) وثبت معه علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، وكان من امر الناس ما كان، فقال رسول الله (صلع) لعلي:
# اذهب يا علي، فقال: كيف اذهب يا رسول الله، وادعك؟ بل نفسي دون نفسك، ودمي دون دمك. فاثني عليه خيرا. ثم نظر رسول الله (صلع) الي كتيبة قد اقبلت، فقال: احمل عليها يا علي. فحمل عليها ففرقها وقتل هشام بن امية المخزومي، ثم جاءت كتيبة اخري فقال: احمل عليها يا علي، فحمل عليها ففرقها وقتل عمر بن عبد الله الجمحي (3)، ثم اقبلت كتيبة اخري قال:
# احمل عليها يا علي. فحمل عليها ففرقها وقتل شيبة بن مالك (4) اخا بني عامر بن لءي، وجبرءيل مع رسول الله (صلع)، فقال جبرءيل: يا محمد ان هذه للمواساة، فقال: يا جبرءيل، انه مني وانا منه، فقال جبرءيل (ع): وانا منكما، يا محمد (5).
# PageV01P374
# ذكر قتال المشركين قال الله عز وجل: (1) فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، الاية. وقال: (2) فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتي اذا اثخنتموهم (3) فشدوا الوثاق، وقال جل ثناءه: (4) واقتلوهم حيث ثقفتموهم (5) واخرجوهم من حيث اخرجوكم. وقال: (6) اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير.
# روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الارض جميعا وما فيها لله ولاولياءه، ولاتباعهم من المءمنين، فما كان من ذلك في ايدي الكفار والظلمة.
# فاولياء الله اهله وهم مظلومون فيه وماذون لهم بالقتال عليه، ومن ذلك قوله عز وجل: (7) ما افاء الله علي رسوله من اهل القري، (8) وما افاء الله علي رسوله منهم، فالفء رجوع الشء الي موضعه واهله، ومنه قيل فاء الفء اذا رجع الظل، ومنه قول الله عز وجل: (9) فان فاءوا فان الله غفور رحيم، اي رجعوا، قيل له: ان الناس يقولون انها نزلت في المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم من مكة لقول الله عز وجل بعقب ذلك: (10) الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله، قال: هي في اولءك وفي جميع من كان في مثل حالهم ممن ذكرناه، ولو كانت فيهم خاصة لم يكن يءذن في الجهاد لغيرهم، فامر الله عز وجل بقتل المشركين امرا عاما، وبين رسول الله (صلع) ان بعضهم يستثني في القتل من الجميع لقول الله عز وجل: (11) وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم. وقد ذكرنا فيما
# PageV01P375
# تقدم، النهي عن تعمد قتل النساء والاطفال والشيوخ ما لم يقاتلوا.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله (صلع) يوم بدر: من استطعتم ان تاسروه من بني عبد المطلب فلا تقتلوه، (1) فانهم انما اخرجوا كرها.
# فدل ذلك علي ان من كان في مثل حالهم ينبغي ان يستبقي ان قدر علي ذلك منه.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) بعث جيشا الي خثعم. فلما احسوهم استعصموا بالسجود، فقتلوا بعضهم، فبلغ ذلك رسول الله (صلع) فانكر قتلهم وقال: لورثتهم نصف العقل لسجودهم، وقال: اني (2) برء من كل مسلم نزل مع مشرك في دار (3).
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: يقتل المشركون بكل ما امكن قتلهم به من حديد او حجارة او نار او ماء او غير ذلك، وذكر ان رسول الله (صلع) نصب المنجنيق علي اهل الطاءف وقال: ان كان معهم في حصنهم قوم من المسلمين فاوقفوهم معهم، فلا تتعمدوا اليهم بالرمي وارموا المشركين وانذروا المسلمين ليتقوا ان كانوا اقيموا كرها، ونكبوا عنهم ما قدرتم، فان اصبتم احدا ففيه الدية.
# وعن علي (ع) انه قال: ان ظفرتم برجل من اهل الحرب فزعم انه رسول اليكم، فان عرف ذلك منه (4) وجاء بما يدل عليه، فلا سبيل لكم عليه حتي يبلغ رسالاته ويرجع الي اصحابه، وان لم تجدوا علي قوله دليلا فلا تقبلوا منه.
# ذكر الحكم في الاساري قال الله عز وجل: (5) فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها.
# PageV01P376
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه قال اسر رسول الله (صلع) يوم بدر اساري واخذ الفداء (1) منهم فالامام مخير، اذا امكنه الله (2) من المشركين، بين ان (3) يقتل المقاتلة او ياسرهم ويجعلهم في الغناءم ويضرب عليهم السهام، ومن راي المن عليه منهم من عليه، ومن راي ان يفادي به فادي (4) اذا علم ان فيما يفعله من ذلك كله صلاحا للمسلمين، ومن نزل من حصن من حصون المشركين او خرج من عسكرهم علي حكم احد من المسلمين، فان حكم بان يسترق او بان يقتل (5) او بان يكون ذمة، فحكمه فيما حكم (6) من ذلك جاءز، وان حكم بخلاف ذلك لم يجز حكمه، ويرد من حكمه الي مامنه ويقاتل (7).
# روينا عن جعفر بن محمد (ع) ان بني قريظة نزلوا من حصنهم علي حكم سعد بن معاذ، فامر رسول الله (صلع) بان يحكم سعد (8)، فحكم بان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، فقال رسول الله (صلع) لسعد: لقد حكمت بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: يجب (9) ان يطعم الاسير ويسقي (10) ويرفق به، وان اريد به القتل.
# وعن الحسين بن علي انه قال: فكاك الاسير المسلم علي اهل الارض التي قاتل عليها (11).
# PageV01P377
# ذكر الامان روينا عن علي (ع) (1) ان رسول الله (صلع) قال: ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم (2).
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: خطب رسول الله (صلع) في مسجد الخيف (3) فقال: رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها وبلغها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه وليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، وقال: ثلث لا يغل عليهم قلب امرء مسلم: اخلاص العمل، والنصيحة لاءمة المسلمين ولجماعتهم فان دعوتهم محيطة من وراءهم. والمسلمون اخوة، تكافا (4) دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، فاذا امن احد من المسلمين احدا من المشركين لمن يجب (5) ان تخفر ذمته، وتعرض عليهم شراءط الاسلام، فان قبلوا ان يسلموا او يكونوا ذمة، والا ردوا الي مامنهم وقوتلوا، وان قتل احد منهم دون ذلك، فعلي من قتله ما قال الله تعالي: (6) فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله.
# روينا ذلك عن رسول الله (صلع) وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال:
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: اذا اومي احد من المسلمين او اشار بالامان الي احد من المشركين، فنزل علي ذلك فهو في امان.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: الامان جاءز باي لسان كان.
# PageV01P378
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: من دخل الي ارض المسلمين من المشركين مستامنا فاراد الرجوع فلا يرجع بسلاح (1) يفيده من دار المسلمين، ولا بشء مما يقوي (2) به علي الحرب ولا يحكم بين المستامنين فيما كان بينهم في ارض الحرب اذا تحاكموا (3) الي المسلمين، ويحكم بينهم فيما كان بينهم في دار الاسلام، واذا دخلت المراة (4) دار الاسلام مستامنة فقد انقطعت عصمة زوجها المشرك عنها، واذا اسلم المستامن في دار الاسلام، فما خلف في دار الشرك (5) فء اذا ظهر عليه (6)، وان كان اسلم في دار الشرك ودخل دار الاسلام مسلما، فولده الاطفال مسلمون، وماله له.
# ذكر الصلح والموادعة والجزية قد ذكرنا فيما تقدم ان رسول الله (صلع) وادع اهل مكة عام الحديبية، فالامام ومن اقامه الامام ينظر في امر الموادعة والصلح، فان راي ذلك خيرا للمسلمين فعله علي مال يقبضه من المشركين، وعلي غير مال كيف امكنه ذلك لسنة او لسنتين، واقصي (7) ما يجب ان يوادع له المشركون عشر سنين (8) لا يتجاوز ذلك، وينبغي ان يوفي لهم ولا تخفر ذمتهم (9)، وان راي الامام او من اقامه الامام ان في محاربتهم صلاحا للمسلمين قبل انقضاء المدة (10)، نبذ اليهم عهدهم وعرفهم انه محاربهم (11)، ثم حاربهم.
# روينا ذلك كله عن اهل البيت صلوات الله عليهم.
# وان بذل اهل الكتاب الجزية قبلت منهم ولم يجز حربهم، لقول الله
# PageV01P379
# تعالي: (1) قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ونهي رسول الله (صلع) عن التعدي علي المعاهدين.
# وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عن رسول الله (صلع) انه قال: لا تقوم الساعة حتي يءكل المعاهد كما تءكل الخضر (2).
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) قال: من وضع عن ذمي جزية اوجبها الله تعالي عليه او شفع له في وضعها عنه فقد خان الله ورسوله وجميع المءمنين.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: الجزية عطاء المجاهدين، والصدقة لاهلها الذين سماهم الله تعالي في كتابه (3) ليس من الجزية في شء، ثم قال: ما اوسع العدل، ان الناس يستغنون اذا عدل عليهم.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ومن استعين به من اهل الذمة علي حرب المشركين طرحت عنه الجزية (4).
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا يقبل من عربي جزية، وان لم يسلموا جوهدوا (5).
# وعنه (ع) انه قال: المجوس اهل (6) كتاب الا انه اندرس امرهم، وذكر قصتهم، وقال: تءخذ الجزية منهم.
# وعنه صلوات الله عليه انه قال: الجزية علي احرار اهل الذمة الرجال البالغين، وليس علي العبيد منهم، ولا علي الاطفال ولا علي النساء جزية، وتءخذ من الدهاقين (7)
# PageV01P380
# وامثالهم من اهل السعة (1) في المال، عن كل رجل منهم ثمانية واربعون درهما في كل عام. ومن (2) الطبقة الوسطي اربعة وعشرون درهما (3) ومن الطبقة السفلي اثنا عشر درهما، وعليهم مع ذلك (4)، الخراج في ارضهم لمن كانت في الارض منهم ، من صغير او كبير، او امراة او رجل، فالخراج عليها (5). ومن اسلم (6) وضعت عنه الجزية ولم يوضع عنه الخراج، لان الخراج عن الارض، وان باعوها فصارت للمسلمين (7) بقي الخراج عليها بحاله، والمستامن يءخذ مما دخل به العشر اذا بلغ ماءتي درهم (8) فصاعدا او قيمتها.
# وعن علي صلوات الله عليه انه رخص في اخذ العروض مكان الجزية من اهل الذمة بقيمة ذلك.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه رخص في اخذ الجزية من اهل الذمة من ثمن الخمر والخنزير (9)، لان اموالهم كذلك اكثرها من الحرام والربا.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي عن النزول علي اهل الكناءس في كناءسهم وقال: ان اللعنة تنزل عليم، ونهي ان يبدءوا بالسلام فان بدءا به، قيل لهم: وعليكم.
# ونهي عن احداث الكناءس في دار الاسلام.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: لا يدخل اهل الذمة الحرم ولا دار الهجرة، ويخرجون منهما (10).
# PageV01P381
# ذكر الحكم في الغنيمة (1) قبل القسم قال الله عز وجل: (2) ومن يغلل يات بما غل يوم القيمة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
# روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال رايت صاحب العباءة التي غلها في النار، وقال: ادوا الخياط والمخيط، يعني من الغناءم.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي ان تركب الدابة من المغنم حتي (3) تهزل، او يلبس منها ثوب حتي يبلي، من قبل ان تقسم. ولا باس بالانتفاع بالغناءم (4) في جهاد العدو اذا احتاج اليها المسلمون قبل ان تقسم، ثم ترد مكانها. مثل السلاح والدواب وغير ذلك مما يحتاج اليه. ولا باس بالعلف والاكل (5) من الغناءم قبل ان تقسم. وقد اصاب اصحاب رسول الله (صلع) طعاما يوم خيبر فاكلوا منه قبل ان تقسم الغناءم.
# وعن علي صلوات الله عليه ان رسول الله (صلع) نهي ان يبيع الرجل حصته من الغناءم قبل القسم، اذ ذلك (6) غير معلوم، ولصاحب الجيش ان يصطفي من المغنم قبل القسم علقا واحدا، ما كان (7)، لنفسه.
# وروينا ان رسول الله (صلع) بعث بعثين الي اليمن. علي احدهما علي صلوات الله عليه وعلي الاخر خالد بن الوليد (8) وقال: اذا اجتمعتم فعلي عليكم
# PageV01P382
# اجمعين، واذا افترقتم فكل واحد علي اصحابه، فاصاب القوم سبايا فاصطفي علي (ع) جارية لنفسه، فكتب بذلك خالد بن الوليد الي رسول الله (صلع) وارسل بالكتاب مع بريدة الاسلمي وامره ان يخبر النبي (صلع) بلسانه، ففعل، فقال رسول الله (صلع): ان عليا مني وانا منه، وله ما اصطفي (1) وتبين الغضب في وجهه (صلع)، فقال بريدة: هذا مقام العاءذ بك يا رسول الله، بعثتني مع رجل وامرتني بطاعته ففعلت وبلغت ما ارسلني به، فقال رسول الله (صلع): يا بريدة، ان عليا ليس بظلام، ولم يخلق للظلم، وهو اخي ووصيي وولي امركم من بعدي.
# روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال، في رجل من المسلمين اسر مشركا في دار الحرب، فلم يطق المشي ولم يجد ما يحمله عليه، وخاف ان تركه ان يلحق بالمشركين قال: يقتله ولا يدعه، وكذلك ينبغي ان يفعل فيما لم يطق المسلمون حمله من الغنيمة قبل ان تقسم وبعد ان قسمت.
# وعن علي (ع) انه قال، في الغنيمة لا يستطاع حملها ولا اخراجها من دار المشركين: يتلف ويحرق المتاع والسلاح بالنار، وتذبح الدواب والمواشي، وتحرق بالنار ولا تعقر، فان العقر مثلة شنيعة.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ما اخذه المشركون من اموال المسلمين، ثم ظهر عليه ووجد في ايديهم، فاهله احق به. ولا يخرج مال المسلم من يديه الا ما طابت به نفسه، فاذا جعل صاحب الجيش جعلا لمن قتل قتيلا وفعل شيءا من امر الجهاد وما ينكي به العدو وسماه، وفي له بما جعل له، واخرجه من جملة الغنيمة قبل القسم. وسلب القتيل لمن قتله من المسلمين ويءخذ منه الخمس.
# PageV01P383
# ذكر قسمة الغناءم روينا عن علي (ع) انه امر عمار بن ياسر وعبيد الله بن ابي رافع وابا الهيثم ابن تيهان ان يقسموا فيءا (1) بين المسلمين، وقال لهم: اعدلوا فيه (2) ولا تفضلوا احد علي احدا. فحسبوا، فوجدوا الذي يصيب كل رجل من المسلمين ثلاثة دنانير، فاعطوا الناس، فاقبل اليهم طلحة والزبير، ومع كل واحد منهما ابنه، فدفعوا الي كل واحد منهم ثلاثة دنانير، فقال طلحة والزبير: ليس هكذا كان يعطينا عمر، فهذا منكم او عن امر صاحبكم؟ قالوا: بل (3) هكذا امرنا امير المءمنين (ع)، فمضيا اليه فوجداه في بعض امواله قاءما في الشمس علي اجير له يعمل بين يديه، فقالا: (4) تري ان ترتفع معنا الي الظل؟ قال: نعم، فقالا له: انا اتينا الي عمالك علي قسمة هذا الفء، فاعطوا كل واحد منا مثل ما اعطوا ساءر الناس، قال: وما تريدان؟ قالا: ليس كذلك كان يعطينا عمر.
# قال: فما كان رسول الله (صلع) يعطيكما؟ فسكتا، فقال: اليس كان صلي الله عليه وعلي اله يقسم بالسوية بين المسلمين (5) من غير زيادة؟ قالا: نعم.
# قال: افسنة رسول الله (صلع) اولي بالاتباع عندكما ام سنة عمر؟ قالا: (6) سنة رسول الله (صلع)، ولكن يا امير المءمنين لنا سابقة وغناء وقرابة، فان رايت ان لا تسوينا بالناس فافعل، قال: سابقتكما اسبق ام سابقتي؟
# قالا: سابقتك، قال: فقرابتكما اقرب ام قرابتي؟ قالا: قرابتك، قال:
# فغناءكما اعظم ام غناءي؟ قالا: بل انت اعظم غناء، قال:
# فوالله ما انا واجيري هذا في هذا المال الا بمنزلة واحدة، واومي بيده الي الاجير الذي بين يديه، قالا: جءنا (7) لهذا وغيره، قال: وما غيره؟ قالا: اردنا العمرة فاذن لنا، قال: انطلقا، فما العمرة تريدان! ولقد انبءت بامركما واريت
# PageV01P384
# مضاجعكما، فمضيا، وهو يتلو، وهما يسمعان: فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما (1)، فالواجب في قسمة الفء العدل بين المسلمين الذين هم اهله، والتسوية فيما بينهم فيه وترك الاثرة به، وذلك ما قاتلوا عليه. فاما ما لم يقاتلوا عليه فهو لله ولرسوله، كما قال الله عز وجل، وهو، من بعد الرسول ، للامام في كل عصر وزمان، قال الله تعالي: (2) ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي، الاية، وقوله: (3) فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء.
# وروينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ان فدكا (4) كانت مما افاء الله علي رسوله بغير قتال، فلما انزل الله: (5) فءات ذا القربي حقه اعطي رسول الله (صلع) فاطمة صلوات الله عليها فدكا. فلما قبض (صلع) اخذ منها ابو بكر، فلما ولي عثمان اقطعها مروان، فلما ولي مروان جعل الثلثين منها لابنه عبد الملك، والثلث لابنه سليمان، فلما ولي عبد الملك جعل ثلثيه لعبد العزيز وبقي الثلث لسليمان، فلما ولي سليمان جعل ثلثه لعمر بن عبد العزيز، فلما ولي عمر بن عبد العزيز ردها كلها علي ولد فاطمة (ع)، فاجتمع اليه بنو امية وقالوا:
# يري الناس انك انكرت فعل ابي بكر وعمر وعثمان والخلفاء من اباءك فردها.
# وكان يجمع غلتها في كل سنة ويزيد عليها مثلها. ويقسمها في ولد فاطمة عليها وعليهم افضل السلام. وكان الامر فيها، كما قال ابو عبد الله صلوات الله عليه ايام عمر ابن عبد العزيز. ثم استاثر بها ال العباس من بعده الي ان ولي المتسمي بالمامون فجمع (6) فقهاء البلدان من العامة وغيرهم، وتناظروا فيها، فثبت امرهم باجماع انها لفاطمة صلوات الله عليه. وشهدوا باجمعهم علي ظلم من انتزعها منها، فردها في ولد فاطمة صلوات الله عليها، وذلك من الامر المشهور المعروف.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: ما كان من ارض لم يوجف (7)
# PageV01P385
# عليها المسلمون. ولم يكن فيها قتال، او قوم صالحوا او اعطوا بايديهم، وما كان من ارض خراب او بطون اودية، فذلك كله كان لرسول الله يضعه حيث احب، وهو بعد رسول الله للامام، وقوله لله تعظيما له، والارض وما فيها لله، ولنا في الفء سهمان، سهم ذي القربي، ثم نحن شركاء الناس فيما بقي.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال في قول الله عز وجل: (1) يسالونك عن الانفال (2) قل الانفال لله والرسول، قال: هي كل قرية او ارض لم يوجف عليها المسلمون، وما لم يقاتل عليه المسلمون فهو للامام يضعه حيث احب.
# وعنه (ع) انه سءل عن الارض تفتح عنوة، اي قهرا، قال: توقف ردءا للمسلمين لمن في ذلك اليوم ولمن ياتي من بعدهم ان راي ذلك الامام، وان راي قسمتها قسمها، والارض وما فيها لله ولرسوله، والامام في ذلك بعد الرسول يقوم مقامه، ثم قال لمن حضره من اصحابه: احمدوا الله، فانكم تاكلون الحلال وتلبسون الحلال وتطءون الحلال لانكم علي المعرفة بحقنا، والولاية لنا، اخذتم شيءا طبنا لكم به نفسا، ومن خالفنا ودفع حقنا ياكل الحرام ويلبس الحرام ويطا الحرام.
# وعنه (ع) انه قال: الغنيمة تقسم علي خمسة اخماس، فيقسم اربعة اخماسها علي من قاتل عليها، والخمس لنا اهل البيت في اليتم منا والمسكين وابن السبيل، وليس فينا مسكين ولا ابن سبيل اليوم بنعمة الله، فالخمس لنا موفر، ونحن شركاء الناس فيما حضرناه في الاربعة الاخماس.
# وعن علي (ع) انه قال: كان عمر يدفع الي الخمس اقسمه في قرابة رسول الله (صلع)، حتي كان خمس السوس وجندي سابور، فقال: هذا خمسكم اهل البيت، وقد اخل بعض المسلمين واشتدت حاجتهم اليه، فان رايتم ان تصرفوه فيهم فعلتم، فوثب العباس فقال: لا تغتمز (3) في حقنا يا عمر، فقلت:
# PageV01P386
# نحن احق من ارفق المسلمين، فلم يسعف قوله وشفع امير المءمنين فقبضه، فوالله ما قضاناه بعد ذلك ولا عرضه علينا هو ولا من بعده حتي قمت مقامي هذا.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: لما قبض رسول الله صلوات الله عليه قال ابو بكر لعلي: اعينوا المسلمين بخمسكم، فقبضه ولم يدفع اليه شيءا، فبلغ ذلك فاطمة (ع) فقالت: اعطونا سهمنا في كتاب الله وانتم اعلم بساءر ذلك، تعني انهم يعلمون ان عليا اقعد بذلك منهم.
# وعن علي (ع) انه قال: اربعة اخماس الغنيمة لمن قاتل عليها، للفارس سهمان وللراجل سهم واحد.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن عثمان هل شهد بدرا؟
# قال: لا، قيل: فهل اسهمه رسول الله (صلع)؟ قال: لا، وكيف يسهم من لم يشهد؟ قيل له: فهل شهد طلحة؟ قال: لا، قيل: فالزبير؟ قال:
# شهد بدرا ولكنه فر يوم الجمل، فان كان قاتل مءمنين فقد هلك بقتاله اياهم، وان كان (1) قاتل كفارا " فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير " (2) كما اوجب الله ذلك لمن ولي دبره (3) وفر من الزحف.
# وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ليس للعبد من الغنيمة شء وان حضر وقاتل عليها، فان راي الامام او من اقامه الامام ان يعطيه علي بلاء، ان كان منه، اعطاه من خرثي المتاع (4) ما راه.
# وعنه (صلع) انه قال: من مات في دار الحرب من المسلمين قبل ان تحرز الغنيمة فلا سهم له فيها، ومن مات بعد ان احرزت فسهمه ميراث لورثته.
# PageV01P387
# ذكر قتال اهل البغي قال الله تعالي: (1) وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله، الي قوله: ان الله يحب المقسطين (2) فافترض الله عز وجل قتال اهل البغي كما افترض قتال المشركين، ولذلك قال علي صلوات الله عليه: فيما رويناه عنه وذكر قتال من قاتله منهم فقال: (3) ما وجدت الا قتالهم او الكفر بما انزل الله علي محمد (4) (صلع).
# وروينا عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه ذكر الذين حاربوا عليا صلوات الله عليه فقال: اما انهم اعظم جرما ممن حارب رسول الله (صلع). قيل له:
# وكيف ذلك يا بن رسول الله (صلع)؟ قال: لان اولءك كانوا جاهلية، وهءلاء قرءوا (5) القران، وعرفوا فضل اولي الفضل، فاتوا ما اتوا بعد البصيرة.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: امرت ان اقاتل (6) الناكثين والقاسطين والمارقين، ففعلت ما امرت به، فاما الناكثون فهم اهل البصرة وغيرهم من اصحاب الجمل.
# واما المارقون فهم الخوارج. واما القاسطون فهم اهل الشام وغيرهم من احزاب معاوية.
# وعنه (ع) انه سءل عن الذين قاتلهم من اهل القبلة: اكافرون هم؟ قال:
# كفروا بالاحكام وكفروا بالنعم كفرا ليس ككفر المشركين الذين دفعوا النبوة ولم يقروا بالاسلام. ولو كانوا كذلك ما حلت لنا مناكحتهم ولا ذباءحهم ولا مواريثهم.
# فهم - وان كانوا غير مشركين - علي الجملة كما قال علي صلوات الله عليه: فانهم لم يتعلقوا من الاسلام الا باسمه اقرارا بالسنتهم، حل بذلك الاقرار مناكحتهم ومواريثهم.
# روينا عن رسول الله (صلع) وعن علي (ع) ما يءيد ما قلناه، فالذي
# PageV01P388
# رويناه عن رسول الله (صلع) من ذلك انه كان يقسم مالا بين المسلمين اذ وقف عليه رجل غاءر العينين مشرف الحاجبين (1) فقال: (2) ما عدلت فيما قسمت (3)، ثم ولي فتغير وجه رسول الله وقال: فاذا انا لم اعدل فمن يعدل؟ ولكن قد اوذي (4) موسي (ع) من قبل فصبر، ثم اشار بعد ذلك الي من حوله ثم قال: من يقوم الي هذا فيقتله؟ فقام ابو بكر فاصابه، وقد قام في حرم (5) المسجد وهو يصلي (6)، فقال: يا رسول الله (صلع) اني وجدته قاءما يصلي (7)، قال: اجلس، ثم قال:
# من يقوم منكم فيقتله؟ فوثب عمر، فاصابه كذلك (8) يصلي فرجع فقال: يا رسول الله اصبته قاءما في الصلاة ما خرج منها فما تري فيه؟ قال: اجلس، ثم قال:
# من يقوم اليه (9) فيقتله؟ فقال علي، انا يا رسول الله، فقال له رسول الله (صلع) انت يا علي؟ وما اراك تدركه. فانطلق، فلم يجده فرجع فاعلم النبي (صلع) فقال النبي (صلع): لو قتلتموه ما اختلف بعدي منكم اثنان، وسوف يخرج من ضءضء (10) هذا الرجل قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، قالوا: يا رسول الله، وما مروق السهم من الرمية؟
# قال: الرجل يرمي الصيد فينفذه، ويخرج السهم ولم يصبه شء من الدم لشدة الضربة وقد دخل في الصيد. وكذلك هءلاء لا يتعلقون من الاسلام بشء، وان دخلوا فيه (11).
# واما ما رويناه عن علي، صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، فانه حرض الناس علي القتال يوم الجمل، فقال لهم (12): " قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون "، ثم قال: والله ما رمي اهل هذه الاية بسهم قبل اليوم.
# PageV01P389
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه قال يوم صفين: اقتلوا بقية الاحزاب واولياء الشيطان، اقتلوا من يقول: كذب الله ورسوله، ونقول: صدق الله ورسوله. ثم يظهرون غير ما يضمرون ويقولون: صدق الله ورسوله.
# ومما رويناه عنه صلوات الله عليه من التحريض علي قتالهم انه بلغه صلوات الله عليه ان خيلا لمعاوية اغارت علي الانبار، فقتلوا عامل علي صلوات الله عليه واله عليها وانتهكوا حرم المسلمين، فبلغ ذلك عليا (ع) فخرج بنفسه غضبا حتي انتهي الي النخيلة، وتصايح الناس فادركوه بها (1)، وقالوا: ارجع، يا امير المءمنين، فنحن نكفيك المءونة، فقال: والله ما تكفونني ولا تكفون انفسكم، ثم قام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه البسه الله الذلة وشمله البلاء والصغار، وقد قلت لكم وامرتكم ان تغزوا هءلاء القوم قبل ان يغزوكم، فانه ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا، فجعلتم تتعللون بالعلل وتسوفون، فهذا عامل معاوية اغار علي الانبار، فقتل عاملي ابن حسان، وانتهك واصحابه حرمات المسلمين، لقد بلغني ان الرجل منهم كان يدخل علي المراة المسلمة، والاخري المعاهدة، فينتزع قرطها وحجلها ما يمنع منها، ثم انصرفوا لم يكلم احد منهم، فوالله لو ان امرءا مسلما مات من هذا اسفا ما كان عندي ملوما بل كان به جديرا. يا عجبا عجبت لبث القلوب، وتشعب الاحزان، من اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم حتي صرتم غرضا يرمي تغزون ولا تغزون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله وترضون، اذا قلت لكم: اغزوهم في الحر قلتم: هذه ايام حارة القيظ، امهلنا حتي ينسلخ الحر عنا. وان قلت لكم: اغزوهم في البرد، قلتم: هذه ايام صر وقر، فمن اين لي ولكم غير هذين الوقتين، فانتم (2) من الحر والبرد تفرون، لانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا طغام الاحلام، ويا عقول ربات الحجال، قد ملاتم قلبي غيظا بالعصيان والخذلان، حتي قالت قريش:
# ان ابن ابي طالب لرجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب. فمن اعلم بالحرب مني؟
# PageV01P390
# لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وانا الان قد عاقبت (1) الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع، ابدلني الله بكم من هو خير منكم، وابدلكم بي من هو شر لكم (2). اصبحت والله لا ارجو نصركم ولا اصدق قولكم وما سهم من كنتم سهمه الا السهم الاخيب. فقام اليه جندب بن عبد الله فقال: يا امير المءمنين هذا انا واخي اقول كما قال موسي: (3) رب اني لا املك الا نفسي واخي، فمرنا بامرك فوالله لنضربن دونك، وان حال (4) دون ما تريده جمر الغضا وشوك القتاد. فاثني عليهما علي صلوات الله عليه خيرا وقال: واين تبلغان، رحمكما الله، مما اريد؟ ثم انصرف (5).
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه خطب الناس يوم جمعة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، وكلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب، اذا قلت لكم: انهضوا الي عدوكم قلتم: كيف ومهما؟ ولا ندري اعاليل الاضاليل، تسالوني التاخير فعل ذوي الدين المطول، هيهات هيهات، لا يدفع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالصدق والجد، فاي دار بعد داركم تمنعون، ومع اي امام بعدي تقاتلون، اصبحت لا اطمع في نصرتكم، ولا ارغب في دعوتكم، فرق الله بيني وبينكم، وابدلني بكم من (6) هو خير لي منكم، وابدلكم بي من هو شر لكم مني. ثم نزل، فلما كان من العشي راح الناس اليه يعتذرون، فقال: اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا واثرة قبيحة، يتخذها الظالمون عليكم حجة حتي تبكي عيونكم، ويدخل الفقر عليكم بيوتكم عما قليل، ولا يبعد الله الا من ظلم.
# وكان كعب بن مالك بن جندب الازدي، اذا ذكر هذا الحديث وراي ما هم فيه، بكي وقال: صدق والله امير المءمنين (صلع) لقد راينا من بعده ما توعدنا به.
# وروينا عنه صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، انه قطع العطاء عمن لم يشهد معه
# PageV01P391
# واقامهم مقام اعراب المسلمين، وان ابن عمر كتب اليه يساله العطاء فكتب اليه علي (ع): شككت في حربنا فشككنا في عطاءك (1). فرد عليه (2) ابن عمر:
# والله اني لنادم علي تخلفي عنك. وكلمه فيه الحسن فاعطاه، فدل ذلك علي انه انما اعطاه بعد التوبة.
# وقد روينا في فضل الشهادة لمن قتله اهل البغي ما رويناه عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قال: شهدت صفين مع علي (ع) فنظرت الي عمار بن ياسر، وقد حمل فابلي وانصرف وقد ثني (3) سيفه من الضرب، وكان مع علي صلوات الله عليه جماعة من اصحاب رسول الله (صلع) قد سمعوا (4) قول رسول الله (صلع):
# يا عمار، تقتلك الفءة الباغية، وكان لا يسلك واديا الا اتبعوه، فنظر الي هاشم ابن عتبة صاحب راية علي صلوات الله عليه وقد ركز الراية، وكان هاشم اعور، فقال له عمار: يا هاشم، اعورا وجبنا؟ لا خير في اعور لا يغشي الباس، احمل بنا، فانتزع هاشم الراية وهو يقول: اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا لابد ان يفل او يفلا فقال له عمار: اقدم يا هاشم، الموت في اطراف الاسل (5) والجنة تحت الابارقة (6) تري الحور العين مع محمد وحزبه في الرفيق الاعلي. وحملا فما رجعا حتي قتلا، رحمة الله عليهما. فسمع بعد ذلك ابن عمرو رجلين يختصمان فيه، يقول كل واحد منهما: انه هو الذي قتله، فقال له عبد الله بن عمرو: اعجب لرجلين يختصمان ايهما يدخل النار، وقد سمعت رسول الله (صلع) يقول: قاتل عمار في النار (7) وقال عمار: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
# وعن علي (صلع) انه قال: يءتي بي يوم القيامة وبمعاوية فنختصم فاينا فلج فلج اصحابه.
# PageV01P392
# وعن علي (ع) انه خطب بالكوفة فقام رجل من الخوارج فقال: لا حكم الا الله، فسكت علي، ثم قام اخر واخر، فلما اكثروا عليه قال: كلمة حق يراد بها باطل، لكم عندنا ثلاث خصال: لا نمنعكم مساجد الله ان تصلوا فيها، ولا نمنعكم الفء ما كانت ايديكم مع ايدينا، لا نبدءكم بحرب حتي تبدءونا به، واشهد لقد اخبرني النبي الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين انه لا يخرج علينا منكم فرقة (1) قلت او كثرت الي يوم القيامة، الا جعل الله حتفها علي ايدينا، وان افضل الجهاد جهادكم، وافضل الشهداء من قتلتموه، وافضل المجاهدين من قتلكم، فاعملوا ما انتم عاملون فيوم القيامة يخسر المبطلون، ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون.
# وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: ان دعي اهل البغي قبل القتال فحسن، والا فقد علموا ما يدعون اليه. وينبغي الا يبدءا بالقتال حتي يبدءا هم به.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه اعطي الراية يوم الجمل لمحمد بن الحنفية فقدمه بين يديه، وجعل الحسن في الميمنة وجعل الحسين في الميسرة، ووقف خلف الراية علي بغلة (2) رسول الله (صلع)، قال ابن حنفية: فدنا منا القوم ورشقونا بالنبل وقتلوا رجلا، فالتفت الي امير المءمنين، فرايته ناءما قد استثقل نوما فقلت:
# يا امير المءمنين، علي مثل هذه الحال تنام؟ قد نضحونا بالنبل وقتلوا منا رجلا وقد هلك الناس، فقال: لا اراك الا تحن حنين العذراء، الراية راية رسول الله (صلع). فاخذها وهزها. وكانت الريح في وجوهنا. فانقلبت عليهم فحسر عن ذراعيه وشد عليهم فضرب بسيفه حتي صبغ كم قباءه وانحني سيفه.
# وعن علي صلوات الله عليه انه قال: يقاتل اهل البغي ويقتلون بكل ما يقتل به المشركون، ويستعان عليهم بمن امكن ان يستعان به عليهم من اهل القبلة، ويءسرون كما يءسر المشركون اذا قدر عليهم. اتي باسير يوم صفين فقال:
# لا تقتلني يا امير المءمنين، قال: افيك خير تبايع؟ قال: نعم، فقال الذي جاء به: لك سلاحه وخل سبيله. واتاه عمار بن ياسر باسير فقتله علي (ع)،
# PageV01P393
# وساله عمار حين دخل البصرة، فقال: يا امير المءمنين، باي شء تسير في هءلاء؟ فقال: المن والعفو كما سار النبي (صلع) في اهل مكة حين افتتحها بالمن والعفو.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: سار علي صلوات الله عليه بالمن والعفو في عدوه، من اجل شيعة، كان يعلم انه سيظهر عليهم عدوهم من بعده، فاحب ان يقتدي من جاء من بعده به فيسير في شيعته بسيرته ولا يجاوز فعله، فيري الناس، انه قد تعدي وظلم. واذا انهزم اهل البغي وكانت لهم فءة يلجءون اليها.
# اتبعوا وطلبوا واجهز علي جرحاهم وقتلوا بما امكن قتلهم. وكذلك سار علي صلوات الله عليه في اصحاب صفين لان معاوية كان وراءهم، واذا لم يكن لهم فءة لهم يتبعوا بالقتل ولم يجهز علي جرحاهم لانهم اذا ولو تفرقوا.
# وكذلك روينا عن علي (ع) انه سار في اهل الجمل لما قتل طلحة والزبير، واخذ عاءشة، وهزم اصحاب الجمل، نادي مناديه: لا تجهزوا علي جريح ولا تتبعوا مدبرا ومن القي سلاحه فهو امن. ثم دعا ببغلة رسول الله (صلع) الشهباء فركبها ثم قال: تعال يا فلان وتعال يا فلان. حتي اجتمع اليه زهاء ستين شيخا كلهم من همدان: قد تنكبوا الاترسة، وتقلدوا السيوف واعتقلوا الاسنة (1) ولبسوا المغافر. فسار، وهم حوله، حتي انتهي الي دار عظيمة، فاستفتح ففتح له، فاذا هو بنساء يبكين بفناء الدار، فلما نظرن اليه، صحن صيحة واحدة، وقلن: هذا قاتل الاحبة، قال: فلم يقل لهن شيءا، وسال عن حجرة عاءشة ففتح له (2)، فسمع منها كلام شبيه بالمعاذير، لا والله، وبلي والله، ثم خرج فنظر الي امراة طوالة (3) ادماء تمشي في الدار، فقال لها: يا صفية، قالت:
# لبيك يا امير المءمنين، قال: الا تبعدين هءلاء الكلبات عني؟ يزعمن اني قاتل الاحبة، ولو قتلت الاحبة (4) لقتلت من في هذه الحجرة، ومن في هذه الحجرة، ومن في هذه الحجرة، واومي الي ثلاث حجرات، فما بقي في الدار صاءحة الا
# PageV01P394
# سكتت ولا قاءمة الا جلست، قال الاصبغ: وهو اصبغ صاحب الحديث:
# وكان في احدي الحجر عاءشة ومن معها من خاصتها، وفي الاخري مروان بن حكم وشباب من قريش، وفي الاخري عبد الله بن الزبير واهله، فقيل له:
# فهلا بسطتم ايديكم علي هءلاء فقتلتموهم؟ اليس هءلاء كانوا اصحاب القرحة، فلم استبقاهم؟ قال الاصبغ: قد ضربنا والله بايدينا علي (1) قواءم السيوف وحددنا ابصارنا نحوه لكي يامرنا فيهم بامر فما فعل، ووسعهم عفوه، وذكر باقي الحديث بطوله.
# واما اهل العدل لاهل البغي كامانهم المشركين، ان امن رجل من اهل العدل رجلا من اهل البغي فهو امن حتي يبلغه مامنه (2).
# ذكر الحكم في غناءم اهل البغي روينا عن علي صلوات الله عليه انه لما هزم اهل الجمل جمع كل ما اصابه في عسكرهم مما اجلبوا به عليه فخمسة وقسم اربعة اخماسه علي اصحابه ومضي، فلما صار الي البصرة قال اصابه: يا امير المءمنين، اقسم بيننا ذراريهم واموالهم. قال:
# ليس لكم ذلك، قالوا: وكيف احللت لنا دماءهم ولا تحل لنا سبي ذراريهم؟
# قال: حاربنا الرجال فحاربناهم، فاما النساء والذراري، فلا سبيل لنا عليهم لانهن مسلمات وفي داره هجرة، فليس لكم عليهن سبيل، فاما ما اجلبوا عليكم به واستعانوا به علي حربكم، وضمه عسكرهم، وحواه، فهو لكم. وما كان في دورهم فهو ميراث علي فراءض الله تعالي لذراريهم، وعلي نساءهم العدة، وليس لكم عليهن ولا علي الذراري من سبيل. فراجعوه في ذلك، فلما اكثروا عليه قال:
# هاتوا سهامكم واضربوا علي عاءشة ايكم ياخذها. فهي راس الامر. قالوا: نستغفر الله، قال وانا استغفر الله، فسكتوا. ولم يعرض لما كان في دورهم ولا لنساءهم
# PageV01P395
# ولا لذراريهم. وهذه السيرة في اهل البغي.
# وعنه (ع) انه قال: ما اجلب به اهل البغي من مال وسلاح وكراع ومتاع وحيوان وعبد وامة وقليل وكثير، فهو فء يخمس ويقسم كما تقسم غناءم المشركين.
# روينا عن علي (ع) انه لما بايعه الناس امر بكل ما كان في دار عثمان من مال وسلاح، وكل ما كان من اموال المسلمين، فقبضه، وترك ما كان لعثمان ميراثا لورثته.
# وعنه (ع) انه حضر الاشعث بن قيس، وكان عثمان استعمله علي اذربيجان، فاصاب ماءة الف درهم، فبعض يقول: اقطعه عثمان اياها، وبعض يقول:
# اصابها الاشعث في عمله. فامره علي صلوات الله عليه باحضارها فدافعه وقال: يا امير المءمنين، لم اصبها في عملك. قال: والله لءن انت لم تحضرها بيت مال المسلمين، لاضربنك بسيفي هذا اصاب منك ما اصاب. فاحضرها واخذها منه وصيرها في بيت مال المسلمين، وتتبع عمال عثمان، فاخذ منهم كل ما اصابه قاءما في ايديهم وضمنهم ما اتلفوا.
# وروينا عنه صلوات الله عليه انه خطب الناس بعد ان بايعوه، فقال في خطبته:
# الا، وكل قطعة اقطعها (1) عثمان او مال اعطاه من مال الله فهو رد علي المسلمين في بيت مالهم، فان الحق لا يذهبه الباطل، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو وجدته قد تزوج به النساء وتفرق في البلدان لرددته علي اهله، فان في الحق والعدل لكم سعة، ومن ضاق به العدل فالجور به اضيق.
# ذكر الحكم فيما مضي بين الفءتين.
# قد ذكرنا فيما تقدم امر الله عز وجل بقتال اهل البغي حتي يفيءوا الي امر الله، وفي امره بقتالهم اباحة قتلهم. فمن قتله اهل العدل من اهل البغي عرف القاتل او لم يعرف، فلا تباعة عليه في ذلك، لانه قتل من امر الله بقتله. ولم يامر الله اهل البغي بقتال اهل العدل، فيكون قتلهم مباحا، فمن عرف من اهل البغي
# PageV01P396
# انه قتل احدا من اهل العدل في حربهم او في غيرها، اقيد به اذا ظفر به، وفي قول الله تعالي: (1) فان فاءا فان الله غفور رحيم، ما يءيد ما قلناه. وليس يبطله ويثبته ولا يفسده، لان الفء لا يكون الا بالرجوع الي الحق، وكذلك يطالبون بما اصابوه من اموالهم اذا عرف من اصابها، ومن لم يعلم قاتله ولم يعلم من الاموال من اخذها، فلا شء فيه، اذ هو غير معلوم [و] من يجب ذلك عليه (2) ولا يجب ان يءخذ احد بغير جنايته، لقول الله تعالي: (3) ولا تزر وازرة وزر اخري.
# وقد روينا عن علي صلوات الله عليه انه رفع اليه ان رجلا من بني اسد بن عبد العزي قتل رجلا من الانصار في حصار عثمان، فلما قتل عثمان نظر الانصار الي القرشي يتردد بين ظهرانيهم، فوثب رجل منهم عليه فقتله واستعدي اهل القرشي عليا صلوات الله عليه علي الانصار الذين قتلوه، فقالوا: هو ابتدا (4) بقتل صاحبنا، فقال لهم علي صلوات الله عليه: ان صاحبكم قتل صاحبهم ظالما له، وصاحبهم مظلوم، واعداهم علي الانصاري القاتل.
# وما اصاب اهل البغي بعضهم من بعض في حال بغيهم فهو هدر، وان راي امام اهل العدل ان في موادعة اهل البغي قوة لاهل العدل وخيرا، وادعهم كما يوادع المشركون، وما كان من اموال اهل البغي في ايدي اهل العدي فينبغي ان يحبسوه عنهم ما داموا علي بغيهم، فاذا فاءا اعطوهم اياه، ولا يكون غنيمة ولكنه يحبس لءلا يقووا به علي حرب اهل العدل.
# ويقاتل المشركون مع اهل البغي اذا كان الامر لاهل العدل. فان اصابوا غناءم، اخذ امير اهل العدل الخمس وقسم علي من قاتل معه من اهل العدل واهل البغي الاربعة الاخماس، ولا يمكن امير اهل البغي من الخمس ويقاتل دونه.
# روينا ذلك عن اهل البيت (صلعم).
# PageV01P397
# ذكر من يسع قتاله من اهل القبلة (1) من دفع حكما من احكام الاسلام وانكر شريعة من شراءعه، قوتل حتي يتوب من ذلك. وقتال اللصوص وقتلهم في حال المدافعة مباح.
# روينا ذلك (2) عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه سءل عن الرجل يقتل دون ماله، فقال: قد جاء عن رسول الله (صلع) انه قال: من قتل دون ماله فهو شهيد. ولو كنت انا لتركت المال ولم اقاتل عليه. وان اراد القتل لم يسع المرء المسلم الا المدافعة عن نفسه. وما اصيب مع اللص فعرفه اهله اعيد (3) عليهم.
# والجاسوس والعين اذا ظفر بهما قتلا، كذلك روينا عن اهل البيت.
# وروينا عن علي صلوات الله عليه انه امر بقتل المرتد، قال : من ولد علي الاسلام فبدل دينه قتل ولم يستتب، ومن كان علي غير دين الاسلام، فاسلم ثم ارتد يستتاب ثلاثة ايام، فان تاب والا قتل، وان كانت امراة، حبست حتي تموت او تتوب.
# وروينا عنه (ع) انه اتي بزنادقة فقتلهم، ثم احرقهم بالنار. وان ارتد قوم عن الاسلام وحصلوا في دار مع ذراريهم، قوتلوا كما يقاتل المشركون، فاذا غلب عليهم قتلت المقاتلة، وسبيت الذرية والنساء منهم، اذا كانت نساءهم ارتددن ايضا كما ارتد الرجال. فان لم يبينوا بدار قتلوا. ومن ارتد من نساءهم حبست حتي تموت او تتوب. واذا بلغ اطفالهم، عرض عليهم الاسلام، فان اسلموا والا قتل الرجال وحبست النساء حتي يسلمن او يمتن.
# الحمد لله رب العالمين والصلاة علي رسوله ووصيه والهما.
# عني (4) برقمه اقل عبيد حدود الدين واقصرهم حسن بن ادريس بن علي لطف الله بهم سنة 989 ه‍ تم الجلد الاول من كتاب دعاءم الاسلام، وذكر الحلال والحرام، ومعرفة القضايا والاحكام، عن اهل بيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام. ويتلوه
# PageV01P398
# في الجلد الثاني " كتاب البيوع ".
# صلي الاله علي النبي واله * في مبتدا نسخي وعند كماله اذ كل ما اودعت من اقواله * وبفضله ما قيل من افضاله هكذا وجد في النسخة المرقومة منها هذه النسخة كما بين فوق هذا السطر الي اولها: قصصت هذه النسخة علي الاصل بحسب الطاقة والامكان، وانا الفقير الي لطف الله المدعو نجل حبيب الله لقمان بتاريخ 17 ربيع الاول سنة 1144 ه‍.
# تم الجلد الاول من كتاب دعاءم الاسلام، بعون الله الملك العلام، ومادة وليه في ارضه عليه السلام، في التاريخ السابع من شهر ذي القعدة سنة 1143 من هجرة النبي المختار، صلي عليه وعلي اله الواحد القهار، ما اظلم الليل واشرق النهار، بخط اقل عبد عبيد سيدنا بدر الدين، طول عمره الملك الحق المبين، وزاد دولته في كل ساعة وحين، بحق سيدنا محمد واله الغر الميامين، صلوات الله عليهم. ما قرا القارء سورة يس، ولي محمد ابن ملا لقمانجي، ابن ملا حبيب الله، في وقت درس سيدنا ومولانا داعي الدعاة، وهادي الهداة، ومنبع ماء الحياة، الشيخ اسماعيل جي ابن الشيخ ادم صفي الدين، ابن سيدنا زكي الدين الشيخ عبد الطيب، ابن سيدنا بدر الدين اسماعيل جي، ابن ملا راج; كتب في حضرته الشريفة العالية، ذات الانوار المتتالية، حرسها الله من شر شيطان وغالية.
# نقلت نسخة هذا الكتاب من خط سيدنا حسن بن ادريس بن علي بن حسين بن ادريس بن حسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن حاتم بن الحسين ابن الوليد الانف القرشي، عفي الله عنهم. PageV01P399
# دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام عن اهل البيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام PageV02P001
# دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام، و القضايا والاحكام عن اهل بيت رسول الله عليه وعليهم افضل السلام لسيدنا القاضي الاجل ابي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي قدس الله روحه ورزقنا شفاعته تحقيق اصف بن علي اصغر فيضي الطبعة الثانية دار المعارف بمصر PageV02P003
# ملتزم الطبع والنشر: دار المعارف بمصر 1119 كورنيش النيل القاهرة ج. ع. م. PageV02P004
# مقدمة الطبعة الثانية صدرت الطبعة الاولي من الجزء الثاني في عام 1379 ه‍ (1960). وقد اعدت في الطبعة الثانية ترقيم بعض الفقرات، واجريت تعديلات في التشكيل والتنقيط.
# كما راجعت بدقة، وصححت، اعراب الايات القرانية الذي كان ناقصا في بعض المواضع، كي يطابق الطبعة الحكومية من المصحف.
# وفي المواضع الاولي من الكتاب، ثمة مخطوط (مميز بحرف " ه‍ ") وهذا يشير الي مخطوط وضعه تحت تصرفي صديق العمر الشيخ فيض الله همداني، من بلدة سورت.
# والمخطوط مكتوب بخط العالم الاوحد سيدي الشيخ محمد علي همداني، والد الشيخ فيض الله. واني انتهز هذه الفرصة لاشيد بالعون الكبير الذي قدمه الي، في كل مناسبة، الشيخ فيض الله، فيما يتصل بمشروعاتي الادبية جميعا. وانه لمن سوء الحظ انه لم يكن متيسرا استخدام المخطوط في ربط العبارات بعضها ببعض، ولكن حرف الياء " ي " يمثل علي وجه التقريب ذات الامتياز والثراء في الحواشي.
# وقد الفيت النص كما هو مطبوع في هذا الكتاب خاليا من الاخطاء تقريبا، وان كان الاستاذ العالم " ا. جرايف " (من " كولونيا " بالمانيا) قد اجري بعض التعديلات الطفيفة التي اشكره من اجلها جزيل الشكر. واود لو كان العلماء الهنود علي بعض هذا القدر من روح العون والكرم التي وجدتها عند ذلك العالم الالماني الذي راسلته مدة طويلة، وان لم يتح لي قط حظ التعرف الي شخصه.
# وقد اتممت هذا العمل في سن متقدمة، بعد ان ضعف بصري عما كان عليه في ايام الشباب. ولءن كنت امل ان لا تفلت اخطاء كثيرة من تحت اعين الطابع PageV02P005
# الساهرة المدققة، اني في الوقت عينه لا اشك في ان القارء الكريم سوف يغض الطرف عن القلة التي سوف تبقي في الطبعة من هذه الاخطاء.
# واني اوجه شكري الي المشرفين علي دار المعارف من اجل عنايتهم واهتمامهم بالتفصيلات، ومن اجل رقتهم التقليدية والروح الطيبة التي المسها منهم في كل مناسبة. وانه لمحظوظ ولا شك المءلف الذي يحظي بمثل هءلاء الناشرين.
# ا. ا. ا. فيضي بومباي في 23 ديسمبر 1965 اول رمضان 1385 PageV02P006
# مقدمة المحقق . ها نحن اولاء نقدم الان الجزء الثاني من كتاب دعاءم الاسلام للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد المغربي، بعد ان قدمنا الجزء الاول من قبل، وقد اعتمدنا في تحقيق هذا الجزء الثاني علي ست نسخ خطية رمزنا اليها بما ياتي:
# (1) س وتاريخ نسخها سنة 865 ه‍ (1461 م) (2) د وتاريخ نسخها سنة 1126 ه‍ (1714 م) (3) ط وتاريخ نسخها سنة 1216 ه‍ (1801 م) (4) ي وتاريخ نسخها سنة 1 127 ه‍ (1854 م) (5) ز وتاريخ نسخها سنة 1280 ه‍ (1863 م) (6) ع وتاريخ نسخها سنة 1311 ه‍ (1893 م) والنسخة الاولي من هذه النسخ وهي التي رمزها (س) هي النسخة التي تحتفظ بها دعوة البهرة السليمانية ببومباي بالهند، وهي اقدم نسخة نعرفها لهذا الجزء من الكتاب، وقد سبق ان تحدثت عنها في شء من الاسهاب في بحث لي بعنوان " نسخة قديمة للجزء الثاني من كتاب دعاءم الاسلام " ونشر بمجلة جامعة بومباي سنة 1934، فلا حاجة اذن ان اكرر ما سبق نشره، ويكفي ان اقول هنا: ان هذه النسخة في 146 ورقة، ومقاس صفحاتها 12 × 7 بوصات، وان بكل صفحة 23 سطرا، وان ورقها من النوع الذي يصنع يدويا PageV02P007
# بالهند، وقد ظهر بالنسخة اثر الديدان، ولكن اصلح ما بها من اثار التاكل وجلدت حديثا، وناسخها غير معروف اذ محي اسمه من النسخة، وتاريخ كتابتها 13 من ذي الحجة سنة 865 ه‍ (19 سبتمبر سنة 1 146 م).
# هذه النسخة ضبطت كلها بالشكل وصححت بدقة، ومن ثم كان اعتمادي عليها في تحقيق هذا الجزء، وليس بها شروح كثيرة ولكن هناك عدة كلمات شرحت باللغة الكوچراتية مما يثبت لها اصلا هنديا، اما خطها ففيه عناصر القلم اليمني مما يصعب معه ان نتبين شخصية ناسخها الذي محي اسمه من النسخة.
# اما النسخة الثانية (د) وهي ثاني النسخ من حيث الترتيب الزمني، فمقاس صفحاتها 6 × 1 / 2 9 بوصات وبكل صفحة 17 سطرا وتقع في 293 ورقة، وناسخها رحيم بن داود چي بن موسي چي من بلدة كابا دوانج بوسط.
# الهند وتاريخ نسخها سنة 1126 ه‍ (1714 م) وهذه النسخة ليست بدقيقة كل الدقة، فهي مملوءة بالاخطاء في رسم الالفاظ. وفي الشكل ايضا، وبها سقطات هامة اشرت الي بعضها، وقد افسد الماء ورقها، ولذلك كله لم تكن بذات قيمة في تحقيق الكتاب بالرغم من قدمها نسبيا الي النسخ الاخري.
# ونسخة (ط) كانت في الاصل نسخة دعوة البهرة الداودية ومقاس صفحاتها 2 / 1، 5 × 10 بوصات وفي كل صفحة 17 سطرا، وهي نسخة صحيحة تداول كتابتها عدد من النساخ، ومن ثم ظهرت متفاوتة الدرجات في دقتها، واقدم جزء في هذه النسخة وهو الجزء الاول منها اصح جزء فيها، وناسخه غير معروف وتاريخ الانتهاء منها سنة 1216 ه‍ (1801 م)، وعلي الجملة كانت هذه النسخة مفيدة لي دون ان يكون لها قيمة كبري اذ كثيرا ما نري اضطراب النص في بعض اجزاءها، وبها بعض شروح قليلة باللغة الكوچراتية. PageV02P008
# ونسخة (ي) عندي هي النسخة التي تلي نسخة (س) من ناحية قيمتها، واكثر النسخ فاءدة، مقاس صفحاتها 2 / 1، 5 × 2 / 1، 9 بوصات وبالصفحة 15 سطرا وعدد اوراقها 349 ورقة من الورق الجميل الرقيق اليدوي، وخطها نسخ جميل، وكاتبها هو عبد الهادي بن الشيخ علي صالح بن جابر ، وتاريخ نسخها ربيع الثاني 1271 ه‍ (ديسمبر سنة 1854 م) وترجع قيمة هذه النسخة الي ما ياتي:
# اولا: انها تحتوي علي شروح كثيرة اخذت من كتابات القاضي النعمان نفسه ومن كتابات غيره من علماء الدعوة.
# ثانيا: انها نسخة دقيقة تمام الدقة، وبها اعراب كثير من الكلمات التي تشكل علي القارء، حتي ان الناسخ وضع ارقاما علي الضماءر وما تعود اليه من الاسماء حتي يسهل علي القارء فهم النص.
# ثالثا: ليس بالنسخة اخطاء جوهرية قد تدعو الي الاسف.
# ونسخة (ز) نسخة صحيحة مفيدة ولكن يصعب قراءتها اذ كتبت بحروف صغيرة لا يمكن تمييزها بسهولة ومقاسها 2 / 1، 5 × 2 / 1، 7 بوصات وبكل صفحة 22 سطرا متاكلة تاكلا شديدا جدا ومغلفة بقماش قديم، وكانت في الاصل ملكا لاسرة مشهورة بين طاءفة البهرة هي اسرة " اشرف علي ما موچي " بمدينة بومباي وناسخها شاندخان بن اله بخش بن اسماعيل بن شاندخان بن سلطان ابن نور، وتاريخ كتابتها سنة 1280 ه‍ (1863 م) وناسخها معروف بتضلعه في النحو العربي، ولذلك جاءت نسخته صحيحة، وربما كانت ادق النسخ للوصول الي النص الاصلي الذي وضعه المءلف.
# اما نسخة (ع) فهي نسخة حديثة وليست بدقيقة، مقاس صفحاتها PageV02P009
# 5 × 9 بوصات وبكل صفحة 17 سطرا وتشتمل علي 8 28 ورقة، بها كثير من الاخطاء وليس بها شروح، وناسخها هو فيض الله بن محمد بن علي الهمداني، وكتبت سنة 1311 ه‍ (1893 م) بمدينة سورت.
# هذه هي النسخ التي اعتمدت عليها في تحقيق الجزء الثاني من كتاب دعاءم الاسلام، وهو جزء يتحدث عن المعاملات، وهو موضوع لا يدعو الي اثارة المشكلات حوله، ولذلك كان اسلوب هذا الجزء اسهل من اسلوب الجزء الاول، والاختلافات التي في النسخ انما ترجع الي اخطاء نحوية او عدم فهم الناسخ، واستطيع ان ارتب النسخ التي اعتمدت عليها بالنسبة لقيمتها الي: س، ثم ي، ثم ز.
# اما النسخ الاخري فقد افادتني في تحقيق ما اشكل علي عند قراءة بعض الالفاظ، وقد سهل لي عملي في هذه النسخة طول صحبتي مع كتب المءلف ودراستي العميقة للمءلف نفسه.
# وفي مقدمة الجزء الاول لكتاب دعاءم الاسلام ناقشت مسالة قراءة كلمة " روينا " اهي روينا ام روينا ام روينا (راجع هامش 20 ص 13)، وفي اقوم نسخ الجزء الثاني وهي نسخة (س) وجدت الكلمة شكلت بضم الراء وكسر الواو المخففة، وفي اعتقادي ان هذه هي القراءة الصحيحة للكلمة وليست بالكسرة المشددة للواو، ومن الجاءز جدا ان يكون الاصل هو بتشديد الواو، ولكنها خففت تدريجا واخذ علماء الدعوة الفاطمية بهذا التخفيف.
# (وبعد) فقد نشر الجزء الاول سنة 1951 ه‍ ومضت اعوام قبل ان ينشر الجزء الثاني، وبدون تقديم اعذار عن هذا التاخير، فاني اقول مخلصا انه لم يكن لي يد في ذلك، ولكن اسفي شديد حقا ان في هذه المدة توفي صديقي الدكتور زاهد علي الذي كنت ارجع اليه كلما اشكل علي امر PageV02P010
# من امور هذا الكتاب، فبفضل مساعداته بما كان يقدمه لي من شروح للنص الذي لم استطع فهمه او تبين حقيقة قراءته، بما عرف عنه من سعة الاطلاع وعمق البحث، سهل علي تحقيق الكتاب، ومع ذلك كله ففي الكتاب اخطاء ولا شك في ذلك وهذه الاخطاء مني وانا المسءول عنها.
# واحب في هذه الكلمة ان اعترف بجزيل شكري لاصدقاءي العديدين الذين تفضلوا باعارة النسخ الي، ثم اخص بالشكر صديقي الدكتور محمد كامل حسين الاستاذ بكلية الاداب بجامعة القاهرة، الذي ساعدني مساعدة الاخ لاخيه. كما اشكر دار المعارف بالقاهرة لما بذلته من عناية في طبع هذا الكتاب فاتي علي هذه الصورة الجميلة.
# مايو 1959 اصف علي اصغر فيضي PageV02P011
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 كتاب البيوع والاحكام فيها فصل (1) ذكر الحض علي طلب الرزق وما جاء فيه عن اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين قال الله عز وجل (1): يا ايها الذين ء امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (2).
# (1) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلعم) قال: اذا اعسر (3) احدكم فليخرج من بيته وليضرب (4) في الارض يبتغي من فضل الله ولا يغم نفسه واهله.
# PageV02P013
# (2) وعن علي انه كان يقول: اني لابغض (1) الرجل يكون كسلان من (2) امر دنياه لانه اذا كان كسلان من امر دنياه فهو عن امر اخرته اكسل.
# (3) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله ان رجلا ساله ان يدعو الله له ان يرزقه في دعة (3)، فقال لا ادعو لك، اطلب كما امرت (4) وقال: ينبغي للمسلم ان يلتمس الرزق حتي يصيبه حر الشمس.
# (4) روينا عن اهل البيت صلي الله عليه واله في الدعاء لاستجلاب الرزق وجوها يطول ذكرها، ليس فيها شء موقت.
# (5) وعن رسول الله (صلعم) انه قال في حجة الوداع: اني والله لا اعلم عملا يقربكم من الجنة الا وقد اعلمتكم به ولا اعلم عملا يقربكم من النار الا وقد حذرتكم عنه، وان الروح الامين (5) قد نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، انه ليس عبد من عباد الله الا وله رزق بينه وبينه حجاب، فان صبر اتاه الله به حلالا، وان لم يصبر هتك الحجاب، فاكله حراما، فلا يحملن احدكم استبطاء شء من الرزق ان يطلبه من غير حله فانه لا ينال ما عند الله الا بطاعته.
# (6) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ان الذنب ليحرم الرزق.
# (7) وعن رسول الله (صلع) انه مر في غزوة تبوك بشاب جلد (6) يسوق
# PageV02P014
# ابعرة سمانا فقال له اصحابه: يا رسول الله لو كانت قوة هذا وجلده وسمن (1) ابعرته في سبيل الله لكان احسن، فدعاه رسول الله (صلع) فقال:
# ارايت ابعرتك هذه، اي شء تعالج عليها؟ فقال يا رسول الله، لي زوجة وعيال، فانا اكسب عليها ما انفقه علي عيالي واكفهم عن مسالة الناس (2) واقضي دينا علي، قال: لعل غير ذلك، قال: لا، فلما انصرف قال رسول الله (صلع): لءن (3) كان صادقا ان له لاجرا مثل اجر الغازي واجر الحاج واجر المعتمر.
# (8) وعنه (صلع) انه قال: تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله ما يكف به نفسه، ويعود به علي عياله.
# (9) وعن علي انه قال: ما غدوة احدكم في سبيل الله باعظم من غدوته يطلب لولده وعياله ما يصلحهم، وقال (ع): الشاخص في طلب الرزق الحلال كالمجاهد في سبيل الله.
# (10) وعن رسول الله (صلع) ان رجلا ساله، فقال: يا رسول الله، اني لست اتوجه (4) في شء الا حورفت فيه، فقال: انظر شيءا قد اصبت فيه مرة فالزمه، قال: القرظ (5)، قال: فالزم القرظ.
# (11) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال لرجل من اصحابه: انه بلغني انك تكثر الغيبة عن اهلك، قال: نعم جعلت فداك، قال:
# PageV02P015
# اين؟ قال: بالاهواز وفارس، قال: فيم، قال: في طلب التجارة والدنيا، قال: فانظر اذا طلبت شيءا من ذلك ففاتك، فاذكر ما خصك الله به من دينه، وما من به عليك من ولايتنا وما صرفه عنك من البلاء، فان ذلك احري ان تسخو نفسك به عما فاتك من امر الدنيا.
# (12) وعن علي (ع) ان رجلا قال له: يا امير المءمنين، اني اريد التجارة، قال: افقهت في دين الله، قال: يكون بعض ذلك، قال:
# ويحك، الفقه ثم المتجر، فانه من باع واشتري ولم يسال عن حرام ولا حلال ارتطم (1) في الربا ثم ارتطم.
# (13) وعن رسول الله (صلع) انه استحب تجارة البز وكره تجارة الحنطة، وذلك لما فيها من الحكرة المضرة بالمسلمين، فان لم يكن ذلك فليس التجارة بها محرمة.
# (14) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سال بعض اصحابه عما يتصرف فيه، فقال: جعلت فداك، اني كففت يدي عن التجارة (2) قال: لم ذلك، قال: انتظاري هذا الامر، قال: ذلك اعجب لكم، تذهب اموالكم (3)، لا تكفف عن التجارة والتمس من فضل الله، وافتح بابك وابسط بساطك واسترزق ربك.
# (15) وعن رسول الله (صلع) انه مر بالتجار وكانوا يومءذ يسمون السماسرة فقال لهم: اما اني (4) لا اسميكم السماسرة ولكن اسميكم التجار، والتاجر فاجر، والفاجر في النار، فغلقوا ابوابهم وامسكوا عن التجارة،
# PageV02P016
# فخرج رسول الله (صلع) من غد فقال: اين الناس، قيل يا رسول الله سمعوا ما قلت بالامس، فامسكوا، قال: وانا اقوله اليوم الا من اخذ الحق واعطاه.
# (16) وعنه (صلع) انه قال: بعثني ربي رحمة ولم يجعلني تاجرا، ولا زراعا، ان شر هذه الامة التجار والزراعون الا من شح علي دينه.
# (17) وعنه (صلع) ان اعرابيا اتاه بابل له فقال: يا رسول الله، اردت بيع ابلي هذه فبعها لي، قال: اني لست ببياع في الاسواق، قال:
# فاشر علي. قال: بع هذا بكذا وهذا بكذا.
# (18) وعن جعفر بن محمد (ع) انه اوصي بعض اصحابه فقال لا تكن دوارا في الاسواق ولا تل شراء دقاءق الاشياء بنفسك، فانه لا ينبغي لكم ولا للمرء المسلم (1) ذي الدين والحسب ان يشتري دقاءق الاشياء بنفسه خلا ثلاثة اشياء، الغنم والابل والرقيق (2). ونظر (ع) الي رجل من اصحابه يحمل بقلا علي يده فقال انه يكره للرجل السري (3) ان يحمل الشء الدني لءلا يجترء (4) عليه.
# (19) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ان الله يحب العبد ان يكون سهل البيع وسهل الشراء وسهل القضاء (5) وسهل الاقتضاء (6).
# (20) وعنه (صلع) انه قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل بايع اماما فان اعطاه شيءا من الدنيا
# PageV02P017
# وفي له، وان لم يعطه لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة (1) الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا، فاخذها الاخر بقوله مصدقا له، وهو كاذب.
# (21) وعن علي (ع) انه قال: سوق المسلمين كمسجدهم، الرجل احق بمكانه حتي يقوم منه او تغيب الشمس يعني (ع) من ذلك ما ليس بملك لغيره.
# فصل (2) ذكر ما نهي عن بيعه قال الله عز وجل (2): يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم. وقال الله تبارك وتعالي (3):
# واحل الله البيع وحرم الربوا. يعني جل ثناءه بالبيع الجاءز دون ما حرم الله في كتابه، وعلي لسان رسول الله (صلع) وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
# (22) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) نهي عن بيع الاحرار، وعن بيع الميتة والدم والخنزير (4) والاصنام وعن عسب الفحل (5) وعن ثمن الخمر وعن بيع العذرة، وقال هي ميتة.
# (23) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الحلال من البيوع كل
# PageV02P018
# ما هو حلال من الماكول والمشروب وغير ذلك مما هو قوام للناس وصلاح ومباح لهم الانتفاع به، وما كان محرما اصله منهيا عنه لم يجز بيعه ولا شراءه، وهذا من قول جعفر بن محمد صلي الله عليه واله قول جامع لهذا المعني.
# (24) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها وشاربها وساقيها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه، قال النبي (صلع) الذي حرم شرب الخمر حرم بيعها واكل ثمنها (1).
# (25) وعن ابي جعفر بن محمد بن علي صلي الله عليه واله انه سءل عن رجل كان له علي رجل دراهم، فباع خمرا او خنازيرا فدفع ثمنها اليه قضاء من دينه، قال: لا باس اما للمقتضي فحلال، واما للباءع فحرام.
# (26) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه سءل عن بيع العنب والتمر والزبيب والعصير ممن يصنعه خمرا، قال: لا باس بذلك اذا باعه حلالا، فليس عليه ان يحيله المشتري حراما.
# (27) وعن رسول الله انه نهي عن ثمن الكلب العقور.
# (28) وعن علي (ع) انه قال: لا باس بثمن كلب الصيد (2).
# (29) وعن علي (ع) انه قال: لا باس ببيع المصاحف وشراءها، قال جعفر بن محمد: ولا باس ان تكتب باجر ولا يقع الشراء علي كتاب
# PageV02P019
# الله، ولكن علي الجلود والدفتين، يقول: ابيعك هذا بكذا.
# (30) وعن علي انه راي رجلا يحمل هرة قال: ما تصنع بها، قال ابيعها، فنهاه قال: فلا حاجة لي بها، قال: فتصدق اذا بثمنها (1).
# (31) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه سءل عن شراء الشء من الرجل الذي يعلم انه يخون او يسرق او يظلم، قال: لا باس بالشراء منه ما لم يعلم ان (2) المشتري خيانة او ظلم او سرقة، فان علم فان ذلك لا يحل بيعه ولا شراءه، ومن اشتري شيءا من السحت (3) لم يعذره الله لانه اشتري ما لا يحل له.
# (32) ونهي رسول الله (صلع) عن بيع السهم من المغنم من قبل ان تقسم (4).
# (33) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن بيع الماء والكلاء (5) والنار، وهذا نهي مجمل فانما وقع النهي فيه علي بيع المباح للمسلمين مثل كلاء البرية ولهب النار الذي يستصبح به ويقتبس منه (6)، ولا ينقص ذلك منه شيءا وكالماء الجاري في الغيول (7) والعيون، والسيول، والابار المباحة
# PageV02P020
# غير المملوكة، فاما ما كان من ذلك يملك، فلا باس ببيع ذلك، ولا ينبغي ان يءخذ جمر نار من احد بغير اذنه لانه مال من الاموال.
# فصل (3) ذكر ما نهي عنه من بيع الغرر (34) روينا عن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله عن ابيه عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن بيع الغرر وهو كل بيع يعقد علي شء مجهول عند المتبايعين او احدهما.
# (35) وعنه (صلع) انه نهي عن بيع حبل الحبلة، وقد اختلف في معني ذلك، فقال قوم هو بيع كانت الجاهلية يتبايعونه يبيع الرجل منهم الجزور بثمن مءخر، ويكون الاجل بين المتبايعين الي ان تنتج الناقة، ثم ينتج نتاجها، وقال اخرون هو ان يباع النتاج قبل ان ينتج، (1) وكلا البيعين فاسد لا يجوز.
# (36) وعنه (صلع) انه نهي عن بيع المضامين (2) والملاقيح (3) فاما المضامين، فهي ما في اصلاب الفحول وكانوا يبيعون (4) ما يضرب الفحل عاما واعواما، ومرة ومرتين، ونحو ذلك، والملاقيح هي الاجنة في بطون امهاتها، وكانوا يتبايعونها قبل ان تنتج.
# (37) وعنه (صلع) انه نهي عن بيع الملامسة والمنابذة وطرح الحصي،
# PageV02P021
# فاما الملامسة فقد اختلف في معناها، وقال قوم: هو بيع الثوب مدروجا (1) يلمس باليد ولا ينشر ولا يري داخله، وقال اخرون: هو الثوب يقول الباءع ابيعك هذا الثوب علي ان نظرك اليه اللمس بيدك ولا خيار لك اذا نظرت اليه، وقال اخرون: هو ان يقول اذا لمست ثوبي (2) فقد وجب البيع بيني وبينك. وقال اخرون: هو ان يلمس المتاع من وراء ستر، وكل هذه المعاني قريب بعضها من بعض، واذا وقع البيع عليها فسد. واختلفوا ايضا في المنابذة. فقال قوم: هي (3) ان ينبذ الرجل الثوب الي رجل، وينبذ اليه الاخر ثوبا يقول هذا بهذا من غير تقليب ولا نظر.
# وقال اخرون: هو ان ينظر الرجل الي الثوب في يد الرجل مطويا، فيقول: اشتري هذا منك، فاذا نبذته الي فقد تم البيع بيننا ولا خيار لواحد، وقال قوم: المنابذة وطرح الحصي بمعني واحد وهو بيع كانوا يتبايعونه في الجاهلية يجعلون عقد البيع بينهم طرح حصاة يرمون بها من غير لفظ (4) من باءع ولا مشتر ينعقد به البيع، وكل هذه الوجوه من البيوع الفاسدة.
# (38) وعنه (صلع) انه نهي عن بيع الولاء (5) وعن هبته، وقال: الولاء شعبة من النسب لا يباع ولا يوهب.
# (39) وعنه (صلع) انه نهي عن بيع العبد الابق والبعير الشارد.
# PageV02P022
# (40) وقال علي، لا يجوز بيع العبد الابق ولا الدابة الضالة يعني قبل ان يقدر عليهما.
# وقال جعفر بن محمد (صلع) اذا كان مع ذلك شء حاضر جاز بيعه يقع البيع علي الحاضر.
# (41) وعنه (ع م) انه قال لا باس بشراء تراب المعادن بالدنانير، يدا بيد، ولا خير فيه بنسيءة (1).
# (42) وعن علي صلي الله عليه واله انه سءل عن بيع السمك في الاجام، واللبن في الضروع، والصوف علي ظهر الغنم، قال: هذا كله لا يجوز لانه مجهول غير معروف يقل ويكثر وهو غرر.
# (43) وقال جعفر بن محمد (ع م) اذا كان في الاجمة او الحظيرة (2) سمك مجتمع يوصل اليه بغير صيد، او كان مع اللبن الذي في الضرع (3) لبن حليب او غيره، فالبيع جاءز، فان كان لا يوصل الي السمك الا بالصيد (4) فالبيع باطل.
# (44) وعنه (ع) انه كره عن بيع الصك (5) عن الرجل بكذا وكذا درهما.
# PageV02P023
# فصل (4) ذكر بيع الثمار (45) روينا (1) عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) نهي عن بيع التمرة (2) قبل ان يبدو صلاحها.
# قال جعفر بن محمد (صلع): بدء صلاحها ان تزهو، قيل: وما الزهو؟ قال؟ تتلون بحمرة او بصفرة او بسواد. (46) روينا عن جعفر بن محمد وعن محمد بن علي وعن علي بن ابي طالب عليهم السلام (3) انهم رخصوا في بيع الثمرة اذا زهت او زها بعضها او كانت مع ما يجوز بيعه، وان لم يزه شء منها سنة واحدة او سنين بعدها، لان البيع حينءذ يقع علي ما زها او ما جاز بيعه مما هو حاضر، ويكون ما لم يزه وما لم يظهر بعد تبعا له، وكثير من الثمار انما يظهر شء (4) بعد شء، ويقع البيع.
# اولا علي ما بدا صلاحه منه، كالمقاثي (5) المباطخ وكثير من الثمار.
# وقال جعفر بن محمد (صلع): وليس النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها نهي تحريم يحرم شراء ذلك وبيعه علي باءعه ومشتريه، ولكنهم .
# PageV02P024
# كانوا يشترونها كذلك علي عهد رسول الله (صلع) فربما هلكت الثمرة بالافة تدخل عليها فيختصمون الي رسول الله (صلع) فلما اكثروا الخصومة في ذلك نهاهم عن البيع حتي تبلغ الثمرة ولم يحرمه، ولكن فعل ذلك من اجل خصومتهم، ففي هذا ما دل علي ان عقد البيع علي الثمرة قبل ان يبدو صلاحها ليس بمحرم علي المتبايعين ولا علي احدهما ما سلما علي ذلك ولم يقوما ولا احدهما في فسخ البيع.
# (47) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه سءل عن الرجل يبيع الثمرة قاءمة علي الشجرة (1) يستثني من جملتها علي المشتري كيلا منها او وزنا معلوما قال: لا باس به.
# (48) وعن ابي جعفر صلي الله عليه واله (2) انه قال: لا باس علي مشتري الثمرة ان يبيعها قبل ان يقبضها، وليس هذا مثل الطعام الذي يكال (3)، ولا هو من باب النهي عن بيع ما لم يقبض.
# (49) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن بيع المزابنة، والمزابنة ان يبيع التمر في رءوس النخل بالتمر (4) كيلا ورخص (5) من ذلك في العرايا (6).
# قال ابو جعفر صلي الله عليه واله: العرايا النخلة والنخلتان، والثلث والعشر يعطيها صاحب النخل فيجنيها (7) رطبا، والعرايا (8) العطايا، وقد اختلف في تفسير العرايا.
# .
# PageV02P025
# فقال قوم: العرايا النخلات يستثنيها الرجل من حاءطه اذا باع ثمرته.
# فلا يدخلها في البيع، ولكنه يبقيها لنفسه فتلك الثنايا (1) لا تخرص عليه لانه قد عفي لهم عما ياكلون، وسميت عرايا لانها اعريت (2) من (3) ان تباع او تخرص (4) في الصدقة، فرخص النبي (صلع) لاهل الحاجة والمسكنة الذين لا ورق (5) لهم ولا ذهب، وهم يقدرون علي التمر ان يبتاعوا بتمرهم من ثمار هذه العرايا بخرصها، فعل ذلك بهم ترفقا (6) باهل الحاجة الذين لا يقدرون علي الرطب ولم يرخص لهم في ان يبتاعوا منه ما يكون للتجارة والذخاءر.
# وقال اخرون هي النخلة يهب الرجل ثمرتها للمحتاج يعريها اياها فياتي المعري (7)، وهو الموهوب له، الي نخلته تلك ليجتنيها فيشق ذلك علي المعري، وهو الواهب، لمكان اهله في النخل فرخص للباءع (8) خاصة ان يشتري ثمرة تلك النخلة من الموهوبة (9) له بخرصها.
# وقال اخرون: شكي رجال الي رسول الله (صلع) انهم يحتاجون الي الرطب وان الرطب تاتي ولا يكون بايديهم ما يبتاعون به، فياكلون مع الناس، وعندهم التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم.
# PageV02P026
# وقال اخرون: في العرايا وجوها قريبة المعاني من هذه، وكلها قريب بعضها (1) من بعض.
# (50) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه قال: لا يجوز بيع السنبل بالحنطة، ولا باس ببيع الزرع الاخضر (2) وان سنبل بحنطة اذا كان البيع انما يقع علي الزرع لا علي السنبل، وكذلك الرطاب (3).
# (51) وعنه انه سءل عن بيع حصاءد الحنطة والرطاب فرخص فيه.
# (52) وعن علي (ع م) انه قال من باع نخلا قد ابرت يعني قد ذكرت فثمرها (4) للباءع، الا ان يشترط المبتاع (5).
# فصل (5) ذكر ما نهي عنه من الغش والخداع في البيوع (53) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع)
# PageV02P027
# نهي (1) عن الخلابة (2) والخديعة والغش، وقال: من غشنا فليس منا، ونهي عن الغدر والخداع في البيوع وعن النكث (3) وقال: اوفوا بالعقود في البيع والشراء والنكاح والحلف والعهد والصدقة، وقد اختلف الناس في معني قول النبي (صلع): من غشنا فليس منا.
# فقال قوم: يعني ليس منا من اهل ديننا.
# وقال قوم اخرون: يعني ليس مثلنا.
# قال قوم اخرون: ليس من اخلاقنا ولا فعلنا لان ذلك ليس من اخلاق الانبياء والصالحين.
# وقال قوم اخرون: لم يتبعنا علي افعالنا، واحتجوا بقول ابراهيم (ع):
# فمن تبعني، فانه مني، فاي (4) وجه من هذه الوجوه كان مراده (صلع) فالغش بها منهي عنه.
# (54) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن خلط الطعام، وبعضه اجود من بعض، فقال: هو غش، وكرهه، فهذا والله اعلم، اذا كان
# PageV02P028
# الجيد منه هو الذي يظهر، فاما ان كان يخفي ويكون الغالب عليه الظاهر فيه الدون فليس بغش ولا منهي عنه.
# (55) وعن، علي (ع) انه نهي الباعة ان يظهروا افضل ما يبيعونه ويخفوا شره، وهذا يءيد ما ذكرناه.
# (56) وعنه (ع) انه نهي عن النفخ في اللحم، يعني بعد ان يسلخ الجلد، واما النفخ بين الجلد واللحم، فليس من هذا، وهو شء يسهل به السلخ، وانما نهي (1) عن النفخ في اللحم ليختلط الريح به، وتجري بين جلود رقاق عليه فينتفخ اللحم، فيظهر كانه شحم وليس بشحم.
# (57) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن شوب اللبن بالماء اذا اريد به البيع لانه يكون غشا فاما من شابه ليشربه فلا شء عليه في شوبه.
# (58) وعنه انه قال اذا طففت (2) امتي مكيالها وميزانها، واختانوا، واخفروا (3) الذمة، وطلبوا بعمل الاخرة الدنيا، فعند ذلك لا يزكون انفسهم.
# (59) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن انفاق الدراهم المحمول عليها قال: اذا كان الغالب عليها الفضة فلا باس بانفاقها، وقال في الستوق (4) وهو المطبق عليه الفضة، وداخله نحاس يقطع ولا يحل ان
# PageV02P029
# ينفق، وكذلك المزيبقة (1) والمكحلة (2).
# (60) وعن علي انه امر نقاد بيت المال ان لا يدخلوا الا طيبا.
# (61) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن التصرية وقال من اشتري شاة مصراة (3) فهي خلابة فليردها ان شاء اذا علم، ويرد معها صاعا من تمر، والتصرية ترك ذات الدر ان تحلب اياما ليجتمع اللبن في ضرعها فيري غزيرا.
# (62) وعنه انه نهي عن النجش (4) والنجش الزيادة في السلعة، والزاءد فيها لا يريد شراءها، لكن ليسمع غيره فيزيد فيها علي زيادته.
# (63) وعنه صلي الله عليه واله انه نهي ان يبيع الحاضر للبادي، ومعني هذا النهي، والله اعلم، معلوم في ظاهر الخبر، وهو ان لا يبيع الحاضر للبادي متحكما عليه في البيع بالكره او بالراي الذي يغلب به عليه، يريه ان ذلك نظر له او يكون البادي يوليه عرض سلعته فيلي البيع دونه او ما اشبه ذلك، فاما ان يدفع البادي سلعته الي الحاضر فينشدها للبيع ويعرضها ويستقصي ثمنها ثم يعرفه بذلك مبلغ الثمن، فيلي البادي البيع بنفسه، او يامر من يلي
# PageV02P030
# ذلك له بوكالته، فذلك جاءز وليس في هذا من ظاهر النهي شء، لان ظاهر النهي انما هو ان يبيع الحاضر للبادي، فاما ان باع البادي بنفسه، فليس هذا من ذلك بسبيل كما يتوهمه من قصر فهمه.
# (64) وعنه (صلع) انه نهي عن تلقي الركبان، قال جعفر بن محمد صلي الله عليه واله هو ان تلقي الركبان لتشتري السلع منهم خارجا من الامصار لما يخشي في ذلك علي الباءع من الغبن، ويقطع بالحاضرين في المصر عن الشراء، اذا خرج من يخرج لتلقي (1) السلع قبل وصولها اليهم (2).
# (65) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن الرجل يشتري الطعام مما يكال او يوزن فيجد فيه (3) زيادة علي كيله او وزنه الذي اخذه به، قال: ان كانت تلك الزيادة مما يتغابن الناس بمثله فلا باس بها، وان تفاحشت عن ذلك، فلا خير فيها، ويردها، لانها قد تكون غلطا او تجانفا ممن استوفي له.
# (66) وعن علي انه رخص للمشتري سوال الباءع الزيادة بعد ان يوفيه، فان شاء فعل، وان شاء لم يفعل.
# PageV02P031
# فصل (6) ذكر ما نهي عنه في البيوع (67) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين (1) انه نهي عن شرطين في بيع واحد، وقد اختلف في تاويل ذلك. فقال قوم: هو ان يقول الباءع: ابيعك بالنقد بكذا وبالنسيءة (2) بكذا، ويعقد البيع علي هذا. وقال اخرون:
# هو ان يبيع السلعة بدينار علي ان الدينار اذا حل اجله اخذ به دراهم مسماة (3).
# وقال اخرون: هو ان يبيع منه السلعة علي ان يبيعه هو اخري: وقال اخرون:
# في ذلك وجوها قريبة المعاني من هذا، وهذه الوجوه كلها البيع فيها فاسد، لا يجوز الا ان يفترق المتباءعان علي شرط واحد، فاما ان عقد البيع علي شرطين فذلك المنهي عنه، وهو ايضا من باب بيعتين (4) في بيعة، وقد نهي عن ذلك.
# (68) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن ربح ما لم يقبض (5)، وقد
# PageV02P032
# اختلف في تاويل هذا النهي ايضا. فقال قوم: لا يكون ذلك الا في الطعام خاصة يبيعه المشتري قبل ان يقبض. وقال اخرون: هو في كل ما يكال او يوزن، وقال اخرون: هو بيع الرزق من الهري (1). قبل ان يقبض.
# وقال اخرون: هو استيجار الغلام (2) او الدابة ثم يءاجر ذلك المستاجر باكثر مما استاجره به، وقد جاء في كل ما ذكروه عن اهل البيت احكام سنذكرها ان شاء الله تعالي.
# (69) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن بيع وسلف، وقد اختلف في معني هذا النهي، فقال قوم: هو ان يقال الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا وكذا (3) علي ان تسلفني كذا وكذا، وقال اخرون هو ان يقرضه قرضا، ثم يبايعه علي ذلك، وكلي (4) الوجهين فاسد، لان منفعة السلف غير معلومة، فصار الثمن في ذلك مجهولا.
# (70) وعنه (صلع) انه نهي عن الكالء بالكالء (5)، وهو بيع الدين بالدين، وذلك مثل ان يسلم الرجل في الطعام الي وقت معلوم، فاذا حضر الوقت فلم يجد الذي عليه الطعام طعاما فيشتريه من الذي هو له عليه بدين الي اجل اخر، فهذا دين انقلب الي دين اخر، ومنه ان يسلم الرجل في الطعام، ولا يدفع الثمن، ويبقي دينا عليه، فذلك دين بدين، ولهذا نظاءر كثيرة، منها الرجل يكون له الدين علي الرجل الصانع فيدفع اليه
# PageV02P033
# به عملا، وكالرجل يكتري من الرجل ظهرا فيحيله بالكراء علي رجل اخر، له عليه دين، ومثل هذا كثير (1).
# (71) وعن جعفر بن محمد انه رخص من بيع الحيوان بالحيوان يدا بيد.
# (72) وعن علي (ع) انه باع بعيرا بالربذة (2) باربعة ابعرة مضمونة (3)، وباع جملا له يدعي عصيفيرا (4) بعشرين بعيرا الي اجل، وهذا اذا كان موصوفا بصفة معلومة.
# (3 7) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
# (74) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يساوم الرجل علي سوم اخيه، ومعني النهي في هذا: انما يقع اذا ركن (5) الباءع الي البيع، وان لم يعقده، فاما ما دون ذلك فلا باس بالسوم علي السوم، والمزايدة في السلع.
# (75) وقد روينا عن رسول الله (صلع) انه امر ببيع اشياء في من يزيد.
# (76) وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه واله انه قال: من اشتري طعاما فاراد بيعه، فلا يبيعه حتي يكيله او يزنه ان كان مما يكال او يوزن، فان ولاه فلا باس بالتولية قبل الكيل والوزن، ولا باس ببيع ساءر السلع قبل ان
# PageV02P034
# تقبض، وقبل ان ينقد (1) ثمنها وان (2) اشتري رجل طعاما فذكر الباءع انه قد اكتاله فصدقه المشتري واخذه بكيله، فلا باس بذلك.
# (77) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الحكرة، قال: لا يحتكر الطعام الا خاطء، وقال علي (ع): المحتكر (3) اثم عاص (4)، وقال (ع):
# طرق طاءفة من بني اسراءيل عذاب، فاصبحوا وقد فقدوا اربعة اصناف من الناس: الكيالين والمغنين والمحتكرين للطعام واكلي الربا.
# (78) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: انما الحكرة ان تشتري طعاما ليس في المصر غيره فتحتكره، وان كان في المصر طعام او متاع غيره، او كان كثيرا يجد الناس ما يشترون، فلا باس به (5)، وان لم يوجد فانه يكره ان يحتكر، وانما كان النهي من رسول الله (صلع) عن الحكرة ان رجلا من قريش يقال له حكيم بن حزام، كان اذا دخل المدينة طعام اشتراه كله، فمر عليه النبي (صلع) فقال له: يا حكيم، اياك وان تحتكر (6)، قال: وكل حكرة تضر بالناس، وتغلي السعر عليهم، فلا خير فيها، وقال:
# ليس الحكرة الا في الحنطة والشعير والزيت والزبيب والتمر، وكان يشتري (ع) قوته وقوت عياله سنة (7).
# PageV02P035
# (79) وعن علي (ع) انه قال: الحكرة في الخصب اربعون يوما، وفي الشدة والبلاء ثلاثة ايام، فما زاد فصاحبه ملعون.
# (80) وعنه (ع) انه كتب الي رفاعة: انه (1) عن الحكرة، فمن ركب النهي، فاوجعه، ثم عاقبه باظهار ما احتكر.
# (81) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن التسعير فقال: ما سعر امير المءمنين علي (ع) علي احد، ولكن من نقص عن (2) بيع الناس، قيل له: بع كما يبيع الناس، والا فارفع من السوق، الا ان يكون طعامه اطيب من طعام الناس.
# (82) وعن علي (ع) انه سءل عن رجل اخذه السلطان بمال ظلما، فلم يجد ما يعطيه الا ان يبيع بعض ماله، فاشتراه منه رجل، هل يكون ذلك بيع مضطر، قال: بيعه جاءز وليس هذا كبيع المضطر، هذا له فيه النفع لما يصرف عنه (3)، وانما المضطر الذي يكرهه علي البيع المشتري منه ويجبره عليه ويضطره اليه (4).
# PageV02P036
# فصل (7) ذكر الصرف (1) (83) روينا عن جعفر بن محمد (صلع) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد واستزاد فقد اربي ولعن الله الربا (2) واكله ومءكله وباءعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه (3).
# (84) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل ليس فيه زيادة ولا نظرة والزاءد والمستزيد في النار.
# (85) وعن علي (صلع) انه سءل عن الدراهم بالدرهمين يدا بيد، قال: ذلك الربا العجلان.
# (86) وعن رسول الله (صلع) انه لما قبل الجزية عن اهل الذمة، لم يقبلها الا علي شروط اشترطها عليهم، منها ان لا ياكلوا الربا، فمن فعل ذلك، فقد برءت منه ذمة الله، وذمة رسوله، وليس استحلال الربا من دينهم الذي صولحوا علي ان لا يخرجوا منه، بل الربا محرم عليهم في شريعتهم، قال الله جل ذكره: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم
# PageV02P037
# طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا، واخذهم الربوا وقد نهوا عنه (1)، فاخبر عز وجل انه كان قد حرم عليهم الربا (2) وانما استحله منهم من استحله بمعصية الله، وما حرفه (3) لهم احبارهم ورهبانهم، فاحلوا لهم الربا (4) وكذلك (5) كتب علي (ع) الي رفاعة يامره بطرد اهل الذمة من الصرف.
# (87) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الربا في كل ما يكال او يوزن، اذا كان فيه التفاضل.
# (88) وعنه (ع) (6) بعثني ابي (ع) بكيس فيه الف درهم الي رجل صراف من اهل العراق ليعطيه افضل منها، وقال لي: قل له: يبيعها بدنانير، فاذا قبضها ودفع الدراهم، فليشتر لنا بالدنانير التي قبض حاجتنا من الدراهم.
# (89) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يستبدل الدنانير الشامية بالكوفية وزنا بوزن، فيقول له الصيرفي: لا ابدل لك حتي تبدلني دراهم يوسفية بغلة (7) وزنا بوزن، قال لا باس به، قيل له: ان الصيرفي انما
# PageV02P038
# يطلب فضل اليوسفية علي الغلة، قال: اذا كان وزنا بوزن يدا بيد فلا باس به، قيل له: فما تري في الرجل يشتري الف درهم ودينارا بالفي درهم، قال: لا باس بذلك، ان ابي رضوان الله عليه كان اجرا (1) علي اهل المدينة مني، وكان يقول هذا، فيقولون (2): يا ابا جعفر، هذا الفرار من الربا، لو جاء رجل بدينار لم يعط الف درهم، فكان يقول: نعم الشء الفرار من الحرام الي الحلال، وقال له رجل: رحمك الله، والله انك لتعلم انك لو اخذت دينارا والصرف تسعة عشر فدرت المدينة كلها علي ان تجد من يعطيك فيها عشرين لما (3) وجدته، وما هذا الا فرار من الربا، قال: صدقت، هو فرار من باطل الي حق، فهذه المعارضة التي عارض بها هذا المعارض ولي الله معارضة جاهل، لان الربا بالاجماع من المسلمين انما يكون في الشء الواحد، مما يكال او يوزن اذا كان فيه التفاضل، قل ذلك التفاضل او كثر، والذهب والفضة نوعان مختلفان قد فرق الله بينهما بواو كما فرق بين السماء والارض، فليس في التفاضل بينهما ربا، ولو كان ذلك لم يجز ان يكونا الا وزنا بوزن، وهذا مما لا يقوله احد علمناه، واذا جاز التفاضل بينهما في القليل جاز في الكثير، اذ لا كتاب ولا سنة يمنعان من ذلك، ولكن لا يكون الصرف الا يدا بيد، كما جاءت به السنة، وسنذكر ذلك ان شاء الله، وليس في الصرف توقيت، وانما هو ما تراضي عليه الناس كساءر البيوع مرتخص وغال، فما في معارضة هذا الجاهل الذي يقول: لو كان الصرف كذا، ما زاد احد كذا، وهو والمسلمون اجمعون لا يرون بالزيادة والنقص في ذلك باسا،
# PageV02P039
# وانما هو ما تراضي عليه المتباءعان (1).
# (90) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن السيوف المحلاة وما اشبه ذلك مما تخالط الفضة فيه العروض (2) تباع بالذهب الي اجل مسمي، فقال: ان الناس لم يختلفوا في النسيءة، انما اختلفوا في اليد باليد، فقيل له: فبيعه بالدراهم النقد. قال: كان ابي (رض) يقول: يكون معه عرض غيره احب الي، فقيل له: ارايت ان كانت الدراهم اكثر من الفضة التي فيه. قال: وكيف لهم بالاحاطة بذلك، قيل (3): فانهم يعرفونه، قال: ان كانوا يعرفونه فلا باس، والا فانهم يجعلون معه العرض احب الي. وانما يعني (ع) بذلك ان يكون مع الفضة عرض، ويعلم ان الدراهم اكثر منها، فتكون الفضة بالفضة وزنا بوزن والفاضل في العرض، او تكون الدراهم اقل من الفضة ويكون معها عرض يكون ما فضل من الفضة ثمنه.
# (91) وعن جعفر بن محمد (ع) انه رخص في اقتضاء (4) الدراهم من الدنانير والدنانير بالدراهم.
# (92) وروي (5) عن ابيه عن اباءه ان عليا عليه السلام سءل عن ذلك، فقال: قد كره ان يقبض المسلف الا ما اسلف، فان تراضيا من ذلك علي امر اراد به الرفق من احدهما لصاحبه، فلا باس اذا كان بسعر معلوم.
# PageV02P040
# (93) وعن علي (ص) انه قال: لا يجوز بيع الفضة بالذهب ولا الذهب بالفضة الا يدا بيد.
# (94) قال جعفر بن محمد (ص) اذا اشتريت من رجل ذهبا بفضة، او فضة بذهب، فلا تفارقه حتي تتقابضا، وان وثب حاءطا، فان قال لك: ارسل غلامك معي حتي اعطيه، فلا تفعل، وان كان المكان قريبا، وان ارسلت معه، فتامر من ترسله اذا حضر النقد ان يبتدء معه الصرف، ويكون هو الذي يعاقده عليه، وان بقي من النقد شء فلا خير فيه، حتي يكون القبض والدفع علي الكمال يدا بيد، وان اشتري الرجل ذهبا بفضة، واشتغل بغير ذلك، ثم اراد القبض فليعد عقد الصرف في وقت القبض، فيقول: هذا بهذا.
# (95) وعنه (ع) انه قال: لا باس ان يقرض الرجل الدراهم وياخذ اجود منها اذا لم يكن بينهما شرط، وذلك ان الفضة بالفضة وزنا بوزن، ولا شء فيها ان كانت احدي الفضتين اجود من الاخري، لانه لا يحل (1) لو كانت كذلك ان يكون بينهما فضل، فاذا كان ذلك جاز ان يقضي بعضها من بعض اذا لم يكن ذلك عن شرط، وقل فضة تشبه فضة في الجودة والدناءة، ولابد ان تكون الواحدة افضل من الاخري بشء ما اذا امتحنت وكانت من غير موضع واحد.
# PageV02P041
# فصل (8) ذكر بيع الطعام بعضه ببعض قد ذكرنا فيما تقدم انه لا يجوز التفاضل في النوع الواحد مما يكال و مما يوزن، فاذا اختلفت (1) النوعان جاز التفاضل بينهما.
# (96) روينا عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ما كان من الطعام او من شء من الاشياء مختلفا، فلا باس ببيعه متفاضلا (2) يدا بيد ولا خير فيه نظرة.
# (97) وعنه عليه السلام انه قال: الحنطة والشعير شء واحد لا يجوز التفاضل بينهما.
# (98) وعنه (ع) انه قال: الدقيق بالحنطة، والسويق بالدقيق مثلا بمثل (3).
# (99) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن البر والسويق، قال: مثلا بمثل، قيل له: انه يكون له فضل، قال: اليس له مءنة (4)؟
# قيل: بلي، قال: هذا بهذا.
# (100) وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) نهي عن بيع التمر بالرطب
# PageV02P042
# من اجل ان الرطب ينقص من كيله اذا يبس ، وهذا غير ما ذكرناه من الرخصة في العرايا، انما الرخصة في العرايا بعينها ان تشتري بخرصها من تمر مكيل.
# (101) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: لا باس (1) بالثوب بالثوبين يدا بيد ونسيءة اذا وصفه.
# (102) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن بيع الطعام بالطعام جزافا.
# (103) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن الحيتان بالحيتان تقسم، وتباع علي وجه التحري بغير وزن ولا كيل، واللحم كذلك، فرخص فيه، وعن القمح بالماء الي اجل فرخص فيه، قيل فهل يصلح بغير الماء نحو الاشربة من العسل وغيره، قال: لا يصلح، ورخص في الدقيق بالكعك (2) متساويا يدا بيد والخل بالخل كذلك، وان اختلفت اجناسه وصنوفه، وكذلك عسل السكر بعسل النحل.
# فصل (9) ذكر خيار المتبايعين (2) (104) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: البيعان بالخيار فيما تبايعاه حتي يفترقا عن رضي (4).
# PageV02P043
# (105) وعن جعفر بن محمد (ص) يفترقان بالابدان من المكان الذي عقدا فيه البيع، لقد باع ابي (رض) ارضا يقال لها العريض، فلما اتفق مع المشتري وعقد البيع قام ابي (1) فمشي فتبعته وقلت له: لم قمت سريعا، قال: اردت ان يجب البيع (2).
# (106) وعن رسول الله (صلع) المسلمون عند شروطهم، الا كل شرط خالف كتاب الله.
# (107) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن رجل باع داره علي شرط انه ان جاء بثمنها الي سنة ان ترد عليه، قال: لا باس بهذا، وهو علي شرطه (3)، قيل (4): فغلتها لمن تكون، قال: للمشتري، لانها لو احترقت لكانت من ماله.
# (108) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال في الرجلين يتبايعان السلعة، فيشترط الباءع الخيار (5) او المبتاع، فتهلك السلعة قبل ان يختار
# PageV02P044
# من كان له الخيار، ما حالها؟ قال: هي من مال الباءع، يعني ما لم يجب البيع، او كان المشتري قد قبضها لينظر اليها، ويختبرها ولم يجب (1) البيع، قيل له: فاذا وجبت للمبتاع، وكان لاحدهما الخيار بعد وجوب البيع، ثم هلكت ما حالها؟ قال: هي من مال المبتاع اذ لم يختر الذي له فيها الخيار، ومعلوم ان السلعة اذا كانت هكذا فهي ملك للمشتري، فاذا هلكت فهي من ماله.
# (109) وعنه (ع) انه قال: مشتري الحيوان كله بالخيار، فيه ثلاثة ايام اشترط، او لم يشترط (2).
# (110) وعنه (ع) انه قال: من اشتري امة فوطءها او قبلها او لمسها او نظر منها الي ما يحرم علي غيره، فلا خيار له فيها وقد لزمته (3). وكذلك ان احدث في شء من الحيوان حدثا، قبل مدة الخيار، فقد لزمه، او ان عرض السلعة للبيع.
# (111) وعنه انه سءل عن الرجل يشتري السلعة، ويشترط الخيار، يعرضها للبيع، ثم يريد ردها في مدة الخيار، قال: اذا حلف بالله انه ما عرضها، وهو يضمر اخذها، ردها.
# (112) وعنه انه قال في الرجل يبتاع الثوب، او السلعة بالخيار، فيعطي به الربح، قال: ان رغب في ذلك فليوجب (4) البيع علي نفسه، .
# PageV02P045
# فان باع، فربح طاب له الربح، وان لم يبع لم يجز له الرد هذا ان اوجب البيع، فان طالبه الباءع بالربح حلف له، لقد اوجب البيع علي نفسه قبل ان يبيع، فان لم يحلف، كان الربح للباءع.
# (113) وعنه انه قال: فيمن اشتري صفقة (1)، وذهب لياتي بالثمن، فمضت له ثلاثة ايام، ولم يات به، فلا بيع له اذا جاء يطلب، الا ان يشاء الباءع، وان جاء قبل مضي ثلاثة ايام بالثمن فله قبض ما اشتراه اذا دفع الثمن.
# (114) وعنه (ع) انه سءل عن رجل اشتري سلعة علي ان الخيار (2) فيها لغيره، لرجل غاءب قد سماه، فاقام الرجل غاءبا مدة طويلة، ثم قدم فرد البيع، قال: يستحلف المشتري بالله علي الذي اغتل من السلعة، ان كانت لها غلة، وله النفقة التي انفق، فان ابي ان يحلف. قيل للذي طلب اليمين: احلف انت، علي ما وصل اليه، وخذه منه، واعطه ما انفق، فان ابي من اليمين، ترك الشء بحاله، لانه قد طال ذلك ودرس (3) فان كانت السلعة تغيرت بزيادة او نقصان، فعلي المشتري قيمتها يوم قبضها، وان كان ذلك في الايام اليسيرة، فليس بشء، فالمشتري علي شرطه.
# PageV02P046
# فصل (10) ذكر احكام العيوب (115) وقد ذكرنا فيما تقدم ان رسول الله (صلع) قال: من غشنا فليس منا، وكتمان الباءع عيب ما باعه (1) غش، وقد روينا عن اهل البيت عن النبي (صلع) انه قال: الدين النصيحة، وانه قال: لا يحل لمسلم ان (2) يبيع من اخيه بيعا يعلم فيه عيبا الا بينة، ولا يحل لغيره ان علم ذلك العيب ان يكتمه عن المشتري اذا اراه اشتراه، ولم يعلم به.
# (116) عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من استوجب صفقة بعد افتراق المتبايعين، فوجد فيها عيبا لم يبرا منه الباءع، فله الرد.
# (117) وعنه انه قال في الرجل باع دابة او سلعة، فقال: برءت اليك من كل عيب قال: لا يبرءه ذلك (3) حتي يخبره بالعيب الذي تبرا منه، ويطلعه عليه.
# (118) وعن علي (ص) (4) انه قال: اذا اشتري القوم متاعا فقوموه واقتسموه، ثم اصاب بعضهم فيما صار اليه عيبا فله قيمة (5) العيب (6)، فان
# PageV02P047
# اشتري رجل سلعة فاصاب بها عيبا، وقد احدث بها حدثا او حدث عنده، قيل له: رد ما نقض عندك، وخذ الثمن ان شءت، او فخذ (1) قيمة العيب.
# (119) وعن علي (صلع) انه سءل عن الرجل يشتري الجارية فيطءها (2)، ثم يجد فيها عيبا، قال: تلزمه، وترد عليه قيمة العيب.
# (120) قال جعفر بن محمد (ص): ذلك اذا لم تكن حبلي، فان كانت حبلي وقد وطءها، ردها، ورد نصف عشر قيمتها.
# (121) وعن (ع) انه قال: من اشتري جارية، ثم وجد بها عيبا ثم احدث فيها حدثا بعد ما علم بالعيب، قال: تلزمه، وليس له ردها ولا قيمة العيب.
# (122) وعن علي (ص) انه قال: العهدة (3) في الرقيق من الداء الاعظم حول، ومن مصيبة الموت ثلاثة ايام.
# (123) قال جعفر بن محمد (ص): يرد المملوك من احداث السنة، من الجنون والجذام والوضح والقرن (4) اذا حدث فيها. الا ان يشترط الباءع ان لا عهدة عليه، ولا عهدة في بيع براءة ولا بيع ميراث (5)، ولا عهدة السنة ولا خيار الثلاثة الايام.
# PageV02P048
# فصل (11) ذكر بيع المرابحة (124) روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه قال: قدم لابي رضوان الله عليه متاع من مصر فصنع طعاما وجمع التجار، فقالوا: ناخذه منك بده دوازده (1)، فقال لهم ابيعكم هذا المتاع باثني عشر الفا، وكان شراءه عشرة الاف، فده دوازده لفظ فارسي، ومعناه العشرة باثني عشر، وكذلك ده يازده، وهي عشرة باحد عشر، وهو لفظ يستعمله التجار بالمشرق، يجعلون لكل عشرة دنانير ربح دينار او دينارين، فكره ابو جعفر (ص) ان يكون الربح محمولا علي المال، فراي ان يكون محمولا علي المتاع، كما يبيع الرجل الثوب بربح الدرهم او الدرهمين، ولا ينبغي ان يجعل في كل عشرة دراهم من ثمنه ربحا معلوما.
# (125) وعن جعفر بن محمد (ص) انه رخص في ان يحمل اجرة (2) القصار والكري وما يلحق المتاع من مءنة في ثمنه وبيعه مرابحة يعني اذا بين ذلك.
# (126) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يشتري المتاع الكثير، ثم يقوم كل ثوب منه بقيمة (3) ما اشتراه (4)، هل له ان يبيعه مرابحة بتلك القيمة، قال: لا الا ان يبين للمشتري انه قومه.
# (127) وعنه (ع) انه قال: من اشتري متاعا بنظرة فليس له ان
# PageV02P049
# يبيعه مرابحة الا ان يبين، فان كتم بطل البيع، الا ان يرضي المشتري او يكون له من النظرة مثل ما (1) للباءع (2).
# (128) وعنه (ع) انه قال: من اشتري ثوبا بدينار، فنقد فيه دراهم، فله ان يبيعه مرابحة علي ان شراءه دينار، وكذلك ان اشتراه بالدراهم، فنقد فيه دينارا. فله ان يبيعه مرابحة علي الدراهم التي اشتراه بها.
# (129) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يشتري الجارية (3) فيقع عليها، هل له ان يبيعها مرابحة، قال: لا باس بذلك.
# فصل (12) ذكر السلم (130) قال الله تع (4): يا ايها الذين ء امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه، الاية، فدل قول الله عز وجل الي اجل مسمي علي ان السلم الي غير اجل مسمي غير جاءز (5).
# (131) روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان رسول
# PageV02P050
# الله (صلع) قال: من باع بيعا الي اجل لا يعرف او بشء لا يعرف، فليس بيعه ببيع (1).
# (132) وعن علي (ع) انه قال: لا تسلم الي حصاد (2) ولا الي صرام ولا الي دياس، ولكن اسلم كيلا معلوما الي اجل معلوم، والصحيح من السلم ان يسلم الرجل الي الرجل دنانير او دراهم يدفعها اليه علي طعام موصوف بكيل او بوزن معلوم، ويسمي المكان الذي يقبضه فيه، ويدفع الثمن قبل افتراقهما من المكان الذي تعاقدا فيه السلم، ثم يفترقان عن تراض (3) منهما.
# (133) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال في رجل اسلف رجلا دراهم علي طعام قرية (4) معلومة، لم يبد صلاحه، قال: لا يصلح ذلك، لانه لا يدري هل يتم ذلك (5) او لا يتم، ولكن يسلم اليه ولا يشترط، ولا باس ان لا يكون عنده طعام اذا حل عليه اشتراه وقضاه.
# (134) وعنه (ع) انه قال: لا باس بالسلم في الحيوان اسنانا (6)
# PageV02P051
# معلومة الي اجل معلوم، فان اعطاه فوق (1) شرطه او اخذ هو دونه منه عن تراض منهما، فلا باس.
# (135) وعنه (ع) انه قال: ولا باس باخذ الرهن والكفيل في السلم وبيع النسيءة.
# (136) وعن جعفر بن محمد بن علي (ص) انه قال: لا باس بالسلم في المتاع اذا وصف طوله وعرضه وجنسه، وكان معلوما.
# (137) وعنه (ع) انه قال: من اسلم في طعام او ما يجوز فيه السلم، فلم يجد الذي اسلم اليه وفاء حقه عند الاجل، فلا باس ان ياخذ منه بعضه، وياخذ في الباقي راس ماله (3) ان كان النصف فالنصف، او الربع فالربع، او ما كان بحسابه.
# (138) وعن علي (ع) انه قال: اذا اسلم الرجل الي الرجل في الطعام فلم يجده عند الاجل، وقال: خذ ثمنا بحساب سعر يومه، فلا ياخذ الا ان يكون راس ماله لا يزيد عليه، او ياخذ طعاما كما شرط، وكذلك الحكم في كل ما يجري فيه السلم.
# (139) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن رجل اسلفه رجل دراهم في طعام فلما حل عليه (3) بعث اليه بدراهم، وقال: اشتر لنفسك
# PageV02P052
# واستوف حقك، قال: اري ان يولي (1) ذلك غيره، ويقوم معه في قبض حقه، ولا يتولي هو شراءه.
# (140) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يسلم في بيع عشرين دينارا علي ان يقرض صاحبه عشرة دنانير، او ما اشبه ذلك، قال: لا يصلح لانه قرض يجر منفعة.
# (141) وعنه (ع) انه قال: لا باس اذا حل الاجل ولم يجد صاحب السلم ما اسلم اليه فيه، ووجد دواب (2) او رقيقا، او متاعا، ان ياخذها بقيمة ذلك الذي اسلم فيه، وكذلك ان باع طعاما بدراهم، فلما بلغ الاجل قال: ليس عندي دراهم، خذ مني طعاما، قال: لا باس به، انما له دراهم، ياخذ بها ما شاء، وكرهوا السلم فيما لا يبقي كالفاكهة، واللحم، واشباه ذلك.
# (142) وعنه (ع) انه قال في الرجل اسلم علي عشرة اقفزة (3) من طعام بعشرة دنانير، فدفع خمسة دنانير علي ان يدفع الخمسة الباقية، قال: ليس له الا خمسة بحسب ما دفع.
# PageV02P053
# فصل (13) ذكر الشروط في البيوع (143) روينا عن جعفر بن محمد عن اباءه ان عليا (ص) قال:
# المسلمون عند شروطهم، الا شرطا فيه معصية (1).
# (144) قال جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: من شرط ما يكره، فالبيع جاءز والشرط باطل، وكل شرط لا يحرم حلالا ولا يحلل حراما، فهو جاءز.
# (145) وعنه (ع) من باع جارية فشرط ان لا تباع ولا توهب ولا تورث فانه يجوز كله الا الميراث، وكل شرط خالف كتاب الله، فهو رد الي كتاب الله، ومن اشتري جارية علي ان تعتق او تتخذ ام ولد فذلك جاءز، والشرط له لازم.
# (146) وعنه (ع) انه سءل عن رجل باع عبدا فوجد المشتري مع العبد مالا، قال: المال رد (2) علي الباءع الا ان يكون قد اشترطه المشتري، لانه انما باع بنفسه ولم يبع ماله، وان باعه بماله، وكان المال عروضا وباعه بعين، فالبيع جاءز، كان المال ما كان، وكذلك ان كان المال عينا وباعه
# PageV02P054
# بعروض، وان كان المال عينا وباعه بعين مثله لم يجز، الا ان يكون الثمن اكثر من المال فتكون رقبة العبد بالفاضل الا ان يكون المال ورقا والبيع بتبر، او المال تبرا والبيع بورق فلا باس بالتفاضل فيه لانه من نوعين (1).
# فصل (14) ذكر الاقضية في البيوع (147) قال الله عز وجل (2): لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم. فحرم عز وجل مال المسلم بغير رضي (3) منه، ومعرفة الرضي بالبيع فيما لا اعلم فيه اختلافا، ان يقول المشتري للباءع وهما طاءعان غير مكرهين، بعني هذا بكذا، فيقول: قد بعتك (4) هذا بكذا. فيقول المشتري: قد اشتريته، وهما عالمان بالمبيع ثم يفترقان عن تراض منهما.
# (148) روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن الرجل يبتاع من الرجل الماكول (5) او الثوب واشباه ذلك، مما لا يكتب الناس فيه الوثاءق (6) ويقبض المشتري، ويزعم انه دفع اليه الثمن وينكر الباءع القبض، فقال (ع) القول في هذا قول المشتري مع يمينه، اذا كان الشء في يديه، وان لم يخرج من يد الباءع، فالقول قوله، وعليه اليمين، انه
# PageV02P055
# ما قبض ثمنه الا ان يكون عند المشتري بينة بالدفع، وان كان المبيع مما يكتب الناس في مثله الوثاءق ويتشاهدون فيه، كالحيوان والرباع (1) واشباه ذلك، واختلفا في الثمن فقال المشتري: قد نقدتك، وقال الباءع:
# لم تنقدني، وقد قبض المشتري المبيع او لم يقبضه (2)، فعلي المشتري البينة بانه قد دفع كما ادعي، وعلي الباءع اليمين بانه ما قبض كما انكر، قيل له، فان كانت السلعة بايديهما معا لم يبن بها المشتري ولم تفارق الباءع، قال: القول قول الباءع مع يمينه، وعلي المشتري البينة فيما ادعاه من دفع الثمن.
# (149) وعن علي (ع) انه قال: لا يجوز علي مسلم غلط في بيع.
# (150) قال جعفر بن محمد (صلع): اذا باع رجل من رجل سلعة، ثم ادعي انه غلط في ثمنها وقال: نظرت في برمانجي (3) فرايت فوتا من الثمن وغبنا بينا. قال: ينظر في حال السلعة، فان كان مثلها تباع بمثل ذلك الثمن او بقريب منه مثل ما يتغابن الناس بمثله، فالبيع جاءز، وان كان امرا فاحشا وغبنا بينا، حلف الباءع بالله الذي لا اله الا هو علي ما ادعاه من الغلط، ان لم تكن له بينة، ثم قيل للمشتري: ان شءت فخذها بمبلغ الثمن (4) وان شءت فدع.
# PageV02P056
# (151) وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه قال: من وكل وكيلا (1) علي بيع وباعه له بوكس (2) من الثمن، جاز البيع عليه، الا ان يثبت انه تعمد الخيانة او حابي المشتري، وكذلك ان وكله علي الشراء فتغالي فيه، فان لم يعلم انه تعمد الزيادة، او خان او حابي، فشراءه جاءز عليه، وان علم انه تعمد شيءا من الضرر، رد بيعه وشراءه، وان وكله علي بيع شء، فباع له بعضه، وكان ذلك علي وجه النظر فالبيع جاءز.
# قال: وان امر رجلين ان يبيعا له عبدا فباعه احدهما، لم يجز بيعه الا ان يجعل البيع لكل واحد منهما علي الانفراد ان انفردا، ولهما معا اذا اجتمعا.
# (152) وعن علي (صلع) ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما:
# بعت هذا قواصر (3) واستثنيت خمسا منهن لم اعلمهن في وقت البيع، وبعض القواصر افضل من بعض. قال علي (ص) البيع فاسد لان الاستثناء وقع علي شء مجهول.
# (153) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه سءل عن رجل اشتري جارية من رجل علي حكمه (4) يعني حكم المشتري، فدفع اليه مالا فلم يقبله الباءع فقال المشتري: قد حكمتني وهذا حكمي، فقال (ع) ان كان الذي حكم به، هو قيمتها، فعلي الباءع التسليم، وان كان دون ذلك، فعلي المشتري ان يكمل له القيمة.
# PageV02P057
# (154) وعن جعفر بن محمد (ص) (1) انه قال: اذا باع السلطان او القاضي مال رجل فقضي به ديونه، فاستحق (2) المال وغاب الغريم او افلس، فليس يرجع علي السلطان ولا علي القاضي بشء (3)، وانما الدرك علي الغريم الاخذ، وعلي رب المال ان كان له مال.
# (155) وعنه (ع) انه قال: ليس للوصي ان يتجر بمال اليتيم، فان فعل كان ضامنا لما نقص، وكان الربح لليتيم.
# (156) وعنه (ع) انه قال في رجل مملوك اعطي رجلا مالا ليشتريه به ويعتقه، قال: لا يصلح ذلك، فان فعل ذلك (4) واشتراه به واعتقه، ثم علم السيد ان المال كان لعبده، فالمال له والعبد عبده بحاله، ولا يجوز عتق من اعتقه الا ان يدفع اليه المال من عند نفسه (5).
# PageV02P058
# (157) وعنه انه سءل عن رجلين باع كل واحد منهما حصته من دار بحصة لصاحبها من دار اخري، قال: ذلك جاءز اذا علما جميعا ما باعاه واشترياه، فان لم يعلماه او لم يعلمه احدهما، فالبيع باطل.
# (158) وعن علي (ص) انه سءل عن رجلين اشتريا سلعة من رجل، وذهبا لياتياه بالثمن، فاتاه احدهما به، وقال له ان يقبض السلعة اذا دفع الثمن كاملا، فان جاء بعد ذلك صاحبه يطلبه، فليس له ذلك، الا ان يدفع الي شريكه نصف الذي اداه.
# (159) وعنه انه سءل عن رجل كان عاملا للسلطان فهلك، فاخذ بعض ولده لما كان علي ابيه، فانطلق الولد، فباع دارا من تركة ابيه وادي ثمنها الي السلطان، وساءر ورثة الاب حضور للبيع لم يبيعوا، هل عليهم في ذلك شء قال (ع): ان كان انما اصاب تلك الدار من عمله ذلك، وغرم ثمنها في العمل، فهو عليهم جميعا، وان لم يكن ذلك، فلمن لم يبع من الورثة القيام بحقه، ولا يجوز اخذ مال المسلم بغير طيب نفس منه.
# (160) وقد روينا عن رسول الله (صلع) انه قال في حجة الوداع:
# دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا.
# (161) وعن علي (ص) انه قضي في وليدة باعها ابن سيدها (1) فانكر
# PageV02P059
# البيع فقضي ان ياخذ وليدة (1) يءدي (2) الثمن الولد الباءع.
# (162) وعن رسول الله (صلع) ان سبيا قدم (3) عليه من البحرين فصفوا بين يديه فنظر الي امراة منهم تبكي فقال: ما يبكيك، قالت:
# كان لي ولد بيع في بني عبس، قال رسول الله (صلع): ومن باعه، قالت:
# ابو اسيد الانصاري، فغضب رسول الله (صلع) وقال: لتركبن فلتجيءن به كما بعته، فركب ابو اسيد فجاء به.
# (163) وعن رسول الله (صلع) انه بعث زيد بن حارثة فاصاب سبيا فيهم ضميرة مولي علي (ع)، فامر رسول الله (صلع ) ببيعهم، ثم خرج فراهم يبكون، فقال: ما لهم يبكون، قالوا: فرق بينهم وهم اخوة، قال:
# لا تفرقوا بينهم، بيعوهم معا (4).
# فصل (15) ذكر احكام الديون (164) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن فيه ما يكره الله.
# (165) وعنه (صلع) انه قال: من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، فلما كان من الغد، قال: من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة،
# PageV02P060
# وقال علي (ع): يا رسول الله قلت لنا امس: من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، وقلت لنا اليوم: من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة، قال: نعم، من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، فان اخره بعد محله، كان له مثله كل يوم صدقة.
# (166) وعن علي (ص) انه قال: لا ياخذ احدكم ركوب دابة ولا عارية متاع من اجل قرض، اقرضه، وكان يكره ان ينزل الرجل علي غريمه او ياكل من طعامه، او يشرب من شرابه او يعلف من علفه.
# (167) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه سءل عن الرجل يقرض لمنفعة، قال: كل قرض جر منفعة فهو ربا (1).
# (168) وعن جعفر (2) بن محمد (ص) انه سءل عن الرجل يقرض الرجل الدراهم الغلة فيرد عليه الدراهم الطازجة (3) طيبة بها نفسه، قال: فلا باس بذلك.
# (169) وعن علي (ص) انه قال: من اقرض ورقا، فلا يشترط الا رد (4) مثلها، فان قضي اجود منها فليقبل.
# (170) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدراهم او المال، فيهدي اليه الهدية، قال: لا باس
# PageV02P061
# بها، فكل ما جاء في هذا المعني، فالوجه فيه ان اشتراط النفع واستجلاب صاحب الدين اياه مكروه، فان اعطي شيءا عن طيب نفس منه، مثل هدية ونحوها، فلا باس به.
# (171) وعن علي (ص) انه اعطي مالا من مدينة واخذه بارض اخري.
# (172) وعن جعفر بن محمد (ص) انه رخص في السفاتج، وهي المال يستسلفه الرجل بارض ويقبضه بارض اخري.
# (173) وعنه (ع) انه سءل عن القوم يبتاعون (1) بالعينة (2) فاذا (3) اتفقوا ادخلوا بينهم بيعا، قال: ولم ذلك؟ قال: يكرهون الحرام، قال: من اراد الحلال فلا باس، ولو ان رجلا واطا امراة علي فجور حتي اتفقا، ثم بدا لهما فتناكحا نكاحا صحيحا، كان ذلك جاءزا.
# (174) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يقول للرجل: ابتع لي متاعا حتي اشتريه منك بنسيءة، فابتاع له من اجل ذلك، قال: لا باس، انما يشتري منه بعد ما يملكه، قيل له: فان اتاه يريد طعاما او بيعا بنسيءة، ايصلح ان يقطع سعره معه، ثم يشتريه من مكان اخر، قال:
# لا باس بذلك (4).
# (175) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يكون له علي الرجل الدين الي اجل مسمي، فياتي غريمه، فيقول: عجل لي كذا وكذا، واضع عنك
# PageV02P062
# بقيته، او امد لك في الاجل، قال: لا باس به ان هو لم يزدد علي راس ماله، ولا باس ان يحط الرجل دينا له الي اجل وياخذ مكانه.
# فصل (16) ذكر الحوالة والكفالة قال الله عز وجل في قصة يوسف (1): قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون * قالوا: نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم.
# فالزعيم الكفيل، وهو الحميل ايضا، والقبيل والصبير والضمين هذه كلها اسماء الكفيل.
# (176) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال لرجل من بني هلال ساله (2) وقال: يا رسول الله اني رجل كنت تحملت (3) بحمالة، فقال رسول الله (صلع). لا تحل المسالة الا لثلاثة، لرجل تحمل بحمالة حتي يصيبها، ورجل اصابته جاءحة (4)، ورجل اصابته فاقة شديدة.
# (177) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال في رجل كانت له علي رجل دراهم، فاحاله بها علي رجل اخر (5) قال: ان كان حين احاله
# PageV02P063
# ابراه، فليس له ان يرجع عليه، وان لم يبراه، فله ان ياخذ ايهما شاء اذا تكفل له المحال عليه.
# (178) وعنه (ع) انه قال: اذا كان لرجل علي رجل دين فكفل له به رجلان، فله ان ياخذ ايهما شاء، فان احاله احدهما لم يكن له ان يرجع علي الثاني اذا ابراه، واذا تكفل رجلان لرجل بماءة دينار علي ان كل واحد منهما كفيل بصاحبه بما عليه، فاخذ احدهما فللماخوذ ان يرجع بالنصف علي شريكه في الكفالة، وان احب رجع علي المكفول عنه واذا اخذ الرجل من الرجل كفيلا بنفسه، ثم اخذ منه بعد ذلك كفيلا اخر، لزمتهما الكفالة جميعا.
# (179) وعنه (ع) انه قال: اذا تحمل الرجل بوجه الرجل (1) الي اجل، فجاء الاجل من قبل ان ياتي به وطلب الحمالة حبس، الا ان يءدي عنه ما وجب عليه، ان كان الذي يطلب به معلوما، وله ان يرجع به عليه، وان كان الذي قد طلب به مجهولا، ما لابد فيه من احضار الوجه (2)
# PageV02P064
# كان عليه احضاره الا ان يموت، وان مات فلا شء عليه.
# (180) وعنه (ع) انه قال: اذا كفل العبد الماذون له في التجارة بكفالة لم يلزمه ذلك، الا ان ياذن له السيد في الكفالة.
# (181) وعن علي (ص) انه قال: لا كفالة في حد (1) من الحدود.
# فصل (17) ذكر الحجر 2 والتفليس (182) قال الله عز وجل (3): وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم (4) منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم الاية، فامر الله عز وجل بابتلاء اليتامي اذا بلغوا النكاح، فان اونس الرشد منهم دفعت اليهم اموالهم، فدل ذلك علي منع من لم يءنس منه الرشد من ماله، وان بلغ النكاح، لان الله عز وجل لم ياذن في ذلك اليه الا بشرطين، ببلوغ (5) النكاح والرشد.
# PageV02P065
# (183) وعن جعفر بن محمد (ص) (1) انه قال في ولي اليتيم اذا قرا القران واحتلم واونس منه الرشد (2) دفع اليه ماله، وان احتلم، ولم يكن له عقل يوثق به لم يدفع اليه وانفق (3) منه بالمعروف عليه.
# (184) وعن رسول الله (صلع) انه قال: رحم الله مءمنا تكلم فغنم او سكت فسلم، اني اكره لكم عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال فرحم الله مءمنا كسب طيبا وانفق قصدا (4) وقدم خيرا. وما كرهه رسول الله (صلع) فغير جاءز استعماله، ويجب المنع منه، ومن فعله (5)، وقد اجمع المسلمون علي ان المغلوب علي عقله يمنع من ماله ويحفظ عليه لجهله (6) فالصحيح اذا فعل ما نهي عنه اولي ان يمنع من الفساد، وقد نهي الله عز وجل عن التبذير فقال: ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين (7).
# (185) روينا عن علي (ص) انه بلغه عن عبد الله بن جعفر تبذير، فاخذ بيده، واتي به عثمان، فقال له: احجر علي هذا، فقال له عثمان:
# كيف احجر علي رجل شريكه الزبير بن العوام، وما ادري لهذا القول مخرجا من الحق (8).
# PageV02P066
# (186) وقد روينا عن عثمان انه مر بسبخة اشتراها عبد الله بن جعفر بستين الفا، فقال: ما يسرني انها لي بنعلي هذه، ثم لقي عليا (ع) فقال: الا تاخذ علي يد ابن اخيك وتحجز عليه اشتري سبخة بستين الفا ما يسرني انها لي بنعلي هذه. وهو ههنا يامره (1) بالحجر (2) عليه، والاخذ علي يديه، وعندما اتاه به (3) الوصي (ص) يامره بالحجر عليه اعتل في ترك ذلك، بان الزبير شريكه، وليس في شركة الزبير اياه ما يسقط الواجب عنه، وهذا بين لمن تدبره.
# (187) وعن علي (ص) انه قال: اذا افلس الرجل وعنده متاع رجل بعينه فهو احق به.
# (188) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن القوم يكون لهم علي الرجل دين، فادرك رجل (4) منهم بعض سلعته في يديه، ما حاله،
# PageV02P067
# فقال (ع): يخير اهل الدين بان يعطوا الذي ادرك متاعه ماله وياخذوا المتاع او يسلموا اليه ما ادرك من متاعه، قيل له: فان اختاروا اخذ المتاع فربحوا فيه او وضعوا ما حالهم، قال (ع): الربح والوضيعة (1) للذي عليه الدين وله عليه ما بقي (2).
# (189) وعنه (ع) انه قال في رجل لحقه دين ففلس (3) لغرماءه، ثم اعطاه بعد التفليس رجل مالا قراضا (4) فربح في مال القراض او لم يربح ما حاله، فقال عليه السلام: الذين داينوه بعد التفليس اولي من المقارض (5) ومن غرماءه الاولين، والمقارض اولي من الذين داينوه قبل التفليس وان كان المقارض لم يفلس، وهو يتجر بوجهه الا انه معدم، فقال: هذا المتاع بعينه، وهذا المال بعينه لفلان، فانه يصدق وصاحب اصل المال القراض اولي به (6).
# (190) وعنه (ع) انه قال: المفلس اذا قام عليه الغرماء فانه يبدا منهم بقبض حقه مما وجد في يديه كل عامل عمل فيه (7) او اجير استءجر
# PageV02P068
# عليه باجرته، او بثمن دابته، ان كان عليه قد عملت فيه او ما اشبه ذلك، ويكون الغرماء بعد ذلك اسوة (1).
# (191) وعنه (ع) انه قال: من ابتاع عبدا او امة او متاعا فتصدق بالمتاع او اعتق العبد او الامة (2)، فلما قام عليه الباءع لم يجد عنده مالا، ولم يكن له مال. قال: اما العتق والصدقة فيردان والباءع احق بعبده حتي يستوفي الثمن الذي باعه به، وان كان في ثمن العبد فضل اذا بيع اعتق منه بحساب ذلك الفضل، وان كان في الصدقة فضل مضي ذلك الفضل لمن تصدق به عليه (3).
# (192) وعنه (ع) انه قيل له: مات مولي لعيسي بن موسي وترك عليه دينا كثيرا، وترك غلمانا كثيرا، يحيط دينه باثمانهم واعتقهم عند الموت، فسال عيسي بن موسي ابن شبرمة وابن ابي ليلي عن ذلك، فقال له ابن شبرمة: اري ان تستسعاهم في قيمتهم، فتدفعها الي الغرماء فانه قد اعتقهم عند موته، فقال ابن ابي ليلي: اري ان تبيعهم، وتدفع اثمانهم الي الغرماء، فليس له ان يعتقهم وعليه دين يحيط باثمانهم (4)، فقال: عن راي ايها
# PageV02P069
# اهدر، قيل: عن راي ابي ليلي، وكان له في ذلك هوي، فباعهم وقضي دينه، فقال: اما والله، ان الحق لفي ما قال ابن ابي ليلي، وذكر بعد هذا احتجاجا طويلا.
# (193) وعنه (ع) انه سءل عن رجل عليه دين وهو قاءم بوجهه يشتري ويبيع، فتصدق علي ولده او غيرهم بصدقة، هل يجوز ذلك قال: صدقته جاءزة، وامره كله جاءز من عتق او بيع او شراء (1) فان ادعي المتصدق عليه انه كان يوم تصدق يبيع ويشتري وهو قاءم بوجهه سءل البينة علي ذلك، فان لم يدع ذلك، لم يسال البينة، وعلي اصحاب الدين البينة، انه كان يومءذ مفلسا، لا يبيع ولا يشتري، فان اقاموا البينة علي ذلك، والا فلا شء لهم.
# (194) وعنه (ع) انه قال: لا يجوز عتق رجل وعليه دين يحيط بماله ولا هبته ولا صدقته ان كانت الديون التي عليه حالة او الي اجل قريب او بعيد الا ان ياذن له غرماءه، وان قال: هذه الجارية ولدت مني يريد ان يمنعها من ان تباع، لم يصدق الا ان يكون ذلك معلوما مشهورا، فاما بيعه وابتياعه فجاءز.
# (195) وعنه (ع) انه قال: واذا لحق الرجل دين وله عروض ومنازل، فباعها في خفية من الغرماء، ثم تغيب او هلك، وقد علم المشتري ان عليه دينا او لم يعلم، او تغيب الباءع وقام الغرماء علي المشتري، فقال:
# باع مني ليقضيكم، قال: ان كان يوم باع قاءم الوجه لم يفلس به ولم يضرب علي يده، وباع بيعا صحيحا ممن لم يهتم ان يكون الجاء (2) ذلك
# PageV02P070
# اليه ويثبت (1) بيعه بالبينة العدول (2) جاز بيعه، وكذلك يقبل اقراره ما لم يفلس، فاذا افلس لم يقبل الا ببينة اذا دفعه الغرماء، وسءل (ع) عن معني التفليس فقال: اذا ضرب علي يديه ومنع من البيع والشراء فذلك التفليس، ولا يكون ذلك الا من سلطان.
# (196) وعنه (ع) انه قال: ليس يمنع المفلس من النكاح، ولا لزوجته ان تمنعه من نكاح غيرها لمكان مهرها، وهي كاحد الغرماء، وما قضي من ديونه او فعل وهو قاءم الوجه لم يرجع عليه (3).
# (197) وعن علي (ع) انه قال: لا حبس علي معسر (4)، قال الله (ع ج) (5): وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة. فالمعسر اذا اثبت عدمه لم يكن عليه حبس (6)، وان كان الذي عليه من الدين من شء، وصل اليه فالبينة (7) عليه في دعوي العدم، ان دفع ذلك خصمه، وان كان في شء لم يصل اليه كدين لزمه من جناية او كفالة او حوالة او صداق امراة او ما اشبه ذلك، فالقول قوله مع يمينه ما لم يظهر له مال، او تقوم عليه بينة.
# PageV02P071
# فصل (18) ذكر المزارعة والمساقاة (1) (198) روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن المزارعة، فقال: النفقة منك والارض لصاحبها، فما اخرج الله (ع ج) من ذلك قسم علي الشطر، وكذلك قبل (2) رسول الله (صلع) من (3) اهل خيبر حين اتوه، واعطاهم اياها علي ان يعمروها علي ان لهم نصف ما اخرجت.
# (199) وعنه (ع) انه قال: لا باس بالمزارعة بالثلث والربع والخمس واقل واكثر مما تخرج الارض، اذا كان صاحب الارض لا ياخذ الرجل المزارع الا بما اخرجت الارض ولا ينبغي ان يجعل للبذر نصيبا وللبقر نصيبا، ولكن يقول لصاحب الارض: ازرع في ارضك، ولك مما اخرجت كذا وكذا.
# (200) وعنه (ع) انه قال: لا باس باكتراء الارض بالدنانير والدراهم لتزرع وقتا معلوما (4)، ولا خير في ارض ان تستاجر بحنطة، وتزرع فيها حنطة.
# (201) وعنه (ع) انه قال لا باس ان يعطي الرجل الرجل الارض .
# PageV02P072
# عليها الخراج علي ان يكفيه خراجها اليه، ويدفع اليه شيءا معلوما، وان كان فيها نخل او شجر فلا يعقد ذلك حتي يبدو صلاح الثمرة، الا ان يكون فيها بعض البقول او الرطاب او الثمار، او ما كان مما يقع عليه البيع.
# (202) وعنه (ع) انه سءل عن المساقاة، فقال: هو ان يعطي الرجل ارضه وفيها اشجار او نخل، فيقول: اسق هذا من الماء واعمره واحرثه، ولك مما تخرج كذا وكذا بشء يسميه، فما اتفقا عليه من ذلك فهو جاءز.
# (203) وعنه انه سءل عن الرجل يعطي الارض الخراب لمن يعمرها علي ان للعامر غلتها سنين معلومة قال (1): ذلك جاءز (2) ولا باس ان يكون مع ذلك فيها علوج (3) او دواب لصاحبها ما اتفقا عليه من ذلك فهو جاءز.
# (204) وعنه (ع) انه سءل عن رجل زرع ارض رجل، فقال:
# اذن لي في زرعها علي مزارعة كذا وكذا وانكر صاحب الارض ان يكون اذن له، فقال (ع): القول (4) قول صاحب (5) الارض مع يمينه، الا ان يكون علم به حين زرع ارضه، وقامت بذلك عليه البينة، فيكون القول قول المزارع مع يمينه في المزارعة، الا ان ياتي بما لا يشبه، فيكون علي المزارع مثل كراء الارض، ولا يقلع الزرع.
# (205) وعنه (ع) انه سءل عن رجل احترث ارضا، فقال له رجل:
# خذ مني نصف البذر، ونصف نفقتك واشركني في الزرع واتفقا علي ذلك فهو جاءز.
# PageV02P073
# فصل (19) ذكر الاجارات (206) قال الله تعالي في قصة موسي (ع) (1) ثم تولي الي الظل، الي قوله:
# علي ان تاجرني ثماني حجج الاية. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: ملعون من ظلم اجيرا اجرته. فاستيجار الرجل الرجل والمراة والدابة والعبد والامة علي عمل معلوم جاءز.
# (207) روينا (2) عن رسول الله (صلع) انه زوج امراة رجلا من اصحابه علي ان يعلمها سورة من القران (3)، وسنذكر معني هذا في كتاب النكاح ان شاء الله تعالي.
# (208) وعنه (ع) انه سءل عن رجل رقي ملدوغا بسورة من القران، فشفي، فاعطاه علي الرقية اجرا، فرخص له في ذلك.
# (209) وعن جعفر بن محمد (ص) انه رخص في اخذ الاجر علي تعليم الصنعة اذا كانت مما يحل (4).
# PageV02P074
# (210) وعنه (ع) انه قال لا باس ان ياخذ المءذن اجر الاذان من بيت المال، فاما من ساءر الناس ممن يوذن لهم فلا.
# (211) وعنه (ع) ان رجلا ساله عن الرجل ياتيه، فيساله ان يشتري له الارض او الدار او الغلام او الدابة، او ما اشبه ذلك، ويجعل له جعلا، قال: فلا باس بذلك.
# (212) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يدفع اليه المتاع، فيقال له:
# بعه، فما زدت علي كذا وكذا فهو لك، قال: فلا باس له.
# (213) وعنه (ع) انه قال: من استءجر علي عمل فافسده او استهلكه ضمن، فقال: اتي الي امير المءمنين (ع) بحمال استءجر علي حمل قارورة عظيمة، فيها دهن، فكسرها فضمنه، وكان يضمن الاجير (1).
# (214) وعن جعفر بن محمد انه سءل عن الحمال يحمل معه الزيت، فيقول: ذهب او اهريق (2) فقال انه ان شاء اخذه، فقال: ولو قال انه قطع عليه الطريق، فلا يصدق الا ببينة (3).
# PageV02P075
# (215) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الدار يكتريها الرجل ثم يواجرها من غيره باكثر، قال: لا، الا ان يحدث فيها شيءا، وان اكري بعضها بمثل ما استاجرها وسكن بعضا (1) فلا باس.
# (216) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يستاجر الدار وفيها شجرات فيشترط ثمرها، قال: لا باس (2).
# (217) وعنه (ع) انه رخص في اكتراء الدور بالعروض، وفي سكني دار بسكني دار اخري.
# (218) وعنه (ع) انه سءل عمن يكتري (3) دارا مشاهرة علي انه ان سكن يوما لزمه كراء الشهر، فقال: لا باس، وله ان يكري الدار بقية الشهر، فان تشاجرا في دفع الكراء، اخذ لكل يوم بحسابه.
# (219) وعنه (ع) انه قال من اكتري دارا فرثت او انهدمت لم يجبر صاحبها علي اصلاحها، والمكتري بالخيار، ان شاء اقام، وان شاء خرج، وحاسبه بما سكن.
# (220) وعنه (ع) انه قال: ليس لمن اكتري دارا ان يدخل فيها ما يضر بالدار او بالجيران، وان اكتراها ولم يسم ما يعمل فيها، فليس لصاحبها ان يمنعه من عمل يعمله ما لم يكن يضر (4) وكذلك الحوانيت.
# PageV02P076
# (221) وعنه (ع) انه سءل عن المتكاريين يختلفان في الكراء قبل السكني او من (1) بعدها، قال: القول قول رب الدار ويتحالفان ويتفاسخان.
# (222) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يسكن دار الرجل، فيقول صاحب الدار: اكريتها منه، ويقول الساكن اسكنتني بالاكراء، ولا بينة لواحد منهما، قال: القول قول رب الدار مع يمينه، وله قيمة الكراء، وان كانت لاحدهما بينة كانت البينة اولي.
# (223) وعنه (ع) انه قال: لا باس باكتراء المشاع (2).
# (224) وعنه (ع) انه سءل عن رجل اكتري عن رجل دارا، فادعي ان رب الدار امره ان يرمها، وانه انفق فيها، وانكر ذلك رب الدار، قال البينة علي المدعي وعلي رب الدار اليمين، وللمكتري اخذ النقض (3) بعد ذلك.
# (225) وعنه (ع) انه قال في رجل اكتري دارا فيها متاع لرب الدار علي ان ينقله فتثاقل عن نقله قال: ليس له من الكراء الا بقدر ما سكن الساكن من الدار.
# (226) وعنه (ع) انه قال: ما فعله المكتري في الدار بغير اذن صاحبها فعطبت من اجل فعله، فهو ضامن وان فعل ما يفعله مثله من السكان، فلا ضمان عليه (4).
# PageV02P077
# (227) وعنه (ع) انه قال: من اكتري دابة بعينها او سفينة بعينها ليحمل في السفينة او علي الدابة شيءا معلوما الي موضع معلوم، فهلكت الدابة او عطبت السفينة، فقد انفسخ الكراء، وان كان ذلك بعد ان حمل وقطع شيءا من الطريق، كان عليه بحساب (1) ما قطع من الطريق، وان كان انما اكتري علي البلاغ ولم يسم دابة بعينها ولا سفينة بعينها، كان علي المكاري (2) بلاغ ما اكتري، وله الاجر كاملا.
# (228) وعنه (ع) انه قال: من اكتري دابة شهرا ليطحن عليها او يعمل عملا، او يسافر سفرا ولم يبين قدر ما تطحن او ما تحمل (3) او ما تمشي كل يوم، فالاجارة جاءزة وله ان يستعمل الدابة فيما اكتراها له بقدر ما يستعمل فيه مثلها، فان تعدي عليها ضمن، وكذلك السفن.
# (229) وعنه (ع) انه قال من اكتري دابة او سفينة فحمل عليه المكتري خمرا او خنازير او ما حرم الله لم يكن علي صاحب الدابة شء وان تعاقدا علي حمل ذلك، فالعقد فاسد، والكراء علي ذلك حرام.
# (230) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يكتري الدابة او السفينة علي ان يوصل (4) الي مكان كذا وكذا، في يوم كذا، فان لم يوصل (4) يوم كذا (5)، كان الكراء دون ما عقده، قال: الكراء علي هذا فاسد، وعلي المكتري اجر مثل حمله.
# PageV02P078
# (231) وعن علي (ع) ان رجلا رفع عليه رجلا قد اكتري (1) دابة الي موضع معلوم، فتجاوزه فهلكت الدابة فضمنه الثمن، ولم يجعل عليه كراء، يعني فيما زاد، وقال جعفر بن محمد (ص): وان لم تهلك الدابة وقد تجاوز بها المكتري، ما حد (2) له، فصاحبها بالخيار، ان شاء ضمنه ما نقصت في مدة ما تجاوز بها المكتري، وان شاء اخذ منه مثل كراء ذلك، وكذلك الوجه فيه ان يزيد (3) عليها فوق ما شرط من الحمل.
# (232) وعنه (ع) انه قال من اكتري دابة يوما فحبسها بعد ذلك اياما، فرب الدابة بالخيار، ان شاء ضمنه ما نقصت، وان شاء اخذ منه اجر مثلها.
# (233) وعنه (ع) انه قال: اذا اختلف المتكارءان، فقال المكتري:
# اكتريت الي موضع كذا وكذا، وقال رب الدابة بل الي موضع كذا، وان كان احد الموضعين ابعد او اكثر مءنة، فالبينة علي المكترء (4) ان كان ادعاه، وان تساويا، واراد كل واحد منهما القصد الي الموضع الذي ذكره فان كان قبل ان يركب الدابة (5) او ركب ركوبا يسيرا، او انتقد المكري اجرته، فالقول قوله، والمكتري مدع اذا كان يشبه ان يكون كراء الناس مثله، وان لم يركب ولم تفقد (6) تحالفا وتفاسخا، ومن نكل عن اليمين لزمته دعوي صاحبه، هذا اذا لم يكن بينة، وان كانت بينة فالبينة اقطع.
# PageV02P079
# (234) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يكتري من المكاري الي العراق او الي خراسان او الي افريقية او الي اندلس او مثل هذا يسمي البلد ولا يذكر الموضع الذي ينتهي اليه، قال: يبلغه الي اشهر المواضع المعروفة من ذلك البلد، كبغداد من العراق، او القيروان من الافريقية.
# فصل (20) ذكر احكام الصناع (235) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام انهم قالوا: يضمن الصناع ما افسدوه، اخطءوا او تعمدوا، اذا عملوا باجر وان ادعوا انهم عملوا بغير اجر، وقال اصحاب المتاع: بل باجر، فالقول قول اصحاب المتاع مع ايمانهم، وعلي المدعين اسقاط الضمان من انفسهم بالبينة.
# (236) وعنه (ع) انه سءل عن الصانع يتقبل العمل، ثم يقبله (1) باقل مما تقبله به، قال: ان عمل فيه شيءا او دبره او قطع الثوب ان كان ثوبا او عمل فيه عملا ما، فالفضل يطيب له، والا فلا خير له فيه.
# (237) وعنه (ع) انه سءل عن الطحان (2) تدفع اليه الحنطة ويشترط اليه ان يعطي من الدقيق زيادة معلومة علي كيل الحنطة، قال: لا خير في
# PageV02P080
# ذلك، له الاجر وعليه ان يءدي امانته.
# (238) وعنه (ع) عن اباءه ان رسول الله (صلع) احتجم واعطي الحجام اجره (1)، وكان مملوكا، فسال مولاه، فخفف عنه.
# (239) وسءل ابو جعفر محمد بن علي (ص) عن كسب الحجام، فقال: وددت ان يكون لال محمد منهم كذا كذا، وسمي منهم عددا كثيرا.
# (240) وعن جعفر بن محمد (ص) انه اتي برطب، وعنده قوم من اصحابه وفيهم فرقد (2) الحجام، فدعاهم، فدنوا وتاخر فرقد، فقال له ابو عبد الله: ما يمنعك ان تتقدم يا بني، فقال: جعلت فداك، اني رجل حجام، فدعا بجارية له، فاتت بماء وامره فغسل يديه، ثم ادناه واجلسه الي جانبه، وقال: كل، فاكل، فلما فرغ قال: جعلت فداك، اني رجل حجام والناس ربما عيروني بعملي، وقالوا: كسبك حرام، فقال ابو عبد الله (ص): ليس كما يقولون، كل من كسبك، وتصدق وحج وتزوج.
# (241) وعن ابي جعفر (ص) انه قال: اذا وقف رجل الي رجل، فقال: انظر لي هذه الدنانير او الدراهم، هل هي جياد، او انظر لي (3) هذا الثوب، هل يكسوني، والرجل خياط او صيرفي فقال: النقد جيد، او قال: الثوب يكسوك، فوجده خلاف ذلك، قال: ان كان غره واراد ان يغشه وشهد عليه بذلك، ادب وغرم، وان كان ذلك جهده فلا شء عليه.
# .
# PageV02P081
# (242) وعنه (ع) انه قال: اذا وقع رجل الي خياط (1) ثوبا فخاطه قباء، فقال رب الثوب: انما امرتك ان تخيطه قميصا، وقال الخياط:
# بل امرتني ان اخيطه (2) قباء، ولا بينة بينهما، فالقول قول الخياط مع يمينه.
# فصل (21) ذكر الرهن (243) قال الله عز وجل (3): يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه، الي قوله: ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة.
# فسمي جل ذكره الرهان مقبوضة، فاذا لم يكن الرهن مقبوضا بمثل ما تقبض به الرهان فليس الرهان برهن (4).
# (244) وروينا عن جعفر بن محمد (ص) انه قال: لا يكون الرهن الا مقبوضا.
# (245) وعنه (ع) انه قال: لا باس برهن الدور والارضين، المشاع (5)
# PageV02P082
# منها والمقسوم، ولا باس برهن الحلي والطعام والاموال كلها اذا قبضت.
# وان لم تقبض فليست برهن، وان قبضت ثم جعلت علي يد الراهن فليست برهن، لان ردها خروج من الرهن (1).
# (246) وعنه (ع) انه قال: الرهن لا ينتفع به، وما انتفع به من الرهن حسب بما هو فيه وقوصص به.
# (247) وعنه (ع) انه قال: اذا هلك الرهن فهو من مال الراهن، والدين عليه بحاله، وان ادعي الذي هو في يديه مرهون، انه ضاع، ولا بيان (2) له علي ذلك، وكذبه الراهن، لم يقبل قوله انه ضاع، الا ببينة.
# (248) وعن ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انهما قالا في الذي عنده الرهن يدعي انه رهن (3) في يديه بالف، ويقول الراهن: بل هو بماءة، قالا: القول قول الراهن مع يمينه، وعلي الذي هو في يديه البينة بما ادعي من الفضل، فان ادعي انه ضاع وكذبه الراهن ولا بينة له واختلفا في قيمته، فالقول قول الذي هو عنده مع يمينه، وعلي صاحب الرهن البينة فيما ادعي من الفضل.
# (249) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: اذا كان الرهن الي اجل وغاب الراهن لم يبع الرهن الا ان يحضر او يكون له وكيل او جعل بيعه، ان غاب عن وقت الاجل، الي من هو في يديه او الي غيره.
# (250) وعنه انه قال: اذا كانت الامة او الدابة او الغنم رهنا، فولدت
# PageV02P083
# الامة ولدا او انتجت الدابة او توالدت الغنم، فالاولاد (1) رهن مع الامهات.
# (251) وعنه (ع) انه قال في كراء الدواب والدور المرهونة وغلة الشجر والضياع المرهونة: ذلك كله للراهن، الا ان يشترط المرتهن ان يكون رهنا مع (2) الاصل.
# (252) وعنه (ع) انه قال: من رهن عبدا او امة ثم اعتقه وله مال (3) غيره، اخذ من ماله، فقضي دينه واعتق ما اعتق، ولم ينتظر به الاجل ولا يجعل مكانه رهنا، وكذلك ان كاتبه او دبره. الا ان يكون ثمنه مكاتبا او مدبرا فيه وفاء.
# (253) وعنه (ع) انه قال: اذا رهن الرجل الجارية واراد ان يطاها
# PageV02P084
# بغير اذن المرتهن، لم يكن له ذلك، وان وصل اليها فوطءها، فلا شء عليه، وان علقت منه، فقضي الدين من ماله وردت اليه، وكانت ام ولد اذا ولدت.
# فصل (22) ذكر الشركة (1) (254) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (ص) ان رسول الله (صلع) اجاز الشركة في الرباع (2) والارضين. واشرك رسول الله (صلع) عليا (ع) في هديه.
# (255) واذا اراد رجلان ان يشتركا في الاموال فاخرج كل واحد منهما مالا مثل مال صاحبه، دنانير او دراهم، ثم خلطا ذلك حتي يصير مالا واحدا لا يتميز بعضه من بعض، علي ان يبيعا ويشتريا ما راياه من انواع التجارات، فما كان من ذلك من فضل كان بينهما، وما كان فيه
# PageV02P085
# من وضيعة، كانت عليها بالسواء، فهذه شركة صحيحة اختلاف علمناه فيها (1)، وليس لاحدهما ان يبيع ويشتري الا مع صاحبه الا ان يجعل له ذلك.
# (256) عن علي (ع) انه قال في المتضاربين (2)، وهما الرجلان يدفع احدهما مالا من ماله الي الاخر، ويتجر فيه، علي انه ما كان فيه من فضل كان بينهما علي ما تراضيا عليه واتفقا، قال: الربح بينهما علي ما اتفقا عليه، والوضيعة علي المال.
# (257) قال جعفر بن محمد (ع): وكذلك لو كان لاحدهما من المال اكثر من مال صاحبه، فالربح علي ما اشترطاه، والوضيعة علي كل واحد منهما، بقدر راس ماله.
# (258) وعن علي (ع) انه قال: من اخذ مالا مضاربة، فليس عليه فيه ضمان، فان اتهم استحلف، وليس عليه من الوضيعة شء.
# (259) وعنه (ع) انه قال: اذا خالف المضارب ما امر به وتعدي.
# فهو ضامن لما نقص او ذهب، والربح بينهما علي ما اتفقا عليه.
# (260) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال في الرجل يعطي الرجل مالا يعمل فيه (3) علي ان يعطيه ربحا مقطوعا، قال (4): هذا الربا محضا، وهذا انما يجوز بين الرجل وعبده، وليس بين الرجل وعبده ربا، لان المال ماله.
# (261) وعنه (ع) انه قال: لا ينبغي للرجل المءمن منكم ان يشارك
# PageV02P086
# الذمي، ولا يبضعه بضاعة، ولا يودعه وديعة، ولا يصافيه المودة.
# (262) وعنه (ع) انه قال في رجل مات وعنده وديعة، وعليه دين، وعنده مضاربة، لا يعرفون شيءا منهما بعينه، قال: ما اري الدين الا حقا واجبا عليه، لانه ضامن، وليس هو مءتمن، وما سوي ذلك فليس عليه فيه ضمان، والدين مضمون، وهو في الوديعة والمضاربة رجل مامون.
# (263) وعنه (ع) انه قال: من كان له عند رجل مال قراض فاحتضر وعليه دين، فان سمي المال ووجد بعينه، فهو للذي سمي، وان لم يوجد بعينه، فما ترك فهو اسوة الغرماء (1).
# (264) وعنه (ع) انه قال في الشريكين اذا افترقا واقتسما ما في ايديهما، وبقي الدين الغاءب فتراضيا، ان صار لكل واحد منهما حصة (2) في شء منه فهلك بعضه قبل ان يصل، قال: ما هلك فهو عليهما معا، ولا تجوز قسمة الدين.
# فصل (23) ذكر الشفعة (3) (265) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انهم قالوا: لا شفعة فيما وقعت عليه الحدود (4)، وليس للجار شفعة وله حق
# PageV02P087
# وحرمة، قال النبي (صلع): ما زال جبرءيل (ع) يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# (266) وعنه (ع) انه قال: شفعة الشريك واجبة، اذا كان من المسلمين، وليس للذمي شفعة، وحق المءمن واجب، كان شفيعا او غير شفيع، ولا شفعة في مقسوم.
# (267) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: الشفعة جاءزة فيما لم تقع عليه الحدود، فاذا وقع القسم والحدود فلا شفعة، ولا شفعة لجار، والشفعة علي قدر الانصباء بالحصص.
# (268) وعنه (ع) انه قال: لا شفعة (1) الا في مشاع، او ما كان من طريق مشترك، او حاءط معقود بخشب او بحجارة او ما اشبه ذلك من البناء، ولاصحاب الراءغة غير النافذة، الشفعة، بعضهم علي بعض باشتراكهم في الراءغة. فاذا وقعت القسمة، لم يكن بين صاحب العلو وصاحب السفل شفعة، الا ان يكون بينهم شء مشترك.
# PageV02P088
# (269) وعنه (ع) انه قال: الشفعة في كل عقار (1)، والعقار النخل والارضون والدور. ولا شفعة في سفينة ولا نهر ولا حيوان.
# (270) وعن ابي جعفر (2) محمد بن علي (ص) انه قال: اذا دفع الرجل الحصة (3) في صداق امراته، فلا شفعة فيها.
# (271) وعنه (ع) انه قال: اذا كان العبد بين رجلين فباع احدهما نصيبه، فالاخر احق بالبيع (4). وليس في الحيوان شفعة.
# (272) وعن علي (ص) انه قال: ولا يقطع الشفعة الغيبة، قال (5):
# الشفعة للغاءب والصغير كما هي لغيرهما، اذا قدم الغاءب وبلغ الصغير.
# (273) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال في الشفيع يكون غاءبا عن البيع، قال: لا تنقطع شفعته حتي يحضر، علم بالبيع او لم يعلم.
# (274) وعنه (ع) انه قال في الشفيع يحضر في وقت الشراء ثم يغيب
# PageV02P089
# ثم يقدم فيطلب شفعته، قال (ع): هو علي شفعته ما لم يذهب وقتها، ووقت الشفعة للحاضر البالغ سنة، فاذا انقضت السنة بعد وقت البيع ولم يطلب، فلا شفعة له.
# (275) وعنه (ع) انه قال: اذا انعقد البيع (1) وجبت الشفعة، قبض المال او لم يقبض.
# (276) وعنه (ع) انه قال: اذا اكتري الشفيع من المشتري الارض المبيعة او الدار، او عامله في النخل او ساومه في شء من ذلك، فقد قطع شفعته.
# (277) وعنه (ع) انه سءل عن رجل ادعي انه اشتري شقصا (2) من غاءب فقام عليه الشفيع، قال: لا شفعة له حتي يثبت البيع.
# (278) وعنه (ع) انه قال: اذا اختلف المشتري والشفيع في ثمن الدار، فالقول قول المشتري اذا جاء بما يشبه مع يمينه، ان لم تكن للشفيع بينة.
# (279) وعنه (ع) انه قال: لا شفعة في بءر ولا نهر ولا سفينة، الا ان يكون مع شء من ذلك اصل ارض لم تقسم.
# (280) وعنه (ع) انه قال في الارض تكون حبسا (3) علي القوم،
# PageV02P090
# فيبني فيها بعضهم ثم يموت، فيبيع بعض ورثته حصته، هل لصاحبه شفعة، قال: نعم، له الشفعة لانه يدخل علي من بقي مضرة، اذا بهدم نصف كل بيت، فيدخل في ذلك فساد (1).
# (281) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يسلم الشفعة قبل البيع، ثم يقوم فيها بعد البيع، قال: له ان يقوم ما لم يسلم بعد البيع.
# (282) وعنه (ع) انه سءل عن البيع يقع علي المشاع والمقسوم صفقة واحدة، هل للشفيع ان ياخذ المشاع بقيمته دون المقسوم؟ قال: لا، انما له الصفقة بكمالها، ما كان فيها من مشاع ومقسوم، فان اراد اخذها اخذها معا (2)، والا سلمها معا.
# (283) وعنه (ع) انه قال: من اشتري حصة برقيق او متاع (3) بز او جوهر او ما اشبه ذلك، فيه شفعة.
# (284) وعنه (ع) انه قال: اذا قام الشفيع علي المشتري، فقال:
# اشتريت بكذا وكذا، فسلم له الشفعة، ثم علم انه اشتري باقل من ذلك، قال: له الرجوع (4) ان احب القيام بشفعته.
# PageV02P091
# (285) وعنه (ع) انه قال: اذا وضع الباءع عن المشتري بعد عقد الشراء ما يوضع مثله بين المتباءعين، وضع مثل ذلك عن الشفيع، وان كان الذي وضع ما لا يوضع (1) فانما هو هبة للمشتري، وليس يوضع ذلك عن الشفيع.
# (286) وعنه (ع) انه قال: الوالد يقوم بالشفعة لولده الطفل، والوصي لليتيم، والقاضي لمن لا وصي له (2)، اذا كان ذلك من النظر له.
# (287) وعنه (ع) انه قال: اذا قام الشفيع علي المشتري، واوجب اخذ الشقص علي نفسه، ثم رجع من ذلك، وطالبه المشتري، فانه يلزمه.
# (288) وعنه (ع) انه قال: اذا بيع الشقص مرارا في مدة الشفعة، فللشفيع ان يقوم علي من شاء من المشترين.
# (289) وعن علي (ص) انه قال: الشفعة لليهود والنصاري فيما بينهم، وليس لاحد منهم علي مسلم شفعة.
# PageV02P092
# (2) كتاب الايمان والنذور فصل (1) ذكر الامر بحفظ الايمان والعهود (290) قال الله عز وجل (1): ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. وقال عز وجل (2): واحفظوا ايمانكم. وقال تبارك وتعالي (3): واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا.
# وقال تقدست اسماءه (4): يا ايها الذين ء امنوا اوفوا بالعقود. وقال (ع ج) (5):
# واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا. وقال (ع ج) (6): ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم.
# واثني الله عز وجل علي من اوفي بعهده، وقال (7): الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الاية. وقال (8): والموفون بعهدهم اذا عاهدوا. الاية.
# PageV02P093
# وقال: (1) فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
# (291) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: بءس القوم قوما يجعلون ايمانهم دون طاعة الله.
# (292) وعنه (ع) انه قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. رجع بايع اماما، فان اعطاه شيءا من الدنيا، وفي له، وان لم يعطه لم يف له. ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق. ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا، فاخذها الاخر مصدقا له، وهو كاذب.
# (293) وعن علي (ع) انه وقف بالكناسة (2) وقال: يا معشر التجار، ان اسواقكم هذه تحضرها الايمان. فشوبوا ايمانكم بالصدقة، وكفوا عن الحلف (3)، فان الله تبارك وتعالي لا يقدس من حلف باسمه كاذبا.
# (294) وعنه (ع) انه قال: اتقوا الله (4) اليمين الكاذبة، فانها منفقة (5) للسلعة، وممحقة للبركة. ومن حلف يمينا كاذبة، فقد اجتري علي الله. فلينتظر عقوبته.
# (295) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لما خلق الله عز وجل جنة عدن، خلق لبنها من ذهب يتلالا، ومسك مدوف (6). فاهتزت ونطقت
# PageV02P094
# وقالت: انت الله (1) لا اله الا هو (2) الحي القيوم (3)، طوبي لمن (4) قدرت له دخولي. فقال (ع ج): وعزتي وجلالي، لا يدخلنك من لم يوف بعهدي وذكر باقي الحديث بطوله.
# (296) وعن علي (ع) انه قال: من نكث بيعته لقي الله يوم القيامة اجذم، لا يد له.
# (297) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا يمين لمكره، قال الله عز وجل: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان، قال جعفر بن محمد (ع):
# وليس طلاق مكره بطلاق، ولا عتقه بعتق.
# (298) وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) انه سءل عن الرجل يحلف تقية، فقال: ان خشيت علي اخيك او علي دينك (5) او مالك، فاحلف، ترد عن ذلك بيمينك. وان (6) لم تر ذلك يرد شيءا، فلا تحلف.
# وفي كل شء خاف المءمن علي نفسه فيه الضرر، فله عليه التقية.
# (299) قال جعفر بن محمد (ع) رفع الله عن هذه الامة اربعا:
# ما لا يستطيعون، وما استكرهوا عليه، وما نسوا، وما جهلوا حتي يعلموا.
# (300) وقال جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل (7):
# لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم (8)، قال: هو قول الرجل (لا والله)
# PageV02P095
# (وبلي والله) ولا يعقد قلبه علي شء ما كان.
# (301) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يلغز (1) في الايمان، وقال:
# اذا كان مظلوما فعلي نية الحالف، وان كان ظالما فعلي نية المستحلف. قال جعفر بن محمد (ع) اليمين علي ما يستحلف الطالب. يعني علي نيته وقصده، لا علي نية الحالف، ان الغز في اليمين، او حرفها عند نفسه الي غير ما استحلفه عليه من يستحلفه علي حقه.
# (302) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يحلف بغير الله.
# (303) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: الايمان لا تكون الا بالله، ولا يلزم العباد شء مما يحلفون به الا ما كان بالله، وما كان غير ذلك مما يحلف به، فليس في شء منه حنث، ولا تجب فيه كفارة، وقال:
# لا اري لاحد ان يحلف احدا الا بالله، والحالف بالله، الصادق، معظم لله.
# (304) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يحلف (2) ولد علي والد، وامراة علي زوجها، او مملوك علي سيده. فان فعل فلا يمين له.
# فصل (2) ذكر ما يلزم من الايمان وما لا يلزم منها (305) اليمين تسقط، مع الاستثناء عمن حلف بها الحنث.
# PageV02P096
# ما لم تكن في حق، قال الله عز وجل (1): ولا تقولن لشء (2) اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله، واذكر ربك اذا نسيت.
# (306) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل:
# واذكر ربك اذا نسيت، فقال ذلك في اليمين اذا قلت: والله لافعلن كذا وكذا، واذا ذكرت انك لم تستثن، فقال: ان شاء الله. وقال:
# ان قوما من اليهود سالوا النبي (صلع) عن شء فقال (3): القوني غدا اخبركم (4) به فلم يستثن، فاحتبس عند ذلك جبريل (5) اربعين يوما، ثم اتاه فقال له: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله (6) واذكر ربك اذا نسيت (7).
# (307) وعن رسول الله (صلع) انه امر بالاستثناء في الايمان فقال:
# قدم (7) المشيءة.
# (308) وعن علي (ع) انه قال: من حلف ثم قال : (ان شاء الله) فلا حنث عليه.
# (309) قال ابو جعفر (ص): اذا حرك بها لسانه اجزاه، وان لم يجهر، يعني بالاستثناء. وان جهر به، ان كان جهر باليمين، فهو افضل.
# (310) وقد جاء عن علي (ع) انه قال: من حلف علانية فليستثن علانية. ومن حلف سرا، فليستثن سرا والاستثناء اذا كان موصولا باليمين،
# PageV02P097
# لم يكن معه (1) حنث، بالاجماع (2) فيما علمناه. فان فرق بينهما، ففيه اختلاف.
# (311) وقد روينا عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: الاستثناء جاءز بعد اربعين يوما او بعد السنة (3).
# (312) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا طلاق قبل نكاح (4). ولا عتق قبل ملك.
# (313) وعن جعفر بن محمد (ع): ولا صدقة لمن لم يملك.
# (314) وعن ابي جعفر (ص) (5) انه قال في قوله تعالي (6): يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك الي قوله: وابكارا (7) فقال (ع): كان رسول الله (صلع) قد خلا بمارية القبطية قبل ان تلد ابراهيم. فاطلعت عليه عاءشة. فامرها ان تكتم ذلك وحرمها علي نفسه، فحدثت عاءشة بذلك حفصة، فانزل الله عز وجل: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك، والله غفور رحيم، قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم الي قوله: وابكارا.
# (315) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من حرم علي نفسه الحلال، فلياته فلا شء عليه. وان حلف ان لا ياتي ما احل الله له،
# PageV02P098
# فليكفر عن يمينه، ولياته ان شاء. وان حلف لياتين الحرام، فلا ياته.
# ولا حنث عليه.
# (316) وعنه (ع): انما تكفر من الايمان ما لم يكن عليك واجبا (1) ان تفعله، فحلفت ان لا تفعله، ثم فعلته، فعليك الكفارة. وما كان عليك ان تفعله، فحلفت ان لا تفعله، ثم فعلته (2)، فليس عليك فيه شء (3)، ولا حنث في معصية ولا كفارة. ومن حلف في معصية فليستغفر الله.
# قال: ومن حلف علي شء من الطاعات ان يفعله، ثم لم يفعله، فعليه الكفارة. وذلك مثل ان يحلف ان يصلي تطوعا صلاة معلومة، او يصوم او يتصدق . فاما ان حلف ان لا يصلي او حلف ليظلمن او ليخونن او ليفعلن شيءا من المعاصي، فلا يفعل شيءا من ذلك، ولا حنث عليه فيه، ولا كفارة.
# (317) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال في قول الله عز وجل:
# ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم. قال: هو الرجل يحلف ان لا يكلم اخاه او اباه او ما اشبه ذلك من قطيعة رحم، او ظلم، او اثم، فعليه ان يفعل ما امر الله به، ولا حنث عليه، ان حلف ان لا يفعله.
# (318) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من حلف بطلاق او عتاق، ثم حنث فليس ذلك بشء. لا تطلق عليه امراته، ولا يعتق عليه عبده. وكذلك من حلف بالحج او الهدي. لان رسول الله (صلع) نهي عن اليمين بغير الله، وعن الطلاق لغير السنة، وعن العتق لغير وجه الله، وعن الحج لغير الله.
# PageV02P099
# فصل (3) ذكر النذور (319) قال الله عز وجل (1): ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا * يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. وروينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) نهي عن النذر لغير الله، ونهي عن النذر (2) في معصية او قطيعة الرحم.
# (320) قال جعفر بن محمد (ص): ومن نذر في شء من ذلك، فلا نذر عليه. لان نذره كان في معصية الله، وليس عليه شء. وهو كالرجل يجعل لله علي نفسه نذرا واجبا، ان قدر علي معصية ان يفعلها. فان قدر علي ذلك، فلا يفعله ولا نذر عليه. وان كان النذر في وجه من وجوه الطاعات وسمي النذر الذي جعله لله (ع ج) عليه، فعليه الوفاء به (3)، وذلك مثل ان يقول: لله علي صلاة معلومة او صوم معلوم او حج او عتق او وجه من وجوه البر، ان عافاني الله من شء كذا، او رزقني الله رزقا كذا، او بلغني امرا كذا من الامور الجاءزة من امور الدنيا والاخرة.
# PageV02P100
# (321) وقال جعفر بن محمد (ص): وان قال: لله علي نذر. ولم يسم شيءا، فلا شء عليه (1).
# فصل (4) ذكر الكفارات (322) قال الله (ع ج) (2): لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان، فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم الاية. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير. فليكفر عن يمينه.
# (323) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن كفارة اليمين، فقال: كل شء في القران (او، او) فصاحبه بالخيار فيه، يختار ما يشاء. وكل شء في القران (فان لم يجد) او (لم يستطع) فكذا، فعليه الاول الا ان لا يجده او لا يستطيعه. فدل علي ان الحانث في كفارة اليمين بالخيار، ان شاء اطعم، وان شاء كسي، وان شاء اعتق. فان لم يجد شيءا من ذلك، صام ثلاثة ايام.
# PageV02P101
# (324) وعنه (ع) انه قال في قول الله (ع ج): من اوسط ما تطعمون اهليكم، قال: من اوسط ما ياكل اهل البيت، قال: هو الخل والزيت والخبز. وارفع الطعام الخبز واللحم، واقله الخبز والملح.
# (325) وعنه (ع): يجزء في كفارة اليمين مد من طعام لكل مسكين.
# (326) وعنه (ع) انه سءل هل: يطعم المكفر مسكينا واحدا، عشرة ايام؟ قال: لا. بل يطعم عشرة مساكين كما امره الله. قيل: فيطعم الضعفاء من غير اهل الولاية؟ قال: لا. اهل الولاية احب الي ان وجدهم، فان لم يجد منهم احدا، فالمستضعفين، فان لم يجده الا ناصبا فلا يعطه.
# ودرهم تدفعه الي مءمن، افضل عند الله من الف درهم تدفعها الي غير مءمن، وقد قال الله (ع ج) (1): لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله.
# (327) وعن علي (ص) انه قال في قول الله: او كسوتهم، قال:
# ثوبان (2) لكل انسان.
# (328) وعن ابي جعفر بن محمد بن علي (ص ) انه قال: يجوز في كفارة اليمين عتق المولود، ولا يجوز في القتل الا من اقر بالتوحيد، قال جعفر بن محمد (ع). ولا يجوز عتق المدبر في كفارة اليمين ولا في ظهار، وعتق من اغني بنفسه افضل، وعتق الصغير في كفارة اليمين يجزء لان
# PageV02P102
# الله تبارك وتعالي قال (1): (او تحرير رقبة) لم يذكر صغيرا ولا كبيرا.
# (329) وعن علي (ص) ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (ص) انهم قالوا: صيام كفارة اليمين، ثلاثة ايام متتابعة، ولا يفرق بينهما.
# PageV02P103
# (3) كتاب الاطعمة فصل (2) ذكر اطعام الطعام 1 (330) قال الله عز وجل (2): ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا * يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا (3) * ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * الي قوله (4): ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا. روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: اذا وضعت مواءد ال محمد حفت بها الملاءكة يقدسون الله ويستغفرون لهم ولمن اكل طعامهم (5). وكان بعضهم، عليهم السلام، اذا حضر طعامه احد قال: كل يا عبد الله وتبرك به.
# (331) وعنه (ع) انه قال: اهون اهل النار دركة (6)، ابن جذعان.
# فقيل: يا رسول الله، ولم ذاك؟ قال: كان يطعم الناس الطعام.
# (332) وعنه (ع) انه قال: لان اجمع نفرا من اخواني علي صاع
# PageV02P104
# او صاعين، احب الي من ان اخرج الي سوقكم (1) فاعتق نسمة.
# (333) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: ما من مءمن يطعم مءمنا شبعة من طعام، الا اطعمه الله من ثمار الجنة، ولا سقاه رية (2) الا سقاه الله من الرحيق (3) المختوم.
# (334) وعن رسول الله (صلع) انه اعرابيا ساله فقال: يا رسول الله، علمني عملا ادخل به الجنة، قال: اطعم الطعام وافش السلام (4)، وصل والناس نيام. قال: لا اطيق ذلك. قال: فهل لك ابل؟ قال: نعم.
# قال: فانظر بعيرا منها فاسق عليه، اهل بيت لا يشربون الماء الا غبا (5)، فانك لعلك لا ينفق (6) بعيرك ولا يتمزق سقاءك ، حتي تجب لك الجنة.
# (5 33) وعن علي (ص) ان رسول الله (صلع) اتي بسبعة اساري، فقال لي: يا علي، قم فاضرب اعناقهم، فهبط عليه جبرءيل كطرفة عين، فقال: يا محمد، اضرب اعناق هءلاء الستة، وخل عن هذا الواحد.
# فقال له رسول الله (صلع) يا جبرءيل، وما حاله؟ قال: هو مدخي الكف، سخي علي الطعام. قال: اعنك او عن ربي؟ قال: بل عن ربك، يا محمد.
# (336) وعن محمد بن علي (ع) انه قال: اطعام مءمن يعدل عتق رقبة، واحب الاعمال الي الله ادخال السرور علي المءمن بشبعة (7) او قضاء دينه.
# PageV02P105
# (337) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من اطعم اخا له في الله، كان له من الاجر مثل من اطعم فءاما (1)، من الناس، والرزق اسرع الي من يطعم الطعام من السكين في السنام، واصطف لطعامك ومالك من تحب في الله.
# (338) وعنه (ع) انه قال لبعض اصحابه: ما يمنعك ان تعتق كل يوم رقبة؟ قال: لا يحتمل ذلك مالي، جعلت فداك، قال. فاطعم (2) كل يوم رجلا مءمنا. قال موسرا كان او معسرا؟ قال: ان الموسر قد يشتهي الطعام.
# وكان ابي يقول: لان اطعم عشرة من المءمنين احب الي من ان اعتق عشرة رقاب، يعني من غيرهم. ولان اطعم رجلا مءمنا احب الي من ان اطعم افقا من ساءر الناس. قيل له: وكم الافق؟ قال: عشرة الاف (3).
# (339) قال (4) رسول الله (صلع): ما من ضيف يحل بقوم الا ورزقه في حجره، فاذا نزل، نزل برزقه. فاذا ارتحل ارتحل بذنوبهم، يعني (صلع) تكفيرها (5) عنهم. لا ان الضيف يحمل شيءا من اوزارهم.
# (340) وعنه (صلع) انه قال: لا يضيف الضيف الا كل مءمن.
# ومن مكارم الاخلاق قراء الضيف، وحد الضيافة ثلاثة ايام، فما كان فوق ذلك فهو صدقة.
# (341) وعنه (ع) انه قال: اكرم اخلاق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين التزاور في الله. وحق علي المزور ان يقرب الي اخيه ما تيسر عنده، ولو لم يكن الا جرعة من ماء. فمن احتشم ان يقرب الي اخيه ما تيسر عنده
# PageV02P106
# لم يزل في مقت الله يومه وليلته. ومن احتقر ما يقرب اليه اخوه، لم يزل في مقت الله يومه وليلته.
# (342) وعن علي (ع) انه قال: اذا دخل عليك اخوك المءمن، فاطعمه من اطيب ما في بيتك. وان كان صاءما، فادهنه (1).
# (343) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اتاك اخوك، فقدم اليه ما تيسر عندك. وان دعوته، فتكلف له ما امكنك.
# (344) وعنه (ع) انه قال لبعض اصحابه وهو ياكل معه: انما تعرف مودة الرجل لاخيه بجودة اكله من طعامه، وانه ليعجبني الرجل ياكل من طعامي فيجيد الاكل، يسرني بذلك.
# (345) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لو دعيت الي ذراع شاة لاجبت، ولو اهدي الي كراع (2) لقبلت. فهذا لان الهدية كانت احب اليه (صلع). واطعامه الطعام من القربات الي الله (ع ج) فلم يكن ليبخل بذلك علي المءمنين ولا يحرمهم فضله.
# (346) وعن علي (ع) انه كان ياتي الدعوة ويقول: هي حق علي من دعي اليها، ومن اتاها ولم يدع اليها، فقد اتي ما لا يصلح له.
# (347) وعن الحسين بن علي (ع) انه راي رجلا دعي الي طعام فقال
# PageV02P107
# للذي دعاه: اعفني، فقال الحسين (ع) قم فليس في الدعوة عفو، وان كنت مفطرا فكل، وان كنت صاءما فبارك.
# (348) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: اذا دخل احدكم علي اخيه وهو صاءم فساله ان يفطر، فليفطر. الا ان يكون صيامه (1) ذلك قضاء، فريضة او نذرا سماه، او كان قد زال نصف النهار، وقال: اذا قال لك اخوك: كل، فكل، ولا تلجءه الي ان يقسم عليك. فانه انما يريد كرامتك.
# (349) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اكل طعاما لم يدع اليه، فانما ياكل في جوفه شعلة نار. ونهي ان يطعم الرجل غيره من طعام قد دعي اليه، الا ان يءذن له في ذلك.
# (350) وعنه (ع) انه قال: اذا مر بكم الرجل، والطعام بين ايديكم، فان سلم عليكم فادعوه، وان لم يسلم فلا يدعه احد.
# (351) وعنه (صلع) انه رخص لابن السبيل والجاءع، اذا مر بالثمرة ان يتناول منها، ونهي من اجل ذلك عن ان يحوط عليها ويمنع، ونهي (صلع) الاكل منها عن الفساد فيها، وتناول ما لا يحتاج اليه منها، وعن ان يحمل شيءا. وانما اباح ذلك للمضطر.
# فصل (2) ذكر صنوف الاطعمة وعلاجها والحاجة اليها (352) روينا عن ابي جعفر محمد بن علي (2) (ص) ان الابرش
# PageV02P108
# الكلبي ساله عن قول الله (ع ج) (1): يوم تبدل الارض غير الارض. قال:
# تبدل الارض بارض تكون كخبزة النقي (2) ياكل الناس منها حتي يفرغ (3) الحساب، قال الابرش: ان الناس يومءذ لفي شغل عن الاكل، قال ابو جعفر (ص): هم في النار اشد شغلا، فقد قال الله (ع ج) (4): ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله، قالوا (5): ان الله حرمهما علي الكافرين. وهم في النار ياكلون الضريع (6) ويشربون الحميم (7) فكيف بهم عند الحساب؟ ان ابن ادم خلق اجوف، لابد له من الطعام والشراب.
# (353) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله حكاية عن موسي (ع) (8): رب اني لما انزلت الي من خير فقير. قال: سال الطعام وقد احتاج اليه.
# (354) وعن رسول الله (صلع) انه قال: سيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء. وعليك باللحم، فانه ينبت اللحم، ومن ترك اكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه.
# (355) قال ابو جعفر محمد بن علي (ع): اكل اللحم يزيد في السمع والبصر والقوة.
# PageV02P109
# قال جعفر بن محمد بن علي (ع): شكا نبي من الانبياء الضعف الي ربه، فاوحي الله (ع ج) اليه: اطبخ اللحم في اللبن فكلهما، فاني جعلت البركة فيهما. ففعل فرد الله اليه قوته.
# (356) وعن رسول الله (صلع) انه كان يحب اللحم ويقول: انا معشر قريش لحميون. وكانت الذراع من اللحم تعجبه، واهديت اليه (صلع) شاة فاهوي الي الذراع، فنادته اني مسمومة، وقال (صلع):
# لا ياكل الجزور الا مءمن.
# (357) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عما يرويه الناس عن رسول الله (صلع) انه قال: ان الله (تع ) يبغض اهل البيت اللحميين.
# فقال جعفر بن محمد (ع): ليس هو كما يظنون من اكل اللحم المباح اكله، الذي كان رسول الله (صلع) ياكله ويحبه، انما ذلك من اللحم الذي قال الله (ع ج) (1): ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا (2). يعني بالغيبة له والوقيعة (3) فيه.
# (358) وعن رسول الله (صلع) انه قال: الثريد (4) طعام العرب، واول من ثرد الثريد ابراهيم (ص)، واول من هشمه (5) من العرب، هاشم.
# (359) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: الثريد بركة، وطعام الواحد يكفي الاثنين. يعني عليه السلام انه يقوتهم، لا علي الشبع (6) والاتساع.
# (360) وعنه انه قال: كان رسول الله يعجبه العسل وتعجبه الزبيبة.
# PageV02P110
# (361) وعنه (ع) انه قال: كان رسول الله (صلع) يعجبه الفالوذج (1) وكان اذا اراده قال: اتخذوه لنا، واقلوا. واظنه كان عليه السلام يتقي الاكثار منه لءلا يضره (صلع)، وكان عليه السلام يتصدق بالسكر، فقيل له في ذلك، فقال: ليس شء من الطعام احب الي منه، وانا احب ان اتصدق باحب الاشياء الي.
# (362) وعنه (ع) انه كان يشتهي من الالوان الزيرباجة (2) والزبيبة، وكان يقول: اعطينا من هذه الاطعمة والالوان ما لم يعطه رسول الله (صلع).
# (363) وعن رسول الله (صلع) انه كان يحب التمر ويقول: العجوة (3) من الجنة. وكان يضع التمرة علي اللقمة ويقول: هذه ادام هذه. وكان علي بن الحسين يقول: اني احب الرجل يكون تمريا، لحب رسول الله (صلع) التمر، وعنه اذا قدم اليه الطعام وفيه التمر، بدا بالتمر. وكان يفطر علي التمر في زمان التمر، وعلي الرطب في زمان الرطب.
# (364) وعن جعفر بن محمد ان رجلا من اصحابه اكل عنده طعاما، فلما رفع الطعام، قال جعفر بن محمد (ع): يا جارية ايتينا بما عندك، فاتته بتمر، فقال الرجل: جعلت فداك، هذا زمان الفاكهة والاعناب وكان صيفا، فقال: كل فانه خلق من رسول الله (صلع). قال رسول الله (صلع):
# العجوة لا داء ولا غاءلة (4).
# (365) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اكل لقمة سمينة،
# PageV02P111
# نزل مثلها من الداء من جسده. ولحم البقر داء وسمنها شفاء ولبنها دواء، وما دخل الجوف مثل السمن.
# (366) وعنه (ع) انه قال: نعم الادام الخل، ونعم الادام الزيت، وهو طيب الانبياء وادامهم، وهو مبارك، وما افتقر بيت من ادام فيه خل.
# (367) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: الخل يسكن (1) المرار، ويحيي القلوب.
# (368) وعنه (ع) انه قدم الي بعض اصحابه خلا وزيتا ولحما باردا، فاكل معه الرجل. فجعل (ع) ينتف من اللحم ويغمسه في الخل والزيت وياكله، فقال الرجل: جعلت فداك، هلا طبخا مع اللحم (2)؟ قال (ع): هذا طعامنا وطعام الانبياء عليهم السلام.
# (369) وعنه (ع) انه سءل عن اكل الثوم والبصل والكراث نيءا (3) ومطبوخا، قال: لا باس بذلك. ولكن من اكله نيءا، فلا يدخل المسجد فيءذي براءحته.
# (370) وعن رسول الله (صلع) انه قال: عليكم بالعدس (4) فانه يرق القلب ويكثر الدمعة. ولقد قدسه سبعون نبيا.
# (371) وعن علي (ص) انه كان ياكل الرمان بشحمه ويامر بذلك، ويقول: هو دباغ المعدة، وليس من رمانة الا وفيها حبة من الجنة، فاذا شذ
# PageV02P112
# منها شء، اي سقط، فتتبعوه (1) فكلوه. وكان لا يشارك احدا في الرمانة.
# ويتبع ما سقط منها، ويقول: ما ادخل احد الرمانة جوفه الا طرد منه وسواس (2) الشيطان.
# (372) وعن رسول الله (صلع) انه قطع سفرجلة فاكل منها، وناول جعفر بن ابي طالب وقال: كل يا جعفر فان السفرجل يزكي القلب ويشجع الجبان.
# (373) وعن علي (ع) انه قال: عليكم بالتفاح فانه نضوح (3) المعدة.
# (374) وعن رسول الله (صلع) انه كان يعجبه الدباء ويلتقطها من الصحفة ويقول: الدباء يزيد في الدماغ.
# (375) وعنه (صلع) انه قال: الهندباء (4) لنا والجرجير (5) لبني امية، وكاني انظر الي منبته اي الي منبه الباذروج (6) في الجنة.
# (376) وعنه (صلع) انه قال: الكرفش (7) بقلة الانبياء. وما من ورقة الهندباء (8) الا وفيها من ماء الجنة قطرة، وعليكم بالدباء فانه يزكي العقل ويزيد في الدماغ. وكان يحب الرجلة (9) ويبارك فيها.
# PageV02P113
# (377) وعنه (صلع) انه قال: من افتتح طعامه بالملح وختم به، عوفي من اثنين وسبعين داء، منها الجذام والبرص.
# (378) وعن علي (ع) انه قال: من وجد كسرة خبز ملقاة علي الطريق، فاخذها فمسحها ثم جعلها في كوة، كتب الله له حسنة، والحسنة بعشر امثالها. وان اكلها كتب الله له حسنتين مضاعفتين.
# (379) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: كان ابي (ع) اذا راي شيءا من الطعام في منزله قد رمي به، نقص من قوت اهله مثله، وكان يقول في قول الله (ع ج) (1): وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون. قال: هم اهل القرية كان الله (ع ج) قد اوسع عليهم في معايشهم فاستخشنوا الاستنجاء بالحجارة، واستعملوا من خبزة (2) مثل الافهار، وكانوا يستنجون بها (3). فبعث الله عليهم دواب اصغر من الجراد، فلم تدع لهم شيءا مما خلقه الله من شجر ولا نبات الا اكلته، فبلغ بهم الجهد الي ان رجعوا الي الذي كانوا يستنجون به من الخبز. فياكلونه.
# (380) وعن علي بن الحسين (ع) انه دخل الي المخرج فوجد فيه تمرة فناولها غلامه، وقال: امسكها حتي اخرج اليك، فاخذها الغلام فاكلها، فلما توضا عليه السلام وخرج قال للغلام: اين التمرة؟ قال اكلتها، جعلت فداك، قال: اذهب فانت حر لوجه الله. فقيل له في ذلك: وما في
# PageV02P114
# اكل التمرة ما يوجب عتقه؟ قال: انه لما اكلها وجبت له الجنة، فكرهت ان استملك رجلا من اهل الجنة.
# (381) وعن جعفر بن محمد (ع) انه نظر الي فاكهة قد رميت من داره لم يستقص اكلها، فغضب (ع) وقال: ما هذا؟ ان كنتم شبعتم فان كثيرا من الناس لم يشبعوا. فاطعموه من يحتاج اليه.
# (382) وعنه (ع) قال: ان التمرة والكسرة تكون في الارض مطروحة، فياخذها الانسان فيمسحها وياكلها، فلا تستقر في جوفه (1) حتي تجب له الجنة.
# (383) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: كان ابي علي ابن الحسين (ص) اذا راي شيءا من الخبز في منزله مطروحا، ولو قدر ما تجره النملة، نقص من قوت اهله بقدر ذلك، وكان المهدي بالله قد امر مرة بقطع الرقاق من وظاءف (2) الحرم، فكشف بعض الناس عن (3) العلة في ذلك. فقيل له: انه دخل غير مرة في حجرة من حجرهم، فراي منه شيءا قد يبس وطرح في الارض، فنهاهم، فلم ينتهوا فامر بقطعه عنهم.
# (384) وعن علي (ع) انه اتي بطبق فالوذج، فوضع بين يديه، فنظر اليه، وراي صفاءه وحسنه ونقاءه (4) فوجا باصبعه فيه ثم استلها فلم ينتزع منه شيءا، فتلمظ (5) اصبعه، ثم قال: ان هذا لحلو طيب، ولكن نكره ان نعود انفسنا ما لم تعود، ارفعوه. فرفعوه.
# PageV02P115
# (385) وعن رسول الله (صلع) انه اتي قباء (1) في يوم خميس وهو صاءم، فلما امسي قال: هل من شراب؟ فقام رجل من الانصار فاتاه بقدح لبن مضروب بعسل، فلما طعمه رسول الله (صلع) نزعه من فيه، فقال: ادامان، يجتزا (2) باحدهما دون الاخر، لا اشربه ولا احرمه، ولكني اتواضع لربي، فانه من تواضع لله، رفعه الله، ومن تكبر علي الله خفضه الله، ومن اقتصد في معيشته، رزقه الله، ومن بذر حرمه الله، ومن اكثر ذكر الله، رزقه الله. فهذا، والله اعلم، من رسول الله تواضع لله كما قال، لا علي ان الله حرم شيءا من طيبات الرزق، قال الله عز وجل (3):
# قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده، والطيبات من الرزق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة (4) يوم القيمة.
# (386) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: ليس في الطعام سرف، وقال في قول الله (ع ج) (5): ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم، فالله (تع) اكرم من ان يطعمكم طعاما فيسالكم عنه، ولكنكم مسءولون عن نعمة الله عليكم بنا، هل عرفتموها وقمتم بحقها؟
# (387) وعن علي (ع) انه قال: اكثر الطعام بركة ما كثرت عليه الايدي (6) وقد قال رسول الله (صلع): طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة. يعني عليه السلام بالكفاية ما اجزا، ودفع الجوعة، ليس ما اشبع وبلغ غاية الكفاية.
# PageV02P116
# (388) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الطعام الحار وقال: هو غير ذي بركة، واتي بطعام حار جدا ، فقال: ما كان الله (ع ج) ليطعمنا النار، اقروه حتي يمكن، فان الطعام الحار ممحوق (1) البركة، وللشيطان فيه شرك (2)، وفيه اذا امكن خصال: تنمو فيه البركة ويشبع صاحبه ويامن فيه الموت.
# (389) وعنه (صلع) انه نهي ان يشم الخبز كما تشمه السباع.
# ونهي ان يقطع بالسكين.
# (390) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن المسك والعنبر وغيره من الطيب يجعل في الطعام، قال: لا باس به.
# فصل (3) ذكر اداب الاكل (391) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: ما من رجل يجمع عياله ثم يضع طعامه، فيسمي ويسمون الله في اول طعامهم ويحمدون الله في اخره، فترفع الماءدة، حتي يغفر الله لهم (3).
# (392) وعن علي (ع) انه قال: اذا سمي الله علي اول الطعام،
# PageV02P117
# وحمد علي اخره، وغسلت الايدي قبله وبعده. وكثرت الايادي عليه.
# وكان من حلال، فقد تمت بركته.
# (393) وقال (ع): ضمنت لمن سمي الله علي طعامه ان لا يشتكي منه، فقال ابن الكواء (1): ولقد اكلت البارحة (2) طعاما سميت عليه ثم اذاني (3)، فقال امير المءمنين علي (ع): لعلك اكلت الوانا فسميت علي بعضها ولم تسم علي بعض، يا لكع (4)، قال: كذلك كان، والله يا امير المءمنين.
# (394) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا وضع الطعام فسموا، فان الشيطان يقول لاصحابه: اخرجوا، فلس لكم فيه نصيب، ومن لم يسم علي طعامه كان للشيطان معه فيه نصيب. وقال: من قال اذا اصبح:
# ابتدي في يومي هذا بين يدي نسياني وعجلتي بسم الله، اجزاه علي ما نسي من طعام او شراب.
# (395) وعنه (ع) انه رخص في النفخ في الطعام والشراب، وقال:
# انما يكره ذلك لمن كان معه غيره، كي لا (5) يعافه.
# (396) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الاكل متكءا. وكان اذا اكل استوفز (6) علي احدي رجليه واطمان بالاخري، ويقول: اجلس كما يجلس العبد واكل كما ياكل العبد.
# PageV02P118
# (397) وعن علي وعن ابي عبد الله (ص) انه قال: ما اكل رسول الله (صلع) متكءا مذ بعثه الله حتي قبضه.
# (399) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان ياكل احد بشماله او يشرب بشماله او يمشي في نعل واحد (2). وكان يستحب اليمين في كل شء. وكان ينهي عن ثلاث اكلات: ان لا ياكل احد بشماله، او مستلقيا علي قفاه، او منبطحا علي بطنه.
# (400) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا ياكل الرجل بشماله، ولا يشرب بها ولا يناول بها، الا من علة.
# (401) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الاكل بثلاث اصابع، وعن علي (ص) انه نهي مثل ذلك.
# (402) وعن جعفر بن محمد (ع) انه كان ياكل بالخمس الاصابع ويقول: هكذا كان ياكل رسول الله (صلع) ليس كما ياكل الجبارون.
# (403) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان ياكل احد من ذروة الثريد، وامر ان ياكل كل واحد مما يليه، ورخص في الاكل من جوانب الطبق من التمر والرطب.
# (404) عنه (صلع) انه قال: اذا اتيتم بالخبز واللحم. فابدءوا بالخبز، فسدوا به الجوع، ثم كلوا اللحم.
# PageV02P119
# (405) وعنه (صلع) انه كان يلعق الصحفة، وقال: اخر الصحفة اعظمها بركة. وان الذين يلعقون الصحاف تصلي عليهم الملاءكة ويدعون لهم بالسعة في الرزق، وللذي يلعق الصحفة حسنة مضاعفة. وكان اذا اكل لعق اصابعه حتي يسمع لها مصيص.
# (406) وحكي ذلك جعفر بن محمد (ع) وقال: كان ابي (ص) يكره ان يمسح يده بالمنديل وفيها شء من الطعام، تعظيما له الا ان يمصها او يكون الي جانبه صبي فيعطيه انامله يمصها، وهذا من اولياء الله عليهم السلام تواضع لله وتعظيم لرزقه ومخالفة لافعال الجبارين من خلقه.
# (407) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن القران بين التمرتين في فم، ومن ساءر الفاكهة، وكذلك قال جعفر بن محمد (صلع) انما ذلك اذا كان مع الناس في طعام مشترك. فاما من اكل وحده فلياكل كيف احب.
# (408) وعنه (ع) انه كره القيام عن الطعام. وكان ربما دعا (1) بعض عبيده، فيقال: هم ياكلون. فيقول: دعوهم حتي يفرغوا.
# (409) وروينا عن اهل البيت (ص) في الدعاء بعد الفراغ من الطعام وجوها، يطول ذكرها ، ليس منها شء موقت. ومن حمد الله عند ذلك وشكره بما قدر عليه، ودعا بما استطاع (2) اجزاه.
# (410) وعن رسول الله (صلع) انه قال: تخللوا علي (3) اثر الطعام.
# فانه صحة للناب والنواجذ، ويجلب علي العبد الرزق. وقال: حبذا المتخللون في الوضوء ومن الطعام، وليس شء اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا
# PageV02P120
# من الطعام في فيه، وهو قاءم يصلي (1). ونهي (صلع) عن التخلل بالقصب (2) والرمان والريحان، وقال: ان ذلك يحرك عرق الجذام (3).
# (411) وعنه (صلع) انه امر بغسل الايدي بعد الطعام من الغمر وقال: ان الشيطان يشمه (4).
# (412) وعن علي (ص) انه قال: بركة الطعام الوضوء قبله وبعده، والشيطان مولع بالغمر، واذا اوي احدكم الي فراشه فليغسل يديه من ريح الغمر (5) (413) وعنه (ع) انه كان يكره ان تغسل الايدي بشء من الطعام، ويقول: ان النعمة تنفر من ذلك.
# (414) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان ترفع الطشت (6) من بين ايدي القوم حتي تمتلء.
# (415) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: رب البيت يتوضا اخر القوم. يعني عليه السلام من غير عياله، اذا حضر عنده قوم من اخوانه (7).
# PageV02P121
# فصل (4) ذكر ما يحل اكله وما يحرم ان يءكل من الطعام (416) قال الله (ع ج) (1): قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير، الاية، فلو لم يكن بعد هذه الاية تحريم شء من الماكول من كتاب الله ولا سنة نبيه (صلع) لكان ما عدا هذه المسميات حلالا اكله، ولكن الله تبارك وتعالي امر رسوله بان يعلم من ارسل اليه انه لم يجد فيما اوحي اليه محرما علي طاعم يطعمه غير ما ذكره في الوقت الذي امره بذلك، ثم انزل الله (ع ج) بعد ذلك عليه فيما انزل (2): حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير. الي اخر الاية، وحرم الله (ع ج) علي لسان نبيه (صلع) ما سنذكر ما انتهي الينا منه ان شاء الله (تع)، وقوله: قل لا اجد فيما اوحي الي محرما، الذي بدانا بذكره في سورة الانعام. وقوله: حرمت عليكم الميتة، الاية في سورة الماءدة.
# (417) وقد روينا عن امير المءمنين علي (ص) انه قال: كانت سورة الماءدة من اخر ما نزل من القران.
# (418) وعن جعفر بن محمد (ع) انه ذكر ما يحل اكله وما يحرم بقول مجمل، فقال: اما ما يحل للانسان اكله مما اخرجت الارض، فثلاثة صنوف من الاغذية: صنف منها جميع صنوف الحب كله، كالحنطة
# PageV02P122
# والارز (1) والقطنية (2) وغيرها، والثاني صنوف الثمار كلها. والثالث صنوف البقول والنبات. فكل شء من هذه الاشياء فيه غذاء للانسان ومنفعة وقوة، فحلال اكله، وما كان منها المضرة فحرام اكله، الا في حال التداوي به. واما ما يحل من اكل لحوم الحيوان، فلحوم البقر والابل والغنم، ومن لحوم الوحش كل ما ليس له ناب ولا مخلب (3)، ومن لحوم الطير كل ما كانت له قانصة، ومن صيد البحر كل ما كان له قشر. وما عدا (4) من هذه الاصناف فحرام اكله، وما كان من البيض مختلف الطرفين فحلال اكله، وما استوي طرفاه فهو من بيض ما لا يءكل لحمه.
# (419) وعن رسول الله (ص) انه قال: كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، حرام اكله.
# (420) وعن امير المءمنين علي صلي الله عليه واله انه قال: لا يءكل الذءب ولا النمر ولا الفهد (5) ولا الاسد ولا ابن اوي ولا الدب ولا الضبع. ولا شء له مخلب.
# (421) وعن رسول الله (صلع) انه اباح اكل الارنب.
# (422) وعنه (صلع) انه اتي بضب فلم ياكل منه، وقذره.
# (423) وعن علي (ص) انه نهي عن الضب والقنفذ وغيره من حشرات (6) الارض كالضب وغيره.
# PageV02P123
# (424) وعنه (ع) انه قال: النون ذكي والجراد ذكي واخذه حيا ذكاة (1).
# (425) وعنه (ع) انه قال: مر رسول الله (صلع) علي رجل من الانصار وهو قاءم علي فرس له يكيد بنفسه (2) فقال له رسول الله (صلع):
# اذبحه، يكن لك اجران: اجر بذبحك اياه، واجر باحتسابك له، فقال: يا رسول الله (صلع) الي منه شء؟ قال: نعم، كل واطعمني، فاهدي الي رسول الله (صلع ) منه فخذا، فاكل واطعمنا.
# (426) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه نهي عن ذبح الخيل.
# فيشبه ان يكون نهيه عن ذلك، انما هو عن استهلاك السالم السوي منها.
# لان الله (ع ج) امر باستعدادها وارتباطها في سبيله. والذي جاء عن النبي (صلع) انما هو فيما اشفي علي الموت، وخيف عليه الهلاك منها، والله اعلم.
# (427) وعن رسول الله (صلع) انه قال: الحمر الانسية (3) حرام.
# ونهي عن اكل لحومها يوم خيبر.
# (428) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا تءكل البغال.
# (429) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن اكل لحوم الجلالة والبانها وبيضها حتي تستبرا. والجلالة هي التي تجلل المزابل فتاكل منها العذرة.
# (430) وعن علي (ص) انه قال: الناقة الجلالة تحبس علي العلف اربعين يوما، والبقرة عشرين يوما، والشاة سبعة ايام والبط خمسة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام، ثم تءكل بعد ذلك لحومها، وتشرب البان ذوات الالبان منها، ويءكل بيض ما يبيض منها.
# .
# PageV02P124
# (431) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه كره خل الخمر التي تفسد، اذا كان اصله انما عمل خمرا.
# (432) وعن ابي عبد الله (ص) انه كره اكل الغدد ومخ الصلب والطحال والمذاكير والقضيب والحياء (1) وداخل الكلي.
# (433) وعن امير المءمنين (ص) انه نهي عن الطافي، وهو ما مات في البحر من صيد من قبل ان يءخذ.
# (434) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: لا يءكل من دواب البحر الا ما كان له قشر، وكره (2) السلحفاة (3) والسرطان والجري (4) وما كان في الاصداف وما جانس ذلك.
# (435) وعن امير المءمنين (ص) انه قال: المضطر ياكل الميتة وكل محرم اذا اضطر اليه. قال جعفر بن محمد (ص): اذا اضطر الرجل الي الميتة اكل حتي يشبع، واذا اضطر الي الخمر شرب حتي يروي، وليس له ان يعود الي ذلك حتي يضطر اليه ايضا.
# (436) وعن جعفر بن محمد (ص) انه رخص في طعام اهل الكتاب (5) وغيرهم من الفرق، اذا كان الطعام ليس فيه ذبيحة.
# PageV02P125
# (437) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه ذكر له الجبن (1) الذي يعمله المشركون، وانهم يجعلون فيه الانفحة من الميتة، ومما لا يذكر اسم الله عليه. قال: اذا علم ذلك لم يءكل، وان كان الجبن مجهولا لا يلم من عمله، وبيع في سوق المسلمين، فكله.
# (438) وعنه (ع) انه سءل عن الانية يكون فيها الخمر، فرخص في استعمالها اذا غسلت.
# (439) وعن علي (ص) انه رخص في الادام والطعام تموت فيه خشاش (2) الارض والذباب وما لا دم له فيه، فقال: لا ينجس ذلك شيءا ولا يحرمه، فان مات فيه ما له دم، وكان ماءعا فسد، وان كان جامدا فسد منه ما حوله، واكلت بقيته.
# PageV02P126
# (4) كتاب الاشربة فصل (1) ذكر ما يحل شربه وما لا يحل (440) قال الله (ع ج) (1): وانزلنا من السماء ماء طهورا * لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا. وقال (2): وفجرنا الارض عيونا. وقال الله تعالي (3): افرايتم الماء الذي تشربون * اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون. وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: الماء سيد الشراب في الدنيا والاخرة، وشرب المياه التي خلقها الله جل ذكره لا صنعة فيه للادميين، ما لم تخالطها نجاسة، او ما يحرم شربها من اجله مباح، ذلك باجماع فيما علمناه، وكذلك شرب لبن كل شء يءكل لحمه من الدواب والصيد والانعام، فحلال شربه، وما لا يحل اكل لحمه، فلا يجوز شرب لبنه الا لمضطر، وما خلط به الماء من لبن او عسل، يحل اكله وشربه، من تمر او زبيب او غير ذلك من المحللات، فشربه حلال ما لم يتغير بالغليان والنشيش. وكل ما يستخرج من عصير العنب والتمر والزبيب، وطبخ قبل
# PageV02P127
# ان ينش حتي يصير له قوام كقوام العسل، فهو حلال شربه، صرفا (1) ومشوبا بالماء ما لم يغل، واكله وبيعه وشراءه والانتفاع به.
# (441) وقد روينا عن علي (ص) انه كان يروق (2) الطلاء (3)، وهو ما طبخ من عصير العنب حتي يصير له قوام، كما وصفنا.
# (442) وعن ابي جعفر (4) انه سءل عن شرب العصير فقال: لا باس بشربه من الاناء الطاهر، غير الضاري، اشربه يوما وليلة ما لم يسكر كثيره، فاذا اسكر كثيره، فقليله حرام، ولا تشربوا خزيا طويلا، فبعد ساعة او بعد ليلة تذهب لذة الخمر وتبقي اثامه. فاتقوا الله وحاسبوا انفسكم. فانما كان شيعة علي (ع) يعرفون (5) بالورع والاجتهاد والمحافظة ومجانبة الضغاءن والمحبة لاولياء الله.
# (443) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: لا باس بشرب العصير سلافة (6) قبل ان تختمر، ما لم يسكر.
# (444) وعن علي (ص) انه قال: كنا ننقع لرسول الله (صلع) زبيبا او تمرا في مطهرة في الماء لنحليه له، فاذا كان اليوم واليومان شربه، فاذا تغير، امر به فهريق.
# PageV02P128
# (445) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: الحلال من النبيذ ان تنبذه وتشربه من يومه ومن الغد، فاذا تغير فلا تشربه. ونحن نشربه حلوا قبل ان يغلي.
# (446) وقال (ع): كانت سقاية زمزم ملوحة (1) وكانوا يطرحون فيها تمرا ليعذب ماءها.
# فصل (2) ذكر اداب الشاربين (447) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) نهي عن الشرب والاكل بالشمال، وامر ان يسمي الله الشارب اذا شرب، ويحمده اذا فرغ. يفعل ذلك كلما تنفس في الشراب او (2) ابتدا او قطع.
# (448) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن اختناث (3) الاسقية، وهو ان يثني افواه القرب ثم يشرب منها. وقيل ان ذلك نهي عنه لوجهين:
# احدهما انه يخاف ان تكون فيها دابة او حية فتنساب في فم الشارب، والثاني ان ذلك ينتنها (4).
# (449) وعنه (صلع) انه شرب قاءما وجالسا.
# (450) وعن جعفر بن محمد (ع) انه نهي عن الشرب من قبل عروة (5) الاناء.
# PageV02P129
# (451) وعن رسول الله (صلع) انه مر برجل يكرع في الماء (1) بفيه، يعني يشربه من اناء او غيره من وسطه وقال: اتكرع ككرع البهيمة؟ ان لم تجد اناء فاشرب بيديك فانهما من اطيب انيتك.
# (452) وعنه (ص) انه قال مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا (2)، فان منه يكون الكباد (3).
# (453) وعن علي، صلوات الله عليه، انه قال: تفقدت رسول الله (صلع) غير مرة وهو (4) يشرب الماء. تنفس ثلاثا ، مع كل واحدة منهن.
# تسمية اذا شرب، وحمد (5) اذا قطع.
# (454) وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: ثلاث انفاس في الشراب افضل من نفس واحدة، وكرها ان يتشبه الشارب بشرب الهيم، يعنيان الابل الصادية، لا ترفع رءوسها من الماء حتي تروي.
# (455) وعن الحسين بن علي (ع) انه كره تجرع اللبن، وكان يعبه عبا وقال: انما يتجرع اهل النار.
# (6 45) وعن رسول الله (صلع) انه كان اذا شرب اللبن قال: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، واذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا برحمته، ولم يسقنا ملحا اجاجا بذنوبنا.
# PageV02P130
# فصل (3) ذكر ما يحرم شربه (457) قال الله عز وجل (1): يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. فنهي عليه السلام (2) عن الخمر كما نهي عن جميع المحرمات.
# (458) روينا (3) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: الخمر حرام. ولعن الخمر بعينها، وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه، واكل ثمنها.
# (459) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: مدمن الخمر يلقي الله حين يلقاه كعابد وثن، ومن شرب منها شربة لم يقبل الله (عز وجل) منه صلاة اربعين (4) ليلة.
# (460) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: حرمت الجنة علي ثلاثة: مدمن الخمر وعابد وثن وعدو ال محمد. ومن شرب الخمر فمات بعد ما شربها باربعين يوما، لقي الله عز وجل كعابد وثن.
# (461) وعن امير المءمنين علي (ص) انه سمع رسول الله (صلع) يقول: لا احل مسكرا. كثيره وقليله حرام (5).
# PageV02P131
# (462) وعن ابي جعفر محمد بن علي) انه (ص قال: كل مسكر حرام. فقيل له: اعنك؟ قال: لا، بل قاله رسول الله (صلع). قيل له:
# كله؟ قال: نعم. الجرعة منه حرام.
# (463) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: حرم رسول الله (صلع) المسكر من كل شراب، وما حرمه رسول الله (صلع) فقد حرمه الله، وكل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام. فقال له رجل من اهل الكوفة: اصلحك الله، ان فقهاء بلدنا يقولون: اما حرم المسكر، فقال:
# يا شيخ، لا ادري ما يقول فقهاء بلدك، حدثني ابي عن ابيه عن جده علي ابن ابي طالب ان رسول الله (صلع) قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام (1).
# (464) وعنه (ع) انه قال: التقية ديني ودين اباءي في كل شء، الا في تحريم المسكر، وخلع الخفين، يعني عند الوضوء، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، يعني فيما يجهر فيه من الصلاة.
# (465) وقال رسول الله (صلع) (2): ليس مني من يستخف بالصلاة.
# وليس مني من يشرب مسكرا، لا يرد علي الحوض، لا، والله.
# (466) وعن علي (ع) انه قال: لا توادوا من يستحل المسكر، فان شاربه مع التحريم (3) ايسر من هالك يستحله او يحله، وان لم يشربه.
# PageV02P132
# وكفي بتحليله اياه براءة وردا لما جاء به النبي (صلع) ورضي بالطواغيت.
# (467) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: من شرب مسكرا فاذهب عقله، خرج منه روح الايمان.
# (468) وعن الحسين (1) بن علي (ص) انه كتب الي معاوية كتابا يقرعه فيه ويبكته بامور صنعها. كان فيه: ثم وليت ابنك وهو غلام يشرب الشراب ويلهو بالكلاب، فخنت امانتك واخربت (2) رعيتك، ولم تءد نصيحة ربك، فكيف تولي علي امة محمد من يشرب المسكر؟ وشارب المسكر من الفاسقين، وشارب المسكر من الاشرار. وليس شارب المسكر بامين علي درهم فكيف علي الامة؟ فعن قليل ترد علي عملك حين تطوي صحاءف الاستغفار، وذكر باقي (3) الحديث بطوله.
# (469) وعن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه قال: الخمر من خمسة اشياء: من التمر والزبيب والحنطة والشعير والعسل، يعني بعد العنب، وكل مسكر خمر، وانما اشتق اسم الخمر من التخمير، وهو التغطية له ليدفا فيغتلم.
# (470) روينا عن اهل البيت عليهم السلام واشياعهم احتجاجا طويلا في تحريم المسكر حذفناه اختصارا، وفيما جاء عنهم صلوات الله عليهم مما ذكرناه، ما كفي واغني (4) عن الاحتجاج.
# (471) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يتعالج بالخمر والمسكر، وان
# PageV02P133
# تسقي الاطفال والبهاءم، وقال: الاثم علي من سقاها (1).
# (472) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن شرب الفقاع فسال الساءل: كيف هو؟ فاخبره، فقال: حرام، فلا تشربه.
# (473) وعنه (ع) انه قال: لا يتداوي بالخمر ولا المسكر، ولا تمتشط النساء به، فقد اخبرني ابي عن ابيه عن جده ان عليا صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ذريته، قال: ان الله لم يجعل في رجس حرمه، شفاء.
# (474) وعنه (ع) انه سءل عن الاواني الضارية، فقال: انه لم يحرم النبيذ من جهة الظروف، ولكنه حرم قليل المسكر وكثيره.
# PageV02P134
# (5) كتاب الطب فصل (1) ذكر الطب (475) روينا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي الاءمة من ذريته (1) اثارا في التعالج والتداوي، وما يحل من ذلك وما يحرم منه،، وفيما جاء عنهم صلوات الله عليهم، لمن تلقاه بالقبول واخذه بالتصديق بركة وشفاء ان شاء الله، لا لمن لم يصدق ذلك، واخذه علي وجه التجربة.
# (476) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه حضر يوما عند محمد بن خالد امير المدينة. فشكا محمد اليه وجعا يجده في جوفه فقال:
# حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي (ع) ان رجلا شكا الي رسول الله (صلع) وجعا يجده في جوفه فقال: خذ شربة عسل، والق فيها ثلاث حبات شونيز (2) او خمسا او سبعا، واشربه تبرا باذن الله. ففعل ذلك الرجل فبرء، فخذ ذلك انت.
# فاعترض عليه رجل من اهل المدينة كان حاضرا، فقال: يا ابا عبد الله، قد بلغنا هذا وفعلنا فلم ينفعنا، فغضب ابو عبد الله (ع) وقال: انما ينفع الله بهذا اهل الايمان به، والتصديق لرسله، ولا ينفع به اهل النفاق ومن اخذه علي غير تصديق منه للرسول. فاطرق الرجل.
# PageV02P135
# فصل (2) ذكر التشفي باعمال البر (477) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه (ص) انه سءل عن قول النبي (صلع) في الحبة السوداء، فقال: قد قال ذلك، قيل: وما قال؟ قال: فيها شفاء من كل داء الا السام. يعني الموت. ثم قال عليه السلام (1) للساءل: الا ادلك علي ما لم يستثن فيه رسول الله (صلع)؟ قال : بلي، قال: الدعاء، فانه يرد القضاء وقد ابرم ابراما.
# وضم اصابعه من كفيه جميعا، وجمعهما جميعا (2) واحدة الي الاخري. الخنصر بحيال الخنصر كانه يريك شيءا.
# (478) وعنه (ع) انه قال: ارغبوا في الصدقة وبكروا بها، فما من مءمن يتصدق بصدقة حين يصبح، يريد بها ما عند الله، الا دفع الله بها عنه شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم. ثم قال: ولا تستخفوا بدعاء المساكين للمرضي منكم، فانه يستجاب لهم فيكم، ولا يستجاب لهم في انفسهم.
# (479) وعنه (ع) ان بعض اهل بيته ذكر له امر عليل عنده، فقال له: ادع بمكتل (3)، فاجعل فيه برا واجعله بين يديه، ومر غلمانك اذا جاء ساءل ان يدخلوه اليه، فيناول منه بيديه ويامره ان يدعو له، فقال:
# افلا اعطي دراهم ودنانير؟ فقال: اصنع ما امرتك فكذلك روينا، ففعل فرزق العافية.
# (480) وعنه (ع) ان رجلا من اصحابه شكا اليه وضحا (4) اصابه
# PageV02P136
# بين عينيه وقال: بلغ مني يا بن رسول الله امره مبلغا شديدا، فقال: عليك بالدعاء وانت ساجد، ففعل (1) فبرء.
# (481) وعنه (ع) انه قال: ثلاث يذهبن النسيان ويحدثن الذكر:
# قراءة القران والسواك والصيام.
# (482) وعنه (ع) انه قال: اذا اصابك هم فامسح يدك علي موضع سجودك، ثم امر (2) يدك علي وجهك من جانب خدك الايسر، وعلي جبهتك الي جانب خدك الايمن، ثم قل: بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، هو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن والفتن كلها (3) ما ظهر منها وما بطن. ثلاثا.
# (483) وعنه (ع) انه قال: من قال كل يوم ثلاثين مرة، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وتبارك الله احسن الخالقين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. دفع الله عنه تسعة وتسعين نوعا من انواع البلاء. اهونها الجنون.
# (484) وعن علي (ع) انه قال: شكوت الي رسول الله (صلع) تفلت القران مني فقال: يا علي، ساعلمك كلمات يثبتن القران في قلبك، قل: (اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني. فارحمني بترك ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ كتابك
# PageV02P137
# كما علمتني، وان اتلوه علي النحو الذي يرضيك مني، (اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني، واشرح به صدري، واستعمل به بدني، واعني به. انه لا يعين عليه الا انت)، فدعوت بهن، فاثبت الله عز وجل القران في صدري.
# (485) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في المراة التي يستمر بها الدم فتستحاض، فقال: تغتسل عند كل صلاة احتسابا، فانه لم تفعله امراة قط احتسابا، الا عوفيت من ذلك.
# (486) وعنه (ع) (1) انه قال: ضمنت لمن سمي الله علي طعامه ان لا يشتكي منه، فقال ابن الكواء: لقد اكلت البارحة طعاما فسميت عليه، ثم اصبحت قد اذاني، فقال له: لعلك اكلت الوانا (2) فسميت علي بعضها ولم تسم علي بعض؟ فقال: كان كذلك. قال: فمن هناك اتيت، يا لكع.
# فصل (3) ذكر التعويذ والرقي (487) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) قال: سحر لبيد بن الاعصم (3) اليهودي وام عبد الله اليهودية، رسول الله
# PageV02P138
# في عقد خيوط (1) من احمر واصفر. فعقدا له فيه احدي عشرة عقدة.
# ثم جعلاه في جف (2) طلع. ثم ادخلاه في بءر، ثم جعلاه في مراقي البءر بالمدينة (3)، فاقام رسول الله لا يسمع ولا يبصر ولا يفهم ولا يتكلم ولا ياكل ولا يشرب، فنزل عليه جبرءيل (ع) بمعوذات ثم قال له: يا محمد، ما شانك؟ فقال:
# لا ادري، انا بالحال الذي تري، فقال: ان لبيد بن الاعصم اليهودي وام عبد الله اليهوديين سحراك، واخبره بالسحر حيث هو، ثم قرا عليه (بسم الله الرحمن الرحيم، قل اعوذ برب الفلق (4)) فقال رسول الله (صلع) ذلك، فانحلت عقدة. ثم قرا اخري فانحلت عقدة اخري، حتي قرا احدي عشرة مرة، فانحلت احدي عشرة عقدة، وجلس النبي فاخبره جبرءيل الخبر، فقال لي: انطلق (5) فاتني بالسحر، فجءته به، ثم دعا بلبيد وام عبد الله فقال: ما دعاكما الي ما صنعتما؟ ثم قال للبيد: لا اخرجك الله من الدنيا سالما . وكان موسرا كثير المال. فمر به غلام (6) في اذنه قرط (7) فجذبه فخرم اذن الصبي، فاخذ فقطعت يده، فكوي (8) منها، فمات.
# (488) وعنه (ع) انه قال: كان رسول الله (صلع) يجلس الحسن علي فخذه اليمني، ويجلس الحسين علي فخذه اليسري ثم يقول: اعيذ كما
# PageV02P139
# بكلمات الله التامة، من شر كل شيطان وهامة (1)، ومن كل عين لامة، ثم يقول: هكذا كان ابراهيم ابي يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق.
# (489) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا شكا اليه وجعا يعترضه، فقال: قل: بسم الله، وامسح عليه، ثم قال: قل: اعوذ بقدرة الله، واعوذ بجلال الله، واعوذ بعظمة الله، واعوذ بجميع حدود الله، واعوذ باسماء الله، واعوذ باسماء رسول الله من شر ما اجد فيك. تقولها سبع مرات.
# فقالها، فذهب عنه ما كان يجده.
# (490) وعن علي انه قال: مرضت فعادني رسول الله (صلع) وانا لا اتقار علي فراشي فقال: يا علي ان اشد الناس بلاء (2) النبيون ثم الاوصياء ثم الذين يلونهم، ابشر، فانها حظك من عذاب الله، مع ما لك من الثواب، ثم قال: اتحب ان يكشف الله ما بك؟ فقلت: بلي يا رسول الله، قال قل: اللهم ارحم جلدي الرقيق وعظمي الدقيق، واعوذ بك من فورة الحريق يا ام ملدم (3) ان كنت امنت بالله (4) فلا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم ولا تفوري علي الفم، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخرا، فانا اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# قال علي (ع): ففعلتها، فعوفيت من ساعتي.
# PageV02P140
# (491) وعن جعفر بن محمد (ع): ما فزعت اليه قط الا وجدته نافعا. وكنا نعلمه النساء والصبيان. قال جعفر بن محمد (ع): اذا اردت ان تعوذ، فضم كفيك واقرا فيهما بفاتحة الكتاب. وقل هو الله احد، ثلاث مرات. ثم اجعلهما علي المكان الذي تجد، ثم ضمهما واقرا بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات، ثم ضعهما علي المكان الذي تجد الثاني (1)، ثم ضمهما واقرا بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الناس، ثلاث مرات، ثم ضعهما علي الوجع.
# (492) وعن علي (ع) انه قال: من ساء خلقه فاذنوا في اذنه.
# (493) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الرقي بغير كتاب الله وما لا يعرف بذكره (2)، وقال: ان هذه الرقي مما اخذه سليمان بن داود علي الانس والجن والهوام.
# (494) وعنه (ع) انه قال: لا رقي الا في ثلاث حمة (3) وعين ودم لا يرقا. والحمة السم.
# (495) وعنه (ع) انه قال: لا عدوي (4) ولا طيرة ولا هام (5)، والعين حق والفال حق، فاذا نظر احدكم الي انسان او الي دابة او الي شء حسن فاعجبه فليقل: امنت بالله وصلي الله علي محمد واله، فانه لا تضر عينه.
# PageV02P141
# (496) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: اذا اردت ان ترقي (1) الجرح، يعني من الالم والدم وما تخاف منه عليه، فضع يدك علي الجروح (2) وقل: بسم الله ارقيك، بسم الله الاكبر من الحد والحديد (3) والحجر الاسود والناب الاسمر، والعرق فلا ينعر (4)، والعين فلا تسهر.
# تردده ثلاث مرات.
# (497) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن التماءم والتول، فالتماءم ما يعلق من الكتب والخرز وغير ذلك، والتول ما يتحبب به النساء الي ازواجهن، كالكهانة واشباهها (5). ونهي عن السحر. قال جعفر بن محمد (ع): ولا باس بتعليق ما كان من القران.
# (498) وعن علي (ع) (6) انه قال: كنا مع رسول الله (صلع) ذات ليلة، اذ رمي نجم (7) فاستضاء (8)، فقال رسول الله (صلع) للقوم:
# ما كنتم تقولون في وقت الجاهلية اذا رايتم مثل هذا؟ قالوا: كنا نقول: مات عظيم وولد عظيم، فقال: فانه لا يرمي بها لموت (9) احد ولا لحياة احد، ولكن ربنا اذا قضي امرا سبح حملة العرش فقالوا: قضي ربنا بكذا، فيسمع (10) ذلك اهل السماء التي تليهم فيقولون ذلك. حتي يبلغ
# PageV02P142
# ذلك اهل سماء الدنيا، فتسترق الشياطين السمع، فربما اعتقلوا (1) شيءا فاتوا به الكهنة، فيزيدون وينقصون. فتخطء الكهنة وتصيب. ثم ان الله منع السماء بهذه النجوم، فانقطعت الكهانة. فلا كهانة، وتلا (2) قول الله عز وجل (3): الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين، وقوله جل ثناءه (4): وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع (5) فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا.
# فصل (4) ذكر العلاج والدواء (499) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: تداووا (6) فما انزل الله داء الا انزل معه دواء، الا السام.
# يعني الموت، فانه لا دواء له.
# (500) وعنه (ع) ان قوما من الانصار قالوا: يا رسول الله ان لنا جارا اشتكي بطنه، افتاذن لنا ان نداويه؟ قال: بماذا تداوونه؟ قالوا: يهودي عندنا يعالج من هذه العلة، قال: بماذا؟ قالوا: يشق البطن فيستخرج منه شيءا. فكره ذلك رسول الله (صلع)، فعاودوه مرتين او ثلاثا، فقال:
# PageV02P143
# افعلوا ما شءتم، فدعوا (1) اليهودي فشق بطنه ونزع منه رجرجا كثيرا.
# ثم غسل بطنه ثم خاطه وداواه، فصح، فاخبر (2) النبي (صلع) فقال:
# ان الذي خلق الادواء خلق لها دواء، وان خير الدواء الحجامة والفصاد والحبة السوداء. يعني الشونيز.
# (501) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يداويه اليهودي والنصراني، قال: لا باس بذلك انما الشفاء بيد الله تعالي.
# (502) وعن جعفر بن محمد (3) (ع) انه سءل عن المراة تصيبها العلة في جسدها، ايصلح ان يعالجها الرجل؟ قال: اذا اضطرت الي ذلك، فلا باس.
# (503) وعن علي (ع) انه قال: من تطبب فليتق الله ولينصح وليجتهد.
# (504) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يحمي (4) المريض الا من التمر في الرمد، فانه نظر الي سلمان ياكل التمر وهو رمد، فقال:
# يا سلمان (5) اتاكل التمر وانت رمد، ان يكن لك بد فكل بضرسك الايمن ان رمدت بعينك اليسري، وبضرسك الايسر ان رمدت بعينك اليمني.
# (505) وعنه (ع) انه قال: ترك العشاء مهرمة.
# (506) وعنه (ع) انه قال: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام. فان الله يطعمهم ويسقيهم.
# (507) وعن علي (ع) انه كان يقول: من اراد البقاء ولا بقاء،
# PageV02P144
# فليخفف الرداء ويديم (1) الحذاء ويباكر الغداء ويقلل اتيان النساء. وقال جعفر بن محمد (ع) يعني بالرداء الدين.
# (508) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لو قصد الناس في المطعم لاستقامت ابدانهم.
# (509) وعنه (ع) انه قال: ترك العشاء خراب الجسد، وينبغي للرجل، اذا اسن، الا يبيت الا وجوفه مملوء من الطعام.
# (510) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا باس بالحقنة (2) لولا انها تعظم البطن.
# (511) وعنه (ع) انه قال: اللحم واللبن ينبتان اللحم ويشدان العظام (3)، واللحم يزيد في السمع والبصر، واللحم بالبيض (4) يزيد في الباءة.
# (512) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من احتجم يوم الاربعاء او يوم السبت، فاصابه وضح فلا يلم الا نفسه، والحجامة في الراس شفاء من كل داء، والداء في اربعة: الحجامة والحقنة والنورة والقء. فاذا تبيغ الدم في احدكم فليحتجم في اي الايام كان، وليقرا اية الكرسي وليستغفر (5) الله عز وجل، وليصل علي النبي (ص). وقال: لا تعادوا الايام فتعاديكم، فاذا تبيغ الدم باحدكم فليهرقه ولو بمشقص (6). وقوله (تبيغ) يعني تبغي من البغي.
# PageV02P145
# (513) وعنه (ع) انه قال: الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء.
# وكان اذا وعك (1) دعاء بماء وادخل فيه يده.
# (514) وعن علي (ع) انه قال: اعتل الحسين (2) فاشتد وجعه، فاحتملته فاطمة فاتت به النبي (صلع) مستغيثة مستجيرة، فقالت:
# يا رسول الله، ادع الله لابنك ان يشفيه. ووضعته بين يديه، فقام (صلع) حتي جلس عند راسه، ثم قال: يا فاطمة يا بنية، ان الله هو الذي وهبه لك، هو قادر علي ان يشفيه. فهبط علي جبرءيل، فقال:
# يا محمد، ان الله لم ينزل عليك سورة من القران الا فيها فاء. وكل فاء من افة: ما خلا (الحمد لله)، فانه ليس فيها فاء، فادع بقدح من ماء فاقرا فيه (الحمد) اربعين مرة، ثم صبه عليه فان الله يشفيه، ففعل ذلك، فكانما انشط من عقال.
# (515) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الكي (3).
# (516) وعن جعفر بن محمد (ع) انه رخص في الكي فيما لا يتخوف منه الهلكة (4) ولا يكون فيه تشويه (5).
# (517) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يكتحل الا وترا، وامر بالكحل عند النوم، وامر بالاكتحال بالاثمد وقال: عليكم به فانه مذهبة للقذي، مصفاة للبصر.
# PageV02P146
# (518) وعنه (ع) انه قال: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم، وقال زيد بن علي بن الحسين: صفة ذلك ان يءخذ تمر العجوة فينزع نواه ثم يدق دقا (1) بليغا ويعجن بسمن بقر عتيق (2) ثم يرفع. فاذا احتيج اليه اكل للسم.
# (519) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لدغت رسول الله (صلع) عقرب فنفضها، ثم قال: لعنك الله، فما يسلم منك مءمن ولا كافر، ثم دعا بملح فوضعه علي موضع اللدغة، ثم عركه بابهامه حتي ذاب، ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه الي الترياق (3).
# (520) وعن علي (ع) انه قال: الكماة (4) من المن (5) وماءها شفاء للعين. قال زيد بن علي بن الحسين: صفة ذلك ان تاخذ كماة فتغسلها حتي تنقيها ثم تعصرها بخرقة، وتاخذ ماءها فترفعه علي النار حتي ينعقد، ثم تلقي فيه قيراطا من مسك، ثم تجعله في قارورة فتكتحل منه من اوجاع العين كلها، فاذا جف فاسحقه بماء السماء او غيره، ثم اكتحل منه.
# (521) وعنه (ع) انه قال: ما استشفت النفساء بمثل اكل الرطب.
# لان الله اطعمه مريم جنيا (6) في نفاسها.
# (522) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا شكا اليه وجع الخاصرة
# PageV02P147
# فقال: عليك بما يسقط من الخوان (1) فكله، ففعله فعوفي.
# (523) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اكل كل يوم احدي وعشرين زبيبة منزوعة العجم علي الريق، لم يمرض الا المرض الذي يموت منه. ومن اكل سبع تمرات عند منامه، عوفي من قولنج، وقتلت الدود في بطنه.
# (524) وعنه (ع) من اكل الرمان بشحمه دبغ معدته، والسفرجل يزكي القلب الضعيف ويشجع الجبان.
# (525) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا كتب اليه من ارض وبيءة يخبره بوبءها (2) فكتب اليه: عليك بالتفاح فكله، ففعل ذلك فعوفي، وقال التفاح يطفء الحرارة ويبرد الجوف ويذهب بالحمي.
# (526) وعن رسول الله (صلع) العسل شفاء. وعن علي (ع):
# ما استشفي المريض بمثل شرب العسل، وعن جعفر بن محمد (ع): قال الله عز وجل (3): فيه شفاء للناس.
# (527) وعن علي (ع) انه قال: ايعجز احدكم، اذا مرض ، ان يسال امراته فتهب له من مهرها درهما، فيشتري به عسلا فيشربه بماء السماء، فان الله عز وجل يقول في المهر (4): فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا. ويقول في العسل (5): فيه شفاء للناس، ويقول في ماء السماء (6):
# ونزلنا (7) من السماء ماء مباركا.
# PageV02P148
# (528) وعن رسول الله (صلع): عليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر.
# (529) وعنه (ع) انه قال. السمن دواء، وقال جعفر بن محمد (ع): هو في الصيف خير منه في الشتاء، وما دخل الجوف مثله.
# (530) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الخل يسكن المرارة ويحيي القلب ويقتل دود البطن ويشد (1) الفم.
# (531) وعن رسول الله (صلع) انه وطء علي رمضاء فاحرقته، فوطء علي رجلة وهي البقلة الحمقاء، فسكن عنه حر الرمضاء فدعا لها بالبركة.
# وكان يحبها ويحب الدباء، ويقول يزيد في العقل والدماغ، ويحب الهندباء ويقول: ما من ورقة هندباء الا وفيها من ماء الجنة.
# (532) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: عليكم بالحبة السوداء فانها شفاء من كل داء الا السام، يعني الموت.
# (533) وعنه (ع) انه قال: اذا دخلتم ارضا وبيءة فكلوا من بصلها، فانه يذهب عنك وباءها.
# (534) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اياكم والشبرم (2) فانه حار يار، وعليكم بالسنا (3) فتداووا به. ولو دفع شء الموت لدفعه السنا.
# PageV02P149
# وتداووا بالحلبة (1) فلو تعلم امتي ما لها في الحلبة، لتداوت بها ولو بوزنها ذهبا.
# (535) وعن علي (ع) انه قال: ما من شجرة حرمل (2) الا ومعها ملاءكة يحرسونها حتي تصل الي من وصلت. وقال: في اصل الحرمل نشرة (3) وفي فرعه شفاء من اثنين وسبعين داء.
# (536) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا من اصحابه شكا اليه اختلاف البطن، فامره ان يتخذ من الارز سويقا وياخذه ويشربه، ففعل فاشتد (4) بطنه، وقال: مرضت سنتين او اكثر، فالهمني الله الارز.
# فامرت به فغسل وجفف ثم امس النار وطحن، وجعلت بعضه سويقا وبعضه حساء (5) واستعملته فبرءت.
# (537) وعنه (ع) انه قال: السويق ينبت اللحم ويشد العظم، وقال:
# المحموم يغسل له السويق ثلاث مرات ويعطاه. فانه يذهب بالحمي وينشف (6) المرار والبلغم ويقوي الساقين.
# (538) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن اكل الطفل والطين والفحم (7) وقال: ان الله خلق ادم من طين فحرم من اكل الطين علي ذريته.
# ومن اكل من الطين فقد اعان علي قتل نفسه، ومن اكله فمات لم اصل عليه، وعن جعفر بن محمد (ع) اكل الطين يورث النفاق.
# PageV02P150
# (539) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ادمان اكل السمك الطري يذيب اللحم (1). وكان اذا اكل السمك قال: اللهم بارك لنا فيه، وابدل لنا (2) به خيرا منه.
# (540) قال جعفر بن محمد (ع): واكل التمر بعده يذهب اذاه.
# (541) وعنه (ع) انه سءل عن البان الاتن يتداوي بها، فرخص فيها.
# (542) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن شرب الحميم. يعني الماء الحار الذي ينتهي الي غاية الحرارة.
# تم الجزء الرابع من كتاب دعاءم الاسلام، في الحلال والحرام، والقضايا والاحكام، عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV02P151
# بسم الله الرحمن الرحيم (6) كتاب اللباس والطيب فصل (1) ذكر اداب اللباس (543) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) كان يقول: ينبغي للرجل اذا انعم الله عليه بنعمة، ان يري اثرها عليه في ملبسه، ما لم يكن شهرة.
# (544) وعن جعفر بن محمد (ع) انه نظر الي رجل من اصحابه عليه جبة خز وطيلسان خز فتامله، فقال له الرجل: جعلت فداك، انما هو خز، سداه ابريسم (1) فقال ابو عبد الله (ع): وما بالخز من باس، لقد اصيب الحسين (ع) يوم اصيب وعليه جبة خز. ثم قال: ان امير المءمنين عليا، صلوات الله عليه، لما بعث ابن عباس الي الخوارج، لبس افضل ثيابه وتطيب افضل طيبه وركب افضل مراكبه، ثم خرج اليهم فوافاهم، فقالوا: يا بن عباس بينا انت خير الناس اذا اتيتنا في زي الجبارين ومراكبهم، فتلا عليهم (2): قل من حرم زينة الله التي اخرج
# PageV02P153
# لعباده والطيبات من الرزق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة، ثم قال ابو عبد الله للرجل: البس وتجمل فان الله عز وجل يحب الجمال ما كان من حلال.
# (545) وعنه (ع) انه خرج يوما الي اصحابه عليه جبة خز صفراء وعمامة خز صفراء (1) ومطرف (2) خز اصفر، فذكر اللباس فقال: كان يوسف بن يعقوب (ع) يلبس اقبية الديباج مزرورة بالذهب، ويجلس علي السرير ويقضي بين الناس، وانما احتاج الناس الي قسطه وعدله.
# (546) وعن علي بن الحسين (ع) انه كان يلبس في الصيف ثوبين تشتريين (3) بخمس ماءة درهم. ويلبس في الشتاء الخز.
# (547) وعنه (ع) انه قال: اصيب الحسين بن علي (ص) وعليه جبة خز، حسبنا فيها اربعين جراحة ما بين ضربة وطعنة.
# (548) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا قال له: جعلت فداك، ما احب الي من الناس من ياكل الجشب (4) ويلبس الخشن ويتخشع فيري عليه اثر الخشوع، فقال: ويحك، انما الخشوع في القلب، اوما (5) علمت ان نبيا بن نبي بن نبي بن نبي كان يلبس اقبية الديباج (6) مزرورة بالذهب، ويجلس مجلس ال فرعون يحكم بين الناس. فما يحتاج الناس
# PageV02P154
# الي لباسه، وانما احتاجوا الي قسطه وعدله، كذلك فانما يحتاج الناس من الامام الي ان يقضي بالعدل، اذا قال صدق، واذا وعد انجز، واذا حكم عدل، ان الله عز وجل لم يحرم لباسا احله، ولا طعاما ولا شرابا من حلال وانما حرم الحرام قل او كثر، وقد قال عز وجل (1): قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق.
# (549) وعنه (ع) ان رجلا ساله فقال: يا بن رسول الله! هل يعد من السرف ان يتخذ الرجل ثيابا كثيرة يتجمل بها، ويصون بعضها من بعض؟
# فقال: لا، ليس هذا من السرف، ان الله عز وجل يقول (2): لينفق ذو سعة من سعته.
# (550) وعنه (ع) ان سفيان الثوري دخل عليه فراي عليه ثيابا رفيعة فقال: يا بن رسول الله، انت تحدثنا عن علي (ع) انه كان يلبس الخشن من الثياب والكرابيس (3) وانت تلبس القوهي (4) والمروي، فقال: ويحك يا سفيان، ان عليا (ع) كان في زمن ضيق ، وان الله قد وسع علينا، ويستحب لمن وسع الله عليه ان يري اثر ذلك عليه.
# (551) وعنه (ع) انه راي قوما يلبسون الصوف والشعر فقال: البسوا القطن فانه لباس رسول الله (صلع)، وكان افضل ما يجده (صلع) وهو لباسنا، ولم يكن يلبس الصوف ولا الشعر فلا تلبسوه الا من علة، فان الله عز وجل جميل يحب الجمال (5)، وان يري اثر نعمته علي عبده.
# PageV02P155
# (522) وعن علي بن الحسين (ع) انه كان صردا، فكان يلبس الخز في الشتاء ويشتري له الثوب بالف درهم او بخمس ماءة درهم، فاذا خرج الشتاء تصدق به.
# (553) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه كان يلبس ثوب الخز بالف (1) درهم وبخمس ماءة، فاذا حال عليه الحول تصدق به، فقيل له: لو كنت بعت هذه الثياب وتتصدق باثمانها، اليس كان ذلك افضل؟ فقال: ما استحسنت ان ابيع ثوبا قد صليت فيه.
# (554) وعن جعفر بن محمد (ع) انه حج، فبينا هو في الطواف وعليه ثوبان رفيعان، اذ جذب (2) رجل بطرف ثوبه، فالتفت اليه فاذا هو عباد البصري، فقال: يا ابا عبد الله، تلبس مثل هذه الثياب في مثل هذا الموضع؟ وانت من علي بالمكان الذي انت فيه، وقد علمت كيف كان لباسه! فقال له ابو عبد الله: ويحك، يا عباد، كان علي (ع) في زمن يستقيم له فيه ما يلبس، ولو لبست انا اليوم مثل لباسه، لقال الناس: هذا مرء مثل عباد، فافحم عباد وتغامز الناس به من حوله، وكان يوصف بالرياء.
# (555) وعنه عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: ان الرجل ليبتاع الثوب بدينار او بنصف دينار او ثلث دينار، فاذا لبسه حمد الله فما يبلغ ركبتيه حتي يغفر له.
# (556) وعن علي (ع) انه خرج من المسجد فاتي دار فرات (3) وبها
# PageV02P156
# يومءذ يباع الكرابيس، فراي شيخا يبيع، فقال: يا شيخ! بعني قميصا بثلاثة دراهم، فقال: نعم، يا امير المءمنين! وقام قاءما، فلما علم (ع) انه قد عرفه، قال: اجلس، ثم اتي اخر فكان مثل ذلك، فقال : اجلس ثم اتي غلاما فاعرض عنه ولم يلتفت اليه، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه، فبلغ منه ما بين الرسغين الي الكعبين، ثم نظر الي كميه، فراهما قد خرجا علي يديه، فقطع ما فضل عن اطراف اصابعه، ثم قال:
# الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري سواتي وستر عورتي. الحمد لله رب العالمين، فقال له رجل: يا امير المءمنين! هذا قول قلته عن نفسك او شء سمعته عن رسول الله (صلع)؟ قال: كان (1) رسول الله اذا لبس ثوبا، قال مثل هذا القول.
# (557) وعن محمد بن علي (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج) (2):
# وثيابك فطهر، فقال: يعني فشمر، وقال: لا يجاوز ثوبك كعبيك فان الاسبال من عمل بني امية، وكان علي (ع) يشمر الازار والقميص.
# (558) وعن جعفر بن محمد (ع) انه اخرج يوما الي اصحابه قميص امير المءمنين علي بن ابي طالب (ص) الذي اصيب فيه، وفيه دمه فنشره فشبروه، فاصابوا دور اسفله اثني عشر شبرا، وعرض بدنه ثلاثة اشبار وطول كميه ثلاثة اشبار.
# (559) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: ما جاوز الكعبين فهو في النار، وقال: ان صاحبكم، يعني عليا (ع) كان يشتري القميصين (3)
# PageV02P157
# فيخير غلامه بينهما، فيختار ايهما شاء ياخذه، ثم يلبس الاخر، فاذا جاوز كمه اصابعه قطعه، فاذا جاوز ذيله كعبيه خذفه.
# (560) وعن رسول الله (صلع): من اتخذ شعرا فليحسن اليه، ومن اتخذ زوجة فليكرمها، ومن اتخذ نعلا فليستجدها، ومن اتخذ دابة فليستفرهها (1)، ومن اتخذ ثوبا فلينظفه.
# (561) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: نقاء الثوب يكبت العدو، وغسل الثياب يذهب الهم والغم، وتشميرها طهورها. ومنه قول الله عز وجل (2) وثيابك فطهر، يعني فشمر.
# (562) وعن رسول الله (صلع) انه قال: راحة الثوب طيه، وراحة البيت كنسه.
# (563) وعن محمد (3) بن علي (ع) انه قال. كان ابي ربما يشتري مطرف (4) الخز بخمسين دينارا فيشتو فيه ويدخل به المسجد، فاذا كان الصيف امر به فتصدق به او بيع فتصدق بثمنه، وربما امر ان يشتري له ثوبان اسمونيان (5) من ثياب مصر، فيمشقان له (6) فيلبسهما، ويلبس ما بين ذلك يعني ما بين الرفيع والدون، ويقول (7): قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق.
# PageV02P158
# (564) وعن علي (ع) انه لبس ثوبا مرقعا (1) فقيل له في ذلك، فقال: لباس الدون يخشع له القلب.
# (565) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا لبس الجسد الثوب اللين طغي. وراي بعض اصحابه عليه ثوبا خلقا مرقوعا، فقيل له في ذلك، فقال: لا جديد لمن لا خلق له. وكان (ع) له ثوبان خشنان يصلي فيهما في بيته، فاذا اراد ان يسال الله الحاجة لبسهما.
# (566) وعن رسول الله (صلع) انه قال: استجيدوا العماءم فانها تيجان العرب.
# (567) وعنه (ع) انه كان يلبس قلنسوة في الحرب مضربة (2) ذات اذنين.
# (568) وعنه (ع) ان فراشه كان من ادم حشوه ليف، وكان ربما يفترش له بساط من شعر مثنيا، فينام عليه اذا قصر الليل واراد القيام الي الصلاة. وطووه له ذات ليلة علي اربع، ونام حتي اصبح، فقال: ويحكم، ما افرشتموني الليلة؟ فقالوا: هو (3) البساط، يا رسول الله، ولكن طويناه علي اربع ليكون اوطا لك، قال: فلا تفعلوه وردوه علي حسبه، فقد منعتني وطاته (4) الصلاة الليلة.
# (569) وعن بعض اصحاب ابي جعفر محمد بن علي (ع) (5) انه قال:
# PageV02P159
# دخلت، يعني علي ابي جعفر (ع) في منزله، فوجدته في بيت منجد قد نضد (1) بوساءد وانماط ومرافق وافرشة، ثم دخلت عليه بعد ذلك فوجدته في بيت مفروش بحصير فقلت: ما هذا البيت؟ جعلت فداك، قال:
# هذا بيتي، والذي رايت قبله بيت المراة، وساحدثك بحديث حدثني ابي (ص)، قال: دخل قوم علي الحسين بن علي (ع) فراوا في منزله بساطا (2) ونمارق (3) وغير ذلك من الفروش، فقالوا: يا بن رسول الله! نري في منزلك اشياء لم تكن في منزل رسول الله (صلع)، قال: انا نتزوج النساء فنعطيهن مهورهن فيشترين بها ما شءن، ليس لنا فيه شء!
# فصل (2) ذكر ما يحل من اللباس وما يحرم منه (570) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه ذكر ما يحل من اللباس بقول مجمل فقال: كل ما انبتت الارض فلا باس بلبسه، والصلاة فيه وعليه، وكل شء يحل اكل لحمه فلا باس بلبس جلده اذا ذكي، وصوفه وشعره ووبره، فاذا لم يكن ذكيا فلا خير فيه ولا في شء من ذلك.
# (571) وعنه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه كره الحمرة، يعني من اللباس، وقال علي (ص): الزعفران لنا والعصفر لبني امية.
# PageV02P160
# (572) وعن جعفر بن محمد (ع) انه كان يكره اللباس الصبيغ بالعصر، ويقول: لا تلبسوا الحمرة فانها زي قارون وهي صبغ بني امية (1)، ورخص في النوم في اللباس (2) والملحفة (3) المعصفرة.
# (573) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ليس من لباسكم شء احسن من البياض، فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم.
# (574) وعن علي (ع) انه خرج (4) في الرحبة (5) وعليه ازار اصفر وقميص (6) اسود وفي رجليه نعلان، وبيده عنزة (7).
# (575) وعن جعفر بن محمد (ع) انه احرم في برد اخضر.
# (576) وعن علي بن الحسين (ع) انه راي (8) وعليه دراعة (9) سوداء وطيلسان ازرق.
# (577) وعن علي (ع) (10) انه كره للرجل لبس المحض من الحرير (11)
# PageV02P161
# ورخص فيما كان منسوجا به وبغيره من نبات الارض (1) ولا باس ان يباهي به العدو، ويلبس كما يلبس ما لا يحل الصلاة فيه كالثوب النجس وجلود الميتة وما يكون منها يتدثر بذلك ولا يصلي فيه.
# (578) وقد روينا عن علي بن ابي طالب (ص) ومحمد بن علي بن الحسين وجعفر بن محمد عليهم السلام انهم قالوا: الميتة وكل ما هو منها نجس. ولا يطهر جلد الميتة ولو دبغ سبعين مرة، وكذلك قالوا فيما لا يءكل لحمه: مقامه مقام الميتة. ولا باس ان يتدثر به ولكن لا يصلي فيه.
# (579) وعن جعفر بن محمد (ع) انه رءي جالسا علي بساط فيه تماثيل قيمته الف او الفان، فقيل له في ذلك، قال: السنة ان يطا عليه (2).
# فصل (3) ذكر لباس الحلي (580) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص) انه قال: لا تصلي المراة الا وعليها من الحلي خرص (3) فما فوقه، الا ان
# PageV02P162
# لا تجده، ونهي النساء ان يكن معطلات (1) من الحلي ولا يتشبهن بالرجال، ولعن من فعل ذلك منهن.
# (581) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا ينبغي لامراة ان تعطل نفسها من الحلي، ولو ان تعلق في رقبتها قلادة.
# (582) وعن رسول الله (صلع) انه نهي المراة ان تضرب برجليها الارض ليسمع صوت خلخالها ويعلم ما يخفي (2) من زينتها، يعني (ع) اذا خرجت من بيتها، وكان ذلك منها بحضرة غير ذي محرم منها، وذلك لقول الله عز وجل (3): قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن الي قوله (4): ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن.
# (583) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن حلي الذهب للنساء قال: لا باس به، انما يكره للرجال.
# (584) وعن جعفر بن محمد انه سءل عن الذهب يحلي به الصبيان، قال: ان ابي كان يحلي اولاده ونساءه بالذهب والفضة، ولا باس ان تحلي السيوف والمصاحف بالذهب والفضة.
# (585) وعن رسول الله (صلع) انه راي رجلا في اصبعه خاتم من حديد، فقال: هذه حلية اهل النار، اقذفه عنك، اما اني اجد ريح المجوسية، وسمتها فيك، فرماه وتختم بخاتم من الذهب، فقال: اما ان اصبعك في
# PageV02P163
# النار، ما كان فيها هذا الخاتم، قال: يا رسول الله! افلا اتخذ خاتما؟
# قال: نعم، فاتخذه ان شءت من ورق (1) ولا تبلغ به مثقالا.
# (586) وعن علي (ع) انه قال: لا تلبسوا صبيانكم خواتم الحديد.
# (587) وعن علي (ع) انه قال: كان خاتم رسول الله (صلع) من فضة ونعل سيفه من فضة.
# (588) وعن رسول الله (صلع) انه نهي الرجال عن حلية الذهب وقال:
# هو حرام في الدنيا.
# (589) وعنه (ع) انه كان يتختم في يمينه ونهي عن التختم بالشمال.
# (590) وعنه (ع) انه قال: من تختم بفص من العقيق ختم الله له بالحسني. ونعم الفص البلور.
# (591) وعن الحسين بن علي (م) انه قال: قال لي رسول الله (صلع):
# يا بني! نم علي قفاك، يخمص بطنك، واشرب الماء مصا ، يمرءك (2) اكلك، واكتحل وترا، يضء لك بصرك، وادهن غبا، تتشبه (3) بسنة نبيك، واستجد النعال، فانها خلاخيل (4) الرجال، والعماءم فانها تيجان العرب، واذا طبخت قدرا فاكثر مرقها (5)، وان لم يصب جيرانك من لحمها، اصابوا من مرقها، لان المرق احد اللحمين، وتختم بالياقوت والعقيق، فانه ميمون مبارك، فكلما نظر الرجل فيه الي وجهه يزيد نورا،
# PageV02P164
# والصلاة فيه سبعون صلاة، وتختم في يمينك فانها من سنتي وسنن (1) المرسلين، ومن رغب عن سنتي فليس مني، ولا تختم في الشمال ولا بغير الياقوت والعقيق.
# (2 59) وعن رسول الله (صلع) انه كان في نقش خاتمه (محمد رسول الله).
# وعن علي (ص) انه كان في نقش خاتمه (علي يءمن بالله)، وعن جعفر ابن محمد (ع) انه كان في نقش خاتمه (رب يسر لي، انت ثقتي، فقني شر خلقك)، وعنه (ع) قال: لا يصلي (2) بخاتم نقشه تماثيل!
# فصل (4) ذكر الطيب واستحبابه وفضله (593) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه قال: ما طابت راءحة عبد الا زاد عقله. وكان اذا سافر، سافر معه بستة اشياء، القارورة، والمقصين (3) والمكحلة والمراة والمشط والسواك، وقال: ثلاث اعطيهن النبيون: العطر والسواك والازواج.
# PageV02P165
# (594) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الريح الطيبة تشد العقل وتزيد في الباءة (1).
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: طيب الرجال (2) ما ظهرت راءحته وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي (3) راءحته.
# (595) وعن رسول الله (صلع) انه كان يكثر الطيب، حتي كان ذلك يغير لون لحيته وراسه الي الصفرة، وقال: اذا خرج الرجل الي الجمعة فليتطيب ولو من قارورة امراته.
# (596) وعن علي (ع) انه ربما كان يتطيب من طيب نساءه.
# وكان (ع) اذا ناول احدا طيبا فابي منه، قال: لا يابي من الكرامة الا حمار. وعن رسول الله (صلع) انه قال: ان فضلنا، اهل البيت، علي ساءر الناس كفضل دهن البنفسج (4) علي ساءر الادهان.
# (597) وعنه (ع) انه قال: من تطيب من النساء فلا تخرج ولا تشهد الصلاة في المسجد. يعني (ع ) لءلا يشم راءحة الطيب منها من يقربها من الرجال، فيكون ذلك داعية الي وسواس (5) الشيطان.
# (598) وعنه (ع) انه قال: لا ينبغي للمراة ان تصلي الا وهي مختضبة، فان لم تكن مختضبة فليمس موضع الحناء بالخلوق (6).
# PageV02P166
# (599) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا ينبغي للمراة ان تدع يديها (1) من الخضاب ولو ان تمسحهما (2) بالحناء مسحا ولو كانت مسنة.
# (600) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ليس لامراة حاضت ان تتخذ قصة ولا جمة (3). وعن علي (ع) انه نهي عن القصص والقنازع (4) ونقش الخضاب.
# PageV02P167
# (7) كتاب الصيد فصل (1) ذكر ما يحل من الصيد وما يحرم منه (601) قال الله عز وجل (1): احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا (2) لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما، وقال (3): واذا حللتم فاصطادوا. وروينا عن جعفر بن محمد (ع) ان رسول الله (صلع) قال: الطير في وكره امن في امان الله (4) فاذا طار فصيدوه ان شءتم. قال جعفر بن محمد (ع): ولا يصاد من الطير الا ما اضاع التسبيح.
# (602) وعن علي (ع) انه قال: الطير اذا ملك ثم طار ثم اخذ فهو حلال لمن اخذه، قال جعفر بن محمد (ع): يعني البزاة ونحوها، لان اكلها مباح.
# (603) ونهي (ع) (5) عن صيد الحمام بالامصار ورخص في صيدها بالقري.
# (604) وعن علي (ع) انه قال: الصيد لمن سبق الي اخذه.
# PageV02P168
# فصل (2) ذكر ما اصابت الجوارح من الصيد (605) قال الله تعالي (1): وما علمتم من الجوارح مكلبين. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج): وما علمتم من الجوارح مكلبين (2)، قال: هي الكلاب، والجارح الكاسب (3)، ومنه قول الله تعالي (4): ويعلم ما جرحتم بالنهار يعني كسبتم.
# (606) وعنه (ع) انه قال: ما امسكت الكلاب المعلمة اكل، وان قتلته، وما قتلته الكلاب غير المعلمة فلا يوكل، يعني يءكل اذا سمي الله حين ارساله، ولا باس باكله ان نسيت التسمية (5).
# (607) وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما رخصا في اكل ما امسكه الكلب المعلم وان قتله واكل منه، ولم يرخصا (6) فيما اكل منه الطير. وكان المهدي بالله (ع) يقول فيما امسك الطير: يءكل منه،
# PageV02P169
# ويقول: الكلب ربما كلب (1) وليس في قوله (ع) هذا، خلاف لما ذكرناه عن اباءه (ص) لانهم لم يرخصوا فيما امسك الكلب الكلب، انما رخصوا فيما امسك المعلم السالم، واما ما ذكره مما امسك الطير فهو من الجوارح التي اباح الله تعالي اكل ما امسكت.
# (608) روينا عن جعفر بن محمد عن علي (ع) (2) انه قال: الصقور والبزاة من الجوارح.
# (609) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الفهد المعلم كالكلب، ويءكل ما امسك، وهذا علي الاصل الذي ذكرناه في الجوارح.
# (610) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن صيد الكلب الاسود وامر بقتله، وهذا خصوصا اذا كان بهيما (3) كله.
# (611) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الكلاب كلها بمنزلة واحدة اذا علمت، الكردي منها كالسلوقي (4).
# (612) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الصيد: من ارسل كلبا فلم يسم فلا ياكل، يعني ما قتل من الصيد اذا ترك التسمية عمدا، فان نسي ذلك او جهل فلياكل، وسنذكر في الذباءح ما يءيد هذا ان شاء الله.
# (613) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: في الصيد ياخذه الكلب فيدركه الرجل حيا ثم يموت يعني في المكان من فعل الكلب، قال:
# PageV02P170
# كل (1) لقول الله عز وجل (2): فكلوا مما امسكن عليكم، فاما ان اخذه الصاءد حيا فتواني في ذبحه او ذهب به الي منزله فمات، ولم يكن الكلب الذي قتله، لم يجز اكله.
# (614) وعن علي (ع) انه قال: في كلب المجوسي: لا يوكل صيده الا ان ياخذه المسلم فيقلده ويعلمه ويرسله فان ارسله المسلم جاز اكل ما امسك، وان لم يكن علمه!
# فصل (3) ذكر ما يقتله الصيادون من الصيد (615) قال الله عز وجل (3): يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم.. الاية. وروينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا ضرب الرجل الصيد بالسيف، او طعنه بالرمح، او رماه بالسهم فقتله، وقد سمي الله عز وجل حين فعل ذلك، فلا باس باكله، وقال (عم) في الرجل يرمي الصيد، فيقصر عنه فيبتدر القوم فيقطعونه بينهم، يعني يضربونه بسيوفهم من قبل اخذه، قال: حلال اكله.
# وسءل (ص) عن حمار (4) وحشي ابتدره القوم باسيافهم وقد سموه (5) وقطعوه
# PageV02P171
# بينهم، قال: ذكاة وحية (1) ولحم حلال (2).
# (616) وعنه انه قال (عم) في الرجل يرمي الصيد فيتحامل والسهم فيه او الرمح، او يتحامل من شدة الضرب (3) ثم يغيب عنه ثم يجده من غد ميتا وفيه سهمه، او يكون ضربه او اصابه بسهم في مقتل علم انه مات من فعله لا من فعل غيره، فحلال اكله.
# (617) وروينا عن رسول الله (صلع) انه قال: ما اصميت فكل وما انميت (4) فلا تاكل، فالاصماء ان يصيب الرمية فتموت مكانها، والانماء ان يصيبها ثم تتواري عنه وقد اصابها ثم تموت (5)، هذا قول مجمل قد يكون نهي تاديب او يكون في شك مما انماه هل قتله (6) بضربته ام لا، والذي ذكرناه عن جعفر بن محمد (ع) هو مفسر وما لا شبهة فيه بانه اذا علم قتله، فحلال اكله.
# (618) وعن علي وابي عبد الله (ص) انهما قالا في الصيد يضربه الصاءد فيتحامل، ويقع في ماء او في نار او في بءر او يتردي من موضع عال فيموت، قالا: فلا يءكل الا ان تدرك ذكاته.
# (619) وعن ابي جعفر (7) محمد بن علي (ع) انه قال: ما قتل
# PageV02P172
# بالحجر والبندق (1) واشباه ذلك لم يءكل الا ان تدرك (2) ذكاته من قبل ان يموت.
# (620) وعن ابي جعفر (3) محمد بن علي (ع) انه كره (4) ما قتل من الصيد بالمعراض، فهو مكروه الا ان يكون له سهم غيره، والمعراض سهم لا ريش (5) فيه يرمي به فيمضي بالعرض.
# (621) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن صيد المجوس (6) وعن ذباءحهم، يعني بصيدهم ما قتلوه من قبل ان تدرك ذكاته او قتلته كلابهم التي ارسلوها.
# (622) وعن جعفر بن محمد (ع) انه نهي عن اكل ما اصطاد (7) المجوس من الحوت والجراد لانه لا يءكل منه الا ما اخذ حيا (8).
# (623) وعن علي (ع) انه قال: ما اخذت الحبالة فمات فيها فهو ميتة، وما ادرك حيا ذكي فاكل هو!
# PageV02P173
# (8) كتاب الذباءح فصل (1) ذكر افعال الذابحين (624) قال الله عز وجل (1): فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين. وروينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: من ذبح ذبيحة فليحد شفرته وليرح ذبيحته.
# (625) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اردت ان تذبح ذبيحة فلا تعذب البهيمة، احد (2) الشفرة واستقبل القبلة ولا تنخعها حتي تموت، يعني بقوله: لا تنخعها، قطع النخاع (3) وهو عظم في العنق.
# (626) وعن ابي جعفر محمد بن علي وعن ابي عبد الله (ع) انهما قالا فيمن ذبح لغير القبلة: ان كان اخطا او نسي او جهل، فلا شء عليه وتءكل ذبيحته، وان كان تعمد ذلك فقد اساء، ولا يجب ان تءكل ذبيحته تلك، اذا تعمد خلاف السنة.
# (627) عن علي (ع) انه قال: اذا ذبح احدكم فليقل: بسم الله
# PageV02P174
# والله اكبر. قال ابو جعفر: يجزيه ان يذكر الله، وما ذكر الله به من تسبيح او تهليل فهو مجز عنه، وان ترك التسمية متعمدا لم توكل ذبيحته، فان جهل ذلك او نسي سمي اذا ذكر واكل (1).
# (628) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن المثلة بالحيوان وعن صبر البهاءم، والصبر الحبس، ومن حبس شيءا فقد صبره، ومنه قيل: قتل فلان صبرا (2) اذا امسك علي الموت، فالمصبورة من البهاءم هي المحبوسة (3) كالدجاجة وغيرها من الحيوان، ان تربط وتوضع في مكان ثم ترمي (4) حتي تموت.
# (629) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من قتل عصفورا عبثا، اتي الله به يوم القيامة وله صراخ ويقول: يا رب! سل هذا فيم قتلني بغير ذبح، وليحذر احدكم من المثلة وليحد الشفرة ولا يعذب البهيمة.
# (630) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان تسلخ البهيمة (5) او يقطع راسها حتي تموت وتهدا.
# (631) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: اذبح في المذبح.
# يعني دون الغلصمة (6) ولا تنخع الذبيحة ولا تكسر الرقبة حتي تموت.
# (632) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه سءل عمن نخع
# PageV02P175
# الذبيحة من قبل ان تموت، يعني يكسر عنقها، فقد اساء فلا باس باكلها.
# (633) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن قطع راس الذبيحة في وقت الذبح.
# (634) وعن علي (ع) انه كتب الي رفاعة وهو (1) رفاعة بن شداد وكان قاضيا لعلي (ع) (2) بالاهواز، ان يامر القصابين ان يحسنوا الذبح، فمن صمم (3) فليعاقبه وليلق ما ذبح الي الكلاب.
# (635) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: ولا يتعمد الذابح قطع الراس، فان جهل ذلك فلا باس (4).
# وعن ابي عبد الله (ع) انه قال فيمن لا يتعمد قطع راس الذبيحة في وقت الذبح، ولكن سبقه السكين فابان راسها، قال: توكل اذا لم يتعمد ذلك.
# (636) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الذبح الا في الحلق، يعني اذا كان ممكنا، وقال ابو جعفر (ع): ولا توكل ذبيحة ما لم تذبح من مذبحها. قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (ص): ولو تردي ثور او بعير في بءر او حفرة، او هاج فلم يقدر علي منحره او مذبحه، فانه يسمي الله عليه ويطعن حيث (5) امكن منه ويوكل.
# (637) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الذبح بغير الحديد، وعن
# PageV02P176
# علي (ص) وابي جعفر (ع) وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: لا ذكاة الا بحديدة (1).
# (638) وعن رسول الله (ص) انه كره ذبح ذات الجنين وذوات الدر لغير علة.
# فصل (2) ذكر من تءكل ذبيحته ومن لا تءكل ذبيحته (639) روينا عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن ذبيحة اليهودي والنصراني والمجوسي، وذباءح اهل الخلاف، فتلا قول الله (ع ج) (2):
# فكلوا مما ذكر اسم الله عليه، قال: اذا سمعتموهم يذكرون اسم الله عليه فكلوه، وما لم يذكر اسم الله عليه، فلا تاكلوه منهم، ومن كان متهما منهم بترك التسمية يري استحلال ذلك، لم يجز (3) ذلك واكل ذبيحته الا ان يشاهد في حين ذبحها، فذبحها علي السنة ويذكر اسم الله عليها، فان ذبحها، بحيث لم يشاهد، لم تءكل.
# (640) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن اللحم يباع في الاسواق ولا يدري كيف ذبحه القصابون، فلم ير به باسا اذا لم يطلع منهم
# PageV02P177
# علي الذبح بخلاف السنة، ولم يشاهد ذلك من فعلهم (1).
# (641) وعن جعفر بن محمد انه كره ذباءح نصاري الاعراب (2).
# (642) وعن ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله (ع) انهما رخصا في ذبيحة الغلام اذا قوي علي الذبح وذبح علي ما ينبغي، وكذلك الاعمي اذا سدد، وكذلك المراة اذا احسنت.
# (643) وعن علي (ع) انه سءل عن الذبح علي غير طهارة، فرخص فيه.
# (644) وعن جعفر (ع) انه رخص في ذبيحة الاخرس اذا عقل التسمية واشار بها (3).
# فصل (3) ذكر معرفة الذكاة قال الله تعالي (4): احلت لكم بهيمة الانعام.
# (645) روينا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل: احلت لكم بهيمة الانعام، قال: الجنين في بطن امه اذا
# PageV02P178
# اشعر او اوبر، فذكاتها ذكاة امها، يعني عليه السلام ذكاة الام ذكاة الولد، وان لم يشعر ولم يوبر فلا يوكل، ومن ذبح في الحلق دون الغلصمة ما يجوز ذبحه من الحيوان علي ما يجب من سنة الذبح فقطع الحلقوم والمرء (1) والودجين وانهر الدم، وماتت الذبيحة من فعله ذلك، فهي ذكية، باجماع فيما علمناه.
# (646) وعن علي وابي جعفر (ع) انهما قالا: ما قطع من الحيوان فبان عنه قبل ان يذكي فهو ميتة لا يءكل، ويذكي الحيوان ويءكل باقيه ان ادرك ذكاته (2).
# (647) وعن علي انه قال: علامة الذكاة ان تطرف العين او تركض الرجل او يتحرك الذنب او الاذن، فان لم يكن من ذلك شء واهرق (3) منها دم عند الذبح وهي لا تتحرك، لم توكل.
# (648) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: يرفق (4) بالذبيحة ولا يعنف بها قبل الذبح ولا بعده، وكره ان يضرب عرقوب الشاة بالسكين.
# (649) وعنه (ع) انه سءل عن الذبيحة تتردي بعد الذبح من مكان عال، او تقع في ماء او نار، قال: ان كنت قد اجدت الذبح وبلغت (5) الواجب فيه، فكل.
# (650) وعنه (ع): انه نهي عن ذبيحة المرتد.
# (651) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن شاة تذبح قاءمة قال:
# لا ينبغي ذلك، السنة ان تضجع وتستقبل بها القبلة.
# PageV02P179
# (652) وعنه (ع): انه سءل عن البعير يذبح او ينحر، قال:
# السنة ان ينحر، قيل: كيف ينحر؟ قال يقام قاءما حيال القبلة، فتعقل يده الواحدة، ويقوم الذي ينحره حيال القبلة، فيضرب في لبته بالشفرة حتي يقطع ويفري.
# (653) وعنه (ع) انه سءل عن البقرة ما يصنع بها؟ تنحر او تذبح؟
# قال: السنة ان تذبح وتضجع للذبح، ولا باس ان نحرت.
# (654) وعنه (ع) انه سءل عن الذبيحة ان ذبحت من القفا، قال:
# ان لم يتعمد ذلك فلا باس، وان يتعمده وهو يعرف سنة النبي (صلع) لم تءكل ذبيحته ويحسن ادبه.
# (655) وعن علي (ع) انه سءل عن شاتين احداهما ذكية والاخري غير ذكية، لم تعرف الذكية منهما، قال يرمي بهما جميعا! PageV02P180
# (9) كتاب الضحايا والعقاءق فصل (1) ذكر الضحايا (656) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) خطب يوم النحر فقال: ايها الناس من كان عنده سعة فليعظم شعاءر الله، ومن لم تكن عنده سعة فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها (1).
# (657) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الاضحية (2)، فقال:
# هو واجب علي كل مسلم الا من لم يجد، قيل: فهل يجب ذلك علي ساءر العيال؟ قال: الا علي من شاء ان يفعل (3).
# (658) وعن رسول الله (صلع) انه خطب الناس يوم النحر فقال:
# ايها الناس هذا يوم الثج والعج. فالثج ما تهريقون فيه من الدماء، فمن صدقت نيته كانت اول قطرة منه كفارة لكل ذنب. والعج الدعاء، فعجوا الي الله. فوالذي نفس محمد بيده الا ينصرف من هذا الموقف احد الا وقد غفر له. الا صاحب كبيرة من الكباءر مصر عليها، لا يحدث نفسه بالاقلاع عنها.
# (659) وعنه (صلع) انه دخل علي فاطمة (ع) في يوم الاضحي
# PageV02P181
# فقال لها: يا فاطمة! قومي فاشهدي نسكك، اما انه اول قطرة منها تقطر كفارة لكل ذنب هو لك، اما انه يءتي بلحمها وفرثها وعظمها وصوفها وكل شء منها حتي يوضع منها في ميزانك ويضعف الله ذلك لك (1) سبعين ضعفا.
# فسمع ذلك المقداد بن الاسود (2) فقال: بابي انت وامي! هذا شء يخص به ال محمد (صلع) او عام؟ قال: بل للمسلمين عام.
# (660) وعنه (ع) انه خطب يوم الاضحي. فلما نزل تلقاه رجل من الانصار (3) فقال: يا رسول الله! اني ذبحت اضحيتي قبل ان اخرج (4) وامرتهم ان يصنعوها لك لعلك ان تكرمني اليوم بنفسك، فقال رسول الله:
# شاتك شاة لحم. فان كان عندك غيرها فضح بها، فقال: ما عندي الا عناق جذعة (5) قال: فضح بها، اما انها لا تحل لاحد بعدك، وذكر باقي الحديث بطوله.
# (661) وعن ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله (ع) انهما قالا:
# الاضحية (6) يوم النحر ويومين بعده في الامصار وفي مني الي اخر ايام التشريق.
# (662) وعن رسول الله (صلع) انه اشرك عليا في هديه. فنحر (صلعم) بيده ثلاثا وستين بدنة. وامر عليا (ع) فنحر باقي البدن وكانت ماءة (7) نحرها كلها يوم النحر.
# PageV02P182
# (663) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يستحب للرجل ان يلي ذبح اضحيته بيده، فان لم يستطع فليجعل يده مع يد الذابح، فان لم يستطع فليقم قاءما عليها يذكر اسم الله عليها حتي تذبح.
# (664) وعنه (ع) انه قال: لا يذبح اضحية المسلم الا مسلم، ويقول عند ذبحها: (بسم الله الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين (1)، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت، وانا من المسلمين) (2).
# (665) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن افضل الضحايا فقال:
# الاناث من الابل ثم الذكور منها، ثم الاناث من البقر ثم الذكور منها، ثم الفحول من الضان ثم الموجا منها، وهو المرضوض او المربوط انثياه حتي تفسدا (3)، ثم النعاج، ثم الذي يقطع انثياه قطعا (4)، ثم الفحل من المعز ، ثم الاناث منها. قال: وافضل الكباش ما كان اقرن عظيما سمينا فحلا (5) ياكل في سواد ويشرب في سواد ويمشي في سواد وينظر في سواد ويبعر في سواد.
# وكان رسول الله (صلع) يضحي بما كانت هذه صفته، وهي صفة الكبش الذي نزل علي ابراهيم. قيل: ومن اين نزل؟ قال: نزل من السماء
# PageV02P183
# علي الجبل الذي عن يمين مسجد مني. قيل: فمن لم يجد هذه الصفة؟
# قال: يضحي بما يجده.
# (666) وعنه (ع) انه رخص في الاشتراك في الاضحية، لمن لم يجد، بقدر ما يمكنه.
# (667) وعنه (ع) انه قال: لا يجزي من البقر والابل الا مسنة.
# الثني فما فوقها، وكذلك من الازواج الثمانية من الانعام، ما خلا الضان فانه يجزي منها الجذع. وذلك لانه يضرب فيلقح دون غيره من ساءر الانعام.
# (668) وعن علي (ع) انه نهي عن الاضحية المكسورة القرن، والعرجاء البين عرجها، والمهزولة البين هزالها، والمقطوعة الاذن او المصطلمة، ورخص في شق يكون في الاذن اذا كان علامة وسمة، وفي الهرمة اذا لم يكن بها عيب ولا عجف ويستحب السمينة (1).
# (669) وعنه (ع) انه قال: اذا اشتري احدكم اضحية مسلمة ثم مرضت وماتت قبل يوم النحر، فقد اجزت عنه. وان اصاب ما يضحي به مكانها ففعل، فهو افضل.
# (670) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل (2):
# PageV02P184
# فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر (1)، والباءس والفقير (2) فقال: القانع الساءل الذي يقنع بما اعطي ولا يلوي شدقه ولا يكلح وجهه استصغارا واستقلالا لما يعطاه، والمعتر المعترض للسءال، والفقير الذي لا يسال، والمسكين اجهد منه، والباءس الفقير اشدهم حالا واجهدهم. قال: وكان ابي (ع) ربما اختبر السءل ليعلم القانع من غيره، فاذا وقف به الساءل اعطاه الراس، فان قبله قال: دعه، واعطاه اللحم، فان لم يقبله تركه ولم يعطه شيءا.
# (671) وعن علي (ع) انه قال: اربع تعليم من الله (ع ج)، ليس بواجبات. قوله (3): فكاتبوهم ان علمتهم فيهم خيرا، فمن شاء كاتب رقيقه ومن شاء لم يكاتب.
# وقوله (4): واذا حللتم فاصطادوا، فمن شاء (5) اصطاد ، ومن شاء لم يصطد، وقوله (6): فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر، فمن شاء اكل (7) ومن شاء، لم ياكل، وقوله (8): فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض، فمن شاء انتشر ومن شاء جلس.
# (672) وقد روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه، ان رسول الله (صلع) اشرك عليا في هديه. فكانت ماءة بدنة، فامر بقطعة من كل بدنة
# PageV02P185
# فطبخ (1) كله. ودعا عليا فاكلا من اللحم وحسوا من المرق. فيستحب الاكل من الضحايا والهدايا اقتداء برسول الله (صلع).
# (673) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن لحوم الاضاحي فقال: كان علي بن الحسين وابوه جعفر (ع) يفرقان ثلثها علي الجيران، وثلثها علي السءال (2)، ويمسكان الثلث علي اهل البيت، وليس في ذلك توقيت وما تصدق به منها فهو افضل. قال رسول الله (صلع):
# انما جعل الله عز وجل هذه الاضاحي ليشبع فيها مساكينكم من اللحم، فاطعموهم.
# (674) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: نهي (3) رسول الله (صلع) ان يطعم المشرك من الاضحية لانها قربة الي الله عز وجل، وانه نهي عن ادخار (4) لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام من اجل حاجة الناس يومءذ، فاما اليوم فلا باس به.
# (675) وعن جعفر بن محمد (ع) (5) انه نهي ان يبيع الرجل شيءا من الاضاحي، ورخص في الانتفاع بالجلد والصوف، وفي ان يعطي من ذلك في حق سلخها.
# PageV02P186
# فصل (2) ذكر العقاءق (676) اصل العقيقة الشعر الذي يولد به المولود. فسميت الشاة التي تذبح عنه في حين حلق ذلك الشعر، عقيقة، وهذا لانهم يسمون الشء باسم ما قاربه او كان من سببه.
# (677) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) امر بحلق الشعر (1) الذي يولد به المولود عن راسه يوم سابعه (2) وقال كل مولود مرتهن بعقيقته، فكه والداه او تركاه.
# (678) وعنه (ع) انه عق عن الحسن شاة وعن الحسين شاة وحلق راس كل واحد منهما يوم ذلك، وهو يوم سابعه، وقال: يا فاطمة!
# تصدقي بوزن شعره ذهبا او فضة، فوزنت شعر الحسين (ع ) وكان فيه وزن درهم ونصف (3).
# (679) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من عق عن ولده فليعط القابلة (4) رجل العقيقة، يعني ربعها المءخر.
# (680) وعنه (ع) انه ذكر العقيقة والمولود فقال: اذا كان يوم
# PageV02P187
# سابعه (1) فاذبح عنه كبشا وقطعه اعضاء واطبخه فاهد منه وتصدق وكل واحلق راس المولود وتصدق بوزنه ذهبا او فضة.
# (681) وعنه (ع) انه قال: العقيقة شاة عن الغلام والجارية، سواء.
# (682) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يسمي المولود يوم سابعه، وقال: قال رسول الله (صلع): اذا كان اسم بعض اهل البيت اسم نبي لم تزل البركة فيهم.
# (683) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن اربع كني: عن ابي عيسي، وابي الحكم وابي مالك، وابي القاسم، اذا كان الاسم محمدا. نهي عن ذلك ساءر الناس، ورخص لعلي (ص) وقال: المهدي من ولدي، يضاهي اسمه اسمي وكنيته كنيتي.
# PageV02P188
# (10) كتاب النكاح فصل (1) ذكر الرغاءب في النكاح (684) قال الله تعالي (1): ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون، وقال عز وجل (2): وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم، وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله، وقال تقدست اسماءه (3): وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتعفف (4) بزوجة.
# (685) وعنه (ع) انه قال: من احب ان يكون علي فطرتي فليستن بسنتي. فان من سنتي النكاح (5).
# PageV02P189
# (686) وعنه (ع) انه قال: ما من شاب تزوج في حداثة سنه الا عج شيطانه يقول: يا ويلاه، عصم هذا مني ثلثي دينه. فليتق الله العبد في الثلث الباقي.
# (687) وعن علي (ص) انه قال: لم يكن احد من اصحاب رسول الله يتزوج الا قال رسول الله (صلع): كمل دينه.
# (688) وعنه (ع) انه قال: جاء عثمان بن مظعون الي رسول الله (صلع) فقال: يا رسول الله! قد غلبني حديث النفس ولم احدث شيءا حتي استامرك، قال: بم حدثتك نفسك، يا عثمان؟ قال: هممت ان اسيح في الارض، قال: فلا تسح في الارض، فان سياحة امتي المساجد، قال: وهممت ان احرم علي نفسي اللحم، فقال رسول الله (صلع): لا تفعل، فاني اشتهيه واكله، ولو سالت الله ان يطعمنيه كل يوم لفعل، فقال: وهممت ان اجب (1) نفسي قال: يا عثمان! ليس منا من فعل ذلك بنفسه ولا باحد، ان وجاء امتي الصيام، قال: وهممت ان احرم خولة علي نفسي، يعني امراته، قال: لا تفعل يا عثمان! فان العبد المءمن اذا اتخذ بيد زوجته، كتب الله له عز وجل عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، فان قبلها كتب الله له ماءة حسنة ومحا عنه ماءة سيءة، فان الم بها كتب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة وحضرتهما الملاءكة، واذا اغتسلا لم يمر الماء علي شعرة من كل واحد منهما الا كتب الله لهما حسنة ومحا عنهما سيءة، فان كان ذلك في ليلة باردة قال الله تعالي للملاءكة: انظروا الي عبدي هذين (2) اغتسلا في هذه الليلة الباردة، علما منهما اني ربهما، اشهدكم اني قد .
# PageV02P190
# غفرت لهما، فان كان لهما في وقعتهما تلك ولد كان لهما وصيفا في الجنة.
# ثم ضرب رسول الله (صلع) بيده علي صدر عثمان. وقال: يا عثمان! لا ترغب عن سنتي، فان من رغب عن سنتي (1) عرضت له الملاءكة يوم القيامة فصرفت وجهه عن حوضي.
# (689) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ايها الناس! تزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة، وخير النساء الودود الولود، ولا تنكحوا الحمقاء، فان صحبتها بلاء وولدها ضياع.
# (690) وعنه (ع) انه قال: اذا اقبل الرجل المءمن علي امراته المءمنة، اكتنفه الملكان وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فاذا فرغ منهما تحاتت عنه الذنوب كما يتحات ورق الشجر اوان سقوطه، فاذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب. فقالت امراة: بابي انت وامي! يا رسول الله! هذا للرجال ، فما للنساء؟ قال: هي اذا حملت كتب الله لها اجر الصاءم القاءم، فاذا اخذها الطلق، لم يدر ما لها من الاجر الا الله، فاذا وضعت كتب الله لها بكل مصة، يعني من الرضاع حسنة ومحا عنها سيءة. وقال: النفساء اذا ماتت من نفاسها، قامت يوم القيامة بغير حساب، لانها تموت بغمها.
# (691) وعنه (ع) انه قال: من ترك النكاح مخافة العيلة فقد اساء الظن بربه، لقوله تبارك وتعالي (2): ان يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله والله واسع عليم.
# (692) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ما من مءمنين يجتمعان بنكاح حلال حتي ينادي مناد من السماء: الا ان الله قد زوج فلانا من
# PageV02P191
# فلانة، وما يفترق زوجان مءمنان عن نكاح حتي ينادي مناد من السماء: الا ان الله قد اذن بفراق فلان من فلانة.
# (693) وعن رسول الله (صلع) انه قال: كلما ازداد العبد ايمانا ازداد حبا للنساء.
# (694) وعنه (ع) انه قال: ثلاث اعطيهن النبيون: العطر والازواج والسواك.
# (695) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اربعة من اخلاق الانبياء: التنظم والتطيب وحلق الجسد، يعني بالنورة، وكثرة الطروقة يعني النساء. ثم ذكر سليمان بن داود (ع) فقال: كان له الف امراة في قصر واحد سبعماءة سرية وثلاثماءة مهيرة (1) قيل له: جعلت فداك! كيف يقوي علي هءلاء؟ قال: جعل الله فيه قوة بضعة واربعين رجلا، ويجعل ذلك للنبي (ع)، قيل له: لعلي (ع)؟ فانه استحيا ذكر علي لابوته، ومكان فاطمة (ع)، فامسك ولم يقل شيءا.
# (696) وعنه (ع) انه قال: ترك علي اربع نسوة وتسع عشر سرية.
# (697) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه اجتمع يوما مع اخيه زيدا فعدا ما تزوج الحسن بن علي (ع) فاثبتا ستا وخمسين وما استكملا اخرهن (2).
# (698) وعنه (ع) انه قال: ان الله عز وجل نزع الشبق، وهي الغلمة (3) من نساءنا وجعلها في رجالنا، وكذلك فعل بشيعتنا، ونزع ذلك
# PageV02P192
# من رجال بني امية وجعله في نساءهم، وكذلك فعل بشيعتهم. وانما الفضل في الاستكثار من النساء لمن استطاع القيام بهن في معاءشهن، واعطي (1) من القوة علي الباءة ما يحصنهن، وقدر علي ترك الميل بينهن، وان لا يدع (2) بعضهن معلقات كما نهي الله عز وجل عن ذلك، فان لم يستطع ذلك فالفضل في الاقتصار علي ما يقدر عليه.
# (699) وعن جعفر (3) بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يشبع الرجل نفسه ويجيع اهله، وقال: كفي بالمرء هلاكا ان يضيع من يعول.
# (700) وعنه (ع) انه قال: من جمع من النساء ما لا ينكح فزنين فالاثم عليه، وقد قال الله تعالي (4): فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم.
# (701) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الترهب (5) قال: لا رهبانية في الاسلام، تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم. ونهي عن التبتل، ونهي النساء ان يتبتلن ويقطعن انفسهن من الازواج.
# (702) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل دخله الخوف من الله حتي ترك النساء والطعام والطيب ولا يقدر علي ان يرفع راسه الي السماء تعظيما لله، فقال (ع): اما قولك في ترك النساء، فقد علمت ما كان
# PageV02P193
# لرسول الله منهن، واما قولك في ترك الطعام الطيب فقد كان رسول الله (صلع) ياكل اللحم والعسل، واما قولك: دخله الخوف من الله حتي لا يستطيع ان يرفع راسه الي السماء، فانما الخشوع في القلب، ومن ذا يكون اخشع واخوف لله من رسول الله (صلع)؟ فما كان يفعل هذا، وقد قال الله عز وجل (1): لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر.
# فصل (12) ذكر من يستحب ان ينكح ومن يرغب عن نكاحه (703) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: اختاروا لنطفكم فان الخال احد الضجيعين (2).
# (704) وعنه (صلع) انه قال: انكحوا الاكفاء وانكحوا فيهم، واختاروا لنطفكم، واياكم ونكاح الزنج فانه خلق مشوه. وقوله (صلع):
# اختاروا لنطفكم قول جامع، للاختيار ان لا ينكح المرء الا من فيها (3) الطهارة، ومن ولدت لرشدة (4)، ويتقي ذوات الفجور والريب.
# (705) وعنه (ع) انه قال: يقول الله عز وجل: اذا اردت ان اعطي العبد خيرا من الدنيا والاخرة، جعلت له لسانا ذاكرا وقلبا خاشعا وجسدا
# PageV02P194
# علي البلاء صابرا وزوجة مءمنة، تسره اذا نظر اليها، وتحفظه اذا غاب عنها، في نفسها وماله.
# (706) وعنه (ع) انه قال: خمسة من السعادة: الزوجة الصالحة، والبنون الابرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لال محمد (صلع).
# (707) وعنه (ع) انه قال: المراة الصالحة كالغراب الاعصم. ولن يوجد الا قليلا، والغراب الاعصم هو الابيض احد الرجلين (1).
# (708) وعنه (ع) انه قال: ليس لامراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن. اما صالحتهن فليس لها خطر الذهب ولا الفضة، اما طالحتهن فليس لها خطر (2) التراب، والتراب خير منها.
# (709) وعنه (ع) انه قال: انما الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا الزوجة الصالحة. وعنه (ع) انه قال: من سعادة المرء المسلم الزوجة الصالحة، والمسكن الواسع، والمركب الهنء، والولد الصالح.
# (710) وعنه (ع) انه نهي ان تنكح المراة لمالها وجمالها. وقال: مالها يطغيها وجمالها يرديها. فعليك بذات الدين.
# (711) وعنه (ع) انه قال: لا خيل انقي من الدهم، ولا امراة كابنة العم.
# (712) وعنه (ع) انه قال: خير نساءكم نساء قريش، اعطفهن علي زوج واحناهن علي ولد.
# PageV02P195
# (713) وعنه (ع) انه قال: تزوجوا الابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما واسرعهن تعلما واثبتهن للمودة. وتزوجوا ايامكم، فان الله تبارك وتعالي يحسن لهن في اخلاقهن، ويوسع لهن في ارزاقهن.
# (714) وعنه (ع) انه نهي ان يرد المسلم اخاه المسلم اذا خطب اليه، اذا رضي دينه، وقال: الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير (1).
# وعنه (ع) انه نهي عن نكاح يراد به غير وجه الله والعفة، ونهي عن النكاح بالرياء والسمعة.
# (715) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل المراة لحسنها او لمالها، وكل الي ذلك (2)، وان تزوجها لدينها وفضلها، رزقه الله المال والجمال، قال الله تعالي (3): وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم.
# (716) وعنه (ع) انه قال: ما من مرزءة اشد علي عبد من ان ياتيه ابن اخيه فيقول: زوجني، فيقول: لا افعل، انا اغني منك.
# (717) وعن رسول الله (صلع) انه قال: تزوجوا الزرق فان فيهن يمنا.
# (718) وعنه (ع) انه قال: اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة، فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين.
# (719) وعنه (ع) انه قال: عليكم بقصار الخدم، فانه اقوي لكم فيما تريدون.
# (720) وعنه (ع) انه قال: من يمن المراة ان يكون بكرها جارية.
# PageV02P196
# (721) وعنه (ع) انه قال: تزوجها (1) سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جملاء عاقرا (2) فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة.
# (722) وعنه (ع) انه قال: خير نساءكم العفيفة الغلمة، عفيفة في نفسها وفرجها، غلمة علي زوجها.
# (723) وعنه (صلع) انه قال: اياكم وتزويج (3) الحمقاء، فان صحبتها بلاء وولدها ضياع.
# (724) وعنه (صلع) انه قال: افضل نساء امتي اصبحهن (4) وجها واقلهن مهرا.
# (725) وعنه (صلع) انه قال: النساء اربع جامع مجمع (5) وربيع مربع (6) وحرب مقمع (7) وغل قمل (8).
# PageV02P197
# (726) وعنه (صلع) انه قال: انما المراة قلادة فلينظر احدكم بما يتقلده.
# (727) وعنه (صلع) انه قال: ان كان الشءم في الشء ففي المراة والدار والدابة.
# (728) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: نظر ابي الي امراة في بعض مشاعر مكة فراي منها ما اعجب به من حسن خلق فسال عنها، هل لها زوج؟ فقيل: لا، فخطبها الي نفسها، فتزوجته فدخل بها ولم يسال عن حسبها (1)، وكان رجل من الانصار يتصل به فلما سمع بذلك شق عليه كراهة ان تكون غير ذات حسب (2)، فيقول الناس في ذلك، فلم يزل يسال عن حسبها حتي وقف علي خبرها، فوجدها في بيت اهل قومها (3) شيبانية من بني ذي الجدين (4) فدخل علي علي بن الحسين (ع) فذكر له ذلك، فقال: قد كنت اراك احسن رايا منك اليوم، اما علمت ان الله جاء بالاسلام فرفع به الخسيس، واتم به الناقص واكرم به اللوم، فلا لءم علي امرء مسلم فانما اللءم لءم الجاهلية. وقد اعتق رسول الله امته وتزوجها وعنده نساء من قريش، وفي رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر (5).
# (729) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) (6) انه قال: خطب رسول
# PageV02P198
# الله (صلع) يوم فتح مكة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس!
# ان الله قد اذهب نخوة الجاهلية وتفاخرها باباءها، الا انكم من ولد ادم، وادم من طين، الا ان خير عباد الله عند الله اتقاكم (1) ان العربية ليست باب والد (2)، ولكنها لسان ناطق. فمن قصر به عمله لم يبلغ به حسبه، الا ان كل دم في الجاهلية او احنة، فهي تحت قدمي الي يوم القيامة.
# (730) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: زوج رسول الله (صلع) المقداد بن الاسود ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، ثم قال (ع):
# انما زوجها المقداد ليتواضع النكاح وليتاسوا برسول الله (صلع) وليتعلموا ان اكرمكم عند الله اتقاكم (3)، وكان الزبير اخا عبد الله ابي النبي (صلع) لابيه وامه.
# (731) وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) زوج الموالي القريشيات ليتضع المناكح وليتاسوا فيها برسول الله (صلع)، وزوج النبي (صلع) المقداد بن الاسود ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وزوج تميما الداري امراة من بني هاشم بن عبد مناف.
# (732) وعن ابي جعفر محمد (ع) انه سءل عن امراة مءمنة عارفة، وليس بالموضع احد علي دينها، هل تتزوج منهم الا من هو علي دينها، واما انكم، فلا باس ان يتزوج الرجل منكم المستضعفة البلهاء، واما الناصبة ابنة الناصبة فلا، ولا كرامة لان المراة تاخذ من ادب زوجها، ويردها الي ما هو عليه، فتزوجوا ان شءتم في الشكاك ولا تزوجوهم، فاما اهل النصب
# PageV02P199
# لاهل بيت محمد والعداوة لهم المباءنين بذلك المعروفين به، الذين ينتحلونه دينا، فلا تخالطوهم ولا توادوهم ولا تناكحوهم (1).
# (733) وعنه (ع) انه سءل عن المراة الخبيثة الفاجرة، يتزوجها الرجل قال: لا ينبغي له ذلك، واهل الستر والعفاف خير له، وان كانت له امة وطءها ان شاء ولم يتخذها ام ولد، لقول رسول الله (صلع): تخيروا لنطفكم.
# (734) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل (2):
# الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين، قال: نزلت في نساء مشركات مشهورات بالزنا، كن في الجاهلية بمكة مءاجرات مستعلنات بالزنا. منهن حبيبة والرباب وسارة التي احل رسول الله (صلع) دمها يوم فتح مكة. من اجل انها كانت تحرض المشركين علي قتال رسول الله (صلع) فاما ان يتزوج الرجل امراة قد علم منها الفجور فليحصن بابه، فقد سال رسول الله (صلع) رجل، فقال: يا رسول الله! ما تري في امراة عندي لا ترد يد لامس؟
# فقال: طلقها، قال: فاني احبها، قال: فامسكها ان شءت.
# PageV02P200
# فصل (3) ذكر اختطاب النساء (735) روينا عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، يعني اذا وقع التراضي واجابته المراة، فاما اذا خطب هذا وهذا قبل ذلك، فلا باس به. تتزوج المراة من شاءت. وذلك مثل سوم الرجل علي سوم اخيه، وقد ذكرنا في البيوع.
# (736) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة فلا باس ان يولج بصره فانما هو مشتر، يعني (صلع) اذا وجد مكنة ان يختلس النظر اليها وامكن من ذلك لغير مكروه يضمره. ولا تلذذ بالنظر يقصده، وقد امر الله عز وجل المءمنين في كتابه بغض الابصار، فقال (1):
# قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم.
# (737) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل تمر به المراة فينظر خلفها (2) قال: ايسر احدكم ان ينظر احد الي اهله، ارضوا للناس ما ترضون لانفسكم.
# (738) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل في قصة موسي (ع) من قول المراة (3): يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي
# PageV02P201
# الامين، فقال: اما القوة فما رات منه عند سقي الغنم. واما قولها الامين (1) فانها لما اتته (2) عن ابيها ان ياتيه فمشت بين يديه، فتقدم وقال: كوني خلفي، وعرفيني الطريق، فانا قوم لا ننظر الي ادبار النساء.
# (739) وعن علي (ع) انه قال: سءل عن الرجل تمر به المراة فينظر اليها ، قال: اول نظرة لك، والثانية عليك لا لك، والنظرة الثالثة سهم مسموم من سهام ابليس، من تركها لله لا لغيره، اعقبه الله ايمانا يجد طعمه.
# (740) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ما يامن الذين ينظرون في ادبار النساء ان يبتلوا بذلك في نساءهم، فكل هذا يوجب غض البصر (3) عن النساء الا ما استثناه رسول الله (صلع) من نظر الرجل الي المراة يريد تزويجها (4)، وقد جاء ايضا في النظر الي ذوات المحارم توقيف من رسول الله (صلع).
# (741) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) (5) انه قال: اتي رجل الي رسول الله (صلع) قال: يا رسول الله، هل استاذن علي امي اذا اردت الدخول عليها؟ قال: نعم، ايسرك ان تراها عريانة؟
# قال: لا، قال: فاستاذن عليها اذا، قال: فاختي، يا رسول الله تكشف شعرها بين يدي؟ قال، لا، قال: لم؟ قال: اخاف عليك اذا ابدت شيءا من محاسنها اليك ان يستفزك الشيطان.
# PageV02P202
# (742) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا قبل احدكم ذات محرم (1) منه قد حاضت، فليقبل بين عينيها او راسها، وليكف عن خديها وفيها.
# (743) روينا عن اهل البيت (ع) في الدعاء عند التزويج والخطب عند عقد النكاح، كلاما يطول ذكره. ليس منه شء موقت ولا واجب، ومن دعا الله بما قدر عليه واستخاره فقد احسن، واذا حمد الله الذي يلي عقدة النكاح، وصلي علي النبي (صلع) وذكر من القول ما تيسر وعقد علي ما يجب، فقد اجزي ذلك عنه. وقد روي عن رسول الله (صلع) انه قال: كل نكاح لا خطبة فيه فهو كاليد الجذماء.
# (744) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال، في قول الله عز وجل (2):
# ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء الي قوله: الا ان تقولوا قولا معروفا، فقال (ع): لا ينبغي للرجل ان يخطب المراة في عدتها، والتعريض الذي اباح الله تعالي، ان يعرض بكلام خير. حتي تعلم المراة مراده، ولا يخطبها حتي يبلغ الكتاب اجله (3). فقد دخل ابو جعفر محمد بن علي (ع) علي سكينة بنت حنظلة، وقد مات عنها زوجها التي هي ابنة عم له. فسلم عليها، فقال: وكيف انت يا ابنة حنظلة؟ فقالت:
# بخير، جعلت فداك، يا بن رسول الله! قال: انك قد علمت قرابتي من رسول الله ومن علي (ع) وحقي وبيتي في العرب (4)، فقالت: غفر الله لك
# PageV02P203
# يا ابا جعفر! تخطبني في عدتي؟ قال: ما فعلت. انما اخبرتك بمنزلتي ومكاني، وقد دخل رسول الله (صلع) علي ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية، وقد تايمت من ابي سلمة، وهو (1) ابن عمها، فلم يزل (صلع) يذكر لها منزلته ومكانته عند الله حتي اثر الحصير في كفه من شدة ما كان يعتمد علي يده، فما كانت تلك خطبة.
# (745) وعن رسول الله (صلع) انه خطب (2) ام سلمة، وقد كان خطبها عثمان بن عفان وطلحة بن عبد الله. فارسلت الي رسول الله (صلع) تقول: يا رسول الله! اني امراة مسنة. وان لي عيالا. واني شديدة الغيرة.
# فقال صلي الله عليه واله: اما قولك انك مسنة فانا اسن منك، واما قولك ان لك عيالا، فعيالك في عيال رسول الله، واما الغيرة، فسوف ادعو الله ان يدفعها عنك.
# فلما تزوجها ودخلت اليه، قالت: يا رسول الله! ما كان مما قلت لك كثير شء. ولكني كرهت ان يكون في امر من الامور لم اخبرك به.
# فصل (4) ذكر الدخول بالنساء ومعاشرتهن (746) قال الله عز وجل (3): وعاشروهن بالمعروف، الاية. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) لما تزوج ميمونة بنت حارث اولم عليها واطعم الحيس (4).
# PageV02P204
# (747) وعنه (ع) انه امر بالوليمة وقال: هي في اربع: العرس (1) والخرس (2) والاعذار (3) والوكيرة، فالعرس ابتناء الرجل باهله، والخرس هو العقيقة وقد مضي ذكرها، والاعذار ختان الغلام، والوكيرة قدوم الرجل من سفره.
# (748) وعنه (ع) انه قال: الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، وما كان بعد ذلك فهو رياء وسمعة.
# (749) وعنه (ع) انه مر ببني زريق فسمع عزفا (4) فقال: ما هذا؟
# قالوا : يا رسول الله، نكح فلان، فقال: كمل دينه، هذا النكاح لا السفاح. ولا يكون نكاح في السر حتي يري دخان او يسمع حس دف، وقال: الفرق ما بين النكاح والسفاح ضرب الدف.
# (750) وعنه (ع) انه مر بقوم من الزنج وهم يضربون بطبول لهم ويغنون. فلما راوه سكتوا، فقال: خذوا يا بني ارفدة (5) فيما كنتم فيه، ليعلم اليهود ان في ديننا فسحة.
# (751) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) ان رجلا من شيعته اتاه فقال: يا بن رسول الله! وردت المدينة فنزلت علي رجل اعرفه، ولا اعرفه بشء من اللهو، فاذا جميع الملاهي عنده وقد وقعت في امر ما وقعت في مثله. فقال له: احسن جوار (6) القوم حتي تخرج من عندهم، فقال:
# PageV02P205
# يا بن رسول الله! فما تري في هذا الشان؟ قال: اما القينة التي تتخذ لهذا فحرام، واما ما كان في العرس واشباهه فلا باس به.
# (752) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لما كانت الليلة التي بني فيها علي (ع) بفاطمة، سمع رسول الله (صلع) ضرب الدف فقال: ما هذا؟
# قالت ام سلمة (1): يا رسول الله هذه اسماء بنت عميس تضرب بالدف ارادت فيه فرح فاطمة (ص) تري انه لما ماتت امها لم تجد من يقوم لها، فرفع رسول الله يده الي السماء ثم قال: اللهم ادخل علي اسماء ابنة عميس السرور كما افرحت ابنتي، ثم دعا بها، فقال: يا اسماء! ما تقولون اذا نقرتم (2) بالدف؟ فقالت: ما ندري ما نقول، يا رسول الله!
# في ذلك وانما اردت فرحها. قال: فلا تقولوا هجرا (3). وهذا وما هو في معناه انما جاءت الرخصة فيه كما ذكرناه في النكاح لاستحباب اشهاده وابانته عن السفاح.
# (753) روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن اللهو في غير النكاح فانكره وتلا عليه قول الله عز وجل (4): وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين * لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين * بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون.
# PageV02P206
# (754) وعن رسول الله (صلع) انه قال: انهي امتي عن الزفن والمزمار وعن الكوبات والكنارات (1).
# (755) وعن علي (ع) انه رفع اليه رجل كسر بربطا (2) فابطله، ولم يوجب علي الرجل شيءا.
# (756) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: مجلس الغناء مجلس لا ينظر الله عز وجل الي اهله، والغناء اخبث ما خلق الله تعالي، والغناء يورث النفاق ويعقب الفقر.
# (757) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج) (3): ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله، الاية.
# قال ابو جعفر (ع): هو الغناء، لقد تواعد الله عز وجل عليه بالنار.
# (758) وعنه (ع) انه سءل عن الغناء، فقال للساءل: ويحك، اذا فرق الله بين الحق والباطل اين تري الغناء يكون؟ قال: مع الباطل والله، جعلت فداك. فقال: ففي هذا ما يكفيك.
# (759) وعنه (ع) انه سال رجلا ممن يتصل به عن حاله، فقال:
# جعلت فداك مر بي فلان امس فاخذ بيدي فادخلني منزله، وعنده جارية
# PageV02P207
# تضرب وتغني فكنت عنده حتي امسينا، فقال (ع): ويحك (1)، اما خفت امر الله ان ياتيك وانت علي تلك الحال؟ انه مجلس لا ينظر الله الي اهله، الغناء اخبث ما خلق الله عز وجل، والغناء اشر ما خلق الله، الغناء يورث الفقر والنفاق.
# (760) وعنه (ع) انه قال: من ضرب في بيته بربطا اربعين صباحا سلط الله عليه شيطانا لا يبقي عضوا من اعضاءه الا قعد عليه، فاذا كان ذلك نزع الله منه الحياء فلم يبال (2) بما قال ولا ما قيل له.
# (761) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت النخل الطلع.
# (762) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: بيت الغناء لا تءمن فيه الفجيعة ولا تجاب فيه الدعوة ولا تدخله الملاءكة.
# (763) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل (3): والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما:، قال: من ذلك الغناء والشطرنج.
# (764) وعنه (ع) انه قال لرجل من اصحابه: اين كنت امس؟
# قال الرجل: فظننت انه قد عرف الموضع الذي كنت فيه، قلت: جعلت فداك. مررت بفلان فتعلق بي وادخلني داره واخرج الي جارية له، فغنت، فقال: امنت (4) الله علي اهلك ومالك؟ ان هذا (5) مجلس لا ينظر الله الي اهله.
# PageV02P208
# (765) وعنه (ع) انه قال: مر بي ابي، رضوان الله عليه وانا غلام صغير، وقد وقفت علي زمارين وطبالين ولعابين استمع. فاخذ بيدي وقال لي:
# مر لعلك ممن شمت بادم، فقلت: وما ذاك؟ يا ابت! فقال: هذا الذي تراه كله من اللهو واللعب والغناء، انما صنعه ابليس شماتة بادم حين اخرج من الجنة.
# (766) وعنه (ع) انه بلغه قدوم قوم قدموا من الكوفة، فنزولوا في دار مغن، فقال لهم: كيف فعلتم هذا؟ قالوا: ما وجدنا غيرها يا بن رسول الله!
# وما علمنا الا بعد ان نزلنا، فقال: اما اذا كان ذلك فكونوا كراما، فان الله يقول (1): واذا مروا باللغو مروا كراما.
# (767) وعنه (ع) انه قال: لا يحل بيع الغناء ولا شراءه، واستماعه نفاق وتعليمه كفر (2).
# (768) وعنه (ع) انه ذكر عنده الغناء فقال: والله ما سمعته اذناي قط.
# PageV02P209
# (769) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله عز وجل (1): فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، فقال: الرجس من الاوثان الشطرنج، وقول الزور الغناء.
# (770) وعنه (ع) انه رجلا سال عن سماع الغناء فنهاه عنه، وتلا قول الله عز وجل (2): ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا، ثم قال: يسال السمع عما سمع والفءاد عما عقد والبصر عما ابصر (3)، وانما ذكرنا هذه الاثار لءلا يظن ظان ان فيما ذكرناه من الرخصة في العزف في الوليمة، رخصة في الغناء، وليعلم ان ذلك انما جاء لاستحباب اشهار النكاح خاصة.
# (771) وعن رسول الله (صلع) انه قال: زفوا عراءسكم ليلا واطعموا ضحي (4).
# وعنه (ع) انه قال: لا سهر الا في ثلاث: تهجد بالقران او في طلب علم او زفاف عروس. وعنه (ع) انه قال: ليتهيا احدكم لزوجته كما يجب ان تتهيا له. قال ابو جعفر (ع) يعني التنظف (5).
# (772) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا زفت الي الرجل زوجته وادخلت اليه فليصل ركعتين وليمسح علي ناصيتها ثم ليقل (6): اللهم
# PageV02P210
# بارك في اهلي وبارك لها في، وما جمعت بيننا فاجمع بيننا في خير ويمن وبركة، واذا جعلتها فرقة فاجعلها فرقة الي كل خير، ثم ليقل: الحمد لله الذي هدي ضلالتي واغني فقري ونعش (1) خمولي واعز ذلتي واوي عيلتي وزوج عزبتي (2) واخدم مهنتي وانس وحشتي ورفع خسيستي، حمدا كثيرا طيبا مباركا، علي ما اعطيت، يا رب، وعلي ما قسمت وعلي ما اكرمت.
# (773) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) ان رجلا قال: يا بن رسول الله! اني رجل كبير السن كما تري. وقد تزوجت امراة بكرا صغيرة، ولم ادخل بها وانا اخاف ان دخلت علي فراتني ان تكرهني لكبري، قال ابو جعفر (ع): اذا دخلت عليك فمرهم (3) ان تكون قبل ذلك علي طهارة.
# وكن انت كذلك، ثم لا تقربها حتي تصلي ركعتين، ومرهم ان يامروها ايضا ان تصلي ركعتين، ثم احمد الله وصل علي النبي (4) وادع وامرهم ان يءمنوا علي دعاءك وقل: اللهم ارزقني الفها وودها ورضاها بي وارزقها ذلك مني واجمع بيننا باحسن اجتماع وايمن اءتلاف، فانك تحب الحلال وتكره الحرام والخلاف.
# (774) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اراد الرجل ان يجامع اهله فليسم الله ويدعوه بما قدر عليه، وليقل: اللهم ان قضيت مني اليوم خلفا فاجعله لك خالصا ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا حظا ولا نصيبا واجعله زكيا ولا تجعله في خلقه نقصا ولا زيادة واجعله الي خير عاقبة.
# PageV02P211
# (775) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اذا اتي احدكم الي امراته فلا يعجلها واذا واقعها فليصدقها (1).
# (776) وعن علي (ع) انه كره ان يجامع الرجل وهو مستقبل القبلة.
# (777) وعنه (ع) انه قال: الواد الخفي ان يجامع الرجل المراة، فاذا احس الماء نزعه منها فانزله فيما سواها، فلا تفعلوا ذلك، فقد نهي رسول الله (صلع) ان يعزل عن الحرة الا باذنها، وعن الامة الا باذن سيدها، يعني (ع) اذا كان لها زوج لان ولدها يكون مملوكا للسيد، فلا يجوز العزل عنها الا باذنه، وكذلك للحرة حق في الولد فلا يجوز العزل عنها الا باذنها. فاما المملوكة فلا باس بالعزل عنها، ولا يلتفت الي اذنها في ذلك.
# (778) روينا عن علي (ع) انه كان يعزل عن جارية كانت له يقال لها جمانة (2).
# (779) وعن الحسين بن علي (ع) انه كان يعزل عن سرية له.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن العزل فقال: اما الامة فلا باس، واما الحرة فاني اكره ذلك، الا ان يشترط ذلك عليها حين يتزوجها.
# (880) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا باس بالعزل عن الحرة باذنها، وعن الامة باذن مولاها. ولا باس ان يشترط ذلك عند النكاح، ولا باس بالعزل من المرضع مخافة ان تعلق فيضر ذلك بالولد. روي ذلك عن رسول الله (صلع).
# .
# PageV02P212
# (781) وعنه (ع) انه نهي ان توطا الحرة وفي البيت اخري، وان توطا المراة والصبي في المهد ينظر اليهما.
# (782) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا باس ان ينام الرجل بين امراتين او جاريتين، ولكن لا يطا واحدة منهما واخري تنظر اليه.
# (783) وعن علي (ع) انه قال: النظر الي المجامعة يورث العمي.
# (784) وعن ابي جعفر (ع) انه كان ينهي عن الكلام عند الجماع ويقول: ان ذلك يورث الخرس. وكان يكره ان يجامع الرجل وفي البيت معه احد. ورخص في ذلك في الاماء.
# (785) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل هل يكره الجماع في وقت من الاوقات؟ قال: نعم. من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن غياب الشمس الي غياب الشفق، وفي الليلة التي ينكسف فيها القمر، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي اليوم والليلة اللذين تزلزلت فيهما الارض، وعند الريح الصفراء والسوداء والحمراء. ولقد بات رسول الله (صلع) عند بعض نساءه في ليلة انكسف القمر فيها، فلم يكن منه اليها شء، فلما اصبح خرج الي مصلاه، فقالت: يا رسول الله، ما هذا الجفاء الذي كان منك في هذه الليلة؟ فقال: ما كان جفاء ولكن كانت هذه الاية، فكرهت ان الذ فيها، فاكون ممن عني الله في كتابه بقوله (1):
# وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم، ثم قال محمد ابن علي (ع): والذي بعث محمد بالرسالة واختصه بالنبوة واصطفاه
# PageV02P213
# بالكرامة، لا يجامع احد منكم في وقت من هذه الاوقات، فيرزق ذرية، فيري فيها قرة عين.
# (786) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من تزوج جارية صغيرة فلا يطاها حتي تبلغ تسع سنين، من يوم ولادتها.
# (787) وعن علي (ع) انه كان يكره اتيان النساء في ادبارهن.
# (788) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن محادثة النساء، يعني غير ذوات المحارم، وقال: لا يخلون رجل بامراة، فما من رجل خلا بامراة الا كان الشيطان ثالثهما، وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: حديث النساء من مصاءد الشيطان.
# (789) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اتقوا الله في النساء فانهن عي وعورة، وانكم (1) استحللتموهن بامانة الله، وهن عندكم عوان (2) فداووا عيهن بالسكوت، وواروا عوراتهن بالبيوت.
# (790) وعنه (ع) انه قال: نعم الشغل للمراة المءمنة، المغزل.
# (791) وعنه (ع) انه كان مما ياخذ (3) علي النساء في البيعة ان لا يحدثن من الرجال الا ذا محرم.
# (792) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: استاذن اعمي علي فاطمة (ع) فحجبته. فقال لها النبي (ع): لم تحجبينه (4) وهو لا يراك؟
# قالت: يا رسول الله: ان لم يكن يراني فاني اراه وهو يشم الريح. فقال رسول الله: اشهد انك بضعة مني.
# PageV02P214
# (793) وعن علي (ع) انه قال: قال لنا رسول الله (صلع): اي شء خير للمراة؟ فلم يجبه احد منا، فذكرت ذلك لفاطمة (ع) فقالت: ما من شء خير للمراة من ان لا تري رجلا ولا يراها، فذكرت ذلك لرسول الله (صلع) فقال: صدقت، انها بضعة مني.
# (794) وعن رسول الله (صلع) انه نهي النساء ان ينظرن الي الرجال وان يخرجن من بيوتهن الا باذن ازواجهن، ونهي ان يدخلن الحمامات الا من عذر، قال: ايما امراة وضعت خمارها (1) في غير بيت زوجها فقد هتكت (2) حجابها.
# (795) وعنه (ع) انه نهي ان تمشي المراة عريانة بين يدي زوجها، وان يتعري الرجل مع اهله (3).
# (796) وعنه (ع) انه نهي النساء ان يسلكن وسط الطريق، وقال:
# ليس للنساء في وسط الطريق نصيب. ونهي ان تلبس المراة، اذا خرجت، ثوبا مشهورا او تتحلي بما له صوت يسمع، ولعن المذكرات من النساء والمءنثين من الرجال، ونهي النساء عن اظهار الصوت الا من ضرورة، ونهاهن عن المبيت في غير بيوتهن. ونهي ان يسلم الرجل عليهن (4).
# (797) وعنه (ع) ان امراة ارسلت اليه فسالته فقالت: يا رسول الله! ان زوجي خرج الي سفر وامرني ان لا اخرج من بيتي (5). وان ابي في
# PageV02P215
# السياق قد اشفي علي الموت، فهل لي ان اخرج اليه؟ فقال (صلع) للرسول، قل لها: اجلسي في بيتك واطيعي زوجك. ففعلت، ومات ابوها. فارسل اليها رسول الله (صلع) فقال (1): اما ان الله قد غفر لابيك بطاعتك لزوجك.
# (898) وعنه (ع) ان امراة سالته فقالت: يا رسول الله! ما حق الزوج علي زوجته؟ فقال: ان لا تتصدق من بيته الا باذنه، ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب، ولا تصوم يوما تطوعا الا باذنه، ولا تخرج من بيتها الا باذنه، فان فعلت لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الغضب (2) وملاءكة الرضي (3)، قالت: فمن اعظم الناس حقا علي الرجل، قال: والداه؟ قالت: فمن اعظم الناس حقا علي المراة؟
# قال: زوجها، قالت: يا رسول الله، فما لي من الحق مثل الذي له؟
# قال: لا ولا من كل ماءة واحدة ولو كنت امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
# (799) وعنه (ع) انه قال: اذا عرفت المراة ربها وامنت به وبرسوله، وعرفت فضل اهل بيت نبيها، وصلت خمسا وصامت شهر رمضان واحصنت فرجها واطاعت زوجها، دخلت من اي ابواب الجنة شاءت.
# (800) وعنه (ع) انه ذكر النساء فقال: فكيف بهن اذا تحلين بالذهب ولبسن الحرير وكلفن الغني واتعبن الفقير!
# (801) وعنه (ع) (4) انه قال: من اطاع امراته في اربع خصال كبه الله علي وجهه في النار. فقيل: وما تلك الطاعة؟ يا امير المءمنين!
# PageV02P216
# فقال: تطلب اليه ان تذهب الي العرسات (1) والي النياحات والي العيادات والي الحمامات.
# (802) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن ضرب النساء في غير واجب.
# (803) وعن علي (ع) ان رجلا من الانصار اتي الي رسول الله (صلع) بابنته فقال: يا رسول الله، ان زوجها ضربها فاثر في وجهها فاقدها (2) منه، فقال رسول الله (صلع): ذلك لك، فانزل الله عز وجل (3) الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله، واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا. اي قوامون بالادب، فقال رسول الله: اردت امرا واراد الله غيره.
# (804) وعن رسول الله (صلع) انه قال الغيرة من الايمان. وايما رجل احس بشء من الفجور في اهله، ولم يغر، بعث الله بطاءر يظل اربعين صباحا يقول له كلما دخل وخرج: غر، فان لم يفعل مسح بجناحه علي عينيه. فان راي حسنا لم يره، وان راي قبيحا لم ينكره.
# (805) وعن علي (ع) انه قال: لا غيرة في الحلال.
# (806) وعن رسول الله (صلع) انه قال: كتب الجهاد علي رجال امتي والغيرة علي نساءها، فمن صبرت منهن واحتسبت اعطاها الله اجر شهيد!
# PageV02P217
# فصل (5) ذكر نكاح الاولياء والاشهاد في النكاح (807) قال الله عز وجل (1): فانكحوهن باذن اهلهن. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل.
# (808) وروينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قضي ان يلي عقد النكاح الولي، فمن نكح امراة بغير ولي فان نكاحه باطل.
# (809) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان تنكح المراة حتي تستامر.
# (810) وعن علي (ع) انه قال: لا ينكح احدكم ابنته حتي يستامرها في نفسها، فهي اعلم بنفسها، فان سكتت او بكت او ضحكت، فقد اذنت، وان ابت لم يزوجها (2).
# (811) وعن علي (ع) انه قال: تزويج الاباء جاءز علي البنين والبنات اذا كانوا صغارا (3)، وليس لهم خيار اذا كبروا.
# PageV02P218
# (812) وعنه (ع) انه قال: اذا زوج الوكيل علي النكاح فهو جاءز (1).
# (813) وعنه (ع) انه قال: اذا وكلت المراة المسلمة اباها النصراني او اخاها علي تزويجها فزوجها فالنكاح جاءز.. وان زوجها وهي طفلة، لم يجز. لانه لا ولاية لكافر علي مسلم (2).
# (814) وعنه (ع) انه قال: اذا وكلت المراة وكيلين وفوضت اليهما نكاحها (3) وانكحها كل واحد منهما رجلا، فالنكاح للاول (4).
# (815) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: الجد ابو الاب يقوم مقام ابنه في تزويج ابنته الطفلة، والجد اولي بالعقد الا ان يكون الاب قد عقده، وان عقداه جميعا فالعقد عقد الاول منهما.
# (816) وعن جعفر بن محمد انه قال: اذا غاب الاب فانكح الاخ، يعني بوكالة المراة، فهو جاءز.
# (817) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن عقد النكاح بغير شهود، فقال: انما ذكر الله الشهود في الطلاق، فان لم يشهد في النكاح فليس عليه شء فيما بينه وبين الله، ومن اشهد فقد توثق للمواريث وامن من خوف عقوبة (5) السلطان، الشهادة في النكاح اوثق واعدل وعليه العمل.
# (818) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: قد يجوز في
# PageV02P219
# النكاح من الشهود ما يجوز في الاموال، وتجوز فيه شهادة النساء والعبيد.
# (819) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا شهد شاهد في النكاح ان اباها زوجها وهي كارهة، وشهد اخر انه زوجها برضاها، فالنكاح جاءز، فان شهد احدهما انه زوجها بالف وشهد الاخر انه زوجها بالفين، فان ادعت المراة بالاكثر (1) حلفت مع شهادة شاهدها، وان شهد احدهما ان اباها زوجها وهي طفلة بكر، وشهد الاخر انه زوجها وهي ثيب بغير رضاها، فالشهادة باطلة!
# فصل (6) ذكر المهور قال الله عز وجل (2): واتوا النساء صدقاتهن نحلة... الاية.
# (820) وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال في قوله تعالي: واتوا النساء صدقاتهن نحلة قال: يقول عز وجل:
# اعطوهن الصداق الذي استحللتم به فروجهن. فمن ظلم المراة صداقها فقد استباح فرجها زنا.
# (821) وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): ان الله غافر كل ذنب، الا رجل (3) اغتصب امراة بمهرها، او اجيرا اجرته، او رجل (4) باع حرا.
# PageV02P220
# (822) وعن علي (ع) انه قال: ما نكح رسول الله (صلع) امراة من نساءه الا علي اثنتي عشرة اوقية، ونصف الاوقية من فضة، وعلي ذلك انكحني فاطمة (ع) والاوقية اربعون درهما. قال جعفر بن محمد (ع):
# وكانت الدراهم يومءذ وزن ستة قراريط (1). وليس هذا بتوقيت في المهور، ولكنه المهر الذي كان رسول الله (صلع) سنه لنساءه (2). كانه احب (صلع) التسوية بينهن فيه، وقد قال الله عز وجل (3): واتوا النساء صدقاتهن نحلة، لم يوقت في ذلك قليلا ولا كثيرا، وقال (ع ج) (4): واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا، اتاخذونه بهتانا واثما مبينا.
# (823) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن المهر فقال: هو ما تراضي عليه الناس. ولكن لا بد من صداق معلوم قل او كثر، ولا باس ان يكون عروضا.
# (824) وعن علي (ع) انه قال: اتي رجل الي رسول الله (صلع) فقال:
# يا رسول الله! اردت ان اتزوج هذه المراة. قال: وكم تصدقها؟ قال:
# ما عندي شء. فنظر الي خاتم في يده فقال (صلع): هذا الخاتم لك؟
# قال: نعم، قال: فتزوجها عليه.
# (825) وعن علي (ع) انه قال: من يمن المراة تيسير نكاحها وتيسير رحمها.
# (826) وعن علي (ع) انه قال: لا تغالوا في مهور النساء فتكون عداوة.
# PageV02P221
# (827) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: تزوج الحسين ابن علي (ع) امراة فارسل اليها بماءة جارية، مع كل جارية الف درهم.
# (828) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: للرجل ان يتزوج المراة علي ان يعلمها سورة من القران، او يعطيها شيءا ما كان.
# (829) وعن علي (ع) انه قال: لا يكون تزويج بغير مهر.
# (830) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج) (1):
# يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك، الاية، قال: احل له من النساء ما شاء، واحل له ان ينكح من المءمنات بغير مهر. وذلك قول الله (ع ج) (1): وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها، ثم بين ذلك (3) عز وجل ان ذلك انما هو خاص للنبي (صلع) فقال الله (4): خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج، ثم قال جعفر بن محمد (ص): فلا تحل الهبة الا لرسول الله (صلع) اما غيره فلا يصلح ان ينكح الا بمهر يفرضه قبل ان يدخل بها، ما كان ثوبا او درهما او شيءا قل او كثر.
# (831) وعن علي (ع) انه قضي في امراة تزوجها رجل علي حكمها فاشتطت علي، فقضي ان لها صداق مثلها، لا وكس ولا شطط.
# (832) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يفوض اليه صداق امراته فيقصر بها، قال: تلحق بمهر مثلها.
# PageV02P222
# (833) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن رجل تزوج امراة علي حكمها، قال: ان اشتطت لم يجاوز بها مهور نساء النبي (صلع)، وهو خمس ماءة درهم.
# (834) وقد روينا ايضا عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في رجل تزوج امراة علي حكمه ورضيت. فقال ما حكم به من شء فهو جاءز، قيل له: فكيف يجوز حكمه عليها ولا يجوز حكمها عليه اذا جاوزت مهور نساء النبي (صلع)؟ قال: لانها لما حكمته علي نفسها كان عليها ان لا تمنعه نفسها اذا اتاها بشء ما، وليس لها اذا حكمها ان تجاوز السنة، فان طلقها (1) او مات قبل ان يدخل بها، فلها المتعة والميراث (2) ولا مهر لها، يعني اذا لم يكن سماه.
# (835) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن نكاح الشغار، وهو ان ينكح الرجل ابنته من رجل، علي ان ينكحه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق، وقال: لا شغار في الاسلام.
# (836) وقال علي (ع): هو نكاح كانت الجاهلية تعقده علي هذا، ولا باس بعقد النكاح علي غير تسمية (3). ولكن لا يدخل بها حتي يعطيها شيءا، قال الله (ع ج) (4): لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة، الاية.
# PageV02P223
# (837) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، فمات عنها، او طلقها قبل ان يدخل بها، قال: ان طلقها فليس لها صداق (1)، ولها المتعة ولا عدة عليها، وان مات قبل ان يدخل بها فلا مهر لها. وهي ترثه ويرثها وعليها العدة، وان كان قد فرض لها صداقا ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فلها نصف الصداق، وان مات عنها او ماتت عنه، فلها الصداق كاملا.
# (838) وعن علي (ع) انه قال في رجل تزوج امراة علي وصيف قال:
# لا وكس ولا شطط.
# (839) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من تزوج (2) علي بيت وخادم. فللمراة بيت وخادم، ولا وكس ولا شطط.
# (840) وعنه (ع) انه قال: من تزوج امراة علي مهر مجهول لم يفسد النكاح. ولها مهر مثلها ما لم يجاوز مهر السنة، وهو خمس ماءة درهم.
# (841) وعنه (ع) انه قال: من تزوج امراة علي جارية له مدبرة وطلقها قبل ان يدخل بها، فلها نصف خدمتها. تخدم المولي يوما والمراة يوما، فان مات الرجل عتقت، وان طلقها بعد ان دخل بها فلها خدمتها، فان مات المولي عتقت.
# (842) وعنه (ع) انه قال في قول الله (ع ج) في قصة موسي (ع) (3):
# قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك، وما اريد ان اشق عليك، الاية، فقال
# PageV02P224
# علي (ع): عقد النكاح علي اجرة سماها، ولا يحل النكاح في الاسلام باجرة لولي المراة. لان المراة احق بمهرها.
# (843) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من تزوج امراة علي الف درهم فاعطاها بها عبدا ابقا، يعني في حال اباقه قد عرفته، وثوب حبرة دفعه اليها، ورضيت بذلك، قال: فلا باس اذا (1) قبضت الثوب ورضيت العبد، فان طلقها قبل ان يدخل بها، ردت عليه خمس ماءة درهم، ويكون العبد لها، متي اصابته اخذته.
# (844) وعنه (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل المراة بصداق الي اجل، فالنكاح جاءز. ولكن لابد ان يعطيها شيءا قبل ان يدخل بها، فيحل له نكاحها، ولو ان يعطيها ثوبا او شيءا يسيرا. فان لم يجد شيءا فلا شء عليه، وله ان يدخل بها ويبقي الصداق دينا عليه.
# (845) وعن علي (ع) انه قال: في رجل تزوج امراة الي اجل مسمي، علي انه ان جاء بصداقها الي ذلك الاجل، والا فليس له عليها سبيل. فقضي بان بضع (2) المراة بيد الرجل، والصداق عليه، ولا يفسخ الشرط نكاحه.
# (846) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل امراة (3) علي صداق، منه عاجل ومنه اجل، وتشاحا في الدخول، لم تجبر المراة علي الدخول حتي يدفع اليها العاجل. وليس لها قبض الاجل الا بعد ان يدخل بها. وان كان الي اجل معلوم فهو الي ذلك الاجل، وان لم يجعل له حد
# PageV02P225
# فالدخول يوجبه. وان انكرت المراة قبض العاجل وقد دخل بها وادعاه الرجل، فالقول قوله مع يمينه، وان ادعي دفع الاجل وانكرته المراة، فالقول قولها مع يمينها، وعلي الرجل البينة فيما يدعي من الدفع.
# (847) وعن علي (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل المراة علي صداق معلوم، واشهدا عليه سرا واشهدا في العلانية باكثر منه، فالعقد الاول هو الصحيح، وبه يءخذ.
# (848) وعنه (ع) انه قال: اذا دخل الرجل بالمراة واغلق عليها بابه، او ارخي عليها ستره، فقد وجب لها المهر كله، جامع او لم يجامع، قال ابو جعفر (ع): تزوجت امراة في حياة ابي علي بن الحسين (ع) فتاقت نفسي اليها نصف النهار، فقال ابي: يا بني، لا تدخل بها في هذه الساعة، ففعلت، فلما دخلت اليها كرهتها وقمت لاخرج. فقامت مولاة لها فاغلقت الباب وارخت الستر فقلت: مه دعيه، فقد وجب لك الذي تريدين.
# (849) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا في الرجل يعتق امته علي ان يتزوجها ويجعل عتقها صداقها، وترضي بذلك، قالوا: ذلك جاءز، قال ابو جعفر: واحب الي ان يعطيها شيءا، قال ابو عبد الله (ع): فان طلقها قبل ان يدخل بها، فلها نصف قيمتها.
# (850) وعن علي (ع) انه قال: من سرق مالا، فاصدقه امراة او اشتري جارية، كان الفرج له حلالا، وعليه تبعة (1) المال واثمه!
# PageV02P226
# فصل (7) ذكر الشروط في النكاح (851) وقد ذكرنا فيما تقدم ما ثبت عن اهل البيت (ص) في الشروط، انه لا يثبت منها الا ما وافق الكتاب والسنة، وما خالف ذلك فهو باطل.
# روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قضي في رجل تزوج امراة فشرط لاهلها انه ان تزوج عليها امراة او اتخذ عليها سرية، ان المراة التي يتزوجها طالق، والسرية التي يتخذها حرة، قال:
# فشرط (1) الله قبل شروطهم، فان شاء وفي بوعده، وان شاء تزوج عليها واتخذ سرية، ولا تطلق عليه امراة ان تزوجها، ولا تعتق عليه سرية ان اتخذها.
# (852) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من شرط لامراته انه ان تزوج (2) عليها، او اضر بها او اخرجها، او اتخذ عليها سرية فهي طالق، قال: شرط الله قبل شروطهم، ولا ينبغي ان يضر بها او يتعدي عليها. وينكح ان شاء ما يحل له ويتسري.
# (853) وعن علي (ع) انه قال في رجل تزوج امراة وشرط لها ان الجماع بيدها والفرقة اليها، فقال له: خالفت السنة ووليت الحق غير اهله. وقضي ان علي الزوج الصداق. وبيده الجماع والطلاق. وابطل الشرط.
# PageV02P227
# (854) وعن جعفر بن محمد انه قال: من تزوج امراة وشرط المقام بها في اهلها او بلد معلوم، فذلك جاءز لهما، والشرط جاءز بين المسلمين ما لم يحل حراما او يحرم حلالا.
# (855) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من تزوج امراة علي ان ياتيها متي شاء كل شهر او كل جمعة، وعلي ان لا ينفق عليها الا شيءا معلوما اتفقا عليه، قال: الشرط باطل، ولها من النفقة والقسمة ما للنساء، والنكاح جاءز، فان شاء امسكها علي الواجب وان شاء طلقها، وان رضيت هي بعد ذلك ما شرط عليها، وكرهت الطلاق، فالامر اليها اذا صالحته، قال الله (1) (ع ج): وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا، والصلح خير، وهذا اذا كره الرجل المراة واراد ان يطلقها (2) وكرهت هي الطلاق وصالحته علي ترك حظها من القسمة لها او من النفقة عليها او علي بعض ذلك، واتفقا علي ما اصطلحا عليه من ذلك، فالصلح جاءز.
# (856) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان تسال المراة طلاق اختها لتكتفء صحفتها (3) ان الله رازقها.
# (857) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ولا يتزوج الرجل المراة علي طلاق اخري.
# (858) وعن رسول الله (صلع) انه حرم نكاح المتعة، وعن علي (ع)
# PageV02P228
# انه قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين وليس بالدرهم والدرهمين، واليوم واليومين، ذلك (1) السفاح ولا شرط في النكاح.
# (859) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا ساله عن نكاح المتعة، قال: صفه لي، قال: يلقي الرجل المراة، فيقول: اتزوجك بهذا الدرهم والدرهمين، وقعة او يوما او يومين. قال: هذا زنا، وما يفعل هذا الا فاجر (2) وابطال نكاح المتعة موجود في كتاب الله تعالي لانه يقول سبحانه (3):
# والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون، فلم يطلق النكاح الا علي زوجة او ملك يمين. وذكر الطلاق الذي يجب به الفرقة بين الزوجين، وورث الزوجين بعضهما من بعض، واوجب العدة علي المطلقات، ونكاح المتعة علي خلاف هذا، انما هو عند من اباحه ان يتفق الرجل والمراة علي مدة معلومة، فاذا انقضت المدة بانت منه بلا طلاق، ولم تكن عليها عدة ولم يلحق به ولد ان كان منها، ولم يجب لها عليه نفقة، ولم يتوارثا، وهذا هو الزنا المتعارف الذي لا شك فيه (4).
# (860) وعن علي (ع): انه قضي في امراة خطبها رجل الي ابيها فاملكه اياها. ولها اخت. فلما كان عند البناء اولج عليه الاخت، فقضي عليه ان الصداق للتي دخل بها او يرجع به الزوج علي ابيها، والتي عقد عليها هي امراته. ولكن لا يدخل بها حتي يخلو اجل اختها.
# (861) وعنه (ع) انه قضي في امراة حرة دلس عليها عبد بنفسه
# PageV02P229
# فنكحها، وهي تري انه حر (1) قال: ان شاءت اقامت معه، وان شاءت فارقته. قال ابو جعفر محمد (ع): فان كان دخل بها فلها الصداق، وان لم يدخل بها فليس لها شء، يعني اذا اختارت فراقه، قال: فان دخل بها بعد ما علمت انه مملوك فهو املك بها.
# (862) وعن علي (ع) (2) انه قال في رجل تزوج امراة فولدت منه، ثم ان رجلا اقام البينة انها امته. فقضي بها لصاحبها، وقضي علي الذي غر الرجل الذي زوجه بها، ان يفدي ولده منها بم اعز وهان، وابطل ما اعطاها زوجها من الصداق (3) كما اصاب من فرجها، قال جعفر بن محمد (ع) (4):
# فان لم يكن غره بها احد، او كان الذي غره بها لا يجد شيءا، لم يسترق ولده اذا كان لم يعلم انها مملوكة، ولكن يقوم عليه بقيمته، فان كان تزوجها وهو يعلم انها مملوكة فولده منها رقيق.
# (863) وعنه (ع) انه قال: من اشتري جارية فاولدها، ثم استحقها رجل، اخذها وقيمة الولد.
# (864) وعنه (ع) انه سءل عن مجبب (5) دلس بنفسه لامراة فتزوجته، فلما دخل بها (6) اطلعت منه علي ذلك، فقامت عليه. قال:
# يوجع ظهره، ويفرق بينهما، وعليه المهر كاملا ان كان دخل بها، وان لم يدخل بها فعليه نصف المهر. قيل له: فما تقول في العنين؟ قال: هو مثل هذا سواء.
# PageV02P230
# (865) وعن علي (ص) انه قال: ترد (1) المراة من القرن والجذام والجنون والبرص، فان كان دخل بها فعليه المهر. وان شاء امسك وان شاء فارق، ويرجع بالمهر علي من غره بها. وان كانت هي التي غرته، رجع به عليها، وترك لها ادني شء مما يستحل به الفرج (2) فان لم يدخل بها فارقها ان شاء ولا شء عليه.
# (866) وعنه انه قال في الرجل يتزوج المراة (3) فيءتي بها عمياء او برصاء او عرجاء، قال: ترد علي وليها. وان كانت بها زمانة (4) لا يراها الرجال، اجيزت (5) شهادة النساء عليها.
# (867) وعنه انه قال: ترد البرصاء والمجذمة. قيل: فالعوراء؟
# قال: لا ترد، انما ترد (6) المراة من الجذام والبرص والجنون او علة في الفرج تمنع من الوطء.
# (868) وعن علي (ع) ان رجلا قال له: يا امير المءمنين! اني تزوجت امراة عذراء، فدخلت بها فوجدتها غير عذراء، قال: ويحك ان العذرة تذهب من الوثبة والقفزة والحيض والوضوء وطول التعنيس (7).
# (869) وعنه (ع) ان امراة رفعت اليه زوجها، فذكرت انه تزوجها مذ سنين وانه لم يصل اليها. وسال زوجها عن ذلك فصدقها. فاجله حولا، ثم قال لها بعد الحول: ان رضيت ان يكسوك ويكفيك المءنة، والا فانت بنفسك املك.
# PageV02P231
# (870) وعن جعفر بن محمد انه قال: ما صبرت (1) امراة العنين (2) فهو بها املك، فان رفعته اجل سنة. فان لم يكن منه شء، فرق بينهما.
# فان كان قد دخل بها فلها المهر كاملا وعليها العدة، وتتزوج من شاءت.
# فصل (8) ذكر النكاح المنهي عنه والنكاح المباح (1 87) قال الله (ع ج) (3): ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، وقال الله (ع ج) (4) حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم الاية، روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه كان يقول:
# اذا تزوج الرجل المراة فدخل بها او لم يدخل بها، حرمت عليه امها. وذلك لقول الله تع (5): وامهات نساءكم، فهي مبهمة محرمة في كتاب الله (تع).
# (872) وعنه (ص) انه قال في قول الله (ع ج) (6): ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن، قال عليه السلام: هي ابنة امراته عليه حرام اذا كان دخل بامها، فان لم يكن دخل بامها فتزويجها
# PageV02P232
# له حلال (1)، وقال في قول الله (ج) (2): في حجوركم: الحجر الحرمة التي في حرمتكم، وذلك مثل قوله (تع) (3): انعام وحرث حجر، يقول محرمة.
# (873) وعنه (ع) انه قال: اذا كانت الامة لرجل فوطءها، لم تحل له ابنتها بعدها. الحرة والمملوكة في هذا سواء، وكذلك الام اذا وطء ابنتها، لم يطاها بعدها، حرة كانت او مملوكة.
# (874) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن رجل تزوج امراة فتنظر الي راسها والي بعض جسدها، هل يتزوج ابنتها؟ قال: اذا راي منها ما يحرم علي غيره، فليس له ان يتزوج ابنتها.
# (875) وعن علي (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (4): ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، قال: اذا نكح رجل امراة ثم توفي عنها او طلقها، لم تحل لاحد من ولده، ان دخل بها، او لم يدخل بها. ولا يتزوج الرجل امراة جده وهي محرمة علي ولده ما تناسلوا (5).
# (876) وعن علي (ع) انه كشف عن ساق جارية له ثم وهبها بعد ذلك للحسن (ع) وقال له: لا تدن منها فانها لا تحل لك. وهذا انما يكون اذا نظر الاب منها الي ما يحرم علي غيره لشهوة، فاما ان نظر اليها لغير شهوة، مثل ان يقبلها عند الشراء، او ينظر اليها وهي في ملك غيره، فليس ذلك مما يحرمها علي ابنه. قال ابو جعفر (ع): لا باس للرجل
# PageV02P233
# ينظر الي الجارية يريد شراءها ان يطاها ابنه اذا ملكها، الا ان يكون نظر الي عورتها.
# (877) وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا جرد الرجل جارية، ووضع يده عليها لم تحل لابيه ولا لولده.
# (878) وعن علي (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (1): وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف، يعني بالنكاح، قال: ولو ان رجلا نكح امراة، ثم اتي ارضا اخري فنكح اختها وهو لا يعلم، فعليه اذا علم ان ينزع (2) عنها.
# (879) وعن علي (ع) انه نهي ان يجمع الرجل بين الاختين المملوكتين بالوطء، وفي حديث اخر: انه سءل عن ذلك فقال: احلتهما اية وحرمتهما اخري (3) وانا انهي عنهما نفسي وولدي، قال جعفر بن محمد (ع): قد بين اذ نهي عن ذلك نفسه وولده، يجب علي المءمنين ان ينتهوا عما نهي نفسه وولده.
# (880) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا كان عند الرجل اختان مملوكتان، فنكح (4) احداهما، ثم بدا له في الثانية، فليس ينبغي له ان ينكح (5) الاخري حتي تخرج الاولي من ملكه يهبها او يبيعها، ولا يجزيه ان يهبها لولده. فان وطي الثانية حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري، وقد اثم في فعله وتعدي حدود الله جل ذكره.
# PageV02P234
# (881) وعن علي (ع) انه قال: اذا طلق الرجل المراة، لم يتزوج اختها حتي تنقضي عدتها.
# (882) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها (1).
# (883) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا باس ان يتزوج الرجل بنت رجل وامراته، يعني ان تكون البنت من غير المراة، او ام ولده غير ام المراة، يجمع بينهما ان شاء.
# (884) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يتزوج المراة او يتسري السرية، هل لابنه ان يتزوج بابنتها من غيره، او يطاها ان كانت مملوكة له بملك اليمين؟ قال: اما ما كان قبل النكاح، يعني نكاح الاب، فللولد ان يطاها ويتزوج، واما ما ولدت المراة بعد ذلك، فاني اكرهه.
# (885) وقد روينا عن وجه اخر (2) انه قال (ع): ايما رجل طلق امراته فتزوجها رجل فولدت له اولادا، فلا باس ان يتزوج ولدها بنات زوجها الاول من غيرها، والوجه الذي كرهه في الرواية الاولي ما دخلته الشبهة، وكان الولد فيه قريبا من الفرقة، فاما اذا لم يكن في ذلك شبهة وتباعد الولد (3) من الفرقة او الموت، فليس في ذلك ما يكرهه، والله اعلم.
# (886) وعن علي (ع) انه قال في الرجل تكون له اربع نسوة فيطلق احداهن، قال: ليس له ان يتزوج خامسة (4) حتي تنقضي (5) عدة التي طلق.
# PageV02P235
# (887) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهم قالوا في الرجل يفجر بام امراته او باختها او بابنتها، قالوا: لا يحرم عليه ذلك امراته، ويلزمه ما يلزم الزاني، والحرام لا يحرم الحلال. قال ابو جعفر (ع):
# فان فجر بامراة لم يتزوج ابنتها ولا امها من النسب، ولا من الرضاعة (1).
# (888) وعن علي (ع) انه قال في الرجل يزني بالمراة ثم يريد ان ينكحها نكاحا صحيحا، قال (2): فان تابا فلا باس بذلك.
# (889) وعنه (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل المراة، فزنت قبل ان يدخل بها فرق بينهما، ولا صداق لها، لان الحدث جاء من قبلها، يعني بالفرقة اذا كان الزوج اراد ذلك، فاما ان اقام علي نكاحها، فقد ذكرنا فيما تقدم ما جاء عن اهل البيت (ص) في نكاح الفواجر.
# (890) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن المريض يشفي (3) علي الموت فيتزوج المراة يريد ان ترثه، قال: لا باس بذلك، والنكاح جاءز اذا عقد علي ما يجب.
# (891) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن رجل تزوج اختين او خمس نسوة في عقدة واحدة، قال: يثبت نكاح الاخت التي بدا باسمها عند العقد، والاربع من النسوة اللاتي بدا باسماءهن، ويبطل نكاح من سواهن فان لم يعلم من بدء باسماءهن منهن، بطل النكاح كله.
# (892) وعن علي (ع) انه قضي في امراة توفي زوجها وهي حبلي، وتزوجت قبل ان تمضي الاربعة الاشهر والعشرة، قال: يفرق بينهما ولا
# PageV02P236
# يخطبها حتي ينقضي اخر الاجلين، قال جعفر بن محمد (1) (ع): هذا اذا لم يكن دخل بها، فاما اذا تزوج الرجل المراة في عدتها، وكان قد دخل بها، فرق بينهما ولم تحل له ابدا، ولها صداقها بما استحل من فرجها، فان لمن يكن دخل بها، فرق بينهما، فاذا انقضت عدتها تزوجها ان شاء وشاءت، هذا اذا كانا عالمين بان ذلك لا يحل، فان جهلا ذلك وكان قد دخل بها فرق بينهما حتي تنقضي عدتها ثم يتزوجها ان شاءت وشاء.
# قيل له: فان كان احدهما تعمد ذلك والاخر جهله؟ قال: الذي تعمده لا يحل له ان يرجع الي صاحبه وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من هذا.
# (893) وعنه (ع) انه قال: تزوج رجل من الانصار وهو محرم، فابطل رسول الله (صلع) نكاحه.
# (894) وعن علي (ع) انه قال: المحرم لا ينكح ولا ينكح. فان نكح فنكاحه باطل، قال جعفر بن محمد (ع): اذا تزوج الرجل وهو محرم فرق بينهما، فان كان دخل بها ، فعليه المهر بما استحل من فرجها.
# وعليه الكفارة لاحرامه، ولا يخطب (2) المحرم خطبة النكاح، فان كان عالما بان ذلك حرام لم تحل له ابدا، وان جهل واراد تزوجها بعد ان يخرج من احرامه، فله ذلك. وايهما كان عالما بالتحريم، لم يحل له ان يرجع الي صاحبه.
# (895) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يتزوج الرجل قابلته (3) ولا ابنتها!
# PageV02P237
# فصل (9) ذكر المفقود (896) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قال: اذا علم مكان المفقود لم تنكح امراته، فهذا بيان امر المفقود، لانه اذا علم مكانه لم يكن مفقودا، وانما المفقود الرجل الذي يخرج من بيته فلا يعلم اين توجه، ولا ما صنع ويخفي خبره وامره، واما من خرج مسافرا فليس بمفقود، علم مكانه او لم يعلم. وهذا لا تتزوج امراته حتي ياتيها موته او طلاقه، وتعتد.
# (897) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يخلي عن امراة المفقود ما سكتت. فان هي رفعت امرها الي الوالي اجل لها اربع سنين، وكتب الي الموضع الذي فقد فيه يسال عنه، فان لم يخبر عنه بشء حتي تنقضي الاربع السنون دعا ولي المفقود فقال: هل للمفقود مال؟ فان كان للمفقود مال قيل للولي: انفق عليها من ماله، فان لم يكن للمفقود مال وانفق عليها الولي من ماله، فلا سبيل لها الي التزويج ما انفق عليها، فان ابي وليه ان ينفق عليها جبره (1) الوالي علي ان يطلقها تطليقة في استقبال عدتها، وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاقا للزوج. فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلق الولي، فبدا له ان يراجعها فهي امراته. وهي عنده علي تطليقتين باقيتين. وان انقضت عدتها قبل ان يجء او يراجع حلت للازواج، ولا سبيل لاحد عليها. وان قال الولي: انا انفق عليها لم يجبر علي ان يطلقها، وان لم يكن له ولي طلقها (2) السلطان. قيل له: يا بن
# PageV02P238
# رسول الله، ارايت ان قالت المراة: انا اريد ما تريد النساء، ولا استطيع ان اصبر، قال: ليس لها ذلك، ولا كرامة اذا انفق عليها وليه.
# (898) وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه واله انه قال: اذا جاء نعي الرجل الي اهله، او خبروها انها طلقها، فاعتدت، ثم تزوجت، ثم جاء زوجها بعد، فهو احق بها من الذي تزوجها، دخل بها او لم يدخل، فان كان دخل بها فلها الصداق بما استحق من فرجها!
# فصل (10) ذكر الرضاع (899) قال الله جل ذكره وذكر تحريم ذوات الارحام فقال بعد ذلك (1):
# وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة، روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فالتنزيل في هذا انه اذا ارضعت امراة الرجل بلبنه جارية، حرمت عليه وعلي ابيه وعلي اجداده من قبل ابيه وامه ما ارتفعوا.
# وعلي بنيه وبني بنيه وبني بناته ما تناسلوا، فاذا كان المرضع غلاما حرمت عليه المراة التي ارضعته واولادها واولاد الرجل الذي رضع بلبنه، ولا يتزوج الرجل ابنته من الرضاعة ولا بنات ابنته ما تناسلوا، ولا اخته ولا بنات اخته ولا بنات اخيه من الرضاعة، ولا عمته ولا خالته من الرضاعة، ولا يجمع بين الاختين من الرضاعة ولا بين المراة وعمتها من الرضاعة، ولا بين المراة وخالتها من الرضاعة. وهكذا كل ما حرم من النسب حرم مثله من
# PageV02P239
# الرضاعة، لقول رسول الله (صلع): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
# ولا باس ان يتزوج الرجل المراة التي ارضعت ابنه، وكذلك يتزوجها من بنيه غير الذي ارضعته. فليست تحريم عليهم (1) لانها ليست بامهم، انما هي ام اخيهم الذي ارضعته وليست بحرام عليهم اذ ليست زوجة لابيهم، وانما حرم الله عز وجل نساء الاباء وليست هذه من الاب بسبيل. وكذلك يتزوجون ابنتها التي هي رضيع اخيهم، وما ارادوا من ولدها وولد ولدها، وكذلك يتزوج الرجل (2) بنات المراة التي ارضعت ولده وبناتهن لانهن لم يرضعن لبنه، ولا بينهن وبينه قرابة من رضاع ولا غيره. انما يرحم نكاحهن علي المرضع. وللرجل ان يتزوج ابنة عمه وابنة عمته وابنة خاله وابنة خالته من الرضاعة لانهن مباحات من النسب، وكذلك من ذكرنا اباحته اذا نوظرن بالانساب كن مباحات من النسب، الا تري ان الرجل يتزوج المراة ويتزوج ابنه ابنتها من غيره، ويتزوج الرجل المراة ويتزوج ابوه ابنتها من غيره، ويتزوج الاب والابن الاختين، كل واحد منهما واحدة.
# (900) وعن علي (ص) انه قال: قلت لرسول الله (صلع):
# يا رسول الله ما بالك (3) تتزوج من قريش وتدعنا، فقال: او عندكم شء؟
# قلت: نعم، ابنة حمزة قال: انها لا تحل لي، هي ابنة اخي من الرضاعة، ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
# (901) وعن علي (ع) انه قال: يحرم من الرضاع قليله وكثيره.
# والمصة الواحدة تحرم، وهذا قول بين صوابه لمن تدبره ووفق لفهمه. لان الله (ع ج) قال: وامهاتكم اللاتي ارضعنكم، فالرضاع يقع علي القليل
# PageV02P240
# والكثير، ومن قال انه لا يحرم منه الا ما انبت اللحم والدم وشد العظم، فالقليل منه يدخل في ذلك، لانه ينبت من اللحم والدم ويشد من العظم جزءا اذا اجتمع مع غيره بمقدار كميته (1).
# (902) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الرضاع بعد الفطام (2).
# (903) وعن علي (ص) انه قال: ما كان في الحولين فهو رضاع، ولا رضاع بعد الفطام، قال الله (ع ج) (3): والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة.
# (904) وعنه (ع) ان رجلا ساله فقال: ان امراتي ارضعت جارية لي كبيرة لتحرمها علي، فقال: اوجع امراتك، وعليك بجاريتك، ولا رضاع بعد فطام.
# (905) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن امراة رجل ارضعت جارية، اتصلح لولده من غيرها؟ قال: لا. قد نزلت بمنزلة الاخت من الرضاعة من قبل الاب، لانها رضعت بلبنه.
# (906) وعنه (ع) انه قال: لبن الفحل يحرم (4). ومعني لبن الفحل ان يشترك في لبن الفحل الواحد صبيان غرباء. وكل من رضع من ذلك اللبن
# PageV02P241
# فقد حرم بعضهم علي بعض اذا كان للرجل نساء وامهات اولاد فرضع صبي من لبن هذه، وصبية من لبن هذه فقد رضعا من لبن الفحل وحرم بعضهما (1) علي بعض وان لم يشتركا في لبن امراة واحدة، اذا كان الفحل قد جمعهما. فهما جميعا والداه من الرضاعة.
# (907) وعن علي (ص) انه قال: الرضاعة من قبل الاب تحرم ما يحرم (2) من النسب.
# (908) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا ساله عن جارية له ولدت عنده فاراد ان يطاها، فقالت ام ولد له: اني قد ارضعتها، قال (ع):
# تجر الي نفسها وتتهم ولا تصدق.
# (909) وعنه (ع) انه سءل عن امراة زعمت انها ارضعت غلاما وجارية، ثم انكرت، قال: تصدق اذا انكرت، قيل: فان عادت فقالت:
# قد ارضعتهما؟ قال: لا تصدق، فشهادة المراة الواحدة الجاءزة الشهادة (3) المامونة غير المتهمة في الرضاع، جاءزة، فان لم تكن مامونة او كانت تتهم لم تجز شهادتها.
# (910) وعن علي (ع) انه قال: اذا اوجر الصبي او اسعط (4) باللبن يعني في الحولين، فهو رضاع.
# (911) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن مظاءرة (5) ولد الزنا.
# PageV02P242
# وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا ولدت الجارية من الزنا لم تتخذ ظءرا، اي مرضعة (1).
# (912) وعنه (ع) انه سءل عن غلام لرجل وقع علي جارية له فولدت، فاحتاج المولي الي لبنها، قال: ان احل لهما ما صنعا فلا باس.
# (913) وعن علي وابي جعفر عليهما السلام انهما رخصا في استرضاع لبن اليهود والنصاري والمجوس، قال ابو عبد الله (ع): اذا ارضعوا لكم فامنعوهم من شرب الخمر واكل ما لا يحل اكله.
# (914) وعنه (ع) انه قال: رضاع اليهودية والنصرانية احب الي من رضاع الناصبية، فاحذروا الناصبية (2) ان تظاءروهم ولا تناكحوهم ولا توادوهم.
# (915) وعنه (ع) انه سءل عن رجل ارضعته خادمته، ايحل له بيعها؟
# قال: لها عليه حق.
# (916) وعنه (ع) انه قال: لبن الحرام لا يحرم الحلال، ومثل ذلك امراة ارضعت بلبن زوجها رجلا، ثم ارضعت بلبن فجور. قال: من ارضع من لبن فجور صبية لم يحرم نكاحها، لان لبن الحرام لا يحرم الحلال.
# (917) وعن ابي جعفر (ع) انه سءل عن امراة ارضعت مملوكها، قال: اذا ارضعته عتق.
# (918) وعن علي (ع) انه قضي في رجل نكح امراته فاعطاها صداقها ولم يدخل بها، ثم علم ان بينها وبينه رضاعا، قال: ترد اليه ما اخذت منه.
# PageV02P243
# (919) وعن رسول الله (صلع) انه نهي النساء ان يرضعن يمينا وشمالا.
# يعني كثيرا، وقال: انهن ينسين.
# فصل (11) ذكر نكاح الاماء (920) قال الله (ع ج) (1): ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات، الي قوله: ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم، فلم يبح عز وجل نكاح الاماء الا بشرطين، بان لا يجد الرجل طوالا الي حرة، وان يخشي العنت. روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قال: لا يحل نكاح الاماء الا لمن خشي العنت، يعني الزنا، ولا ينبغي للحر ان يتزوج امة، فان فعل فرق بينهما وعزر، يعني اذا كان يجد طولا الي حرة، او كانت عنده حرة، او كان لم يضطر الي النكاح.
# (921) وعن وابي جعفر عبد الله (ص) انهما قالا: لا باس بنكاح الحر الامة اذا اضطر الي ذلك. قال ابو جعفر (ع): ولا يتزوج الحر الامة حتي يجتمع فيه شرطان، العنت وعدم الطول، ولو لم يكن يكره نكاح الامة من غير ضرورة الا لاسترقاق الولد، لكان ذلك مما ينبغي ان لا يفعله الا من اضطر اليه ولم يجد غيره.
# (922) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان تنكح الامة علي الحرة ولا الكافرة علي المسلمة.
# PageV02P244
# (923) وعن علي (ع) انه قال في الرجل يتزوج الامة علي الحرة قال: يفرق بينه وبينها، ويغرم لها الصداق بما استحل من فرجها ان كان دخل بها، وان لم يدخل بها، فلا شء عليه.
# (924) وعنه (ع) انه قضي في رجل نكح امة، فوجد بعد ذلك طولا لحرة، فكره ان يطلق الامة ورغب فيها، فقضي له ان ينكح الحرة علي الامة اذا كانت الامة اولاهما ويقسم بينهما، للحرة ليلتين وللامة ليلة (1).
# وكذلك يفضل الحرة في النفقة. من غير ان يضر بالامة ولا ينقصها من الكفاية.
# (925) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا نكح الرجل الامة وهو لا يجد طولا لحرة وكان يخشي العنت، ثم وجد بعد ذلك طولا لحرة فنكحها، ولم علم ان عنده امة، فهي بالخيار اذا علمت، ان شاءت اقامت وان شاءت فارقته اذا كان قد رغب في الامة. وان فارقته قبل ان يدخل بها فلا شء لها، وان كان قد دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها، فان فارق الامة لم يكن للحرة خيار.
# (926) وعن علي (ع) انه قال: لا ينكح الحر من الاماء الا واحدة بعد ان يكون قد خشي العنت ولم يجد طولا للحرة، وليس له ان ينكح امة علي امة، لانه لا يخشي العنت.
# (927) وعن علي (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل امة لرجل، وشرط عليه ان ما ولدت منه من ولد فهم احرار، فالشرط جاءز.
# (928) وعن علي (ع) انه قال: اذا تزوج الحر الامة ولم يشترط
# PageV02P245
# خدمتها، فخدمتها لمواليها نهارا، وعليهم ان يخلوا بينها وبينه ليلا، وعليه نفقتها اذا فعلوا ذلك، فان حالوا بينه وبينها ليلا فلا نفقة لها عليه، ولا يجب لهم ان يمنعوه من وطءها اذا شاء ذلك، من ليل او نهار (1).
# (929) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن مملوكة بين رجلين زوجها احدهما، والاخر غاءب، هل يجوز النكاح؟ قال: اذا كره الغاءب لم يجز النكاح، يعني اذا لم يكن اذن لصاحبه، ولا اطلق له في ان يزوج ولا اجاز فعله.
# (930) وعن علي (ع) انه قال: لا يحل للمسلم تزوج الامة المشركة لان الله عز وجل انما اباح المءمنات لقوله تعالي (2): من فتياتكم المءمنات، وقد كره ذلك رسول الله (صلع) لءلا يسترق اليهود والنصاري ابناء المسلمين.
# (931) عن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل له ولد طفل، وللولد جارية مملوكة، هل للاب ان يطاها؟ قال: ليس له ذلك الا ان يقومها علي نفسه قيمة عدل، ثم ياخذها ويكون (3) لولده عليه ثمنها، وقال:
# لا يحل لرجل من مال ولده شء الا بطيب نفسه، الا ان يضطر اليه، فياكل بالمعروف قوته ولا يتلذذ فيه.
# (932) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن امراة امرت ابنها (4) فوقع علي جارية لابيه لتحرمها عليه قال: قد اثمت واثم ابنها، واكره للاب ان يطاها، وليس يفسد الحرام الحلال.
# PageV02P246
# (933) وعن علي (ع) انه كره ان يطا الرجل الامة وفيها شركة (1) لغيره.
# (934) وعنه (ع) انه سءل عن نكاح المكاتبة، فقال: انكحها ان شءت، يعني باذن السيد واذنها، وان كان العتق جري فيها. وسنذكر كيف يجزي العتق في المكاتبين في موضعه ان شاء الله تعالي، وقال عليه السلام: واعلم ان ما ولدت من ولد في مكاتبتها، فانما يعتق منه ما عتق منها، ويرق منه ما رق (2) منها.
# (935) وعنه انه قال: ارادت عاءشة ان تشتري بريرة. فاشترط عليها مواليها ولاءها فاشترتها منهم علي ذ لك الشرط، فبلغ ذلك رسول الله (صلع).
# فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال القوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ يبيع احدهم الرقبة ويشترط الولاء، والولاء لمن اعتق، وشرط الله اكد. وكل شرط خالف كتاب الله فهو رد. فلما عتقت بريرة خيرها رسول الله (ص)، وكان لها زوج زوجته وهي مملوكة. فاختارت نفسها، فقال رسول الله (ص) لها: اعتدي ثلاث حيض، قال جعفر ابن محمد (ص): وكان زوج بريرة التي خيرها فيه رسول الله (صلع) مملوكا. وانما تخير في المملوك، فاما الحر فقد صارت حرة بمنزلته.
# (936) وعن علي (ص) انه قال: لا يحل لرجل ان يطا مملوكة له فيها شريك. وعن جعفر بن محمد (ص) انه نهي نهي عن عارية الفروج. كالرجل يبيح للرجل وطء امته او المراة تبيح لزوجها او لغيره وطء امتها من غير نكاح ولا ملك يمين، وقال جعفر بن محمد (ص) عارية الفروج هو الزنا، وانا
# PageV02P247
# برء الي الله ممن يفعله، والقران ينطق بهذا، قال الله تعالي (1): والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هو العادون، فلم يبح الله تعالي وطء الفروج الا بوجهين: بنكاح او بملك يمين.
# فصل (12) ذكر نكاح العبيد (937) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) نهي ان ينكح العبد بغير اذن مواليه، وقال: ايما امراة حرة زوجت نفسها عبدا بغير اذن مواليه، فقد اباحت فرجها ولا صداق لها، وقال ابو محمد (ص) (2): المملوك لا يجوز نكاحه ولا طلاقه الا باذن سيده، فان تزوج بغير اذن سيده، فان شاء سيده اجاز وان شاء فرق.
# (938) وعن علي (ص) انه قال: لا يتزوج العبد فوق اثنتين، ولا يحل له غير ذلك. قال جعفر بن محمد (ص) (3): يعني من الحراءر، ليس للعبد ان يتزوج فوق حرتين وله ان يتزوج اربع اماء اذا كان ذلك باذن مولاه، وله ان يشتري من الجواري ما يشاء، ويطاهن بملك اليمين اذا ملكه ذلك مولاه، واذن له فيه.
# (939) وعن جعفر بن محمد (ص): اذا اراد الرجل ان ينكح امته
# PageV02P248
# عبده قال له: قد انكحتك فلانة. ويعطيها من قبله شيءا ما كان، ولو كان مدا من الطعام (1).
# (940) وعنه انه قال: اذا زوج الرجل عبده امته، نزعها منه اذا شاء بغير طلاق، فان زوجها حرا او عبدا لغيره، فليس له ان ينزعها منه اذا شاء بغير طلاق. فان باعها كان للذي اشتراها ان ينزعها ان شاء من زوجها المملوك. وبيعها طلاقها منه، فان اقرها المشتري علي النكاح، كانت بحالها عند الباءع (2).
# (941) وعن علي (ع) انه قال: اذا ملكت المراة زوجها المملوك بامر يدور اليها ملكه او شقصا منه فقد حرمت عليه وحرم عليها ان تبيح له نفسها، لان العبد لا يجوز له ان ينكح مولاته.
# فصل (13) ذكر نكاح المشركين (942) قال الله (ع ج) (3): ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن، وقال تبارك اسمه (4): اليوم احل لكم الطيبات الي قوله: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب الاية. روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه قال: انما احل الله نساء اهل الكتاب للمسلمين،
# PageV02P249
# اذا كان في نساء الاسلام قلة، فلما كثر المسلمات قال الله (ع ج): ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن، وقال (1): ولا تمسكوا بعصم الكوافر.
# (943) ونهي رسول الله (صلع) ان يتزوج المسلم غير المسلمة وهو يجد مسلمة. ولا تنكح المشرك مسلمة، واذا اسلم المشرك وعنده امراة مشركة فلا باس ان يدعها عنده ان رغب فيها، لعل الله ان يهديها وله ان يتزوج عليها ثلاثا من المسلمات ان علمن بها.
# (944) فان تزوج مسلمة وعنده مشركة، فقد جاء عن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في الرجل يتزوج الحرة المسلمة وعنده امراة نصرانية او يهودية ولم تعلم المراة المسلمة بذلك، ثم دخل بها فعلمت، قال:
# لها ما اخذت من المهر فان شاءت ان تقيم معها اقامت. وان شاءت ان تذهب الي اهلها ذهبت، فاذا حاضت ثلاث حيض او مضت لها ثلاثة اشهر، يعني ان لم تكن تحيض، فقد حلت للازواج من غير طلاق. قيل له:
# فان طلق عنها النصرانية او اليهودية قبل ان تنقضي عدة المسلمة، هل له ان يردها الي منزله؟ قال: نعم.
# (945) وعن علي (ص) انه سءل عن امراة مشركة اسلمت ولها زوج مشرك قال: ان اسلم قبل ان تنقضي عدتها فهما علي النكاح، وان انقضت عدتها، فلها ان تتزوج من احبت من المسلمين، فان اسلم بعد ما انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، فان اجابته نكحها نكاحا مستانفا. واذا اسلم الرجل، وامراته مشركة، فان اسلمت فهما علي النكاح وان لم تسلم واختار بقاءها عنده، ابقاها علي النكاح ايضا.
# (946) وعنه (ع) انه قال في المشرك يسلم وعنده اختان حرتان او
# PageV02P250
# اكثر من اربع نسوة حراءر قال: تترك له التي نكح اولا من الاختين والاربع الحراءر (1) اولا، فاولا وتنزع عنه الاخت الثانية وما زاد علي الاربع من الحراءر.
# (947) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا خرج الحربي الي دار الاسلام فاسلم ثم لحقته امراته، فهما علي النكاح.
# (948) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اقروا اهل الجاهلية علي ما اسلموا عليه من نكاح او طلاق او ميراث، يعني (ع) اذا وافق ذلك حكم الاسلام.
# فاما ان اسلم المشرك وعنده ذات محرم منه، فرق بينهما.
# (949) وعن علي (ع) انه قال في مجوسية اسلمت قبل يدخل بها زوجها وابي ان يسلم، فقضي لها بنصف المهر، قال: لم يزدها الاسلام الا عزا (2).
# (950) وعن علي (ص) انه قال: اذا ارتد الرجل بانت منه امراته، فان استتيب فتاب قبل ان تنقضي عدتها، فهما علي النكاح. وان انقضت العدة ثم تاب، فهو خاطب من الخطاب. وان لحق بدار الحرب انقطعت (3) عصمته عنها وان ارتدا جميعا او لحقا بدار الحرب ثم اسلما واستتيبا فتابا فهما علي النكاح.
# (951) وعنه (ع) انه قال: ان خرجت امراة من اهل الحرب الي دار الاسلام مستامنة، ولها زوج تخلف في دار الحرب، فليس له عليها
# PageV02P251
# سبيل وتتزوج ان شاءت ولا عدة عليها. فان اسلم زوجها فهو خاطب من الخطاب.
# (952) وعنه (ع) انه قال: لا يحل لمسلم ان يتزوج حربية في دار الحرب.
# (953) وعنه (ع) انه قال اذا سبي الرجل وامراته من المشركين.
# فهما علي النكاح. ما لم يكن احدهما سبي (1) واحرز في دار الاسلام دون الاخر. فاذا كان ذلك فلا عصمة بينهما!
# فصل (14) ذكر القسمة بين الضراءر (954) قال الله (ع ج) (2): ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة، الاية، فاخبر الله (تع) ان العدل بين النساء لا يستطاع، لان المرء قد يستطيع العدل عليهن في النفقة والمبيت والعطية وغير ذلك مما يملكه، ولا يستطيع العدل بينهن في الهوي والشهوة والنشاط الي الجماع، فواجب عليه ان يعدل فيما يستطيعه، لان الله عز وجل انما رخص من ذلك فيما لا يستطاع (3) وامر بالعدل في موضع اخر، وهو الذي يستطاع، وقال (4): لا يكلف الله نفسا الا وسعها.
# (955) روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قال: للرجل ان يتزوج اربعا، فان لم يتزوج غير واحدة، فعليه
# PageV02P252
# ان يبيت عندها ليلة من اربع ليال ، وله ان يفعل في الثلاث ما احب مما احله الله له (1)، قال جعفر بن محمد (ع): وان كان للرجل امراتان فله ان يخص احداهما بالثلاث الليالي التي هي له، ويقسم للواحدة ليلتها، وكذلك ان كن ثلاثا قسم لكل واحدة منهن ليلتها من الثلاث. ويخص بالرابعة من شاء منهن، وان كن اربعة لم يفضل واحدة منهن علي الاخري.
# (956) وعن علي (ص) انه سءل عن قول الله (تع) (2): وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير، الاية، فقال: عن مثل هذا فاسالوا ذلك الرجل يكون له امراتان فيعجز عن احداهما، او تكون دميمة (3) فيميل عنها ويريد طلاقها، وتكره هي ذلك، فتصالحه علي ان ياتيها وقتا بعد وقت، او علي ان تضع له حظها من ذلك.
# (957) وعنه (ع) انه قال في الرجل تكون عنده المراة الواحدة او الثلاث فيتزوج بكرا، قال: اذا تزوج بكرا اقام عندها سبع ليال، وان تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا، ثم يقسم بعد ذلك بالسواء بين ازواجه.
# (958) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن الرجل تكون عنده النساء، يغشي (4) بعضهن دون بعض قال: انما عليه ان يبيت عند كل واحدة في ليلتها ويقيل عندها في صحبتهم، وليس عليه ان يجامعها ان لم ينشط لذلك.
# (959) وعن علي (ص) انه قال في الرجل تكون عنده النساء فيخرج الي السفر، قال: اذا انصرف، بدا بمن لها الحق!
# PageV02P253
# فصل (15) ذكر النفقات علي الازواج (960) قال الله (ع ج) (1): قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم، الاية، وقال الله (ع ج) (2): وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) خطب في حجة الوداع فذكر النساء فقال: ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
# (961) وعنه (ع) انه نهي ان يشبع الرجل ويجيع اهله وقال: كفي بالرجل هلاكا ان يضيع من يعول، وكفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول.
# (962) وعنه (ع) انه قال: سبع من سوابق الاعمال، فعليكم بهن.
# فذكرهن، وقال فيهن: والنفقة علي العيال.
# (963) وعن ابي جعفر بن محمد علي (ع) انه قال: من ايقن بالخلف (3) سخت نفسه بالنفقة.
# (964) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله عز وجل (4):
# ولا تبذر تبذيرا، قال: ليس في طاعة الله تبذيرا.
# (965) وعن رسول الله (صلع) انه قال: الرفق نصف العيش وما عال امرء في اقتصاد.
# PageV02P254
# (966) وعنه (صلع) انه قال: اذا اراد الله تبارك وتعالي باهل بيت خيرا، فقههم في الدين، ورزقهم الرفق في معاءشهم، والقصد في شانهم.
# (967) وعنه (صلع) انه قال: من اقتصد في معيشته رزقه الله، ومن بذر حرمه الله.
# (968) وعن علي (ع) انه قال: من اشتري ما لا يحتاج اليه، باع ما يحتاج اليه.
# (969) وعنه (ع) انه قال: الكمال كل الكمال التفقه في الدين، والصبر علي الناءبة، والتقدير في المعيشة.
# (970) وعن رسول الله (صلع) انه قال: جهد (1) البلاء كثرة العيال وقلة المال، وقلة العيال احد اليسارين.
# (971) وعن علي (ع) انه قال: اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته، استءني (2) فان جاءها بشء لم يفرق بينهما. وان لم يجد شيءا اجل وفرق بينهما.
# (972) وعنه (ع) ان امراة استعدته علي زوجها انه لا ينفق عليها اضرارا لها، فحبسه في نفقتها.
# (973) وعنه (ع) انه قال: ايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه، فلا نفقة لها حتي ترجع.
# (974) وعنه (ع) انه قضي علي رجل لامراته، وكانت ترضع ولدا له، بربع مكوك (3) من طعام وجرة من ماء، وليس في هذا توقيت، وقد فرق
# PageV02P255
# الله جل ذكره بين الناس في ذلك بقدر احوالهم فقال: علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره، وقد يكون الذي فرض عليه علي (ص) ما فرض عليه كان ذلك (1) قدره.
# (975) وعنه (ع) انه قال: في قول الله (ع ج) (2): لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك، قال (ع): علي وارث الصبي الذي يرثه اذا مات ابوه ما علي ابيه من نفقته ورضاعه، والمضارة في الولد من الوالدة ان لا ترضعه وهي قوية علي رضاعه، مضارة لابيه في ذلك، وعلي الاب ايضا ان لا يضار الوالدة اذا ارادت ان ترضع ولدها فيسترضعه من غيرها، وعلي الوارث مثل ذلك من ترك المضارة في الولد مثل الذي علي الوالدين في ذلك وغيره من النفقة.
# (976) وعنه (ع) انه قال، في الذي يطلق امراته وهي ترضع: انها اولي برضاع ولدها ان احبت ذلك، وتاخذ الذي تعطي المرضعة.
# (977) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل مات وترك امراة ومعها منه ولد، فالقته علي خادمة لها فارضعته، ثم جاءت تطلب رضاع الغلام من الوصي، قال: لها اجر مثلها، وليس للوصي ان يخرجه من حجرها.
# تم الجزء الخامس من كتاب دعاءم الاسلام في الحلال والحرام والقضايا والاحكام.
# PageV02P256
# (11) كتاب الطلاق فصل (1) ذكر الطلاق المنهي عنه والطلاق المباح عنه (978) قال الله (ع ج): (1) يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم، الي قوله: قد جعله الله لكل شء قدرا. فالطلاق علي كتاب الله جل ذكره وسنة رسول الله (صلع) مباح لمن اراده. فالطلاق بايدي الرجال، فمن كره امراة واحب فراقها فله ذلك لعلة او لغير علة، ولكن تكره الفرقة بعد الاءتلاف والصحبة لغير علة، كراهة ليست بمحرمة.
# (979) وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه قال يوما لجارية (2) له يقال لها ام سعيد، وهي تصب الماء علي يديه:
# يا ام سعيد. قالت: لبيك، يا امير المءمنين، قال: لقد اشتهيت ان اكون عروسا. قالت: وما يمنعك من ذلك يا امير المءمنين؟ قال: ويحك ابعد اربع في الرحبة (3)؟ قالت: طلق واحدة منهن وادخل مكانها اخري.
# قال: ويحك، قد علمت هذا، ولكن الطلاق قبيح وانا اكرهه.
# (980) وكان الحسن بن علي يتزوج النساء كثيرا ويطلقهن، اذا رغب في واحدة (4) وكن عنده اربعا، طلق واحدة منهن وتزوج التي رغب
# PageV02P257
# فيها، فاحصن كثيرا من النساء علي مثل هذا. قال ابو جعفر محمد بن علي، قال علي (ع) لاهل الكوفة: لا تزوجوا حسنا ، فانه رجل مطلاق.
# والذي ينبغي ولا يجوز غيره، الطلاق علي كتاب الله (تع) وسنة رسوله (صلع)، وما عدا ذلك فليس بطلاق لقول الله جل ذكره (1): وتلك حدود الله، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه.
# (981) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (ص) ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض. فبلغ ذلك رسول الله (صلع) فانكر فعله وامره بان يراجعها ثم ليطلقها ان شاء طلاق السنة، وهذا خبر مشهور مجمع (2)، عليه وسنذكر ذلك في موضعه وبيان الحجة، ان شاء الله.
# (982) وعن علي (ع) انه كتب كتابا الي رفاعة كان فيه: واحذر ان تتكلم في امر الطلاق، وعاف نفسك منه ما وجدت الي ذلك سبيلا، فان غلب الامر عليك فارفع ذلك الي اقومهم علي المنهاج، فقد اندرست طرق المناكح والطلاق، وغيرها المبتدعون.
# (983) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا يصلح للناس علي الطلاق (3) الا السيف، ولو وليتهم لرددتهم الي كتاب الله عز وجل.
# (984) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لو وليت امر الناس لعلمتهم الطلاق، ثم لا اوتي باحد خالفه الا اوجعته ضربا.
# (985) وعن علي (ع) انه قال: الطلاق للعدة وهي طاهرة في (4) غير جماع.
# PageV02P258
# (986) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: طلاق العدة الذي قال الله عز وجل (1): فطلقوهن لعدتهن، اذا اراد الرجل ان يطلق امراته للعدة، فلينتظر بها حتي تحيض وتخرج من حيضتها فيطلقها. وهي طاهر في طهر لم يمسها فيه، تطليقة واحدة، ويشهد شاهدي عدل علي ذلك، وله ان يراجعها من يومه ذلك ان احب او بعد ذلك بايام قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها شاهدين ويواقعها. وتكون معه حتي تحيض، فاذا حاضت وخرجت من حيضتها طلقها تطليقة اخري من غير جماع، ويشهد علي ذلك شاهدين ويراجعها ايضا متي شاء قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها ويواقعها وتكون معه الي ان تحيض الحيضة الثالثة. فاذا خرجت من حيضتها وطهرت طلقها الثالثة من غير جماع، ويشهد علي ذلك شاهدين، فاذا فعل ذلك، فقد بانت منه بثلاث تطليقات، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فان كانت ممن لا تحيض فليطلقها للشهور. وان طلقها علي ما وصفنا واحدة، ثم بدا له ان يحبسها، بقيت عنده علي تطليقتين باقيتين، وان طلقها تطليقتين ثم بدا له ان يحبسها بقيت عنده علي واحدة، فان طلقها الثالثة لم يكن له عليها رجعة، ولم تحل له الا بعد الزوج، وهذا انما يكون اذا راجعها قبل ان تنقضي عدتها، فاما ان طلقها واحدة او اثنتين علي ما وصفنا، ثم تركها حتي تنقضي عدتها فليس له عليها رجعة، وهو خاطب من الخطاب.
# فان تزوجها برضاها عقد عليها بنكاح مستقبل.
# (987) وهذا هو طلاق السنة الذي يءمر به من اراد ان يبتت الطلاق ان يطلقها واحدة ثم يدعها فلا يراجعها حتي تنقضي عدتها فتبين منه وتكون املك بنفسها. فان شاء وشاءت بعد ذلك تراجعا بنكاح مستقبل. وان لم
# PageV02P259
# يرغبا في التراجع نكحت من شاءت، واهل الفتيا، فيما علمت، مجتمعون علي ان هذا هو الطلاق الذي امر الله عز وجل به وسنة رسوله (صلع)، وعلي ان رسول الله (صلع) امر ابن عمر لما طلق علي خلافه، ان يراجع امراته.
# ولو كان ذلك يجب به الطلاق لم يامره رسول الله (صلع) بمراجعتها. فقال من خالف ذلك منهم ضلالا وجهلا بكتاب الله وسنة رسول الله (صلع): اذا طلق الرجل امراته علي خلاف ما امر الله به. مثل ان يطلقها وهي حاءض كما طلق ابن عمر امراته، او هي في طهر قد مسها فيه، او بغير شهود، او يطلقها ثلاثا في مجلس واحد، فقد خالف، فيما قالوا، كتاب الله وسنة رسوله (صلع)، وعصي وتعدي حدود الله، ثم اثبتوا، مع قولهم هذا، طلاقه، وحرموا به فرج امراته عليه، احلوه (1) لغيره بخلاف الكتاب والسنة. وفي ظاهر هذا لمن تدبره ما اغني عن الاحتجاج علي قاءله.
# (988) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهما قالا: كل طلاق خالف الطلاق الذي امر الله به فليس بطلاق (2)، فان طلقها وهي حاءض او في دم النفاس، او بعد ما جامعها قبل ان تحيض، او طلقها وهي طاهرة من غير جماع من غير ان يشهد شاهدي عدل (3) كما امر الله عز وجل، فليس طلاقه بطلاق، حتي يطلقا بالكتاب والسنة، علي ما وصفناه.
# (989) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه دخل المسجد فاذا برجل يفتي وحوله ناس (4) كثير، فقال: من هذا؟ فقالوا: نافع مولي ابن عمر، فدعا به فاتاه فقال: يا نافع (5) انه قد بلغني عنك انك تقول ان
# PageV02P260
# ابن عمر انما طلق امراته واحدة، وان رسول الله (صلع) امره ان يراجعها ويحتسب بتلك التطليقة، فقال: كذلك سمعت يا بن رسول الله، قال ابو جعفر: كذبت والله يا نافع، علي رسول الله (صلع)، بل طلقها ثلاثا فلم يره رسول الله (صلع).
# وفي قول نافع هذا، ومن قال به من العامة ان رسول الله (صلع) اوجب طلاق ابن عمر وامره برد امراته، دليل علي فساد قولهم من قولهم، لانه لو كان الطلاق الذي طلقه ابن عمر كما زعموا، وهي حاءض وانه طلقها واحدة طلاقا جاءزا، لم يامره رسول الله (صلع) بردها. وامر رسول الله (صلع) فرض. وليس بفرض علي من طلق امراته طلاقا صحيحا ان يراجعها.
# (990) وعن علي (ع) انه قال: من طلق امراته ثم راجعها ثم طلقها قبل ان يمسها، لم يقع عليها الطلاق الاخر.
# (991) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل طلق امراته وهي حاءض، فقال: الطلاق لغير السنة باطل (1).
# (992) وعن ابي جعفر ان رجلا ساله فقال: يا بن رسول الله بلغني انك تقول: انه من طلق لغير السنة لم يجز طلاقه، فقال ابو جعفر: ما انا اقول ذلك، قال الله (ع ج). ولو كنا نفتيكم بالجور لكنا اشر منكم (2) ان الله (ع ج) يقول (3): لولا ينهاهم الربانيون والاخبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون.
# (993) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: كل طلاق في غصب او يمين، فليس بطلاق.
# PageV02P261
# (994) وعن ابي جعفر (ع ) (1) انه قال: من طلق لعدة اكثر من واحدة فليس الفضل علي الواحدة بطلاق، وان طلقها بغير شاهدين عدلين فليس طلاقه بطلاق، ولا تجوز شهادة النساء في الطلاق، ولو طلقها ولم ينو الطلاق لم يكن طلاقه بطلاق (2) يعني (ع) في النية (3) ما بينه وبين الله، فاما ان طلق للسنة واشهد ثم قال: لم انو الطلاق، لم يجز ذلك في الحكم، ونيته فيما بينه وبين الله عز وجل.
# (995) وعن علي (ع) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين، اني طلقت امراتي، قال: اعلي ذلك بينة؟ قال: لا، قال: اغرب (4).
# (996) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لو وليت امر الناس لعلمتهم الطلاق وكيف ينبغي لهم ان يطلقوا، ثم لو اوتيت برجل قد خالف ذلك لاوجعت ظهره، ومن طلق لغير السنة لرددته الي كتاب الله، وان رغم انفه. ولو ملكت من امر الناس شيءا لاقمتهم بالسيف والسوط حتي يطلقوا للعدة كما امر الله (ع ج).
# (997) وعن علي (ع) ان رجلا ساله فقال: ان طلقت امراتي للعدة بغير شهود، قال: ليس بطلاق فارجع الي اهلك.
# (998) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: من طلق امراته للعدة ثلاثا في مجلس واحد. واشهد فيه فهي طالق واحدة (5). وقوله هذا (ع) بين لمن تدبره لانه اذا قال: هي طالق فقد طلقت (6) واحدة. وقوله بعد ذلك
# PageV02P262
# ثلاثا كقوله الفا، ومن خالفنا لا يري ما زاد علي الثلاث شيءا، وسواء زاد علي الواجب واحدة او الفا او اقل من ذلك او اكثر. لانه اذا كان لا يثبت ان تعدي في القليل لم يثبت في الكثير. لا فرق بين ذلك اعلمه. وانما ابطل رسول الله (صلع) طلاق ابن عمر ثلاثا كله لانه طلقها وهي حاءض، ولو كان طلقها للسنة لثبتت واحدة. لانه اذا قال: هي طالق فقد ثبتت واحدة.
# (999) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الطلاق ثلاثا ان كان علي طهر كما تجب فهي واحدة وان لم تكن علي طهر فليس بشء.
# (1000) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يقول: كل امراة اتزوجها ابدا فهي طالق. قال: ليس ذلك بشء. قيل له: فالرجل يقول: ان تزوجت فلانة او تزوجت بارض كذا (يسميها) فهي طالق. قال: لا طلاق ولا عتاق الا بعد ملك.
# (1001) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن المطلقات (1) ثلاثا لغير العدة وقال: انهن ذوات ازواج.
# (1002) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا من اصحابه ساله عن رجل من العامة طلق امراته لغير عدة، وذكر انه رغب في تزويجها، قال:
# انظر اذا رايته، فقل له: طلقت فلانة اذا علمت انها طاهرة في طهر لم يمسها فيه، فاذا قال: نعم، فقد صارت تطليقة، فدعها حتي تنقضي عدتها من ذلك الوقت ثم تزوجها ان شءت، فقد بانت منه بتطليقة باءن وليكن معك رجلان حين تساله ليكون الطلاق بشاهدين. ولا يخلو طلاق ابن عمر امراته الذي اجمع عليه من خالفنا ان يكون جاءزا، او غير جاءز،
# PageV02P263
# فان كان جاءزا فما معني انكار النبي (صلع) وامره له بردها اليه وهو قد طلقها طلاقا جاءزا؟ وان كان غير جاءز فكيف يعتد به كما زعموا؟
# (1003) مع ما رويناه عن ابي جعفر (ع) وقد تقدم ذكره، انه انما كان طلقها ثلاثا وهي حاءض، وفي رواية اخري عنه (ع)، رويناها انه قال لنافع: انا سمعت عبد الله بن عمر يقول: انا طلقتها ثلاثا وهي حاءض وامر رسول الله (صلع) ابن عمر ان يامرني برجعتها (1)، وقال: ان طلاق عبد الله امراته ثلاثا وهي حاءض ليس بطلاق، فقال رجل لجعفر بن محمد (ع)، وقد ذكر هذا عن ابيه، ان الناس يقولون انه انما طلقها واحدة وهي حاءض، فقال: فلاي شء سال رسول الله (صلع) اذا كان املك برجعتها؟ كذبوا. ولكنه طلقها ثلاثا فامره ان يراجعها وقال: ان شءت فطلق وان شءت فامسك. ومن خالفنا يوجب ان طلاق البدعة الذي يجيزونه طلاق معصية، ولكنهم قالوا يفرق بينهما به، وهم لا يجيزون النكاح من جهة المعصية، فهذا هو (2) لانهم اذا فرقوا بينهما بجهة المعصية فقد احلوا الفرج لغيره بالمعصية، لا فرق بين الامرين. لانه اذا طلقها لغير عدة فقد تزوجها الاخر في العدة، واذا حرموا فرجها علي هذا بالمعصية فقد احلوه لهذا بتلك المعصية ولا يخرج العاصي من المعصية الا بالتوبة. والتوبة في هذا الرجوع عما نهي الله عنه الي ما امر به الله عز وجل، والمطلق لغير السنة لم يتب من معصيته. فقد اجازوا بقولهم هذا المقام علي المعاصي، واحلوا بها الفروج التي هي من كباءر حدود الله عز وجل، واجازوا خلاف كتاب الله جل ذكره في الطلاق، ولم يروا اجازة ذلك في النكاح. لان الله عز وجل
# PageV02P264
# امر بالطلاق للعدة، ونهي عن التزويج في العدة. فخالفوا لامره ووقفوا علي نهيه عند انفسهم، وفي مخالفة هذا الامر اباحة ذلك النهي. لانهم اذا حرموا هذا الفرج بهذه المعصية اباحوه بها، وهذا بين لمن تدبره ووفقه الله لفهمه.
# ومن قولهم ان رجلا لو قام في وقت الغداة فصلي صلاة يومه ذلك وليلته المقبلة وما بعد ذلك لم يجز من صلاته الا الصلاة التي صلاها لوقتها. ذلك لان الله (ع ج) انما فرض كل صلاة لوقتها، والمصلي عندهم قبل وقتها غير مصل، وكذلك الحج وصوم شهر رمضان، وكل فرض فرضه الله عز وجل في وقت معلوم، لا يجوز ان يءدي قبل وقته، فالطلاق كذلك، لان الله عز وجل امر به في وقت حده وبينه، ونهي عن تعدي حدوده، فمن تعدي ذلك لم يجز طلاقه كما لا يجوز صومه ولا حجه ولا صلاته. لان الفرض في كل ذلك في وقت محدود. فالوقت المحدود مفروض. فمن تعدي فرض الله عز وجل وخالف حدوده لم يجز فعله، ولو جاز في وجه واحد لجاز في غيره، والحجج في هذا كثيرة لو تقصيناها وذكرنا حجج القاءلين بطلاق البدعة ونقضها لخرج ذلك عن حد هذا الكتاب، وفيما ذكرنا من ذلك كفاية لمن وفق للصواب.
# (1004) وروينا عن علي وابي عبد الله وابي جعفر (ع) انهم قالوا:
# خمس من النساء يطلقن علي كل حال: الحامل، والتي لم يدخل بها زوجها، والصغيرة التي لم تحض، والكبيرة التي قد يءست من المحيض، والغاءب عنها زوجها غيبة بعيدة. وطلاق الحبلي واحدة وهو احق برجعتها ما لم تضع ما في بطنها، فان وضعت فقد بانت عنه وهو خاطب من الخطاب، والتي لم يدخل بها اذا طلقها واحدة فقد بانت منه، وان طلقها بعد ذلك قبل ان يراجعها لم يلحقها الطلاق لانها قد بانت منه بالاولي، فانما طلق طالقا، PageV02P265
# والغاءب عنها زوجها اذا طلقها، وهو غاءب غيبة بعيدة، تطليقة واحدة فقد بانت منه اذا انقضت عدتها (1) من قبل ان يصل اليها فيراجعها، فان وصل اليها فراجعها قبل انقضاء عدتها فهو احق بها وتبقي عنده علي تطليقتين. فان طلقها ثانية وهو غاءب من قبل ان يراجعها لم يلحقها الطلاق لانه طلق طالقا، ولفظ الطلاق الذي يقع به (2) ان يقول الرجل لامراته علي ما قدمنا ذكره من السنة في الطلاق: انت طالق او يقول: فلانة طالق. ويسميها باسمها، او يكني عنها بكناية تدل عليها، او تذكر له (3) فيقول: هي طالق. والطلاق يقع بكل لسان، وكذلك ان قال لها: اختاري، فاختارت نفسها فهو طلاق، وان اختارته فليس بشء او يقول لها: اعتدي، يريد بذلك الطلاق، فهو طلاق.
# (1005) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا في الرجل يقول لامراته: انت مني خلية او برية او باءن او بتة او حرام قالا: ليس ذلك بشء حتي يقول لها وهي طاهرة من غير جماع بشهادة شاهدين عدلين:
# انت طالق. او يقول اعتدي، يريد بذلك الطلاق. قيل لابي عبد الله (ع):
# ان رواة اهل الكوفة يروون عن علي (ع) انه قال: كل واحدة منهن ثلاثا باءنة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فقال كذبوا عليه. لعنهم الله، ما قال ذلك علي (ع) ولكن كذبوا عليه. قال ابو جعفر (ع): سءل علي (ع) عن الرجل يقول لامراته: انت مني خلية او برية او باءن او بتة او حرام، قال: هذا من خطوات الشيطان (4) وليش بشء. ويوجع ادبا.
# PageV02P266
# (1006) وعن ابي جعفر (ع) انه سءل عن الرجل قال لامراته:
# انت علي حرام، قال: لو كان لي عليه سلطان لاوجعت راسه وقلت:
# احلها الله لك ثم تحرمها انت، انه لم يزد علي ان كذب فزعم ان ما احل الله له حرام عليه (1) ولا يدخل عليه بهذا طلاق ولا كفارة، قيل له: فقول الله (ع ج) (2) يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك، الاية، فجعل الله عليه كفارة، فقال: كان رسول الله (صلع) قد خلا بمارية القبطية قبل ان تلد ابراهيم، فاطلعت عليه عاءشة فوجدت (3)، فحلف لها ان لا يقربها بعد وحرمها علي نفسه وامرها ان تكتم ذلك، فاطلعت عليه حفصة، فانزل الله (ع ج): يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك الي قوله: وابكارا (4)، فامره بتكفير اليمين التي حلف بها. فكفر بها ورجع اليها. فولدت منه ابراهيم وكانت ام ولد له (صلع).
# (1007) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الخيار، فقال:
# ان زينب قالت لرسول الله (صلع): الا تعدل وانت رسول الله؟ وقالت حفصة: لو طلقتنا لوجدنا في قومنا اكفاء. فانف الله لرسوله (صلع) فاحتبس الوحي عنه عشرين يوما، ثم انزل الله (ع ج) (5): يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما. واعتزلهن رسول الله (صلع) تسعا
# PageV02P267
# وعشرين ليلة في مشربة (1) ام ابراهيم، ثم دعاهن فخيرهن، فاخترنه. ولو اخترن انفسهن لكانت لهن واحد باءنة.
# (1008) وعنه (ع) انه قال: انه اذا خير الرجل امراته، فلها الخيار ما دامت في مجلسها، ولا يكون ذلك الا وهي طاهرة في طهر لم يمسها فيه، فان اختارته فليس بشء، وان اختارت نفسها فهي واحدة باءنة وهو خاطب من الخطاب، تزوجه نفسها ان شاءت من يومها، وليس ذلك لغيره حتي تنقضي عدتها، فان قامت من مكانها او قام اليها فوضع يده عليها او قبلها قبل ان تتكلم، فليس بشء الا ان تجيب في المكان.
# (1009) وعنه (ع) انه قال: اذا طلق الرجل امراته وهو مريض وكان صحيح العقل، فطلاقه جاءز. وان مات او ماتت قبل ان تنقضي عدتها توارثا. وان انقضت عدتها وهو مريض ثم مات من مرضه ذلك بعد ان انقضت عدتها، فهي ترثه ما لم تتزوج (2).
# (1010) وعنه (ع) انه قال: لا يجوز طلاق المجنون المختبل العقل، ولا طلاق السكران الذي لا يعقل، ولا طلاق الناءم وان لفظ به اذا كان ناءما لا يعقل، ولا طلاق المكره الذي يكره علي الطلاق، ولا طلاق الصبي قبل ان يحتلم.
# (1011) وعنه (ع) انه قال: الطلاق لا يتجزا، اذا قال الرجل لامراته علي ما يجب من الطلاق: انت طالق نصف تطليقة، او ثلثا (2) او ربعا او ما اشبه هذا، فهي واحدة.
# PageV02P268
# (1012) وعن علي (ع) انه قال: من استثني في الطلاق فليس طلاقه بطلاق، اذا اظهر الاستثناء. وان اظهر الطلاق واسر الاستثناء اخذ بالعلانية (1)!
# فصل (2) ذكر الخلع (2) والمباراة (1013) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قال: الخلع جاءز اذا وضعه الرجل علي موضعه، وذلك ان تقول له امراته:
# اني اخاف ان لا اقيم حدود الله فيك، فانا اعطيتك (3) كذا وكذا، فيقول هو: وانا اخاف ايضا ان لا اقيم حدود الله فيك. فما تراضيا عليه من ذلك، جاز لهما. قال: جعفر بن محمد (ع): اذا قالت المراة لزوجها: لا اطيع لك امرا ولا ابرا لك قسما، ولا اغتسل من جنابة، ولاوطءن فراشك، ولادخلن عليك بغير اذنك، او تقول من القول ما تتعدي فيه مثل هذا مفسرا او مجملا، او تقول: لا اقيم حدود الله فيك، جاز له ان يخلعها علي ما تراضيا عليه مما اعطاها وغيره ياخذه منها من ذلك ما اتفقا عليه ويخلعها، والخلع تطليقة باءنة. وليس له عليها رجعة الا ان يتفقا علي عقد نكاح مستقبل، فتكون عنده علي ما بقي من الطلاق، وذلك لقول
# PageV02P269
# الله (ع ج) (1) ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله فان خفتم ان لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به.
# (1014) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الخلع ان يتداعي الزوجان الي الفرقة علي غير ضرر من الزوج بامراته، علي ان تعطيه شيءا من بعض ما اعطاها، او تضع عنه شيءا مما لها عليه، فتبرءه منه به (2) او علي غير ذلك (3)، وذلك (4) اذا لم تتعد في القول. ولا يحل له ان ياخذ منها الا دون ما اعطاها، وان تعدت في القول وافتدت منه من غير ضرر منه لها بما اعطاها وفوق ما اعطاها، فذلك جاءز.
# (1015) وعن علي (ع) انه قال: لا يكون الخلع والمباراة الا في طهر من غير جماع، كما يكون الطلاق والتخيير، وبشهادة شاهدين.
# (1016) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا جاء النشوز من قبل المراة ولم يجء من قبل الرجل، فقد حل للزوج ان ياخذ منها ما اتفقا عليه. وان جاء النشوز من قبلهما جميعا، فابغض كل واحد منهما صاحبه، فلا ياخذ منهما الا دون ما اعطاها.
# (1017) وعن علي (ع) انه قال، في قول الله عز وجل (5): فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها. قال: ليس لهما ان يحكما حتي يستامرا الرجل والمراة، ويشترطا عليهما ان شاءا جمعا وان شاءا فرقا.
# PageV02P270
# (1018) وعنه (ع) ان رجلا اتاه مع امراته، ومع كل واحد منهما فءام (1) من الناس. فامره عليه السلام ان يبعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها. ففعلوا، ثم دعا الحكمين فقال: هل تدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تجمعا جمعتما. وان رايتما ان تفرقا فرقتما. فقالت المراة: رضيت بكتاب الله لي وعلي، وقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي: كذبت لعمر الله، حتي ترضي بالذي رضيت.
# (1019) وعن ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله (ع) انهما قالا في قول الله (ع ج) (2): فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، قالا: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامر الرجل والمراة (3).
# فصل (3) ذكر الايلاء (1020) قال الله تعالي (4): للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر، وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: الايلاء ان يقول الرجل لامراته: والله لاغيظنك، والله لاسوءنك،
# PageV02P271
# ثم يهجرها فلا يجامعها حتي تمضي اربعة اشهر. فاذا مضت اربعة اشهر فانه يوقف حتي يفء (1) او يطلق.
# (1021) وعنه (ع) انه اوقف عمر بن الحارث وقد الي من امراته عند مضي اربعة اشهر، فقال: اما ان تفء واما ان تطلق. وقال (ع):
# اذا الي الرجل من امراته (2) فلا شء عليه حتي تمضي اربعة اشهر. فاذا مضت اربعة اشهر اوقف (3) فاما ان يفء واما ان يطلق مكانه. وان لم تقم المراة تطلب بحقها فليس بشء، ولا يقع الطلاق. وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف، ان طلبته المراة، وبعد ان يخير في ان يفء او ان يطلق، وهو في سعة ما لم يوقف. وقال جعفر بن محمد (ع): هي امراته لا يفرق بينهما حتي يوقف وان امسكها سنة. وليس للمراة قول في الاربعة الاشهر.
# فان مضت الاربعة الاشهر قبل ان يمسها فما سكتت ورضيت فهو في حل وسعة. فان رفعت امرها الي الوالي (4) قيل له: اما ان تفء واما ان تطلق.
# ومتي قامت المراة بعد الاربعة الاشهر عليه اوقف لها، وان كان ذلك بعد حين. قال: والفء الجماع، وان لم يقدر عليه لمرض او علة او سفر، فاقر بلسانه اكتفي بمقالته. وان كان يقدر علي الجماع لم يجزه الا في الفرج، الا ان يحال بينه وبين الجماع، فلا يجد اليه سبيلا. فاذا قال بلسانه عند ذلك: انه قد فاء واشهد علي ذلك، جاز.
# (1022) وعن علي (ع) انه قال: اذا اوقف (5) المءلي، وعزم علي الطلاق، خلي عنها حتي تحيض او تطهر. فاذا طهرت طلقها. ثم هو
# PageV02P272
# احق برجعتها ما لم تنقض ثلاثة قروء. وعن ابي عبد الله (ع) مثل ذلك وقال: يشهد شاهدي عدل علي الطلاق.
# (1023) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: ولا يقع ايلاء حتي يدخل الرجل باهله، ولا يقع علي امراة غير مدخول بها ايلاء (1).
# (1024) وعن علي (ع) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين! ان امراتي وضعت غلاما، واني قلت: والله لا اقربك حت تفطميه مخافة ان تحمل عليه. فقال علي (ص): ليس عليك في الاصلاح ايلاء. قال جعفر بن محمد (ع) (2): ليس هذا بايلاء ولا شء عليه.
# (1025) وعن علي (ص) انه قال: لو ان رجلا حلف ان لا يبتني بامراته سنتين، لم يكن مءليا.
# (1026) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: واذا هجر الرجل امراته سنة او اقل من ذلك او اكثر من غير يمين، فليس ذلك بايلاء. ولياتها.
# (1027) وعن علي (ع) ان رجلا اتاه فساله عن رجل الي من امراته، فظاهر منها في ساعة واحدة. قال: كفارة واحدة.
# (1028) وعنه (ع) انه قال، في المءلي اذا اوقف: فلا ينبغي (3) ان يجبره الامام علي ان يفء. يعني (ع) ان الذي ينبغي للحاكم ان يخيره بين ان يفء او ان يطلق. فان لم يفء او لم يطلق اجبره الامام علي ان يفء او يطلق، وجعل الخيار في ذلك اليه ولا بد من ان يفء او يطلق اذا اوقف بعد انقضاء الاربعة الاشهر.
# (1029) وعنه (ع) انه قال: اذا افاء المءلي فعليه الكفارة.
# PageV02P273
# (1030) وعنه (ع) انه قال: العبد ان الي من امراته، لزمه الايلاء، وحده شهران، فاذا مضي الشهران اوقف.
# (1031) وعنه (ع) انه قال: كل ايلاء دون الحد، فليس بايلاء.
# (1032) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في فيءة المولي: اذ قال الرجل: قد فعلت وانكرت المراة، فالقول قول الرجل، ولا ايلاء.
# (1033) وعنه (ع) انه قال: واذا حلف الرجل ان لا يقرب امراته اربعة اشهر، لم يكن فيه ايلاء. فان حلف علي اكثر من اربعة اشهر، كان الايلاء، وليس له في الاربعة الاشهر وما دونها ايلاء.
# فصل (4) ذكر الظهار (1034) قال الله تعالي (1): الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم، الي اخر ذكر الظهار. روينا (2) عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: جاء رجل الي النبي (صلع) فقال : يا رسول الله، اني ظاهرت من امراتي، فقال: اذهب واعتق رقبة، فقال: ليس عندي. قال: فصم شهرين متتابعين، قال: لا استطيع، قال: اذهب فاطعم ستين مسكينا، قال: ليس عندي، قال رسول الله (صلع): خذ هذا البر فاطعمه ستين مسكينا، فقال: والذي بعثك بالحق (3)، ما اعلم بين لابتيها (4) احدا
# PageV02P274
# احوج اليه مني ومن عيالي، قال: اذهب فكل واطعم عيالك.
# (1035) وعن علي (ص) انه قال: ولا يكون ظهار في غير طهر بغير جماع.
# (1036) وعنه (ع) انه قضي فيمن ظاهر من امراته ثلاث مرات، ان عليه ثلاث كفارات. وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا مثل ذلك.
# وقال علي (ع): انما ذلك اذا ظاهر الرجل من امراته في مجالس شتي. وان كان في امر واحد (1) فعليه كفارات شتي، وان ظاهر منها مرارا في مجلس واحد فكفارته واحدة.
# (1037) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: من (2) ظاهر من اربع نسوة، فاربع كفارات. يعني (ع) ان يفرد كل واحدة منهن بالظهار.
# (1038) لانا قد روينا عن علي (ص) انه سءل عن رجل ظاهر من اربع نسوة في مجلس واحد، يعني بلفظ واحد، قال: كفارته واحدة.
# (1039) وعن علي وعن الاءمة (ص) (3) انهم قالوا: الظهار من كل ذات محرم ام او اخت او عمة او خالة، او ما هو في مثل حالهن من ذوات المحارم، اذا قال لامراته: انت علي كظهر امي او اختي او عمتي او خالتي، فهذا هو الظهار.
# (1040) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل ظاهر من امراته قبل ان يدخل بها، قال: لا يكون ظهار ولا ايلاء حتي يدخل بها.
# PageV02P275
# (1041) وعن علي (ع) انه قال: ليس بين الحر وامته ظهار ومن شاء باهلته (1) ان ليس في الامة ظهار، لان الله (ع ج) يقول (2): الذين يظاهرون منكم من نساءهم، وليس الامة بزوجة. وقال جعفر بن محمد (ع):
# والظهار في الامة كالظهار في الحرة، يعني اذا كانت زوجة. فاما من ظاهر من امته، فليس ذلك بظهار.
# (1042) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ولا يكون الظهار بيمين، وانما الظهار ان يقول الرجل لامراته وهي طاهر من غير جماع: انت علي كظهر امي، او يقول: اشهدوا علي انها كظهر امي، ولا يقول: ان فعلت كذا وكذا فانت علي كظهر امي. وساله رجل فقال: يا بن رسول الله، اني قلت لامراتي: انت علي كظهر امي، ان خرجت من باب الحجرة، فخرجت فقال: ليس عليك شء، قال الرجل اني اقوي علي ان اكفر رقبة او رقبتين، فقال: ليس عليك شء قويت او لم تقو. اذا حلفت بالظهار، فليس ذلك بظهار. انما الظهار ان تقول لامراتك وهي طاهر في طهر لم تمسها فيه بحضرة شاهدين او بحضرة (3) شهود: اشهدوا انها علي كظهر امي، ولا تقول: ان فعلت (4) كذا وكذا.
# (1043) وعنه (ع) انه قال: لا ظهار الا في طهر من غير مسيس، بشهادة شاهدين، في غير يمين، كما يكون الطلاق. فما عدا هذا او شيءا منه فليس بظهار، وقد جاءت رواية عن ابي جعفر
# PageV02P276
# وابي عبد الله (ع) هكذا، قال صاحب الحديث عن احدهما انه قال: الظهار علي وجهين. احدهما فيه الكفارة قبل ان يواقع والاخر فيه الكفارة بعد ان يواقع.
# فالذي فيه الكفارة بعد ان يواقع قوله: انت علي كظهر امي ان قربتك فيكفر بعد ان يقربها، والثاني قوله: انت علي كظهر امي ولا يقول: ان فعلت كذا وكذا، فدخل علي بعض من قصر فهمه من هذه الرواية شبهة، وظن انها خلاف ما ذكرناه من ان الظهار لا يكون في يمين، وانما كانت الكفارة ها هنا في الايلاء.
# (1044) وقد روينا (1) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) سءل عن رجل قد الي من امراته وظاهر منها في ساعة واحدة قال:
# الكفارة واحدة.
# (1045) وعنه (ع) انه قال في كفارة الظهار: اذا كان عند المظاهر ما يعتق اعتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، وهذا علي نص القران، وما ذكرناه عن النبي (صلع) في اول الباب، ولا يجزي الصوم من وجد العتق، ولا الاطعام علي من يقوي علي الصوم.
# (1046) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: كل شء في القران (او، او) فصاحبه بالخيار، يختار ما يشاء. وكل شء في القران (فان لم يجد، او لم يستطع فعليه كذا) فليس بالخيار، وعليه الاول، وان لم يستطع او لم يجد، فالثاني، ثم كذلك ما بعده.
# (1047) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا في
# PageV02P277
# المظاهر: لا يقرب شيءا حتي يكفر، فاذا اراد ان يعود الي امراته التي ظاهر منها، كفر.
# (1048) وسءل جعفر بن محمد (ع) عن المظاهر يواقع امراته التي ظاهر منها قبل ان يكفر قال: ليس هكذا يفعل الفقيه. قيل: فان فعل؟
# قال: اتي حدا من حدود الله (ع ج) وعليه اثم عظيم. قيل: افعليه الكفارة غير الاولي؟ قال: يستغفر الله ويتوب اليه ويمسك عنها ولا يقربها حتي يكفر.
# (1049) وعنه (ع) انه سءل عن الظهار متي تقع علي صاحبه الكفارة؟
# قال: اذا اراد ان يواقع امراته. قيل: فان طلقها قبل ان يواقعها، اعليه كفارة؟ قال: لا، قد سقطت عنه الكفارة.
# (1050) وعن ابي جعفر (ع) انه سءل عن رجل ظاهر من امراته ثم طلقها تطليقة، قال: اذا طلقها بطل الظهار. قيل لابي عبد الله (ع):
# فان ظاهر منها ثم طلقها واحدة ثم راجعها، ما حاله؟ قال: هي امراته، ويجب عليه ما يجب علي المظاهر، قبل ان يمسها؟ اذا اراد ان يواقعها كفر ثم واقعها. قيل: فان تركها حتي يخلو اجلها وتملك نفسها ثم خطبها وتزوجها بعد ذلك. هل تلزمه كفارة الظهار قبل ان يمسها؟ قال: لا، لانها قد بانت منه، وملكت نفسها، وهذا نكاح مجدد.
# (1051) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن رجل ظاهر من امراته فلم يقربها، الا انه تركها، وهو يراها متجردة من غير ان يمسها، هل يلزم في ذلك شء؟ قال: هي امراته، وليس يحرم عليه شء الا مجامعتها، يعني حتي يكفر. قيل له: فان رافعته الي السلطان؟
# فقالت: هذا زوجي، قد ظاهر مني وقد امسكني لا يمسني، مخافة ان PageV02P278
# يجب عليه ما يجب علي المظاهر، فقال: ليس يجبره (1) علي العتق والصيام والطعام، اذا لم يكن له ما يعتق ولم يقو علي ان يصوم، ولم يجد ما يطعم، وان كان يقدر علي ان يعتق كان علي الامام ان يجبره علي العتق وعلي الصدقة، ان كان عنده ما يتصدق ولم يجد العتق. وقال: لا استطيع الصوم، يفعل ذلك به قبل ان يمسها ومن بعد ان مسها (2) ان لم يكن كفر قبل المسيس.
# (1052) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا في الظهار:
# الحر والمملوك فيه سواء، غير ان علي المملوك نصف ما علي الحر. قال ابو عبد الله (ع) في الصوم: يصوم شهرا وليس عليه عتق ولا كفارة. لان مال المملوك لمولاه. فليس له ان يعتق ولا ان يتصدق من مال مولاه، الا ان ياذن له مولاه في ذلك، ويتطوع له (3) من ماله، فان ذلك يجزء عنه.
# (1053) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يجزء في الظهار رقبة ما كانت صلت وصامت او لم تصل ولم تصم صغيرة او كبيرة، قال علي (ع):
# اليهودي والنصراني وام الولد يجزءون في كفارة الظهار ولا يجوز في الرقبة الواجبة مجنون ولا ذو عيب فاسد. قال ابو عبد الله (ع): لا يجوز في كفارة الظهار مدبر ولا مكاتب.
# (1054) وعن علي (ع) انه قال: صيام الظهار شهران متتابعان كما قال الله (ع ج) فان صام المظاهر فاصاب ما يعتق قبل ان ينقضي صيامه.
# اعتق وانهدم الصيام. وان فرغ من صيامه ثم ايسر ساعة خرج من الصيام فقد قضي الواجب ولا شء عليه.
# PageV02P279
# (1055) وعن ابي عبد الله (ص) انه قال: من صام في كفارة الظهار شهرا فما دونه، ثم افطر لعلة او لغير علة، فقد هدم (1) صومه وعليه ان يستقبل الصوم من اوله حتي يصوم شهرين متتابعين، فان صام شهرا ودخل في الشهر الثاني ثم قطع صومه فانما عليه ان يقضي ما بقي من الشهرين، لانه قد تابع بينهما.
# (1056) وعن علي (ص) انه قال في اطعام المظاهر في كفارة الظهار:
# يطعم ستين مسكينا، كل مسكين نصف صاع.
# (1057) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: يجزء في كفارة الظهار (2) لكل مسكين مد. وقد يشبه ان يكون نصف الصاع الذي ذكره علي (ع) من شعير، والمد الذي ذكره جعفر بن محمد (ع) من بر.
# وهما يستويان ويتقاربان في القدر والكفاية، فالذي جاء عن علي (ص) هو ما يءمر به المستطيع لذلك، والمد الذي ذكر جعفر بن محمد (ص) انه يجزء يدخل مدخل التوسعة والرخصة فالاولي ما جاء عن علي عليه السلام (3).
# فصل (5) ذكر اللعان (1058) قال الله (ع ج) (4): والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين،
# PageV02P280
# الي قوله (1): وان الله تواب حكيم. روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قال في قول الله (ع ج): والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين الاية، قال: ومن قذف امراته فلا لعان بينه وبينها حتي يدعي الرءية فيقول: رايت رجلا بين رجليها يزني بها.
# (1059) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اللعان ان يقول الرجل لامراته عند الوالي: اني رايت رجلا مكان مجلسي منها، او ينتفي من ولدها فيقول: ليس هذا مني، فاذا فعل ذلك تلاعنا عند الوالي، يعني اذا ثبت علي ذلك القول ولم يرجع عنه، ولم يكن قبل ذلك اقر بالولد. فاما ان اقر به ثم نفاه، لم يجز نفيه اياه، ولم يلاعن عليه.
# (1060) وعنه (ع) انه قال: اذا قذف الرجل امراته، فان هو رجع جلد الحد ثمانين، وردت عليه امراته. وان اقام علي القذف لاعنها، والملاعنة ان يشهد بين يدي الامام اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ويقول: اشهد بالله اني رايت رجلا مكان مجلسي منها، او يقول: اشهد بالله ان هذا الولد ليس مني، يقول ذلك اربع مرات، ويقول في كل مرة:
# واني في كل ما قلته لمن الصادقين، والخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. يقول: ان كنت من الكاذبين في قولي هذا، فعلي لعنة الله.
# ثم تشهد هي كذلك اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما قذفها به، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ويءمن الامام بعد فراغ كل واحد منهما من القول. قال: والسنة ان يجلس الامام للمتلاعنين ويقيمهما بين يديه كل واحد منهما مستقبل القبلة.
# PageV02P281
# (1061) وعن علي وعن جعفر (1) انهما قالا: اذا تلاعن المتلاعنان عند الامام، فرق بينهما ولم يجتمعا بنكاح ابدا. ولا يحل لهما الاجتماع وينسب الولد الذي تلاعنا عليه الي امه واخواله. ويكون امره وشانه اليهم.
# ومن قذفه وجب عليه الحد. وينقطع نسبه من الرجل الذي لاعن امه، فلا يكون بينهما ميراث بحال من الاحوال، وترثه امه ومن تسبب اليه بها.
# (1062) وعن علي (ع) انه قال في المتلاعنين: ان لم يلاعن الرجل بعد ان رمي المراة عند الوالي، جلد الحد. وان لاعن ولم تلاعن المراة رجمت.
# وان تلاعنا وكان قد نفي الولد او الحمل، ان كانت حاملا ان يكون منه، ثم ادعاه بعد اللعان، فان الابن (2) يرثه ولا يرث هو الابن بدعواه بعد ان لاعن عليه ونفاه، وان كان ذلك قبل اللعان ضرب الحد ولحق (3) به الولد، وكانت امراته بحالها.
# (1063) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الملاعنة (4) التي يقذفها زوجها وينتفي من ولدها ويلاعنها ويفارقها، ثم يقول بعد ذلك:
# الولد ولدي ويكذب نفسه، قال: اما المراة فلا ترجع اليه ابدا. فاما الولد فانه يرد عليه اذا ادعاه ولا يدع ولده (5) وليس له ميراث. ويرث الابن الاب، ولا يرث الاب الابن، ويكون ميراثه لامه واخواله او لمن تسبب باسبابهم. وان اكذب نفسه قبل ان يلاعن جلد الحد، وكانت امراته
# PageV02P282
# والولد ولده، فان قذفها وهي حامل لم تلاعنه حتي تضع. فان وضعت وادعي الولد وكان قد نفاه، فالولد ولده، والمراة امراته بحالها، وضرب حد القذف.
# (1064) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يلاعن المسلم امراته الذمية اذا قذفها، وهذا علي ظاهر كتاب الله، لانه يقول (1): والذين يرمون ازواجهم، وهذه زوجة.
# (1065) وعنه (ع) انه قال: اللعان بين كل زوجين من حر او مملوك، ويلاعن الحر المملوكة او المملوك الحرة، والعبد الامة. وعن علي (ع) مثل ذلك. وعنه (ع) انه قال: لا لعان بين صبيين حتي يدركا (2)، وان ادركا لم يتلاعنا فيما رمي به امراته وهما صغيران. وعنه (ع) انه قال:
# لا يقع اللعان بين الزوجين حتي يدخل الرجل بامراته.
# (1066) وعنه (ع) انه قال: الخرساء والاخرس ليس بينهما لعان، لان اللعان لا يكون الا باللسان. وقال جعفر بن محمد (ع): اذا قذف الرجل امراته وهي خرساء، فرق بينهما.
# (1067) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا افتري الرجل علي امراته فقال: يا زانية، فليس بينهما لعان حتي يدعي الرءية او ينتفي من الحمل او الولد. فان قال: لم اجدك عذراء، فليس فيه لعان. وان قذفها قبل ان يدخل بها، لم يلاعنها، ويضرب الحد.
# (1068) وعنه (ع) انه قال: اذا نكل الرجل في الخامسة، فهي امراته ويجلد الحد، وكذلك المراة، اذا نكلت في الخامسة رجمت. وعنه
# PageV02P283
# (ع) انه قال: اذا قذف الرجل امراته ثم طلقها، فان هو اقر بالكذب جلد الحد، وان تمادي وكانت في عدتها لاعنها. وان ماتت فقام رجل من اهلها مقامها فلاعنه، فلا ميراث له. وان لم يقم احد من اولياءها يلاعنه، ورثها.
# (1069) وعنه (ع) انه قال: اذا قذف الرجل امراته فلم يكن بينهما لعان حتي مات احدهما، قال: يرثه الاخر ميراثه منه حتي يلاعنا، فاذا تلاعنا فرق بينهما. ولم يرث احدهما صاحبه.
# (1070) وعنه (ع) انه سءل عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها فادعت انها حاملة منه، قال: ان اقامت البينة، انه ارخي عليها سترا ثم انكر الولد لاعنها وبانت منه، وعليه المهر كاملا، وكذلك اللعان كله لا يسقط عن الزوج شيءا من المهر، اذا تم وافترقا. او لم يتم، وبقيا علي حالهما.
# فصل (6) ذكر العدة (1071) قال الله (ع ج) (1): والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا، الاية. وقال (ع ج) (2): والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء، وقال الله (ع ج) (3): اذا نكحتم المءمنات
# PageV02P284
# ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها، الاية.
# وقال لا شريك له (1): واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن. وقال تبارك وتعالي (2): واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة، يعني في العدة.
# روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين (ص) ان بعض ازواج رسول الله سالته (3): ان فلانة مات عنها زوجها، افتخرج في حق ينوبها؟ فقال رسول الله (ص): اف لكن قد كنتن من قبل ان ابعث فيكن، وان المراة منكن اذا توفي عنها زوجها اخذت بعرة (4) فرمت بها خلف ظهرها، ثم قالت: لا اكتحل ولا امتشط ولا اختضب حولا كاملا.
# وانما امرتكن باربعة اشهر وعشر، ثم لا تصبرن! لا تمتشط ولا تخضب ولا تكتحل ولا تخرج من بيتها نهارا ولا تبت عن بيتها، فقالت: يا رسول الله فكيف تصنع ان عرض لها حق؟ قال: تخرج بعد زوال الليل وترجع عند المساء فتكون (5) لم تبت عن بيتها، قالت: افتحج؟ قال: نعم.
# (1072) وعن علي (ع) انه سءل عن المتوفي عنها زوجها من قبل ان يدخل بها، هل عليها عدة؟ قال: نعم، عليها العدة ولها الميراث كاملا وتعتد اربعة اشهر وعشرا، عدة المتوفي عنها زوجها المدخول بها، صغيرة كانت لم تبلغ او كبيرة قد بلغت كانت تحيض او لا تحيض.
# PageV02P285
# (1073) وعن علي (ص) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: المتوفي عنها زوجها تعتد حيث شاءت في بيت زوجها او في غيره، وتلزم الموضع الذي تعتد فيه علي ما ينبغي. وقد ذكرنا فيما تقدم.
# (1074) وعن علي (ع) وجعفر بن محمد (ع) انهما قالا: عدة المطلقة التي تحيض ويستبين حيضها ثلاثة قروء، وقد تقدم ذكر هذا من كتاب الله عز وجل.
# (1075) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: المطلقة لا تعتد الا في بيت زوجها، ولا تخرج منه حتي يخلوا اجلها.
# (1076) وعنهم (ع) انهم قالوا في الحامل المتوفي عنها زوجها:
# تعتد ابعد الاجلين، وان وضعت قبل اربعة اشهر وعشر، تربصت حتي تنقضي اربعة اشهر وعشر، فان مضت لها اربعة اشهر وعشر قبل ان تضع، تربصت حتي تضع. فاما المطلقة الحامل فاجلها كما قال الله عز وجل ان تضع حملها، وكل شء وضعته مما يستبين انه حمل تم او لم يتم فقد انقضت به عدتها، وان طلقها وهي حامل طلاقا يملك فيه رجعتها، ثم مات قبل ان تضع، استقبلت عدة المتوفي عنها زوجها ما لم تنقض عنها عدتها.
# وان كان طلاقا لا يملك فيه رجعتها وطلقها وهو صحيح ثم مات ثم وضعت ما في بطنها، فقد انقضت عدتها. ولو كان ذلك وزوجها لم يدفن بعد او بعد ان مات بقدر ما.
# (1077) وعن علي (ع) انه قال في المراة تكون في بطنها ولدان:
# لا تنقضي عدتها الا بالولد الاخر منهما.
# (1078) وعنه (ع) انه قال في المراة يطلقها الرجل تطليقة او PageV02P286
# تطليقتين، ثم يموت عنها زوجها، قال: تعتد عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، وترثه.
# (1079) وعنه (ع) وعن ابي عبد الله وابي جعفر (ع) انهم قالوا:
# عدة المغيبة تاتيها وفاة زوجها من يوم ياتيها خبره.
# (1080) وقال جعفر بن محمد (ع): والمطلقة يطلقها زوجها وهو غاءب، ان علمت اليوم الذي طلقها فيه اعتدت منه، وان لم تعلم اعتدت من يوم يبلغها الخبر. لان المتوفي عنها زوجها عليها احداد، فلا تعتد من يوم مات زوجها وانما تعتد من اليوم الذي يبلغها خبره. لانها تستقبل الاحداد. والمطلقة لا احداد عليها. فان علمت باليوم الذي طلقها فيه اعتدت منه. وان لم تعلم اعتدت من اليوم الذي يبلغها فيه الخبر. فان طلقها قبل ان يدخل بها فقد بانت منه، وتتزوج ان شاءت من ساعتها.
# قال الله (ع ج) (1): ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها.
# (1081) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: عدة التي قد يءست من المحيض والتي لم تحض في الطلاق، ثلاثة اشهر.
# (1082) وعنه (ع) انه قال في المستحاضة المطلقة: تعتد بايام حيضها، فان اشتبه عليها فبالشهور. وقد قدمنا في كتاب الطهارة ذكر المستحاضة وانفصال دم الحيض من دم الاستحاضة. فان عرفت ذلك المراة المطلقة اعتدت به، وان اشتبه عليها اعتدت بالشهور، هذا معني ما في هذه الرواية.
# PageV02P287
# (1083) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج) (1): واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر، قال: الريبة ما زاد علي شهر، فان مضي لها شهر ولم تحض وكانت في حال من يءست من المحيض، اعتدت بالشهور. فان عاد عليها الحيض قبل ان تنقضي عدتها كان عليها ان تعتد بالاقراء وتستانف العدة. وان حاضت حيضة او حيضتين ثم صارت من المءيسات استانفت العدة بالشهور. وان طلق رجل امراته تطليقة او تطليقتين ثم مات، استقبلت العدة من يوم موته واعتدت عدة المتوفي عنها زوجها. لانها قد دخلت في حكم ثان قبل ان تخرج من الحكم الذي كانت فيه.
# (1084) وعن علي (ع) انه قال: من طلق امراته ثم راجعها ثم طلقها قبل ان يمسها، لم يقع عليها الطلاق الاخر.
# (1085) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: تعتد المطلقة من اليوم الذي تطلق فيه، وذلك ان الطلاق انما يكون في قبل العدة.
# (1086) وعنه (ع) انه قال: الخلع تطليقة باءنة. وتعتد المختلعة في بيتها كما تعتد المطلقة. الا انه لا رجعة له عليها الا برضاها، فان اتفقا علي الرجعة، عقدا نكاحا مستقبلا.
# (1087) وعن علي (ع) وابي عبد الله (ع) انهما قالا: ام الولد اذا مات عنها سيدها، تعتد عدة المتوفي عنها زوجها. وان اعتقها اعتدت عدة المطلقة.
# (1088) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا:
# تعتد الحرة من زوجها العبد في الطلاق والوفاة كما تعتد من الحر، وكذلك
# PageV02P288
# يطلقها ثلاثا كما يطلق الحر، وتعتد الامة من زوجها الحر والعبد في الطلاق والوفاة عدة الامة، وهي نصف عدة الحرة. في الوفاة شهران وخمسة ايام، وفي الطلاق وان كانت تحيض، حيضتان. لان الحيض لا يتجزا، وان كانت ممن لا تحيض فاجلها شهر ونصف. قال جعفر بن محمد (ع):
# فان عتقت من قبل ان تنقضي عدتها اكملت العدة.
# فصل (7) ذكر النفقات لذوات العدد واولادهن قال الله عز وجل في المطلقات (1): اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيفوا عليهن، وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن.
# (1089) وروينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه قال: الحبلي اجلها (2) ان تضع حملها، وعليه نفقتها بالمعروف حتي تضع حملها، وهو قول الله (ع ج) (3): واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن. قال جعفر بن محمد (ع): اذا طلق الرجل امراته وهي حبلي، انفق عليها حتي تضع. يعني اذا كانا حرين وكان يملك الرجعة او لا يملك. وهذا ما لا نعلم فيه اختلافا. قال علي (ع): للمطلقة نفقتها بالمعروف من سعة زوجها في عدتها. فاذا حل اجلها فمتاع بالمعروف
# PageV02P289
# حقا علي المتقين (1)، فالمطلقة لها السكني والنفقة ما دامت في عدتها، كانت حاملا او غير حامل ما دامت للزوج عليها رجعة.
# (1090) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: المطلقة الباءن ليس لها نفقة ولا سكني.
# (1 109) وعن علي (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (2): وعلي الوارث مثل ذلك، الاية، قال: نهي الله عز وجل ان يضار بالصبي او يضار بامه في رضاعه. وليس لها ان تاخذ في رضاعه فوق حولين كاملين، فان ارادا فصالا عن تراض منهما كما قال الله عز وجل، كان ذلك اليهما.
# والفصال الفطام. ولا ينبغي للوارث ان يضار المراة. فيقول: لا ادع ولدها ياتيها، قال ابو جعفر في قول الله (ع ج) (3): (وعلي الوارث مثل ذلك) قال: هو في النفقة.
# (1092) وعنه (ع): ولا تجبر المراة علي رضاع ولدها ولا ينزع منها الا برضاها وهي احق به ترضعه بما تقبله به امراة اخري، وليس لها ان تاخذ في رضاعه فوق حولين.
# (1093) وعن علي وابي عبد الله (ص) انهما قالا: اذا طلق الرجل امراته فادعت انها حبلي، انتظرت تسعة اشهر. فان ولدت والا فاعتدت ثلاثة اشهر. ثم قد بانت منه. فهذا اذا لم يكن يتبين حملها. فاما ان تعين انها حامل انفق عليها حتي تضع حملها كما قال الله (تع) (4): وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن.
# PageV02P290
# فصل (8) ذكر الاحداد (1094) قال الله (ع ج) (1): والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا، ففرض الله جل ذكره العدة اربعة اشهر وعشرا، في كتابه، علي المتوفي عنها زوجها، وقد فرض عليها الاحداد علي لسان نبيه (صلع). وروينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قال: نهي رسول الله (صلع) الحاد ان تمتشط او تكتحل او تختضب او تتزين حتي تنقضي عدتها. ونهي ان تخرج من بيتها نهارا ولا تبيت عن بيتها، فان عرض لها حق خرجت بعد زوال الليل ورجعت عند المساء، ولا تبيت عن بيتها حتي تنقضي عدتها.
# (1095) وعن علي (ع) انه قال: الحاد لا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا (2) ولا تبيت في غير بيتها.
# (1096) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا تلبس الحاد ثيابا مصبغة ولا تكتحل ولا تطيب ولا تزين حتي تنقضي عدتها، ولا باس ان تلبس ثوبا مصبوغا بسواد.
# (1097) وعن الحسين بن علي (ع) انه قال: قالت اسماء بنت عميس (3): لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب (ع) نظر رسول الله
# PageV02P291
# (صلع) الي ما بعيني من اثر البكاء، فخاف علي بصري ان يذهب، ونظر الي ذراعي قد تشققتا فعزاني عن جعفر، وقال: عزمت عليك يا اسماء الا اكتحلت (1) وصفرت ذراعيك.
# (1098) وعن علي (ع) انه قال في المتوفي عنها زوجها: لا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تمس شيءا من الطيب ولا تمشط. وان احتاجت الي ان تمتشط فلتمتشط ولكن لا تمتشط بطيب ولا تكتحل الا ان يصيبها مرض في عينها فتكتحل. يعني (ع) بالكحل، ها هنا ، كحل العلاج من العلة، لا كحل الزينة. كما انها نهيت عن الثياب المصبغة، رخص لها منها في الاسود، لانه ليس بزينة.
# (1099) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: والاحداد انما يكون علي المتوفي عنها زوجها، ولا يحل للمراة ان تحد علي غير زوج فوق ثلاثة ايام، ولا احداد في طلاق، والمطلقة تكتحل وتطيب وتختضب وتلبس ما شاءت، وتتعرض لزوجها ما كانت له عليها رجعة. وليس عليها احداد وانما الاحداد علي المتوفي عنها زوجها.
# فصل (9) ذكر المتعة (1100) قال الله عز وجل (2): لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر
# PageV02P292
# قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين. وقال ايضا (ع ج) (1): وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين. روينا عن جعفر بن محمد (ص ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه كان يقضي للمطلقة بالمتعة، ويقول:
# بيان ذلك في كتاب الله ثم (2) علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره.
# (1101) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: متعة النساء واجبة، دخل بها او لم يدخل.
# (1102) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: متعة النساء فريضة.
# وليس في المتعة شء موقت كما قال الله عز وجل (2): علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره.
# (1103) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: كان الموسع يمتع (3) بالعبد والامة. والمعسر يمتع بالثوب والحنطة والزبيب والدراهم، وادني ما يمتع الرجل المراة بالخمار وما اشبهه، وكان علي بن الحسين (ع) يمتع بالراحلة.
# (1104) وعن الحسين بن علي (ص) انه متع المراة طلقها بعشرين الف درهم وزقاق من عسل. فقالت له المراة: متاع قليل من حبيب مفارق (4).
# (1105) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: اذا اراد الرجل ان يطلق امراته متعها قبل ان يطلقها ان شاء. قال جعفر بن محمد (ع): يمتعها بعد الطلاق وبعد ان تنقضي (5) العدة، وهذا اشبه بسخاء النفس بالمتعة، فان متعها قبل الطلاق كما جاء عن ابي جعفر (ع) وقد نوي الطلاق واطلعها
# PageV02P293
# عليه في قبل عدتها حين يحضر الشهود لطلاقها ، اجزي ذلك من المتعة.
# (1106) وعن علي وجعفر بن محمد (ع) انهما قالا: لكل مطلقة متعة الا المختلعة، فانه ليس لها متعة (1).
# فصل (10) ذكر الرجعة (1107) قال الله (ع ج) (2): يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الي قوله: فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف. وقال الله (ع ج) (3): والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء الي قوله: وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا.
# وقد ذكرنا فيما تقدم ان المطلق للسنة او للعدة يملك الرجعة ما لم تنقض العدة، فان انقضت العدة وكان قد طلقها ثلاثا بانت منه، ولم تحل له الا بعد زوج وان كان انما طلقها واحدة للسنة، ثم تركها فلم يراجعها حتي انقضت عدتها، فقد بانت منه. وهو خاطب من الخطاب. يتزوجها ان شاء وشاءت بنكاح مستقبل، وتكون عنده علي ما بقي من طلاقها.
# (1108) وعن علي وجعفر بن محمد (ع) انهما قالا في قول الله تع (4):
# ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه، قالا:
# PageV02P294
# هو الرجل يريد ان يطلق امراته فيطلقها واحدة (1) ثم يدعها حتي اذا كاد ان يخلو اجلها راجعها، وليس له بها حاجة. ثم يطلقها كذلك ويراجعها حتي اذا كاد اجلها ان يخلو، ولا حاجة له بها الا ليطول العدة عليها ويضر في ذلك بها. فنهي الله عز وجل عن (1109) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ينبغي للرجل اذا طلق امراته فاراد ان يراجعها ان يشهد علي الرجعة كما اشهد علي الطلاق، فان اغفل ذلك وجهله وراجعها ولم يشهد فلا اثم عليه. وانما جعل الشهود في الرجعة لمكان الانكار والسلطان والمواريث ان يقال: قد طلقها ولم يراجعها.
# وان راجعها ولم يشهد فليشهد اذا ذكر ذلك او علمه، واذا اشهد علي رجعتها قبل ان تنقضي عدتها فهي امراته علمت ذلك او لم تعلم، واذا وطءها قبل انقضاء عدتها فقد راجعها. وان لم يلفظ بالرجعة ولم يشهد عليها، فليشهد اذا ذكر وعلم.
# (1110) وعن علي (صلع) انه قال: اذا طلق الرجل امراته ثم راجعها فهو احق بها. اعلمها بذلك او لم يعلمها، فان اظهر الطلاق واسر الرجعة وغاب، فلما رجع وجدها قد تزوجت فلا سبيل له عليها. من اجل انه اظهر طلاقها واسر رجعتها، يعني اذا لم يشهد علي ذلك ولم يطلع عليه المراة. فاما ان اشهد او اطلعها علي الرجعة، فهي امراته ولا تحل لغيره، الا بعد ان يطلقها وتنقضي عدتها منه او يموت وتنقضي عدتها.
# (1111) وعن علي (ع) انه قال: اذا طلق الرجل امراته، لم يستاذن عليها ما كانت له عليها رجعة. وان طلقها طلاقا لا يملك فيه الرجعة، لم يلج عليها في عدتها ولا بعد ان تنقضي عدتها، الا باذن. قال ابو جعفر (ع):
# PageV02P295
# وتتشرف المطلقة لزوجها وتتعرض له ما كانت له عليها رجعة.
# (1112) وعن علي وابي عبد الله وابي جعفر عليهم السلام انهم قالوا:
# القرء الطهر ما بين الحيضتين، فاذا رات المطلقة الدم من الحيضة الثالثة، فقد بانت منه ولا رجعة للمطلق عليها.
# (1113) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: اقل الحيض ثلاثة ايام (1) واقل الطهر عشر ليال، والعدة والحيض الي النساء. اذا قلن صدقن، اذا اتين بما يشبه وهذا اقل ما يشبه. فلو ان امراة طلقها زوجها، فادعت انها حاضت وكان قد مضي لها عشر ليال من حين طهرت. صدقت. ثم ان ادعت انها طهرت بعد ثلاث ليال صدقت ايضا، ثم (2) ان ادعت انها حاضت بعد عشر ليال صدقت هكذا حتي تنقضي عدتها وان اتهمت استحلفت الا ان تاتي بالبينة من النساء العدول علي ما ذكرت، وان تزوجت ثم اتهمت لم تستحلف وكان القول قولها لانها لو نكلت عن اليمين، او اكذبت نفسها بعد ان اقرت بانقضاء العدة، لم تصدق، لانه قد ملك الزوج الثاني عصمتها. فليس تخرج عن عصمته بدعواها.
# فصل (11) ذكر احلال المطلقة ثلاثا (3) (1114) قال الله عز وجل (4): (فان طلقها) يعني الثالثة (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره). روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قال: من طلق امراته ثلاثا يعني علي ما ينبغي
# PageV02P296
# من الطلاق، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فقيل له: هل يحلها النكاح دون المسيس؟ فاخرج ذراعا اشعر ثم قال: لا حتي يهز (1) ها (2) به (3).
# (1115) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (صلع) انهما قالا: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا للعدة، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها ويذوق عسيلتها وتذوق عسيلته.
# (1116) وعن علي (ع) انه قضي في رجل طلق امراته فندم وندمت.
# فاصلحا امرهما بينهما علي ان تتزوج رجلا يحلها له. قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره نكاح غبطة من غير مواطاة ويجامعها. ثم ان طلقها او مات عنها واعتدت، تزوجت الاول ان شاء وشاءت.
# (1117) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا فتتزوج عبدا ثم يطلقها، هل تحل للاول؟ قال: نعم، يقول الله عز وجل: حتي تنكح زوجا غيره، والعبد زوج.
# (1118) وعنه (ع) انه قال: من طلق امراته ثلاثا، فتزوجت مجبوبا، يعني مصطلم الاحليل، او غلاما لم يحتلم، لم يجز للاول ان مات عنها او طلقها الثاني، ان ينكحها حتي تتزوج من يحلها له علي ما ينبغي.
# (1119) وعنه (ع) انه قال: من طلق امراته فتزوجت تزويج متعة لم يحلها ذلك له.
# (1120) وعنه (ع) انه قال: اذا تزوج الرجل الامة ثم طلقها،
# PageV02P297
# فرجعت الي سيدها فوطءها، ثم اراد الرجل ان يراجعها، لم يجز له حتي تنكح زوجا غيره.
# (1121) وعنه (ع) انه قال: الملاعنة اذا لاعنها زوجها لم تحل له ابدا وان تزوجت غيره، وكذلك الذي يتزوج امراة في عدتها، وهو يعلم انها حرام يفرق بينهما، ولا تحل له ابدا. والذي يطلق الطلاق الذي لا تحل له المراة فيه الا بعد زوج، ثم يراجعها ثلاث مرات وتتزوج غيره ثلاث مرات، لا تحل له بعد ذلك. والمحرم اذا تزوج في احرامه، وهو يعلم ان التزويج عليه حرام، يفرق بينه وبين التي تزوج، ثم لا تحل له ابدا.
# (1122) وعن علي (ع) انه سءل عن رجل تزوج امة فطلقها طلاقا لا تحل له الا بعد زوج، ثم اشتراها، هل يحل له ان يطاها بملك اليمين؟
# قال (ع): احلتها اية وحرمتها اية اخري، فاما التي حرمتها فقوله (تع) (1):
# فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، واما التي احلتها فقوله (2):
# او ما ملكت ايمانكم، وانا اكره ذلك وانهي عنه نفسي وولدي.
# (1123) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل تزوج امة فطلقها طلاقا لا تحل له الا بعد زوج، ثم اشتراها، هل يحل له ان يطاها بملك اليمين؟ قال (3): اليس قد قضي علي (ع) فيها فقال: احلتها اية وحرمتها اية، وانا انهي عنه نفسي وولدي، فقد بين انه اذا نهي عنها نفسه وولده، انها لا تحل لمن اشتراها ان يطاها حتي تنكح زوجا غيره،
# PageV02P298
# وتدخل في مثل ما خرجت منه، وله ان يستخدمها، فان كان قد طلقها طلاقا، له بعد ذلك ان يراجعها من غير ان تنكح زوجا غيره فله ان يطاها.
# (4 112) وعن علي وابي عبد الله وابي جعفر عليهم السلام انهم قالوا:
# اذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين، ثم تركها حتي انقضت عدتها فتزوجت زوجا غيره فمات عنها او طلقها واعتدت وتزوجها الزوج الاول، فهي عنده علي ما بقي من الطلاق ولا يهدم ذلك ما مضي من طلاقه.
# فصل (12) ذكر طلاق المماليك (5 112) قال الله عز وجل (1): ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء، الاية. روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: اذا زوج الرجل عبده امته، فله ان يفرق بينهما اذا شاء، وتلا قول الله عز وجل: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) الاية، وقال: لا نكاح له ولا طلاق الا باذن مولاه.
# (1126) وعن جعفر بن محمد (ص) مثل ذلك سواء قيل لابي عبد الله (ع): فرجل زوج عبده جارية قوم اخرين او حرة، اله ان يفرق بينما بغير طلاق؟ قال: نعم، ليس للمملوك امر مع مولاه، يقول الله عز وجل: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء).
# (1127) وعنهما (ع) انهما قالا: المملوك لا يجوز طلاقه، ولا نكاحه الا باذن سيده. وان زوجه السيد جاز، وقال (تع): (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) قال: والطلاق والنكاح شء.
# PageV02P299
# (1128) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: الطلاق والعدة بالنساء، فاذا كانت الحرة تحت حر او عبد، فطلاقها ثلاث تطليقات، وان كانت امة تحت حر او عبد، فطلاقها تطليقتان تبين بالثانية، كما تبين الحرة بالثالثة. PageV02P300
# (12) كتاب العتق (1) فصل (1) ذكر الرغاءب في العتق (1129) قال الله (ع ج) (2): فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك الرقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة، او مسكينا ذا متربة. وروينا عن علي (ص) انه قال: قال رسول الله (صلع):
# من اعتق رقبة مءمنة او مسلمة، وقي الله، بكل عضو منها، عضوا منه من النار، وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) مثل ذلك.
# (1130) وعن علي بن الحسين (ع) انه قال: ما من مءمن يعتق رقبة (3) مءمنة، الا اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار، حتي الفرج بالفرج.
# (1131) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اربع من اراد الله بواحدة منهن وجبت له الجنة: من سقا هامة صادية، او اطعم كبدا جاءعا، او كسي جلدا عاريا، او اعتق رقبة مءمنة (4).
# (1132) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يعتق المملوك، قال يعتق الله
# PageV02P301
# بكل عضو منه عضوا من النار، واستحب العتق عشية عرفة، اظنه لما فيه من الفضل، وقد ذكرناه في الحج.
# (1133) وعن علي (ع) انه كان يعمل بيده ويجاهد في سبيل الله، فياخذ فيءه (1). ولقد كان يري ومعه القطار من الابل عليها النوي، فيقال له: ما هذا يا ابا الحسن؟ فيقول نخل ان شاء الله فيغرسه فما يغادر منه واحدة، واقام علي الجهاد ايام حياة رسول الله (صلع)، ومذ قام بامر الناس الي ان قبضه الله، وكان يعمل في ضياعه ما بين ذلك فاعتق الف مملوك كلهم من كسب يده عليه السلام.
# (1134) وعن رسول الله (صلع) انه ذكر العتق فقال: ان العتق لشء عجيب، فقال له ابو ذر: فاي الرقاب افضل، يا رسول الله؟ قال:
# اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها، قال فمن لم يكن له مال يا رسول الله؟ قال:
# عفو (2) طعامه، قال: فمن لم يكن له عفو طعامه؟ قال: فضل راي يرشد به صاحبه، قال: فمن لم يكن له فضل راي؟ قال: قوة تعود بها علي ضعيفك، قال: فان لم يستطع؟ قال: تصنع لاخرتك وتعين مظلوما. قال:
# يا رسول الله، فان لم افعل؟ قال: فتنحي عن طريق الناس ما يءذيهم، قال: فان لم افعل؟ قال: فكف اذاك عن الناس، فانها صدقة تتصدق بها علي (3) نفسك.
# (1135) وعن جعفر بن محمد (ص) ان رجلا ساله عن اي الرقاب يعتق؟ قال اعتق من قد اغني عن نفسه (4).
# (1136) وعن ابي جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد (ص) انهما
# PageV02P302
# سءلا عن عتق الاطفال فقالا: اعتق علي ولدا كثيرا (1)، قال جعفر بن محمد (ص) وهم عندنا مكتوبون مسمون.
# (7 113) وعن علي (ع) انه اعتق عبدا له نصرانيا، فاسلم حين اعتقه، فعتق النصراني جاءز. وعتق المءمن افضل.
# (1138) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه اعتق عبدا له وكتب وثيقة (2): هذا ما اعتق جعفر بن محمد. اعتق فلانا وهو مملوكه حين اعتقه لوجه الله، لا يريد منه جزاء ولا شكورا، علي ان يوالي اولياء الله ويتبرا (3) من اعداء الله ويسبغ الطهارة ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويحج البيت ويصوم شهر رمضان، ويجاهد في سبيل الله، شهد فلان وفلان وفلان، ثلاثة نفر.
# فصل (2) ذكر عتق البنات وما يجوز منه وما لا يجوز (4) (1139) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) نهي عن العتق لغير الله.
# (1140) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: لا عتق الا ما اريد به وجه الله. ومن قال: كل مملوك املكه فهو حر، او حلف بذلك، او اكره عليه، ولم يرد به وجه الله ولم يقل ذلك، لم يكن عتقه بعتق.
# PageV02P303
# (1141) وعنه (ع) انه قال: من وجب عليه عتق رقبة لم يجزه ان يعتق اعمي ولا مقعدا ولا من لا يغني شيءا الا ان يكون قد وقت ذلك.
# (1142) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا عتق الا بعد ملك.
# وعن علي (ع) مثل ذلك.
# (1143) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الرجل يقول: ان اشتريت غلاما فهو حر لوجه الله، وان اشتريت هذا الثوب فهو صدقة لوجه الله، وان تزوجت فلانة فهي طالق، قال: ليس ذلك كله بشء، انما يطلق ويعتق ويتصدق بما يملك.
# (1144) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: من اعتق بعض مملوكه، وهو له كله، فهو حر كله، ليس لله شريك.
# (1145) وعنه (ع) انه سءل عمن اعتق ثلث عبده، عند الموت، يعني وليس له مال غيره، قال: يعتق ثلثه، ويكون الثلثان للورثة.
# (1146) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا: من اعتق شركا له في عبد له فيه شركاء (1) اعتق منه حصته ويبقي القوم الباقون علي حصصهم، ويلزم المعتق ان كان موسرا عتق ما بقي منه، وان يءدي الي اصحابه الذين لم يعتقوا قيمة حصصهم يوم اعتقه، وان كان معسرا فهم علي حصصهم، فمتي ادي اليهم العبد او المعتق ذلك عتق العبد والا خدمهم بالحصص او استسعوه ان اتفق معهم علي السعاية، وان اعتق احدهم وكان المعتق الاول معسرا والثاني موسرا لزمه للباقين غير المعتق الاول ما كان لزمه الاول، فان ايسر يوما ما رجع به عليه وكذلك الاول فالاول، هذا معني قولهم الذي رويناه عنهم (ص) وان اختلفت الفاظهم فيه.
# PageV02P304
# (1147) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: من اعتق عبدا له عند الموت وعليه دين يحيط بثمن العبد، بيع العبد ولم يجز عتقه وان لم يحط الدين به وعتق منه سهم من ستة اسهم، السدس فما فوقه جاز العتق اذا كان الذي يعتق منه يخرج بالقيمة من الثلث بعد الدين.
# (1148) وعنه (ع) انه سءل عن رجل اعتق عند موته عبدا له ليس له مال غيره وعليه دين، قال: وكم الدين؟ قيل: مثل قيمة العبد او اكثر، قال: وان كان مثل قيمته بيع العبد، وقضي الدين، وان كان الدين اكثر تحاص الغرماء في ثمن العبد، قيل له: هذا يدخل فيه، قال للقاءل: فادخل انت فيه ما شءت، قال: ما تقول في العبد اذا كانت قيمته ستماءة، والدين خمسماءة قال: يباع العبد ويعطي الغرماء خمسماءة ويعطي الورثة ماءة، قيل: اليس قد فضل من قيمة العبد ماءة وله ثلثها وقد عتق منه بقدر ذلك؟ فتبسم (ص) وقال: هذه وصية، ولا وصية لمملوك، قيل: فان كانت قيمته ستماءة، والدين اربعماءة؟ قال كذلك: يباع العبد فيعطي الغرماء اربعماءة والورثة ما بقي، قيل: فان كان الدين ثلاثماءة وقيمة العبد ستماءة؟ قال: ومن ها هنا اتيتم جعلتم الاشياء شيءا واحدا، ولم تعرفوا السنة. اذا اعتدل مال الورثة والغرماء، او كان مال الورثة اكثر من مال الغرماء، جازت الوصية ولم يتهم الرجل علي وصيته، فالان يوقف هذا المملوك (1) علي ثلاثماءة للغرماء، وماءتين للورثة وقد ملك سدسه ثم يخرج حرا، وهذا علي ما ذكرته عنه (ع) في الرواية الاولي. والاخذ عنه وعن غيره من الاءمة (ص) فرض لازم. وطاعتهم واجبة وليس علي قولهم اعتراض، وقد ذكرنا (2) ان السنة ما قاله (ص) فهو كذلك علي قوله (ص).
# PageV02P305
# (1149) وعنه (ع) انه قال في الرجل يعتق بعض عبيده عند الموت، وليس له مال غيرهم ولم يعلم من اعتق اولا منهم اذا لم يسمه، قال (ع):
# يقرع بينهم فيعتق الاول فالاول حتي يبلغ الثلث. قال ابو جعفر محمد ابن علي (ص): فان سماهم فقال: اعتقوا عني فلانا وفلانا، نظر (1) في ثلثه وفي اثمانهم، ثم بدء بعتق من سماه اولا فاولا، فان خرج الثلث علي الرءوس عتقوا، وان فضل منه ما لا يبلغ ثمن الذي يلي من خرج اخرا منهم، فان كان الذي يخرج منه السدس فما فوقه، وقف فيما بقي عليه، وكان الباقون ميراثا، وانما يبدء بعتق من سماه في مال العتق (2) الاول فالاول، اللفظ لابي جعفر، وتوقيت ما يبقي فيمن عجز عنه الثلث علي ما تقدم ذكره عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي (ص) (1150) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل اشتري عبدا او امة بنسيءة، ثم اعتق العبد او اولد الامة واعتقها، ثم قام عليه الباءع في حال العتق بالثمن فلم يجد عنده شيءا، فقال: ان كان يوم اعتق او اولد الجارية، وقبل ذلك حين اشتراهما او احدهما مليا (3) بالثمن، فالعتق جاءز. وان كان فقيرا، لا مال له فالعتق باطل، ويرجع الباءع فيهما.
# (1151) وعن علي (ع) انه اعتق ابا بيرز (4) وحبترا (5) ورياحا وزريقا (6) علي ان يعملوا في ضيعة حبسها (7) اربع سنين ثم هم احرار، فعملوا ثم عتقوا.
# PageV02P306
# (1152) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: من اشتري عبدا او امة فاعتقه علي انه متي وجد ثمنه رده اليه، فذلك لازم له متي وجد الثمن الذي اشتراه به كان عليه ان يعطيه اياه. والمسلمون عند شروطهم. وان اعتق عبده علي ان يزوجه امته فذلك يلزمه، وان شرط عليه انه اذا تزوج غيرها حرة او مملوكة لغيره ليخرج ولده من ملكه، فعليه كذا وكذا من المال فالشرط له لازم.
# (1153) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في المملوك يدس مالا مع رجل فيشتريه به فيعتقه، ولم يعلم المولي بالمال ولا اذن له فيه، فالمولي بالخيار.
# ان شاء اعاده رقيقا واحتبس المال. او رده اليه ان شاء.
# (1154) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا في رجل اعتق عبدا وللعبد مال قد علمه مولاه وتركه له، فالمال للعبد المعتق، فان كان المولي لم يعلم بالمال ثم اعتقه، ثم علم به بعد ذلك هو او ورثته من بعده. فله ولهم اخذ المال.
# (1155) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: العبد لا يملك شيءا الا ما ملك (1) مولاه ولا يجوز ان يعتق ولا ان يتصدق ولا يهب مما في يديه الا ان يكون المولي اباح له ذلك او اقطعه مالا من ماله او اباح له ما فعله فيه، او جعل عليه ضريبة (2) يءديها اليه واباح له ما اصاب بعد ذلك، هذا معني ما رويناه عنهم صلوات الله عليهم اجمعين وان اختلف لفظهم فيه (3).
# PageV02P307
# (1156) وعنهم عليهم السلام انهم قالوا: من ملك ذا رحم منه محرم عليه فهو حر حين يملكه ولا سبيل عليه (1).
# (1157) وعنهم صلوات الله عليهم انهم قالوا: من نكح امة وشرط له مواليها ان ولده منها احرار، فالشرط جاءز، وان شرطوا له ان اول ولد تلده حر، وما سوي ذلك مملوك فالشرط كذلك جاءز، وان ولدت توامين عتقا معا.
# (1158) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا شهد بعض الورثة ان الموروث اعتق عبدا من عبيده لم يضمن الشاهد وجازت شهادته في نصيبه.
# (1159) وعنه (ع) انه قال: من كتب بعتق مملوكه ولم ينطق به، فليس بشء حتي ينطق.
# (1160) وعنه (ع) انه قال: من اعتق عبده علي مال شرطه عليه، فذلك جاءز.
# (1161) وعنه (ع) انه قال: تعتق المراة وتفعل في مالها ما شاءت دون زوجها وغيره، وليس لزوجها من مالها الا ما طابت به نفسها.
# (1162) وعنه (ع) انه قال: من اعتق حملا لمملوكة او قال لها:
# ما ولدت او اول ولد ولدته فهو حر، فذلك جاءز، ولو ولدت توامين عتقا جميعا.
# (1163) وعنه (ع) انه قال: من اعتق امته واستثني ما في بطنها، فليس الاستثناء بشء، وتعتق وما ولدت فهو حر.
# PageV02P308
# (1164) وعنه (ع) انه قال: عتق الاخرس جاءز اذا علم (1) او كان يحسن الخط.
# فصل (3) ذكر المكاتبين (1165) قال الله (تع) (2): والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا (3)، الاية. وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: اول من كاتب لقمان الحكيم وكان عبدا حبشيا.
# (1166) وعنه (ع) انه قال: اربع من الله تعليم (4) وليس بواجبات:
# قوله (5): فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا، فمن شاء كاتب رقيقه ومن شاء ترك، لم يكاتب، وقوله (6): واذا حللتم فاصطادوا، فمن شاء اصطاد اذا حل ومن شاء ترك ، وقوله (7): فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر فمن شاء اكل من اضحيته ومن شاء لم ياكل، وقوله (8): فاذا
# PageV02P309
# قضيت الصلاة فانتشروا في الارض، فمن شاء انتشر ومن شاء جلس في المسجد.
# (1167) وعنه (ع) انه سءل عن مملوك سال الكتابة، هل لمولاه ان لا يكاتب الا علي الغلاء؟ قال: ذلك اليه ولا توقيت في الكتابة عليه.
# (1168) وعنه (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (1): فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا، قال: يعني قوة في اداء المال (2).
# (1169) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: الخير هاهنا المال، قال الله (ع ج) (3): ان ترك خيرا، الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف، يعني مالا، فاذا كان ممن يستطيع الكسب والتصرف فهو ممن فيه خير.
# (1170) وعن علي (ع) انه قال: كاتب اهل بريرة بريرة. وكانت تسال الناس، فذكرت عاءشة امرها للنبي، فلم ينكر كتابتها، وهي تسال الناس.
# (1171) وعن علي (ع) انه جلس يقسم مالا (4) بين المسلمين (5) فوقف به شيخ كبير فقال: يا امير المءمنين، اني شيخ كبير كما تري، وانا مكاتب فاعني من هذا المال. فقال: والله ما هو بكد يدي، ولا تراثي (6)
# PageV02P310
# من الوالد، ولكنها امانة ارعيتها فانا اءديها الي اهلها. ولكن اجلس. فجلس والناس حول امير المءمنين، فنظر اليهم، فقال: رحم الله من اعان شيخا كبيرا مثقلا، فجعل الناس يعطونه.
# (1172) وعن جعفر بن محمد (ص) انه سءل عن العبد يسال مولاه الكتابة، وليس له قليل ولا كثير، قال: يكاتبه، وان كان يسال الناس، فان الله يرزق العباد بعضهم عن بعض.
# (1173) وعن علي (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع) في قول الله (ع ج) (1): واتوهم من مال الله الذي اتاكم، قال: ربع الكتابة.
# قال علي (ع): يترك للمكاتب ربع الكتابة، قال ابو جعفر (ع):
# لا تقل اكاتبك بخمسة الاف، فاترك لك الفا ولكن انظر الذي اضمرت عليه وعقدت فاعطه منه. وقال جعفر بن محمد (ع): لا يزيد عليه ثم يضع (2) الزيادة، ولكن يضع عنه من مكاتبته عليه.
# (1174) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: من كاتب مملوكا له او اعتقه، وهو يعلم ان له مالا فلم يستثنه السيد (3) فالمال للعبد.
# (1175) وعنه (ع) انه قال في مكاتب شرط عليه انه ان عجز رد في الرق (4) فقال: المسلمون عند شروطهم، قال جعفر بن محمد (ع):
# اذا شرط ذلك عليه فعجز رد في الرق، وكان الناس اولا لا يشترطون ذلك، وهم اليوم يشترطونه، والمسلمون عند شروطهم (5).
# PageV02P311
# (1176) وعنه (ع) انه سءل عن المكاتب يشترط عليه ان لا يتزوج الا باذن الذي كاتبه حتي يءدي مكاتبته، قال: يلزمه ذلك اذا اشترط عليه، فان نكح فنكاحه فاسد مردود، الا ان يعتق فيمضي علي نكاحه (1).
# (1177) وعن علي (ع) انه رفع اليه مكاتب شرط عليه مواليه في كتابته ان ميراثه لهم ان عتق، فابطل شرطهم، وقال: شرط الله قبل شروطهم.
# (1178) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: اذا اشترط علي المكاتب انه ان (2) عجز رد في الرق، فحكمه حكم المملوك في كل شء، خلا ما يملكه، فانه له يءدي منه نجومه، فاذا اعتق كان ما بقي في يديه له، وله ان يشتري ويبيع. فان وقع عليه دين في مكاتبته في تجارته ثم عجز فان (3) علي مولاه ان يءدي عنه، لانه عبده يءدي ما عليه، ولا يرث ولا يورث، وله ما للمملوكين وعليه ما هو عليهم، ولا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا حج الا باذن مواليه حتي يءدي جميع ما عليه. وان لم يشترط عليه انه ان عجز رد في الرق وكوتب علي نجوم معلومة، فان العتق يجري فيه (4) مع اول نجم يءديه، فيعتق منه بقدر ما ادي، ويرق منه بقدر ما بقي عليه. ويكون كذلك حاله في جميع الاسباب من المواريث والحدود والعتق والهبات والجنايات وجميع ما يتجزا فيه. فيجوز من ذلك له بقدر ما عتق منه، ويبطل ما سوي ذلك. والشرط في العجز يلزمه علي
# PageV02P312
# ما اشترط عليه، ان اشترط عليه انه ان عجز عن نجم واحد او نجمين او ثلاثة او ما كان الشرط، رد في الرق فهم علي شروط (1).
# (1179) وقد جاء عن علي (ص) انه قال: لا يرد في الرق حتي يتوالي عليه نجمان (2) يعني (ع) انه يمهل اذا عجز عند محل النجم الاول الي ما بينه وبين ان يحل عليه الثاني، فاذا حل عليه الثاني ولم يءد، رد في الثاني (3) الي الرق.
# (1180) وعن علي (ص) وجعفر (ع) انهما قالا في المكاتب يعجل ما عليه من النجوم، فيابي الذي كاتبه ان ياخذ منه الا ما اشترط عليه عند محل كل نجم، فان كان شرط عليه انه ان عجز رد في الرق لم يجبر المولي علي ان يتعجل الكتابة لانه لعله قد يعجز فيرجع اليه، فان كان لم يشترط عليه ذلك، وحل عليه نجم فدفعه اليه مع باقي كتابته لم يكن له ان يمتنع من ذلك لان العتق قد جري فيه ولا يعود في الرق ابدا، وانما عليه ان يسعي، في باقي كتابته، وما كان للمكاتب من ولد مملوك لم يدخله في مكاتبته، فهو مملوك بحاله، وما ولد له بعد ان يعتق من (4) امة له او زوجة حرة فهو حر، وما ولد له في كتابته من امراة حرة فهو حر ايضا، وما ولد له من امة لغير سيده الذي كاتبه فهو مملوك لسيد الامة، ان لم يكن اشترط حريته، وقد ذكرنا هذا في كتاب النكاح، فان اشتري جارية فولدت له.
# (1181) فقد روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال في المكاتب
# PageV02P313
# يموت وقد ادي بعض نجومه، وله ابن من جاريته، قال: ان كان قد اشترط (1) عليه انه ان عجز فهو مملوك، رجع اليه مملوكا ابنه والجارية، وان لم يكن اشترط عليه ذلك ادي ابنه ما بقي من كتابته وكان حرا، وورث ما بقي، وما ولدت المكاتبة في مكاتبتها من ولد فهو بمنزلتها، يعتقون بعتقها ويرقون برقها (2) ولا يجوز للسيد بيع من كاتبه اذا كان ماضيا في اداء ما يجب عليه علي ان يبطل كتابته، فان باعه ممن يكون مكاتبا عنده بحاله كما بيعت بريرة فذلك جاءز . ويكون عند المشتري بحاله كما كان عند البايع اذا ادي ما عليه عتق.
# (1182) وعن علي (ع) انه قال: لا يطا الرجل مكاتبته اذا كاتبها.
# وقال: لا باس بالكتابة علي رقيق موصوفين ولا باس ان يضمن علي (3) المكاتب غيره ما كوتب عليه.
# (1183) وعنه (ع) انه قال: اذا ادي المكاتب بعض نجومه، ومطل بالباقي وعنده ما يءدي، حبس في السجن. وان تبين عدمه اخرج يستسعي في الدين الذي عليه، يعني بهذا من لم يشترط عليه انه ان عجز رد في الرق.
# فاما من اشترط ذلك عليه، فذكر انه قد عجز وبلغ الي حيث يجب ان يرد في الرق لعجزه. فالمولي بالخيار. اذا علم ان عنده مالا في ان يرده في الرق او يطلبه بالمال، وان كان المال ظاهرا في يديه اخذ منه ودفع الي المولي وعتق.
# PageV02P314
# فصل (4) ذكر المدبرين (1184) التدبير ان يقول المولي المالك الجاءز الامر لمملوكه، وهو صحيح او مريض: انت بعد موتي حر لوجه الله. او متي ما مت، فانت مدبر.
# او ما يشبه هذا من الكلام. فاذا قال ذلك كان مدبرا في حياته، ويعتق من ثلث ماله بعد موته باجماع، فيما علمناه.
# (1185) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: المدبر من الثلث.
# (1186) وعن رسول الله (صلع) انه اذن لرجع في بيع مدبر اراد بيعه.
# (1187) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: المدبر مملوك ما لم يمت من دبره، غير راجع عن تدبيره وهو مملوك ان شاء باعه، ان شاء وهبه، ان شاء اعتقه، ان شاء امضي في (1) تدبيره، وان شاء رجع فيه، انما هو كرجل اوصي بوصية، فان بدا له فغيرها قبل موته، بطل منها ما رجع عنه، وان تركها حتي يموت مضت من ثلثه.
# (1188) وعنهم (ع) انهم قالوا: لا باس ببيع خدمة المدبر (2) اذا ثبت المولي علي تدبيره، ولم يرجع عنه فيشتري المشتري خدمته، فاذا مات الذي دبره، عتق من ثلثه.
# (1189) وعنهم (ع) انهم قالوا: لا باس ان يطا الرجل جاريته المدبرة.
# PageV02P315
# (1190) وعنهم (ع) انهم قالوا: ولد المدبرة التي تلده وهي مدبرة كهيءتها يعتقون بعتقها ويرقون برقها. يعنون، عليهم السلام، اذا تمادي المولي علي التدبير. فاما ان رجع عن بعضهم او عنهم باجمعهم، كان ذلك له كما تقدم عنهم. فان مات المولي الذي دبر العبد وعليه دين، فحال المدبر حال الموصي بعتقه، وقد ذكرناه فيما مضي.
# (1191) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا يجزي عتق المدبر من الرقبة الواجبة.
# فصل (5) ذكر امهات الاولاد (1192) قد ذكر فيما مضي ان الرجل اذا وطء امته فوضعت ما يعلم انه حمل (1) فحكمها حكم ام الولد (2). وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهم قالوا: اذا مات الرجل وله ام ولد فهي بموته حرة، لا تباع الا في ثمن رقبتها ان اشتراها بدين ولم يكن له مال غيرها، هذا هو الثابت عن علي (ع) وقد ذكرنا فيما تقدم كيف يباع العبد المعتق في ثمن رقبته، وام الولد من قبل ان يموت سيدها، احكامها في اكثر امورها احكام العبيد، وقد ذكرنا فيما تقدم وجوها من امورها.
# (1193) وعن جعفر بن محمد (ص ع) انه قال: اذا زوج الرجل ام ولده فولدت، فولدها بمنزلتها. يخدم المولي ويعتق بعتقها اذا مات سيدها،
# PageV02P316
# وان كان ابوه حرا فمات اشتري الوالد من ميراثه منه، وورث ما بقي، واذا زوج الرجل ام ولده، فمات عنها الزوج او طلقها، رجعت الي سيدها، وتعتد من الوفاة شهرين وخمسة ايام. ومن الطلاق حيضتين ان كانت تحيض، فان كانت ممن لا تحيض، فشهر ونصف. ثم للمولي ان يطاها ان شاء بالملك بلا نكاح.
# فصل (6) ذكر الولاء (1194) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: الولاء لم اعتق، وعنه (ع) انه قال: من ولد في الاسلام فهو عربي، ومن ملك ثم عتق فهو مولي، ومن دخل في الاسلام طوعا فهو مهاجر.
# (1195) وعنه (ع) انه قال: مولي القوم منهم، وابن اخت القوم منهم، وحليف القوم منهم.
# (1196) وعن علي (ع) انه قال: يرث الولاء الاقعد فالاقعد (1)، فاذا استوي (2) القعدد فبنو الام والاب. دون بني الاب.
# (1197) وعنه (ع) انه قال: من اعتق عبدا فله ولاءه، وعليه عقل خطءه.
# PageV02P317
# (1198) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل: عن رجل اعتق عبدا في كفارة يمين او ظهار او امر وجب (1) عليه عتقه فيه لمن يكون ولاءه؟
# فقال: للذي اعتقه (2).
# (1199) وعنه (ع) انه قال في العبد يكون بين رجلين يعتقانه جميعا؟ قال: الولاء بينهما.
# (1200) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لعن الله من تولي غير مواليه (3) ومن ادعي الي غير ابيه. وعنه (صلع) انه نهي عن بيع الولاء وهبته.
# (1201) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اعتق الرجل عبدا ساءبة (4) فللعبد ان يوالي من شاء. فان رضي من والاه بولاءه اياه، كان له تراثه وعليه عقل خطءه.
# (1202) وعن علي (ع) انه قال: من اعتقته المراة فولاءه لها. وعنه انه قال: يرث الولاء من يرث الميراث (5).
# (1203) وعن علي (ع) وابي جعفر (ع) انهما قالا: اذا اعتق الاب جر ولاء ولده. والابن يجر الولاء كما يجره الاب اذا اعتق. وذلك كالعبد يتزوج الحرة، فيكون ولده احرارا، ويكون نسبهم كنسب امهم فان اعتق اباهم مولاه، جر ولاءهم، فكانوا مواليه (6).
# PageV02P318
# (1204) وعن علي (ص) انه كان يقول: المنبوذ (1) حر.
# (1205) وعنه (ص) انه قال: الولاء للكبر (2)، ومعني ذلك انه يعتق الرجل عبده ثم يموت المعتق ويخلف الولدين، فان مات المولي كان الولاء بينهما، فان مات احدهما قبله وترك ولدا ثم مات المولي، فالولاء لابن المعتق دون ابن اخيه الميت.
# PageV02P319
# (13) كتاب العطايا فصل (1) ذكر اصطناع المعروف الي الناس (1206) روينا (1) عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: كل معروف صدقة.
# (1207) وعنه (ع) انه قال: الخلق عيال الله، واحب الخلق الي الله من نفع عياله، وادخل السرور علي اهل بيته. ومشي مع اخ مسلم في حاجته، احب الي الله من اعتكاف شهرين في المسجد الحرام.
# (1208) وعن علي (ص) انه قال باهل المعروف من الحاجة الي اصطناعه اكثر مما باهل الرغبة اليهم فيه، وذلك ان لهم فيه ثناءه واجره وذكره. ومن فعل معروفا فانما صنع الخير لنفسه، ولا يطلب من غيره شكر ما اولاه لنفسه، ولكن علي من انعم عليه ان يشكر النعمة لمنعمها. فان لم يفعل فقد كفرها.
# (1209) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: اذا بعث الله عز وجل المءمن من قبره، خرج ومعه مثال حسن. فاذا مر بتلك الشداءد قال له: لا تخف، ليس عليك من باس. فما يزال يءمنه ويبشره، حتي يورده علي الله تعالي، فيحاسبه حسابا يسيرا. ثم يامر به الي الجنة، فيقول
# PageV02P320
# له المءمن: من انت، يرحمك الله، فقد وعدتني وصدقتني (1) وامنتني من خوفي، فيقول: انا خلق خلقني ربي من السرور الذي كنت تدخله علي المءمنين، فانا اسرك اليوم.
# (1210) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: المعروف كاسمه، وليس شء افضل من المعروف الا ثوابه. والمعروف هدية من الله الي عبده المءمن، وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه، ولا كل من رغب فيه يقدر عليه، ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه، فاذا من الله علي العبد جمع له الرغبة في المعروف، والقدرة والاذن، فهنالك تمت السعادة والكرامة للطالب والمطلوب اليه.
# (1211) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: اصطناع المعروف يدفع مصارع السوء، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف.
# (1212) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: رايت المعروف لا يتم الا بثلاث خصال: تصغيره وتيسيره، وتعجيله فاذا صغرته فقد عظمته، عند من تصنعه اليه، واذا يسرته فقد تممته، واذا عجلته فقد هناته (2)، وان كان غير ذلك، فقد محقته ونكدته.
# (1213) وعنه انه قال: خيار المسلمين من وصل، واعان (3)، ونفع.
# (1214) وعن علي (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): من اسدي اليه معروف فليكاف عليه، فان عجز فليثن، فان لم يفعل فقد كفر النعمة.
# PageV02P321
# فصل (2) ذكر الهبات وما يجوز منها (1215) روينا (1) عن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يفضل بعض ولده علي بعض في الهبة والعطية، فقال: لا باس بذلك. اذا كان صحيحا، يفعل في ماله ما شاء. فاما ان كان مريضا ومات من علته تلك لم تجز. وقال: اذا وهب الرجل لولده ما شاء وفضل بعضهم علي بعض بما اعطاه واخرجه من ملكه الي ملك من اعطاه اياه من ولده، وهو صحيح جاءز الامر، فلا باس بذلك. وله ماله يصنعه حيث احب، وقد صنع ذلك علي (ع) بابنه الحسن، وفعل ذلك الحسين بابنه علي، وفعل ذلك ابي، وفعلت انا.
# (1216) وعنه (ع) انه قال: الهبة جاءزة اذا قبلت: قبضت او لم تقبض، قسمت او لم تقسم.
# (1217) وعنه (ع) انه قال: من وهب هبة يريد بها وجه الله والدار الاخرة او صلة رحم، فلا رجعة له فيها. ومن وهب هبة يريد بها عوضا، كان له الرجوع فيها ان لم يعوض.
# (1218) قال جعفر بن محمد (ص) الهبة يرجع فيها صاحبها (2) حيزت او لم تحز. الا لذوي قرابة او للذي يثاب في هبته، ويرجع في غير
# PageV02P322
# ذلك ان شاء. اذا كانت الهبة قاءمة. وان فاتت فليس له شء. وقال في الرجل يكون له علي الرجل الدراهم فيهبها له، قال: ليس له ان يرجع فيها.
# (1219) وعنه (ع) انه قال: جاء شاعر الي النبي (صلع) فساله واطراه (1)، فقال بعض اصحابه: قم معه فاقطع لسانه. فخرج ثم رجع فقال: يا رسول الله، اقطع لسانه؟ قال: انما امرتك ان تقطع لسانه بالعطاء.
# (1220) وعن ابي جعفر (ع) ان الكميت دخل عليه فانشده اشعارا قالها فيه. فقال له ابو جعفر: رحمك الله، يا كميت، لو كان عندنا مال حاضر لاعطيناك رضاك. فقال الكميت: جعلت فداك والله ما امتدحتكم، وانا اريد بذلك عاجل دنيا! ولكن اردت الله ورسوله، قال: فان لك بامتداحنا ما قال رسول الله (صلع) لعبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت (2)، قال لهما: لن تزالا تءيدان بروح القدس، ما ذببتما عنا بالسنتكما.
# (1221) وعن جعفر بن محمد (ع) انه اجاز هبة المشاع (3) اذا قبلت وتقبض بمثل ما يقبض به المشاع (4).
# (1222) وعن علي (ع) انه قضي في امراة وهبت لابنتها وليدة لها، ثم توفيت الابنة ولم تدع وارثا غير امها، فقضي برد الوليدة بالميراث اليها.
# (1223) وعن ابي جعفر انه سءل عن جواءز المتغلبين، فقال: قد كان
# PageV02P323
# الحسن والحسين (ع) يقبلان جواءز المتغلبين مثل معاوية (1)، لانهما كانا اهلا لما يصل اليهما من ذلك، وما في ايدي المتغلبين عليهم حرام وهو للناس واسع اذا وصل اليهم في خير واخذوه من حقه.
# قال جعفر بن محمد (ع): وجواءزهم لمن يخدمهم في معصية الله، حرام عليهم وسحت.
# (1224) وعن علي (ص) انه قال: العمري والرقبي سواء، قال ابو عبد الله: العمري والسكني ان يجعل الرجل للرجل السكني في داره حياته، وكذلك اذ جعلها له ولعقبه من بعده حتي يفني عقبه، وليس لهم ان يبيعوا، فاذا فنوا رجعت الدار الي صاحبها الاول.
# (1225) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن العمري والسكني. فقال: الناس في ذلك عند شروطهم، والسكني والعمري والرقبي بمنزلة واحدة. الا ان الشروط تميز بينهم. فالسكني ان يسكن الرجل داره رجلا مدة معلومة، ويبيحه ذلك بلا عوض. والعمري ان يسكنه طول عمره.
# وان شرط ذلك لعقبة جاز، كما تقدم ذكره. والرقبي ان يسكنه الي ان يموت احدهما. فايهما مات زال بموته حكم الرقب ورجعت الدار الي اهلها.
# PageV02P324
# فصل (3) ذكر التباذل والتواصل (1226) روينا عن (1) جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (2) ابن الحسين (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): اذا كان يوم القيامة حشر الله الخلاءق نادي مناد ليقم اهل الفضل، فيقوم فءام (3) من الناس فتستقبلهم الملاءكة يبشرونهم بالجنة ويقولون ما فضلكم هذا الذي تدخلون به الجنة قبل الحساب؟ فيقولون: كنا نعفو عمن ظلمنا، ونصل من قطعنا، ونحلم اذا جهل علينا، فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فنعم اجر العاملين. ثم ينادي مناد ليقم اهل الصبر، فيقوم فءام من الناس فتستقبلهم الملاءكة يبشرونهم بالجنة ويقولون ما صبركم هذا الذي تدخلون به الجنة قبل الحساب؟ فيقولون: كنا نصبر انفسنا علي طاعة الله ونصبر عن معاصي الله. فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين. ثم ينادي مناد ليقم جيران الله في دار السلام. فيقوم فءام من الناس فتستقبلهم الملاءكة يبشرونهم بالجنة، ويقولون: ما فضلكم هذا الذي جاورتم به الله في دار السلام؟ فيقولون: كنا نتحاب في الله ونتزاور في الله ونتواصل في الله ونتباذل في الله. فيقال لهم: ادخلوا الجنة فانتم جيران الله في دار السلام.
# (1227) وعن علي (ص) ان رسول الله (صلع) قال: لو دعيت الي ذراع شاة لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت.
# PageV02P325
# (1228) وعنه (ع) انه قال: من تكرمة الرجل اخاه ان يقبل تحفته وان يتحفه بما عنده، ولا يتكلف له، فاني سمعت رسول الله (صلع) يقول:
# ان الله لا يحب المتكلفين.
# (1229) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اتاه الله برزق لم يتخط اليه رجله ولم يشد اليه ركابه (1) ولم يتعرض له، كان ممن ذكر الله في السماء (2) وقرا (ص) (3): ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب.
# (1230) وعن علي (ع) انه قال: اذا اكرم احدكم اخاه بالكرامة فليقبلها، فاذا كان ذا حاجة صرفها في حاجته وان لم يكن محتاجا وضعها في موضع حاجة حتي يءجر فيها صاحبها. ومن كان عنده جزاء فليجز، ومن لم يكن عنده جزاء، فثناء حسن ودعاء.
# (1231) وعنه (ص) انه اهدي اليه فالوذج: فقال: ما هذا؟ قالوا:
# يوم نيروز (4). قال: فنيرزوا ان قدرتم كل يوم، يعني تهادوا وتواصلوا في الله.
# (1232) وعن رسول الله (صلع) انه قال: تصافحوا وتهادوا فان المصافحة تزيد في المودة، والهدية تذهب الغل.
# (1233) وعنه (ع) انه قال: يا اهل القرابة، تزاوروا ولا تتحاوروا وتهادوا، فان الزيارة تزيد في المودة، والمحاورة (5) تحدث القطيعة، والهدية تزيل (6) الشحناء.
# PageV02P326
# (1234) وعن علي (ع) انه قال: خصوا بالطافكم خواصكم واخوانكم.
# (1235) وعنه (ع) انه قال: من السحت الهدية يلتمس بها مهديها ما هو افضل منها، وذلك قول الله تعالي (1): ولا تمنن تستكثر.
# (1236) وعن جعفر بن محمد (م) انه قال في قول الله (ع ج) (2): وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله، فقال: هي هديتك الي الرجل تطلب بها من الثواب افضل منها، فذلك ربا. فكل ما جاء في هذا الباب من فضل الهدية والامر بقبولها. فانما ذلك فيما كان يراد به وجه الله والتواصل فيه. فاما الهدية علي غير ذلك كالذي يهدي اليه خوفا منه او تقية من شره او ليستعطف قلبه او ليقضي للمهدي اليه حاجة، او ليدفع المهدي عنه مضرة او ضيما او ليسال له في حاجة او مثل هذا او ما اشبهه. فالهدية علي مثل ذلك، والهبة والاطعام سحت كله، وحرام اخذه وقبوله واكله وهو داخل فيما جاء النهي عنه، عن الاءمة صلوات الله عليهم.
# (1237) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الرجل يسال الرجل الحاجة، او يساله ان يسال له السلطان او غير السلطان في حاجة، يهدي اليه علي ذلك، ما تري في قبول الهدية علي هذا؟ قال: لا يحل قبولها وهي سحت. وعون المءمن في هذا ومثله، ينبغي لمن قدر عليه، فمن قدر علي عون اخيه فليعنه، فان اخذ علي ذلك جعلا او هدية او اطعم عليه طعاما فكل ذلك سحت لا يحل اكله.
# PageV02P327
# فصل (4) ذكر فضل الصدقة (1238) روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قال: تصدقت بدينار يوما. فقال لي رسول الله (صلع): يا علي، اما علمت ان صدقة المءمن لا تخرج من يده حتي يفك (1) لحي (2) سبعين شيطانا.
# (1239) وعنه (ع) انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# يا رسول الله صلي الله عليه واله: مالي لا احب الموت، قال (ص): الك مال؟ قال:
# نعم، قال (ص): فقدمته؟ قال: لا. قال: فمن ثم لا تحب الموت لان قلب المرء عند ماله.
# (1240) وعنه انه سءل رسول الله (صلع) عن اي الصدقة افضل قال (ص): جهد من مقل.
# (1241) وعنه (ع) انه قال: جاء الي رسول الله (ص) ثلاثة نفر.
# فقال احدهم: يا رسول الله (ص) كانت لي ماءة اوقية من ذهب (3) فتصدقت منها بعشر اواق. وقال الثاني: يا رسول الله (ص) كانت لي ماءة دينار فتصدقت منها بعشرة دنانير. وقال الثالث: كانت لي عشرة دنانير فتصدقت بدينار فقال (ص): كلكم في الاجر سواء.
# PageV02P328
# (1242) وعن جعفر بن محمد (م) انه قال: ثلاث من اتي بواحدة منهن دخل الجنة، المنفق من اقتار، والبشر بجميع الناس، والمنصف بنفسه.
# (1243) وعنه (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (1): (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون)، فقال: كان الناس حين اسلموا، عندهم مكاسب من الربا ومن اموال خبيثة. وكان الرجل يتعمدها من بين ماله، فيتصدق بها. فنهاهم الله (ج) عن ذلك.
# (1244) وعن الحسين بن علي عليه السلام انه قيل له: ان عبد الله ابن عامر تصدق اليوم بكذا وكذا، واعتق اليوم كذا وكذا، فقال: انما مثل عبد الله بن عامر كمثل الذي يسرق الحاج ثم يتصدق بما سرق. وانما الصدقة الطيبة صدقة الذي عرق فيها جبينه واغبر فيها وجهه. قيل لابي عبد الله عليه السلام: من عني بذلك؟ قال: عني به عليا (ص).
# (1245) وعن علي (ع) انه قال: قال رسول الله (ص): من اقرض قرضا كان له مثله صدقة. ثم قال بعد ذلك: من اقرض قرضا كان له مثله كل يوم صدقة. قلت: يا رسول الله، قلت لنا قبل هذا له مثله صدقة، وقلت لنا اليوم له مثله كل يوم صدقة: قال: نعم، من اقرض قرضا فهو كمن تصدق به (2) فان اخره عن محله كان له مثله كل يوم صدقة.
# (1246) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال في قول الله (ع ج) (3):
# ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم
# PageV02P329
# الاية. قال: ليس ذلك بالزكاة، ولكنه الرجل يتصدق لنفسه، وانما كانت الزكاة علانية ليست بسر (1).
# (1247) وعنه ان رسول (ص) قال: ان صدقة السر تطفء غضب الرب، فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها عن شماله (2).
# (1248) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه لما اخذ في غسل ابيه علي بن الحسين (ع) احضر معه من رعاه من اهل بيته، فنظروا الي مواضع السجود منه في ركبته وظاهر قدميه وباطن كفيه وجبهته، قد غلظت (3) من اثر السجود حتي صارت كمبارك البعير. وكان يصلي (ص) في كل يوم وليلة الف ركعة، ثم نظروا الي حبل عاتقه، وعليه اثر قد اخشوشن، فقالوا لابي جعفر: اما هذه فقد علمنا انها من اثر (4) السجود، فما هذا الذي علي عاتقه؟ قال: والله، ما علم به احد غيري، وما علمته من حيث علم اني علمته. ولولا انه قد مات ما ذكرته، كان (صلع) اذا مضي من الليل صدر، قام وقد هدا كل من في منزله، فاسبغ (5) وضوءه وصلي ركعتين خفيفتين.
# ثم نظر الي كل ما فضل في البيت عن قوت اهله، فجعله في جراب، ثم رمي به علي عاتقه وخرج مختفيا (6) يتسلل (7) لا يعلم به احدا. فياتي به دورا فيها اهل مسكنة وفقر، فيفرق ذلك عليهم وهم لا يعرفونه. الا انهم قد عرفوا ذلك منه. فكانوا ينتظرونه. وكان اذا اقبل قالوا: هذا صاحب الجراب
# PageV02P330
# وفتحوا ابوابهم له (1) ليفرق عليهم ما في الجراب (2)، وانصرف به فارغا، يبتغي بذلك فضل صدقة السر وفضل صدقة الليل وفضل اعطاء الصدقة بيده ثم يرجع فيقوم في محرابه فيصلي باقي ليلته، فهذا الذي ترون علي عاتقه اثر ذلك الجراب.
# (1249) وعن رسول الله (صلع) انه قال: صدقة السر تطفء غضب الرب، وان الصدقة لتطفء الخطايا كما يطفء الماء النار، وان الصدقة لتدفع ميتة (3) السوء، وان صنيع المعروف ليدفع ميتة السوء، وان صلة الرحم لتزيد في الرزق والعمر وتنفي الفقر، وان قول (لا حول ولا قوة الا بالله) كنز من كنوز الجنة، وهو شفاء من تسعة وتسعين داء اولها الهم.
# (1250) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اربع من كن فيه، وكان من قرنه الي قدمه ذنوبا. غفرها الله له وبدلها حسنات: الصدقة والحياء وحسن الخلق والشكر.
# (1251) وعن رسول الله (صلع) انه قال: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثماني عشرة، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربعة وعشرين.
# وصلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر.
# (1252) وعنه (ع) انه قال: الصدقة تدفع الداء (4) والدبيلة (5) والغرق والحرق والهدم والجنون حتي عد (صلع) سبعين نوعا من البلاء.
# (1253) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ارغبوا في الصدقة
# PageV02P331
# فبكروا بها، فما من مءمن يتصدق بصدقة حين يصبح يريد بها وجه الله (1) الا دفع الله بها عنه شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم (2) ثم قال: ولا تستخفوا بدعاء المساكين للمرضي منكم فانه يستجاب لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم.
# (1254) وعنه (ع) انه قال: كان له مولي، بينه وبين رجل دار، فمات فورثه، فارسل (ص) الي الرجل ليقسم الدار معه، وكان الرجل صاحب نجوم، فتثاقل عن قسمتها وتوخي الساعة التي فيها سعوده، فجاء الي ابي عبد الله فيها فارسل معه من يقاسمه، وكان الرجل يهوي منها سهما فخرج السهم لابي عبد الله (ع) فلما راي ذلك الرجل اخبره الخبر، فقال: الا ادلك علي خير مما قلت؟ قال: نعم جعلت فداك، قال:
# تصدق بصدقة اذا اصبحت تذهب عنك نحس يومك، وتصدق بصدقة اذا امسيت تذهب عنك نحس ليلتك، ولولا ان تري ان النجم اسعدتك لتركنا حصتنا لك من هذه الدار.
# (1255) وعن رسول الله (صلع) انه قال: الساءل رسول رب العالمين فمن اعطاه فقد اعطي الله، ومن رده فقد رد الله، يعني (صلع) (3) بعث الله السءال محنة لخلقه وسببا لثواب من اكرمه منهم بثوابه.
# (1256) وعنه (ع) انه قال: ردوا الساءل ولو بظلف محرق.
# (1257) وعنه (ع) انه قال: لولا ان المساكين يكذبون، ما افلح من ردهم. فلا تردوا ساءلا.
# PageV02P332
# (1258) وعنه (ع) انه قال: الساءل في حق له (1) كاجر المتصدق عليه.
# (1259) وعن علي (ع) انه قال: ردوا الساءل ولو بشق تمرة، واعطوا الساءل ولو جاء علي فرس.
# (1260) وعنه (ع) انه قال: ربما ابتلي اهل البيت بالساءل ما هو من الجن ولا من الانس ليبلوهم به، وان لله ملاءكة في صورة انس يسالون بني ادم، فاذا اعطوهم شيءا اعطوه المساكين .
# (1261) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال يوما لبعض اهله: لا تردوا ساءلا، فقال له رجلا كان بحضرته من اصحابه: يا بن رسول الله، انه (2) قد يسال من لا يستحق، فقال: نخشي، ان ردوا من راوا انه لا يستحق، ان يكون ممن يستحق، فينزل بهم واعوذ بالله ما نزل بيعقوب. قال: يا بن رسول الله وما الذي نزل بيعقوب؟ قال: كان يعقوب (ع) يذبح لعياله كل يوم شاة، ويقسم لهم من الطعام مع ذلك ما يشبعهم، وكان في عصره نبي من الانبياء كريم علي الله، لا يءبه له قد اخمل نفسه (3) ولزم السياحة ورفض الدنيا، فلا يشتغل بشء منها، فاذا بلغ به الجهد توخي دور الانبياء وابناء الانبياء والصالحين، فوقف (4) بها وسال كما يسال السءال من غير ان يعرف به، فاذا اصاب بما يمسك به رمقه، مضي لما هو عليه، وانه اعتر ذات ليلة بباب يعقوب وقد فرغوا من طعامهم
# PageV02P333
# وعندهم منه بقية كثيرة، فسال فاعرضوا عنه فلا هم اعطوه شيءا ولا هم صرفوه، واطال الوقوف ينتظر ما عندهم حتي ادركه ضعف الجهد وضعف طول القيام فخر من قامته، قد غشي عليه (1) فلم يقم الا بعد هوي من الليل فنهض لما به ومضي لسبيله، فراي يعقوب في منامه تلك الليلة ملكا اتاه، فقال: يا يعقوب يقول لك رب العالمين: وسعت عليك في المعيشة واسبغت عليك النعمة فيعتر ببابك نبي من الانبياء، كريم علي قد بلغ به حد الجهد فتعرض انت واهلك عنه، وعندكم من فضول ما انعمت به عليكم، ما القليل (2) منه يحييه فلم تعطوه شيءا ولم تصرفوه، فيسال غيركم حتي غشي عليه وخر من قامته لاصقا بالارض عامة ليلته وانت علي فراشك مستبطنا متقلبا (3) في نعمتي عليك. وكلاكما بعيني، وعزتي وجلالي لابتلينك ببلية تكون بها حديثا في الغابرين. فانتبه يعقوب مذعورا وفزع الي محرابه ولزم البكاء والخوف والحزن حتي اصبح فاتاه بنوه يسالونه ذهاب يوسف معهم للرعي (4) وكان من اعزهم عليه فقدر في نفسه ان الذي راه في منامه وتواعده الله به انما يكون فيه، ولم يكن قدر ان ذلك يكون من بنيه وانما خاف عليه السباع ان تاكله. ثم ذكر ابو جعفر (ع) قصة يوسف بطولها الي اخرها، فكل ما ذكرنا من الامر في اعطاء السءال، فهو من الندب وليس من الفرض. وانما الفرض الزكاة. وما بعد ذلك فهو من التقرب الي الله (ع ج) بالخير. ومن السنة التي لا ينبغي ان يرغب عنها ونوافل الصدقات المرغب فيها.
# (1262) وعن جعفر بن محمد (ص) انه ذكر فراءض الصدقات
# PageV02P334
# ونوافلها (1) وهي الترغيب في الصدقة علي الساءل والمحروم، والقانع والمعتر، والهبات والصلات والعتق والعارية والقرض ووجوه المعروف التي يتنفل بها الانسان من وجوه الترغيب والمسارعة في الخيرات من غير ان يكون ذلك فرضا لازما لا يجوز تركه ولا سنة لازمة يحرم خلافها.
# (1263) وقد روينا عن اهل البيت (صلع) في رد السءال ما سنذكر بعضه مما يدل علي ما ذكرناه مع ما تقدم ذكره، وان اعطاءهم ليس بفريضة الا من الزكاة الواجبة.
# (1264) وروينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال: انظروا الساءل، فان صدقته قلوبكم فاعطوه فانه صادق.
# (1265) وعن ابي جعفر محمد بن علي (صلع) ان ساءلا هتف ببابه فقال له: يغنينا (2) الله واياك، فاعاد، فقال له مثل ذلك، فالح فقال ابو جعفر: ان اردت فغدا ان شاء الله، وكان ذلك يوم الخميس، ثم قال لمن حضر من اصحابه: ان الصدقة تضاعف يوم الجمعة، وكان (3) يتصدق في كل يوم جمعة بدينار.
# (1266) وعن جعفر بن محمد (صلع) انه وقف به ساءل وهو مع جماعة من اصحابه فساله فاعطاه، ثم جاء اخر فساله فاعطاه، ثم جاء الثالث فساله فاعطاه، ثم جاء الرابع فقال له: رزقنا الله واياك. ثم قال
# PageV02P335
# لاصحابه: لو ان رجلا عنده ماءة الف (1) ثم اراد ان يضعها موضعها لوجد، ففي هذا ما يدل علي ان الصدقة غير الزكاة، يستحب ويرغب فيها وليست بواجبة كالزكاة، ولا رد الساءل بحرام محرم، ولكن في الصدقة فضل عظيم، وقد ذكرنا منها وجوها، فهي تدفع البلاء (2) وقد ذكرنا بعض ذلك.
# (1267) ومما لم نذكره ما روينا عن علي بن الحسين (ع) انه نظر الي حمام مكة فقال: هل تدرون ما اصل كون هذا الحمام بالحرم؟
# فقالوا: انت اعلم يا بن رسول الله، فاخبرنا، قال: كان فيما مضي رجل قد اوي الي داره حمام فاتخذ عشا في خرق جذع نخلة كانت في داره، وكان الرجل ينظر الي فراخه، فاذا همت بالطيران رقي اليها فاخذها فذبحها والحمام ينظر الي ذلك فيحزن له حزنا عظيما، فمر له علي ذلك دهر طويل لا يطير له فرخ فشكا ذلك الي الله عز وجل، فقال (ع ج): لءن عاد هذا العبد الي ما يصنع بهذا الطاءر لاعجلن منيته قبل ان يصل اليها. فلما افرخ الحمام واستوت فراخه صعد الرجل للعادة فلما ارتقي بعض النخلة وقف ساءل ببابه، فنزل فاعطاه شيءا، ثم ارتقي فاخذ الفراخ فذبحها والطير ينظر ما يحل به فقال: ما هذا يا رب. فقال الله (ع ج): ان عبدي سبق بلاءي بالصدقة، وهي تدفع البلاء. ولكن ساعوض هذا الحمام عوضا صالحا، وابقي له نسلا لا ينقطع ما اقامت الدنيا، فقال الطير: رب، وعدتني (3) بما وثقت بقولك وانك لا تخلف الميعاد. فحينءذ الهمه الله عز وجل المصير الي هذا الحرم وحرم صيده. فاكثر ما ترون من نسله، وهو اول حمام سكن الحرم.
# PageV02P336
# (1268) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه ذكر الصدقة وفضلها وما تدفع من البلاء، فقال: انه كان رجل فيمن كان قبلكم له نعمة واسعة ولم يرزق ولدا، ثم رزق غلاما في اخر عمره، فكان من اعز الولد عليه حتي اذا بلغ خطب له امراة من اجمل نساء قومه واشرفهن، فعقد له عليها.
# فلما بات ليلته تلك وقد عقد له اتاه ات في منامه فقال له: ايها الرجل، ان ابنك هذه الليلة يبتني بامراته هذه التي قد عقدت له عليها النكاح يموت تلك الليلة. فانتبه الرجل من نومه مذعورا وجعل يسوف دخوله ويكتم ذلك حتي طال عليه امره والحت عليه امه وصار الي مطل طويل، فقال الرجل في نفسه: لعل الذي رايت من الشيطان او لعله اضغاث احلام. فادخله وهو خاءف وجل، وجعل ليلة دخوله يقلق يقوم ويقعد ويصلي ويدعو حتي اصبح فافتقده. فقيل هو علي احسن حال، فلما كان من الليل ونام اتاه ذلك الذي كان اتاه فقال: ايها الرجل، ان الذي كنت قلت لك، لحق كان، ولكن الله (ع ج) دفع عن ابنك ومد في عمره (1) وانمي في اجله (2) بما صنع بالساءل. فلما اصبح الرجل ارسل الي ابنه فقال: يا بني، ما كان صنيعتك (3) في الساءل؟ فلم يدر ما يقول. فقال: لا بد ان تخبرني فانه كان لذلك امر عظيم، فقال: والله ما ادري من هذا الساءل، الا انه لما ادخلت علي المراة وانصرف الناس ونظرت اليها فملءت بها سرورا واعجابا، فلما هممت بها وقف بالباب ساءل فقال: اطعموا الساءل الجاءع مما رزقكم الله فقلت في نفسي لعله كما قال، وهذه لا تفوتني. فتركتها وقمت اليه فادخلته، فقدمت اليه من طعام العرس. وقلت: دونك فكل، فاكل
# PageV02P337
# وتملا، ووقفت عليه كما وقفت علي الناس بالماء، حتي بلغ حاجته وقلت: ازدد، فقال: قد اكتفيت. دفع الله عنك المكروه. فقد دفعت عني جوعا عظيما، قلت: هل لك عيال؟ قال: اي والله، وانهم لاجهد مني، وما انساغ لي ما اكلت دونهم، قلت: فدونك، فاحمل اليهم ما اردت، فجعل ياخذ فاحتشم (1) فازيده حتي حمل ما قدر عليه ان يحمله، وامتنع من الزيادة ودعا بخير وانصرف، فدخلت علي اهلي فبت احسن مبيت، فاعلمه ابوه الخبر، وقص عليه القصة واكثر من حمد الله وشكره.
# فصل (5) ذكر ما يجوز من الصدقة وما لا يجوز (1269) روينا عن جعفر بن محمد (ص) (2): انه سءل عن رجل تصدق بصدقة مشتركة فقال: جاءزة. وعنه (ع) انه سءل عن الصدقة بالمشاع فقال: جاءز، تقبض كما يقبض المشاع (3).
# (1270) وعنه (ع) انه سءل عن الصدقة قبل ان تقبض فقال:
# اذا قبلها المتصدق عليه او قبلت له ان كان طفلا، جازت، قبضت او لم تقبض. فان لم تقبل فليست بشء حتي تقبل.
# PageV02P338
# (1271) وعن الحسين بن علي (ع) انه ورث ارضا واشياء، فتصدق بها قبل ان يقبضها.
# (1772) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يتصدق علي ولده او علي غيرهم بصدقة، ايصلح له ان يرجع فيها فيردها؟ فقال: ان رسول الله (صلع) قال: ان الذي يتصدق بصدقة ثم يرجع فيها كالذي (1) يقء ويرجع في قيءه (2).
# (1273) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا ساله فقال: يا بن رسول الله ان والدي تصدق علي بدار، ثم بدا له ان يرجع فيها، وان قضاة بلدنا يقضون انها لي وليس له ان يرجع فيها، وقد تصدق بها علي. ولست ادري هل ما يقضون به من الصواب ام لا؟ فقال: نعم ما قضت به قضاتكم، وبءس ما صنع والدك. انما الصدقة لله. فما جعل لله فلا رجعة له فيه، فان انت خاصمته فلا ترفع عليه صوتك، فاذا رفع صوته فاخفض انت صوتك، قال له: ان ابي قد توفي، قال: فطب بها نفسا.
# (1274) وعنه (ع) انه سءل عن الصدقة يجعلها الرجل (3) لله مبتولة (4) هل له ان يرجع فيها؟ قال: اذا جعلها لله فهي للمساكين وابناء السبيل، وليس له ان يرجع فيها.
# (1275) وعن علي (ص) انه قال: ان تصدقت بصدقة ثم ورثتها فهي لك بالميراث، ولا باس بها. قال جعفر بن محمد (ع): اذا تصدق
# PageV02P339
# الرجل بصدقة لم يحل له ان يشتريها ولا ان يستوهبها ولا ان يملكها بعد ان تصدق بها، الا بالميراث، فانها اذا دارت اليه بالميراث حلت له.
# (1276) وعن علي بن الحسين (ع) انه كان اذا اعطي الساءل شيءا فيتسخطه انتزعه منه فاعطاه غيره. فهذا علي ما قدمنا ذكره، من ان الصدقة يرجع فيها اذا لم تقبل والتسخط من ترك القبول.
# (1277) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن رجل كانت له جارية (1) فاذته امراته فيها، فقال لها: هي عليك صدقة. قال: ان كان قال ذلك لله فليمضها، وان لم يفعل فله ان يرجع فيها.
# (1278) وعن علي (ع) انه قال: لا يتبع احدا من الناس بعد الموت شء الا صدقة جارية او علم صواب او دعاء ولد.
# (1279) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري له بعد وفاته، او ولد صالح يدعو له، او سنة هدي استنها (2) فهي يعمل بها بعده (3).
# (1280) وعن علي (ع) انه قال: الصدقة والحبس (4) ذخيرتان، فدعوهما ليومهما (5).
# (1281) وعن جعفر بن محمد (ع) انه ذكر امير المءمنين عليا (ص) فقال: كان عبدا لله قد اوجب الله له الجنة. عمد الي ماله فجعله صدقة
# PageV02P340
# مبتولة تجري بعده للفقراء، وقال: اللهم انما جعلت هذا لتصرف النار عن وجهي ولتصرف وجهي عن النار.
# (1282) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: تصدق رسول الله (صلع) باموال جعلها وقفا، وكان ينفق منها علي اضيافه، واوقفها علي فاطمة (ع). منها العواف (1) وبرقة (2) والصافية ومشربة ام ابراهيم والحسني (3) والدلال والمنت (4).
# (1283) وعنه (ع) انه قال: قسم رسول الله (صلع) الفء فاصاب علي ارضا فاحتقر فيها عينا فخرج منها ماء ينبع في السماء كهيءة عنق البعير، فجاء اليه بذلك البشير فقال: بشر الوارث (5). هي صدقة بتا بتلا في حجيج بيت الله وعابري سبيله، لا تباع ولا توهب ولا تورث، فمن باعها او وهبها فعليه لعنة الله والملاءك (6) والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. وسماها ينبع.
# (1284) وعن علي (ص) انه اوصي باوقاف اوقفها من امواله ذكرها في كتاب وصيته. كان فيما ذكره منها: هذا ما اوصي به وقفا (7) فقضي في ماله علي بن ابي طالب ابتغاء وجه الله ليولجني الله به الجنة ويصرفني عن النار ويصرف النار عني يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
# PageV02P341
# ما كان لي ينبع من مال ويعرف لي منها وما حولها صدقة ورقيقها غير ان رياحا وابا بيرز وحبترا عتقاء ليس لاحد عليهم سبيل وهم موالي يعملون في المال خمس حجج وفيه نفقتهم ورزقهم ورزق اهاليهم، ومع ذلك ما كان لي بوادي القري ثلثه مال بني فاطمة ورقيقها صدقة، وما كان لي ببرقة (1) واهلها صدقة. غير ان زريقا له مثل ما كتبت لاصحابه. وما كان لي باذينة واهلها صدقة، والذي كتبت من اموالي هذه صدقة واجبة بتلة، حي انا او ميت، تنفق في كل نفقة يبتغي بها وجه الله وفي سبيل الله ووجهه وذوي الرحم من بني هاشم وبني عبد المطلب والقريب والبعيد، وانه يقوم علي ذلك الحسن بن علي (م) ياكل منه بالمعروف وينفقه حيث يريه الله في حل محلل لا حرج عليه فيه. وان اراد ان يبذل مالا من الصدقة مكان مال، فانه يفعل ذلك لا حرج عليه فيه وان اراد ان يبيع نصيبا من المال فيقضي به الدين فعل ان شاء، ولا حرج عليه فيه. وان ولد علي وما لهم الي الحسن ابن علي، وان كانت دار الحسن بن علي دارا غير دار الصدقة، فبدا له ان يبيعها فليبع ان شاء ولا حرج عليه فيه. فان باع فثمنها ثلاث اثلاث، يجعل ثلثا في سبيل الله وثلثا في بني هاشم (2) وثلثا في ال ابي طالب، يضعه فيه حيث يريه الله. وان حدث بالحسن حدث والحسين حي، فانه الي الحسين بن علي. وان حسين بن علي يفعل فيه مثل الذي امرت حسنا، وله مثل الذي كتبت للحسن، وعليه مثل الذي علي حسن. وان الذي لبني فاطمة من صدقة علي (ع) مثل الذي لبني علي، واني انما جعلت الذي جعلت الي بني فاطمة ابتغاء وجه الله ثم لكريم حرمة محمد (صلع)
# PageV02P342
# وتعظيما وتشريفا ورضا بهما، فان حدث بالحسن والحسين حدث فان ولد الاخر منهما ينظر في ذلك، وان راي ان يوليه غيره نظر في بني علي (م) فان وجد فيهم من يرتضي دينه واسلامه وامانته جعله اليه ان شاء، وان لم ير فيهم الذي يريده فانه يجعله ان شاء الي رجل من ال ابي طالب يرتضيه، فان وجد ال ابي طالب يومءذ قد ذهب اكابرهم وذوو اراءهم واسنانهم، فانه يجعله ان شاء الي رجل يرضي حاله من بني هاشم، ويشترط علي الذي يجعل ذلك اليه ان يترك المال علي اصله، وينفق ثمرته حيث امرته في سبيل الله (ع ج) ووجوهه، وذوي الرحم من بني هاشم وبني عبد المطلب والقريب والبعيد، لا يباع منه شء ولا يوهب ولا يورث، وان مال محمد (صلع) علي ناحيته الي بني فاطمة، وكذلك مال فاطمة الي بنيها. وذكر باقي الوصية.
# (1285) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه قال: تصدق امير المءمنين علي (ص) بدار له في المدينة في بني زريق وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق علي بن ابي طالب وهو حي سوي تصدق بداره التي في بني زريق صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث حتي يرثها الله الذي يرث السماوات والارض. واسكن هذه الدار الصدقة خالاته ما عشن، واعقابهن ما عاش اعقابهن. فاذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة من المسلمين. شهد الله (1).
# (1286) وعن ابي جعفر محمد بن علي (2) (ع) انه قال لابي بصير:
# يا ابا بصير، الا اقرءك وصية فاطمة (ع)؟ قال: نعم، فافعل متفضلا
# PageV02P343
# جعلت فداك، فاخرج حقا او سفطا، فاخرج منه كتابا فقراه. فيه (1):
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصت به فاطمة بنت محمد (صلع) اوصت بحواءطها السبعة: العواف (2) والدلال والبرقة والمنبت والحسني والصافية ومشربة ام ابراهيم الي علي بن ابي طالب فان مضي علي فالي الحسن، فان مضي فالي الحسين، فان مضي الحسين فالي الاكبر من ولده، شهد الله علي ذلك، والمقداد بن الاسود والزبير بن العوام. وكتب علي بن ابي طالب.
# (1287) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا باس ان يحبس الرجل علي بناته ويشترط انه من تزوجت منهن فلا حق لها في الحبس، فان تايمت، رجعت الي حقها.
# (1288) وعنه (ع) انه قال: من اوقف (3) وقفا فقال: ان احتجت اليه فانا احق به، فان مات رجع ميراثا.
# (1289) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال : تصدق الحسين بن علي (ع) بدار، فقال له الحسن بن علي: تحول عنها.
# (1290) وعنه (ع) ان بعض اصحابه كتب اليه ان فلانا ابتاع ضيعة فاوقفها وجعل لك في الوقف الخمس، وذكر انه وقع بين الذين اوقف عليهم هذا الوقف اختلاف شديد، فانه ليس يامن ان يتفاقم ذلك بينهم، وسال عن رايك في ذلك. فكتب اليه (4): ان راي له، ان لم يكن جعل اخر الوقف لله، ان يبيع حقي من هذه الضيعة ويوصل عن ذلك الي، وان يبيع القوم اذا تشاجروا، فانه ربما جاء في الاختلاف تلف الاموال والانفس.
# PageV02P344
# (14) كتاب الوصايا فصل (1) ذكر الامر بالوصية وما يرضي به (1291) قال الله (ع ج) (1): اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين الاية. قال الله (ع ج) (2): يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم. روينا عن جعفر ابن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه (3) ان رسول الله (صلع) قال: ليس ينبغي للمسلم ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عند راسه.
# (1292) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: الوصية حق علي كل مسلم.
# (1293) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قيل له: ان اعين مولاك لما احتضر اشتد نزاعه ثم افاق حتي ظننا انه قد استراح ثم مات بعد ذلك.
# فقال (ع): تلك راحة الموت. اما انه ما من ميت يموت حتي يرد الله عز وجل عليه من عقله وسمعه وبصره. وعدد اشياء للوصية، اخذ او ترك.
# PageV02P345
# (1294) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من لم يحسن وصيته عند الموت كان ذلك نقصا من مروءته وعقله. قالوا: يا رسول الله، كيف يوصي الميت؟ قال: اذا حضرته الوفاة واجتمع اليه الناس قال: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اني عاهد (1) اليك في دار الدنيا، اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الجنة حق، وان النار حق، والبعث حق، والحساب حق، والقدر حق، والميزان حق، وان الدين كما وصفت، والاسلام كما شرعت والقول كما حدثت، وان القران كما انزلت، وانك انت الله الحق المبين. جزي الله عنا محمدا خير (2) الجزاء وحيا الله محمدا بالسلام، اللهم يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي ويا ولي نعمتي، الهي واله اباءي، لا تكلني الي نفسي طرفة عين، فانك ان تكلني الي نفسي اقترب من الشر واتباعد عن الخير. وانس في القبر وحشتي، واجعل لي عندك عهدا يوم القاك. ثم يوصي بحاجته، فهذا عهد الميت. والوصية حق علي كل مسلم، قال علي (ع) علمني رسول الله (صلع) هذه الوصية وقال لي: علمنيها جبرءيل عليه السلام.
# (1295) وعن علي (ع) انه قال: ينبغي لمن احس بالموت ان يعهد عهده ويجدد وصيته. قيل: وكيف يوصي يا امير المءمنين؟ قال يقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم، شهادة (3) من الله شهد به فلان بن فلان: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم (4) اللهم من عندك واليك وفي قبضتك ومنتهي قدرتك يداك
# PageV02P346
# مبسوطتان، تنفق كيف تشاء وانت اللطيف الخبير، بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان. اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي، ودين الحق، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين (1) اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد حملة عرشك واهل سمواتك واهل ارضك ومن ذرات وبرات وفطرت وانبت واجريت بانك انت الله الذي (2) لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الجنة حق وان النار حق.
# اقول قولي هذا مع من يقوله واكفيه من ابي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم من شهد بما شهدت به فاكتب شهادته مع شهادتي، ومن ابي فاكتب شهادتي مكان شهادته واجعل لي بها عندك عهدا توفينيه يوم القاك فردا، انك لا تخلف الميعاد، ثم يفرش فراشه مما يلي القبلة، ثم يقول:
# علي ملة رسول الله (صلع) حنيفا وما انا من المشركين (3). ويوصي كما امر رسول الله (صلع).
# (1296) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: قال في وصية رسول الله (صلع) لعلي: يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها، ثم قال: اللهم اعنه، اما الاولي فالصدق، لا تخرجن من فيك كذبة ابدا (4) والثانية الورع، لا تجترء علي خيانة ابدا، والثالثة الخوف من الله حتي كانك تراه. والرابعة كثرة البكاء لله يبني لك بكل دمعة الف بيت في الجنة،
# PageV02P347
# والخامسة بذلك مالك ودمك دون دينك، والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصيامي وصدقتي، اما الصلاة فالاحدي والخمسون ركعة، واما الصيام فثلاثة ايام في كل شهر، خميس من اوله، واربعاء في وسطه وخميس في اخره. واما الصدقة فجهدك حتي يقال: قد اسرفت ولم تسرف. فعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال، وعليك بتلاوة القران علي كل حال، وعليك برفع يديك في صلاتك، وعليك بالسواك عند كل وضوء وعليك بمحاسن الاخلاق فاركبها، ومساوء الاخلاق فاجتنبها، وان لم تفعل فلا تلم الا نفسك.
# (1297) وعن علي بن الحسين ومحمد بن علي (ع) انهما ذكرا وصية علي (ص) فقالا:
# NoteV02P348N01 اوصي الي ابنه الحسن واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا وجميع ولده ورءساء شيعته واهل بيته، ثم دفع الكتب اليه والسلاح ثم قال له: امرني رسول الله (صلع) ان اوصي اليك وان ادفع اليك كتبي وسلاحي كما اوصي الي رسول الله (صلع) ودفع الي كتبه وسلاحه وامرني ان امرك اذا حضرك الموت ان تدفع ذلك الي اخيك الحسين. ثم اقبل علي الحسين فقال: وامرك رسول الله ان تدفعه الي ابنك هذا. ثم اخذ بيد ابنه علي بن الحسين (ع) فضمه اليه. فقال له: يا بني، وامرك رسول الله (صلع) ان تدفعه الي ابنك محمد فاقرءه من رسول الله (صلع ) ومني السلام. ثم اقبل الي ابنه الحسن فقال: يا بني انت ولي الامر وولي الدم، فان عفوت فلك، وان قتلت فضربة مكان ضربة ولا تاتم (1) وكان
# PageV02P348
# قبل ذلك قد خص الحسن والحسين (ع) بوصية اسرها اليهما كتب لهما فيها اسماء الملوك في هذه الدنيا ومدة الدنيا واسماء الدعاة الي يوم القيامة. ودفع اليهما كتاب القران وكتاب العلم. ثم لما جمع الناس قال لهما ما قال. ثم كتب كتاب وصية هو:
# [ب] بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به عبد الله علي بن ابي طالب لاخر ايامه من الدنيا وهو صاءر الي برزخ الموتي والرحيل عن الاهل والاخلاء.
# وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وامينه صلوات الله عليه وعلي اله وعلي اخوانه المرسلين وذريته الطيبين، وجزي الله عنا محمدا افضل ما جزي نبيا (1) عن امته. واوصيك يا حسن وجميع من حضرني من اهل بيتي وولدي وشيعتي بتقوي الله. ولا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا (2). فاني سمعت رسول الله (صلع) يقول: صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصوم. واوصيكم بالعمل قبل ان يءخذ منكم بالكظم، وباغتنام الصحة قبل السقم، وقبل ان تقول نفس: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين. او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين (3). واني ومن اين؟ وقد كنت للهوي متبعا فيكشف (4) عن بصره وتهتك له حجبه لقول الله (ع ج) (5): فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم ح ديد، اني له البصر، الا (6) ابصر قبل هذا الوقت الضرر قبل ان تحجب التوبة بنزول
# PageV02P349
# الكربة فتتمني النفس ان لو ردت لتعمل بتقواها فلا ينفعها المني.
# واوصيكم بمجانبة الهوي فان الهوي يدعو الي العمي. وهو الضلال في الاخرة والدنيا. واوصيكم بالنصيحة لله عز وجل وكيف لا تنصح لمن اخرجك من اصلاب اهل الشرك وانقذك من جحود اهل الشك، فاعبده رغبة (1) ورهبة، وما ذاك عنده بضاءع. واوصيكم بالنصيحة للرسول الهادي محمد (صلع) ومن النصيحة له (2) ان تءدوا اليه اجره، قال الله عز وجل (3): قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، ومن وفي (4) محمدا اجره بمودة قرابته، فقد ادي الامانة، ومن لم يءدها كان خصمه ومن كان خصمه خصمه. ومن خصمه، فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير (5).
# [ج] يا ايها الناس، انه لا يحب محمد الا الله، ولا يحب ال محمد الا لمحمد ومن شاء فليقلل (6) ومن شاء فليكثر. واوصيكم بمحبتنا والاحسان الي شيعتنا، فمن لم يفعل فليس منا. واوصيكم باصحاب محمد الذين لم يحدثوا حدثا، ولم يءووا محدثا، ولم يمنعوا حقا. فان رسول الله (صلع) قد اوصانا بهم، ولعن المحدث منهم ومن غيرهم. واوصيكم بالطهارة التي لا تتم الصلاة الا بها وبالصلاة التي هي عمود الدين وقوام الاسلام فلا تغفلوا عنها، وبالزكاة التي بها تتم الصلاة، وبصوم شهر رمضان وحج البيت (الحرام) (7) من استطاع اليه سبيلا (8) وبالجهاد في سبيل الله فانه ذروة الاعمال وعز الدين والاسلام،
# PageV02P350
# والصوم فانه جنة (1) من النار، وعليكم بالمحافظة علي اوقات الصلاة، فليس مني من ضيع الصلاة. واوصيكم بصلاة الزوال فانها صلاة الاوابين، واوصيكم باربع ركعات بعد صلاة المغرب فلا تتركوهن، وان خفتم عدوا.
# واوصيكم بقيام الليل من اوله الي اخره (2). فان غلب عليكم النوم (3) ففي اخره، ومن منع بمرض فان الله يعذر بالعذر. وليس مني ولا من شيعتي من ضيع الوتر او مطل بركعتي الفجر. ولا يرد علي رسول الله (صلع) من اكل مالا حراما، لا والله لا والله لا والله، ولا يشرب من حوضه ولا تناله شفاعته لا والله، ولا من ادمن شيءا (4) من هذه الاشربة المسكرة، ولا من زني بمحصنة (5) لا والله، ولا من لم يعرف حقي ولا حق اهل بيتي، وهي اوجبهن لا والله، ولا يرد عليه من اتبع هواه، ولا من شبع وجاره المءمن جاءع، ولا يرد عليه من لم يكن قواما لله بالقسط.
# [د] ان رسول الله (صلع) عهد الي فقال: يا علي، مر بالمعروف وانه عن المنكر (6) بيدك، فان لم تستطع فبلسانك، فان لم تستطع فبقلبك، والا فلا تلومن الا نفسك (7)، واياكم والغيبة فانها تحبط الاعمال (8). صلوا الارحام، وافشوا السلام (9)، وصلوا والناس نيام. واوصيكم
# PageV02P351
# يا بني عبد المطلب خاصة ان يتبين فضلكم علي من احسن اليكم، وتصديق رجاء من املكم فان ذلكم (1) اشبه بانسابكم، واياكم والبغضة لذوي ارحامكم المءمنين، فانها الحالقة (2) للدين، وعليكم بمدارة الناس فانها صدقة، واكثروا من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وعلموها اطفالكم (3)، واسرعوا بختان اولادكم فانه اطهر لهم، ولا تخرجن من افواهكم كذبة ما بقيتم، ولا تتكلموا بالفحش فانه (4) لا يليق بنا، ولا بشيعتنا، وان الفاحش لا يكون صديقا، وان المتكبر ملعون والمتواضع عند الله مرفوع، واياكم والكبر فانه رداء الله عز وجل، فمن نازعه رداءه قصمه (5) الله، والله الله في الايتام فلا يجوعن بحضرتكم، والله الله في ابن البسيل فلا يستوحشن من عشرته بمكانكم، والله الله في الضيف لا ينصرفن الا شاكرا لكم، والله الله في الجهاد للانفس فهي اعدي العدو لكم، فانه قال تبارك وتعالي (6): ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي (7). وان اول المعاصي تصديق النفس والركون الي الهوي، والله الله لا ترغبوا في الدنيا فان الدنيا هي راس الخطايا، وهي من بعد الي زوال، واياكم والحسد فانه اول ذنب كان من الجن قبل الانس، واياكم وتصديق النساء فانهن اخرجن اباكم من الجنة وصيرنه الي نصب الدنيا. واياكم وسوء الظن فانه يحبط العمل، واتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر
# PageV02P352
# لكم ذنوبكم (1).
# [ه‍] وعليكم بطاعة من لا تعذرون في ترك طاعته، وطاعتنا، اهل البيت، فقد قرن الله طاعتنا بطاعته وطاعة رسوله، ونظم ذلك في اية من كتابه، منا من الله علينا وعليكم، واوجب (2) طاعته وطاعة رسوله وطاعة ولاة الامر من ال رسوله (3) وامركم ان تسالوا اهل الذكر، ونحن والله اهل الذكر، لا يدعي ذلك غيرنا الا كاذبا. يصدق ذلك قول الله (ع ج) (4): قد انزل الله اليكم ذكرا، رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور، ثم قال (5): فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. فنحن اهل الذكر، فاقبلوا امرنا وانتهوا عما (6) نهينا، ونحن الابواب التي امرتم ان تاتوا البيوت (7) منها، فنحن والله ابواب تلك البيوت، ليس ذلك لغيرنا، ولا يقوله احد سوانا.
# [و] ايها الناس! هل فيكم احد يدعي قبلي جورا في حكم، او ظلما في نفس او مال، فليقم (8) انصفه من ذلك. فقام رجل من القوم فاثني ثناء حسنا عليه واطراه وذكر مناقبه في كلام طويل. فقال علي (ع): ايها العبد المتكلم! ليس هذا حين اطراء، وما احب ان يحضرني احد في هذا المحضر بغير النصيحة، والله الشاهد علي من راي شيءا يكرهه (9) فلم يعلمنيه،
# PageV02P353
# فاني احب ان استعتب من نفسي قبل ان تفوت نفسي، اللهم انك شهيد وكفي بك شهيدا، اني بايعت رسولك وحجتك في ارضك محمدا (صلع) انا وثلاثة من اهل بيتي علي ان لا ندع (1) لله امرا الا علمناه، ولا ندع له نهيا الا رفضناه، ولا وليا الا احببناه، ولا عدوا الا عاديناه، ولا نولي ظهورنا عدوا، ولا نمل عن فريضة، ولا نزداد لله ولرسوله الا نصيحة. فقتل اصحابي، رحمة الله ورضوانه عليهم، وكلهم من اهل بيتي:
# عبيدة بن الحارث (رح) قتل ببدر شهيدا، وعمي حمزة قتل يوم احد شهيدا رحمة الله عليه ورضوانه، واخي جعفر قتل يوم موتة شهيدا رحمة الله عليه، فانزل الله في وفي اصحابي (2): من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، انا (3) والله المنتظر ما بدلت تبديلا، ثم وعدنا بفضله الجزاء فقال: (4) قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون، وقد ان لي فيما نزل بي ان افرح بنعمة ربي. فاثنوا عليه خيرا وبكوا.
# [ز] فقال: ايها الناس، انا احب ان اشهد عليكم ان لا يقوم احد فيقول: اردت ان اقول فخفت، فقد اعذرت بيني وبينكم، اللهم الا ان يكون احد يريد ظلمي والدعوي علي (5) بما لم اجن. اما اني لم استحل من احد مالا، ولم استحل من احد دما بغير حله. جاهدت مع رسول الله (صلع) بامر الله وامر رسوله، فلما قبض الله رسوله، جاهدت
# PageV02P354
# من امرني بجهاده من اهل البغي وسماهم لي رجلا رجلا، وحضني علي جهادهم، وقال: يا علي تقاتل الناكثين (1) وسماهم لي، والقاسطين وسماهم لي، والمارقين وسماهم لي. فلا تكثر منكم الاقوال فان اصدق ما يكون المرء عند هذا الحال، فقالوا خيرا واثنوا بخير وبكوا. فقال للحسن: يا حسن انت ولي دمي وهو عندك (2) وقد صيرته اليك (يعني ابن ملجم لعنة الله عليه) ليس لاحد فيه حكم، فان اردت ان تقتل فاقتل، وان اردت ان تعفو فاعف، وانت الامام بعدي، ووارث علمي وافضل من اترك بعدي وخير من اخلف (3) من اهل بيتي، واخوك ابن امك بشركما رسول الله (صلع) بالبشري.
# فابشرا بما بشركما واعملا لله بالطاعة، فاشكراه علي النعمة. ثم لم يزل يقول: اللهم اكفنا عدوك الرجيم، اللهم اني اشهدك انك لا اله الا انت، وانك الواحد الصمد، لم تلد ولم تولد ولم يكن لك (4) كفوا احد، فلك الحمد عدد نعماءك لدي واحسانك عندي، فاغفر لي وارحمني وانت خير الراحمين.
# [ح] ولم يزل يقول: لا اله الا الله، وحدك (5) لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك، عدة لهذا الموقف وما بعده من المواقف، اللهم اجز محمدا عنا خيرا (6)، واجز محمدا عنا خير الجزاء وبلغه منا افضل السلام، اللهم الحقني به ولا تحل بيني وبينه، انك سميع الدعاء، رءوف (7) رحيم.
# PageV02P355
# ثم نظر الي اهل بيته فقال: حفظكم الله من اهل بيت وحفظ فيكم نبيكم، واستودعكم الله واقرا عليكم السلام. ثم لم يزل يقول لا اله الا الله محمد رسول الله، حتي قبض، صلوات الله عليه ورحمته ورضوانه (1)، ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة.
# فصل (2) ذكر ما يجوز من الوصايا وما لا يجوز منها (1298) روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه حضر رجلا مقلا، فقال له الرجل: الا اوصي، يا امير المءمنين؟
# فقال. اوص بتقوي الله، فاما المال فدع مالك لورثتك فانه طفيف يسير وانما قال الله عز وجل (2): ان ترك خيرا [ن] الوصية، وانت فلم تترك خيرا توصي فيه (3).
# (1299) وعنه (ع) عن رسول الله (صلع) انه قال: المرء احق بثلثه يضعه حيث احب. قال علي (ع) لرجل: ان يوصي في ماله بالثلث والثلث كثير. وقال جعفر (4) بن محمد (ع): وكذلك المراة، لها مثل ذلك.
# PageV02P356
# (1300) وعن علي (ع) انه (1) استحب ان يقتصر في الوصية علي الخمس، وقال: ان الله عز وجل رضي بالخمس، من عباده، وقال:
# الخمس اقتصاد، والثلث جهد (2) بالورثة ولان يوصي بالربع احب الي من ان يوصي بالثلث، وقال جعفر بن محمد (ع): من اوصي بالثلث لم يترك (3) وقد اضر بالورثة، والوصية بالربع والخمس افضل من الوصية بالثلث. فهذا هو استحباب مما ذكرنا عنه. والوصية بالثلث جاءزة. وان (4) كان الميراث كثيرا والورثة اغنياء فلا باس باستغراق الثلث. وان كانوا فقراء، فالاقتصار علي ما دونه كما جاء ذلك افضل، ولا تجوز الوصية باكثر من الثلث الا ان يجيزها الورثة ويكونوا جاءزي الامر او من يجوز امره (5) منهم في حصته.
# (1301) وعن علي (ص) (6) انه قال: من اوصي باكثر من الثلث، او اوصي بماله كله فانه لا يجوز ويرد الي المعروف غير المنكر. فمن ظلم نفسه في الوصية وخاف عليها، فانها ترد الي المعروف ويترك لاهل الميراث حقهم.
# (1302) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهما قالا: من اوصي بوصايا ذكر فيها العتق، فانها تخرج من ثلثه ويبدا بالعتق ويكون ما فضل في الوصايا. قال جعفر بن محمد (ع): وكذلك ان اوصي بان
# PageV02P357
# يحج عنه من لم يكن حج فانه يبدا بالحج علي ساءر الوصايا.
# (1303) وعن جعفر بن محمد (ع) ان رجلا من اصحابه قال له: ان امراة من عندنا اوصت بثلثها وقالت: يعطي منه جزء لفلان وجزء لفلانة.
# وان ابن ابي ليلي رفع اليه ذلك فابطله (1) وقال: انما ذكرت شيءا لم تسمه، فقال ابو عبد الله (ع) لم يدر ابن ابي ليلي وجه الصواب. الجزء واحد من عشرة (2) يعني ان الاجزاء كلها انما تتجزا من عشرة فما دونها. يقال نصف وثلث وربع، كذلك الي العشرة، وليس ذلك فوقها.
# (1304) وعنه (ع) انه قال في رجل اوصي لرجل بسهم من ثلثه، فقال: يعطي سدسه لان السهام من ستة.
# (1305) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: لا وصية لوارث، وهذا اجماع فيما علمناه، ولو جازت الوصية للوارث لكان يعطي من الميراث اكثر مما سماه الله (ع ج) (3)، ومن اوصي لوارثه فانما استقبل حق الله (ع ج) الذي جعل له، وخالف كتابه، ومن خالف كتابه لم يجز فعله. وقد جاءت رواية عن جعفر بن محمد (ع) دخلت من اجلها الشبهة علي بعض من انتحل قوله، وهي انه سءل عن رجل اوصي لقرابته، فقال:
# يجوز ذلك لقول الله (ع ج) (4) ان ترك خيرا [ن] الوصية للوالدين والاقربين، والذي ذكرناه عنه وعن اباءه الطاهرين هو اثبت وهو اجماع من (5) المسلمين.
# PageV02P358
# (1306) وقد روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: لا وصية لوارث، قد فرض الله لاهل المواريث فراءضهم. فان ثبت عن جعفر بن محمد (ع) ما ذكرناه اخرا، فانما عني بالوالدين والاقربين غير الوارثين (1) كالقرابة الذين لا يرثون يحجبهم من هو دونهم. وكالوالدين المملوكين (2) او المشركين وقد ذكرنا فيما تقدم ان المملوك يشتري من تراث وليه فيعتق ويرث باقيه.
# وسنذكر فيما بعد ايضاح ذلك ان شاء الله، وقد يكون المراد بالوصية للوالدين والاقربين بالمعروف كما قال الله (ع ج) اي بما يستحقون بالميراث، وهو المعروف كالرجل يحضره الموت فيوصي لورثته بماله علي فراءضهم، او يدفع ذلك اليهم في حياته علي ما جعله الله لهم لءلا يتشاجروا فيه بعده، او ينكر بعضهم بعضا قرابتهم منه.
# (1307) وقد جاء عن جعفر (3) بن محمد (ع) انه قال في العطية للوارث والهبة في المرض الذي يموت منه المعطي والواهب: انها غير جاءزة، وهذا مما يءيد ما ذكرناه .
# (1308) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يقر بالدين في مرضه الذي يموت منه لوارث من ورثته. قال: ينظر حال المقر، فان كان عدلا مامونا من الجنف (4) جاز اقراره. وان (5) كان علي خلاف ذلك، لم يجز اقراره الا ان يجيزه الورثة.
# PageV02P359
# (1309) وعن علي (ع) انه قضي رسول الله (صلع) بالدين قبل الوصية. وانتم تقرءون (1): من بعد وصية يوصي بها او دين، وعن الحكم ابن عيينة قال: كنت جالسا علي باب ابي جعفر (ع)، اذ اقبلت امراة فقالت: استاذن لي علي ابي جعفر، فقيل لها: وما تريدين؟ قالت:
# اردت ان اساله عن مسالة. قيل لها: هذا الحكم فقيه اهل العراق، فاساليه قالت: ان زوجي هلك وترك الف درهم، وكان لي عليه من صداقي خمس ماءة (2) فاخذت صداقي واخذت ميراثي. ثم جاء رجل فقال: لي عليه الف درهم، وكنت اعرف ذلك له فشهدت بها. فقال الحكم: اصبري حتي اتدبر مسالتك واحسبها. وجعل يحسب. فخرج اليه ابو جعفر، وهو علي ذلك، فقال: ما هذا الذي تحرك اصابعك يا حكم؟ فاخبره، فما اتم الكلام حتي قال ابو جعفر: اقرت له بثلثي ما في يديها، ولا ميراث لها حتي تقضيه.
# (1310) وعن علي (ع) وابي جعفر (صلع) انهما قالا في رجل اوصي (3) لرجل غاءب بوصية، ومات علي وصيته فنظر بعد ذلك، فوجد الموصي له قد مات قبل الموصي، قالا: بطلت الوصية وان كان غاءبا فاوصي له ثم مات بعده نظر، فان كان قد قبل الوصية فهي لورثته، وان لم يقبلها فهي لورثة الموصي.
# (1311) وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، انهما قالا:
# للمرء ان يرجع في وصيته، في صحة كانت او مرض، او يغير منها ما شاء.
# PageV02P360
# فهو فيها بالخيار. وما مات عليه منها اخرج من ثلثه.
# (1312) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا: من اوصي بوصية نفذت من ثلثه، وان اوصي بها ليهودي او نصراني او فيما اوصي به، فانه يجعل فيه، لقول الله تعالي (1): فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه، يعنون (ع) (2) اذا جعلها فيما يجوز للحي المسلم ان يفعله، فان اوصي بها في غير ما يجوز، لم يجز (3).
# (1313) وعن ابي جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل اوصي في حج فجعل وصية ذلك في نسمة، قال: يغرم الوصي ما خالف فيه ويرد الي ما امر به الموصي.
# (1314) وعنه (ع) انه قال: اوصت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب (ع) وقالت: يا رسول الله! اعتق خادمي فلانة. فقال:
# اما انك ما قدمت من خير تجديه. فلما توفيت وقف رسول الله (صلع) علي قبرها من قبل ان تنزل فيه، وقال: اصبروا. ثم نزل (صلع) فاضطجع في لحدها ثم خرج، وقال: انزلوها، انما فعلت ما فعلت، اردت ان يوسعه الله (ع ج) عليها، فانه لم ينفعني احد نفعها ونفع ابي طالب، وقام بوصيتها ونفذها علي ما اوصت.
# (1315) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من اوصي الي رجل فهو بالخيار في ان يقبل الوصية او يردها اذا كان حاضرا، فان ردها بحضرة
# PageV02P361
# الموصي لم تلزمه، وان كان قد اوصي اليه وهو غاءب ثم مات الموصي فليس ينبغي للموصي اليه ان يرد الوصية، وقد مات الموصي، وصارت حقا من حقوق الله (ع ج).
# (1316) وعنه (ع) انه قال: من اوصي بثلث ماله لعبده فانه يقوم، فان كان الثلث اقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة، استسعي العبد في الباقي. وان كان الثلث اكثر من قيمته اعتق العبد ودفع اليه الفضل، وان لم يعتق بالقيمة من الثلث الا دون السدس، لم تكن له وصية.
# (1317) وعن علي (ع) انه سءل عن وصية المكاتب والوصية له، فقال: يجوز منها بقدر ما عتق (1) منه. وهذا مجمل وقد فسرناه في (باب المكاتبين) وان المراد به من لم يشترط عليه انه ان عجز رد في الرق رقيقا. فاما من اشترط ذلك عليه فسبيله سبيل المملوك في ذلك حتي يءدي اخر نجومه، فقد ذكرنا في المسالة التي قبل هذه المسالة حال الوصية للمملوك.
# (1318) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهم قالوا:
# لا وصية لمملوك.
# (1319) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اوصي الرجل، يعني بما يجاوز الثلث. فاجاز له الورثة ذلك في حياته ثم بدا لهم بعد الموت، قال: ليس لهم ان يرجعوا.
# (1320) وعنه (ع) انه قال: ان امامة بنت ابي العاص بن الربيع،
# PageV02P362
# بنت زينب بنت رسول الله (صلع) كان قد تزوجها علي (ع) بعد فاطمة وتزوجها من بعده المغيرة بن نوفل، وانها مرضت فاعتقل لسانها فدخل عليها الحسن والحسين، فجعلا يقولان لها، والمغيرة كاره لذلك: اعتقت فلانا وفلانا، فتومي براسها ان نعم، ويقولان: تصدقت بكذا وكذا، وتومء براسها ان نعم، وماتت علي ذلك فاجازا وصاياها. وقال جعفر بن محمد (ع): والاشارة بالوصية لمن لا يستطيع الكلام، تجوز اذا فهمت.
# (1321) وعنه (ع) انه قال في رجل اوصي ان تعتق عنه نسمة بماءة دينار، فوجدوها باقل، قال: يرد الفضل علي النسمة، يعني اذا كان قد سماها. وان ابهمها، فعلي الوصي ان يشتري نسمة بماءة دينار ان وجدها كما اوصي اليه.
# (1322) وعنه (ع) انه قال في رجل اوصي الي رجل وعليه دين.
# فاخرج الوصي الدين من راس مال الميت فقبضه اليه وصيره في بيته، وقسم الباقي علي الورثة ونفذ الوصايا، ثم سرق المال من بيته، قال: يضمن.
# لانه ليس له ان يقبض مال الغرماء بغير امرهم.
# (1323) وعنه (ع) انه سءل عن وصية قاتل نفسه، قال: اذا اوصي بها بعد ان احدث الحدث في نفسه ومات منه، لم تجز وصيته.
# (1324) وعنه (ع) انه قال: من اوصي بوصايا ثم مات، وقد كان دفع الي عياله ارزاقهم لمدة، فما فضل عن يوم موته فهو تركة، والوصية تجري (1) فيه.
# (1325) وعن علي (ع) انه قال: لا يزيل الوصي عن الوصية الا
# PageV02P363
# ذهاب عقله او ارتداد، او تبذير او خيانة او ترك سنة، والسلطان وصي من لا وصي له، والناظر لمن لا ناظر له.
# (1326) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: اذا اذن الموصي للوصي ان يتجر بمال ولده الاطفال، فله ذلك، ولا ضمان عليه فيه. وان شرط له فيه ربحا، فهو علي شرطه.
# (1327) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا اتجر الوصي بمال اليتيم لم يجعل له في ذلك في الوصية، فهو ضامن لما نقص من المال، والربح لليتيم.
# (1328) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من اوصي بوصية وترك ورثة غيبا، فرفع صاحب الوصية ذلك الي القاضي، فان القاضي يوكل وكيلا للغيب يقاسم الوصي. PageV02P364
# (15) كتاب الفراءض فصل (1) ذكر ميراث الاولاد (1329) قال الله عز وجل (1): يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين (الي قوله): فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين (2).
# روينا عن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا (3): علي اصل قولهم ان الميت اذا مات وترك اولادا ذكورا واناثا لا وارث له غيرهم فماله بينهم للذكر مثل حظ الانثيين (4)، فان لم يترك غير ولد واحد ذكر فالميراث له كله، وان ترك ابنة واحدة (5) فللابنة النصف بالميراث المسمي، ويرد عليها النصف الثاني بالرحم اذا لم يكن للميت من هو اقرب اليه منها رحما، ليس كما يرد من خالفنا ليبطل حق فاطمة (ص) من ميراث رسول الله (صلع) علي من هو في مثل حالها بدون سبب الرحم، فقد ابان الله عز وجل رد قولهم عليهم من قولهم لانهم قالوا: ليس للبنت غير النصف المذكور لها في كتاب الله (ع ج)، والنصف الثاني للعصبة، ورفضوا قول الله (ع ج): (6)
# PageV02P365
# واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض، دخل في ذلك العصبات وغيرهم، وهم يقولون: لو كان ابوها هذا مملوكا فاشترته فعتق لورثت النصف بالميراث المسمي لها، والنصف الثاني بالولاء لان رسول الله (صلع) قال: الولاء لمن اعتق، فورثوا بالولاء وتركوا الرحم الموجوب الذي هو اولي.
# (1330) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه (ع) انهم قالوا: احرزت فاطمة (ع) ميراث رسول الله (صلع) وان دفعها عنه من دفعها.
# (1331) وعن جعفر بن محمد (ع ) انه قال في رجل هلك وترك ابنته وابنة ابنه او اخته، قال: المال كله لابنته، وكذلك لو ترك معها ابن ابنه او اخته، فالمال كله للبنت، النصف بالميراث والنصف بالرحم.
# وكذلك قال علي وابو جعفر وابو عبد الله (ع): ان ترك ابنتين فلكل واحدة منهما الثلث بالميراث. كما قال الله (ع ج)، ويرد عليهما الثلث الباقي بالرحم كما ذكرنا. يصير المال بينهما نصفين. فان كان مع الولد من له فريضة مسماة، بدي بفريضة فاعطيه. ويجعل (1) الفاضل للولد علي ما ذكرناه. وولد الولد يقومون مقام الولد اذا لم يكن ولد، ذكورهم كذكورهم واناثهم كاناثهم، يقوم ولد الابن في ذلك مقام الابن (2) وولد البنت مقام البنت ونفي من خالفنا ان يكون ولد البنت ولدا، وقالوا هو من ذرية قوم اخرين. يعنون اباءهم، وقد اكذبهم الله (ع ج) في كتابه وعلي لسان رسوله (ص) وعلي السنتهم بانفسهم تاكيدا للحجة عليهم واظهارا لقبيح
# PageV02P366
# انتحالهم، وابانة لما اضمروه وقصدوا اليه من ابطال توريث فاطمة (ع) عداوة منهم لمن اوجب الله (ع ج) مودته عليهم في كتابه بقوله جل ذكره لنبيه (صلع) (1): قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
# (1332) وقد رووا عن ابن عباس الذي ينتحلون اليوم امامة ذريته، الغاصبين تراث الاءمة الراشدين، المدعين ما لم يدعه اسلافهم الذين توسلوا بابوتهم الي ما ادعوه بزعمهم. فقيل لعبد الله بن عباس: من قرابة رسول الله (صلع) هءلاء الذين عني الله عز وجل بقوله (2): قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي، فقال: علي وفاطمة والحسن والحسين وذريتهم فما ادعي شيءا من ذاك لنفسه ولا لابيه من قبله ولا لاحد من ولده، فهم يروون هذا عنه ويثبتونه، فاما القران فقول الله (ع ج) (3): وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه، نرفع درجات من نشاء، ان ربك حكيم عليم * ووهبنا له اسحاق ويعقوب، كلا هدينا، ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون، وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس، كل من الصالحين ، الاية، فايهما عني الله (ع ج) من نوح وابراهيم (صلع)، فعيسي (صلع) من ذريته من ابنته مريم لا من احد من ذكور ولده، واما ما خالفوا من قول رسول الله (صلع) (4) فيما رووا عنه وثبت عندهم من طرق يكثر ذكرها، واخبار يطول وصفها (5)، فانه كان يدعو الحسن والحسين (ع) بابنيه وولديه، وانه اول يوم راي كل واحد منهما، قال: اروني ابني، ولم
# PageV02P367
# يزل يدعوهما بذلك الي ان قبضه الله اليه (صلع)، ولم يكن يقول ما يقول عليه السلام عبثا ولا تكلفا، ولم يكن (1) كما قال الله جل ذكره: (2) وما ينطق عن الهوي، وانما اخذ من خالفنا عنه ما اخذ من السنن بمثل هذا اللفظ، وعلي هذا المعني وبمثل هذا النقل، فنبذوا كتاب الله (ع ج) وراء ظهورهم وخالفوا سنة نبيهم عداوة لمن افترض الله (ع ج) عليهم مودته وخلافا لمن اوجب الله (ع ج) عليهم طاعته، نعوذ بالله من الضلال، والاقتداء في الدين بالجهال.
# واما ما اكذبهم الله (ع ج) به علي السنتهم فانهم قالوا في قول الله (3) (تع): ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك، فقالوا:
# ان ترك، ولد ذكرا، فليس للاخت شء. لان الله (ع ج) انما سمي لها النصف ان لم يكن ولد. فاذا كان ولد ذكر فهو احق منها، وله الميراث كله، وان كانت بنتا فلها النصف وللاخت النصف، قلنا فكيف ذلك او ليست البنت ولدا علي قولكم لانكم تقولون لا اختلاف بينكم في قول الله (ع ج) (4): ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن، من بعد وصية يوصين بها او دين، ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد، فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم، وانتم ها هنا تحجبون الزوج عن النصف ان تركت المراة بنتا، والمراة عن الربع ان ترك الرجل كذلك بنتا، لانها كذلك ولد كما قال الله (ع ج) فهي عندكم ها هنا ولد، ومع الاخت غير ولد. فهذا
# PageV02P368
# جهل لا يستتر، وتناقض لا يخفي علي ذي نظر (1). ثم قالوا في ولد البنت:
# لا يحل له ان ينكح امراة جده لامه، ان الله (ع ج) يقول (2): ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، ولا يحل للجد نكاح امراة ابن ابنته لقول الله (ع ج) (3): وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم، وقال منهم من رد شهادة الوالد للولد والولد للوالد: لا تجوز شهادة الرجل لجده لامه، لانه ابن. ولا شهادة الجد له من امه، لانه اب. فابن البنت عندكم ها هنا ولد وفي الميراث ليس بولد، تريدون بذلك ابطال ابوه الحسن والحسين (ع) من رسول الله (صلع) ودفع حق الاءمة الطاهرين المهديين من ذريته جراة علي الله تعالي برد كتابه، وما جاء عن رسول الله (صلع)، فهذا بعض ما اظهره الله (ع ج) علي السنتهم من تقريرهم علي باطلهم وشهادتهم به علي انفسهم مع ما ذكرناه من مخالفتهم كتاب الله جل ذكره وسنة نبيه صلي الله عليه واله، وكثير من ذلك لو تقصيناه لطال الكتاب بذكره وانقطع عما (4) بني عليه من حده.
# (1333) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: بنات الابن، اذا لم تكن بنات ولا ابن، كن مكان البنات.
# (1334) وعنه (ع) انه قال في رجل ترك ابنته وابن ابن وابنة ابن قال: المال كله لابنته لانها اقرب.
# (1335) وعنه (ع) انه قال في رجل ترك ابا وابن ابن، قال: للاب
# PageV02P369
# السدس وما بقي فلابن الابن لانه ابن مقام ابيه اذا لم يكن ابوه، وكذلك ولد الولد ما تسافلوا (1) اذا لم يكن اقرب منهم من الوالد فهم بمنزلة الولد.
# ومن قرب منهم حجب من بعد وكذلك بنو البنت ولد. فاذا اجتمعوا مع ولد الابن كان لولد الابن سهم ابيهم، ولولد البنت سهم امهم، ما كانوا قلوا او كثروا، ذكورا كانوا او اناثا لانهم صاروا الي حال التقرب بمن تقربوا به، فلو ترك الرجل بنت ابنه وابن ابنته كان لابن البنت الثلث ولابنة الابن الثلثان .
# فصل (2) ذكر ميراث الوالدين مع الولد والاخوة (1336) قال الله عز وجل (2): فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث. روينا عن جعفر بن محمد (ص) عن ابيه عن اباءه عن النبي (صلع) انه قال: اذا ترك الرجل ابويه فلامه الثلث وللاب الثلثان، وقال تعالي (3): ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك، فسمي جل ذكره للابوين ها هنا، ما سمي لهما. وجعل الفضل عن ذلك للولد علي ما تقدم ذكره.
# (1337) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا ترك الميت ابويه وولدا ذكرا، فلابويه لكل واحد منهما السدس، وللابن ما بقي وهو
# PageV02P370
# الثلثان. وان ترك ابويه (1) واولادا ذكورا واناثا، فللابوين السدسان، وما بقي فبين ولده للذكر مثل حظ الانثيين.
# (1338) وعنه (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال في رجل ترك ابويه وابنته: فللابنة النصف ثلاثة اسهم وللابوين لكل واحد منهما السدس، يقسم المال علي خمسة اجزاء، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهمين فللابوين، وان كان توفي وترك ابنته وامه، فللابنة النصف ثلاثة اسهم وللام السدس سهم. يقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهما فهو للام، وكذلك ان ترك ابنته واباه فهي من اربعة اسهم: للاب سهم وللابنة ثلاثة اسهم، هذا من صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلع)، وخط علي (ع) بيده (2). فالرد علي ما ذكر عن رسول الله (صلع) انما هو علي قدر السهام لا علي قدر اصل (3) الميراث، وقد بينه رسول الله (صلع) انه يرد علي الابوين والوالد، بقرابة الرحم، فان ترك الميت اخوة فقد قال الله عز وجل في ذلك (4): فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث، فان كان له اخوة فلامه السدس، فحجب الام عن الثلث بالاخوة، ولم يسم لهم شيءا ميراثا، فكان الباقي للاب، ودل علي ذلك قوله جل ذكره:
# وورثه ابواه.
# (1339) وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع)
# PageV02P371
# ان رسول الله (صلع ) قال في الرجل اذا ترك ابويه: فلامه الثلث، وللاب الثلثان في كتاب الله (ع ج)، وان كان له اخوة يعني للميت اخوة لاب وام او اخوة لاب فلامه السدس، وللاب خمسة اسداس وانما وفر للاب من اجل عياله اذا ورثه ابواه، فاما الاخوة لام ليسوا لاب، فانهم لا يحجبون الام عن الثلث ولا يرثون، وان مات رجل وترك امه واخوة واخوات لاب وام، واخوة واخوات لاب، واخوة واخوات لام وليس الاب حيا فانهم لا يرثون ولا يحجبونها، لانه لم يورث كلالة اذا ترك امه او اباه او ابنه او ابنته، فاذا ترك واحدا من الاربعة فليس بالذي عني الله عز وجل في قوله (1): قل الله يفتيكم في الكلالة، ولا يرث مع الاب والام ولا مع الابن ولا مع البنت احد غير زوج او زوجة (3)، هذا ايضا مما هو في صحيفة الفراءض المذكورة، وقد ذكرنا الحجة فيما تقدم في توريث الابنة دون الاخت ومن هو في مثل حالها (3).
# (1340) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا ترك الميت اخوين فصاعدا، يعني اشقاء او لاب او احدهما شقيق والثاني لاب، حجبا الام عن الثلث، وقال (ع): ولا تحجب الام عن الثلث الاختان ولا الثلاث حتي يكن اربع، اشقاء او لاب، او اخ واختان.
# PageV02P372
# فصل (3) ذكر ميراث الزوجين وحدهما ومع غيرهما (1341) قال الله (ع ج) (1): ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين، فهذا مما ولي الله تعالي تفسيره وبيانه في كتابه. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه (ع) انهما قالا (2): ان الله عز وجل ادخل الزوج والزوجة في الفريضة فلا ينقص من فريضتهما شء (3) ولا يزادان عليها، ياخذ الزوج ابدا النصف او الربع، والمراة الربع او الثمن، لا ينقص الرجل (4) عن الربع والمراة عن الثمن، كان معهما من كان، ولا يزادان شيءا (5) بعد النصف والربع، وان لم يكن معهما احد.
# (1342) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا في رجل مات وترك امراته وابويه: للمراة الربع وللام الثلث وما بقي فللاب.
# (1343) وعنهما (ع) انهما ذكرا في صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله وخط علي (ع) بيده: امراة تركت زوجها وابويها، للزوج النصف
# PageV02P373
# ثلاثة اسهم وللام الثلث سهمان وللاب السدس سهم. قيل لابي عبد الله (ع):
# وكيف صارت الام اكثر نصيبا من الاب؟ فقال: اما رايت الاب اخذ في وقت خمسة اسداس واخذت الام السدس؟ وهذا علي ظاهر قول الله.
# لانه سمي للزوج النصف وللمراة الربع وسمي للام الثلث ولم يسم للاب شيءا، فله ما فضل علي كل حال.
# فصل (4) ذكر ميراث الاخوة والجد والجدة (1344) قال الله (ع ج) (1): يستفتونك. قل الله يفتيكم في الكلالة.
# الاية. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (ص) انهم قالوا (2) في قول الله تبارك وتعالي في اخر سورة النساء: يستفتونك (3) قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك يعني اختا لام واب او اختا لاب - وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين، قال: فهم الذين يزادون وينقصون. وكذلك الولد هم الذين يزادون وينقصون.
# PageV02P374
# (1345) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (1):
# وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت - من ام - فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث، قال: فهكذا انزلها (2) اخ او اخت من ام، وهذا مما ولي الله (ع ج) تفسير حكمه في كتابه، وقد ذكرت فيما تقدم ان الاخوة والاخوات من اي وجه كانوا لا يرثون مع والد ولا ولد (3) ولا ام ولا بنت. وانما يرثون اذا لم يكن احد من هءلاء، واذا اجتمع الاخوة والاخوات الاشقاء والاخوة والاخوات للاب، والاخوة والاخوات للام، سقط الاخوة والاخوات للاب، فان لم يكن اشقاء قام الاخوة والاخوات للاب مقام الاشقاء (4).
# (1346) روينا عن علي (ع) انه قال: قضي رسول الله (صلع) ان اعيان بني ادم يتوارثون دون بني العلات (5) الاخوة للاب والام اقرب من الاخوة والاخوات للاب، يتوارثون دون الاخوة والاخوات للاب، يرث الرجل اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه.
# (1347) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا مات الرجل وترك اخوة لاب وام واخوة لاب، واخوة لام، فللاخوة من الثلث الذي سمي الله لهم، وما بقي فللاخوة من الام والاب، وسقط الاخوة من الاب،
# PageV02P375
# والذكر والانثي من الاخوة للام في الثلث سواء. والاخوة والاخوات الاشقاء لهم الباقي للذكر منهم منه مثل حظ الانثيين، قال: وان ترك اخا واختا لام واخا لاب، واختا لاب وام، فللاخ والاخت من الام الثلث، سهمان بينهما سواء، وللاخت للاب والام النصف، وما بقي فمردود عليها ولا شء للاخ والاخت من الاب.
# (1348) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (صلع) انهم ذكروا من الصحيفة التي هي املاء رسول الله (صلع) وخط علي (ع) بيده: ان الجد يقوم مقام الاخوة الاشقاء (1)، ويحل محل واحد من ذكورهم، وهذا هو المشهور عن علي (ع) عند الخاصة والعامة: ان الجد بمنزلة الاخ وهو في التمثيل كذلك لانه في التقرب (2) والقعدد (3) من الميت بمنزلة الاخ بدلي (4) هذا الي الميت بابنه، وهذا بابيه، فبالاب تقربا جميعا، وتقربهما اليه تقرب واحد، هذا ابنه (5) وهذا ابوه (6). وانما تعلق من خالفنا في الجد بقول ابي بكر اذ جعله ابا، واحتجوا في ذلك بقول الله تعالي:
# (يا بني ادم) (ويا بني اسراءيل) (وملة (7) ابيكم ابراهيم). قالوا:
# فاذا كان البشر كلهم ولدا لادم فهو كذلك اب لهم، وهذا اذا تدبره من وفق لفهمه علم انه لا يتوارث الناس عليه لان الله تعالي انما ورث بالانساب والتقرب لا بالاسماء.
# PageV02P376
# (1349) وقد قال الله (ع ج) (1): انما المءمنون اخوة، فلم يتوارثوا بهذا الاسم شيءا الا من كان منهم لصلب رجل واحد ولام واحدة، ومن خالفنا لا ينفك من هذا، ولو كانوا اخوة يتوارثون بالاخوة علي هذا، وعلي ان اباهم ادم، فهو اخوة بابوته لم ترث ام ابدا الثلث كاملا، لان الميت قد خلف اخوة بالتسمية، وكذلك قال جل ذكره (2): النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم، فلم يرث احد من ازواج النبي احدا من المءمنين بهذه التسمية شيءا، وكذلك قال الله (ع ج) (3): وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة، فلم ترث واحدة منهما بهذا الاسم. فدل ذلك علي ان المواريث انما هي بالانساب والقرابات لا بالاسماء التي تحتمل المجازات والتاويلات.
# (1350) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه نشر صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلع) وخط علي بيده. فاول ما لقي (4) فيها: ابن اخ وجد (5)، المال بينهما نصفان. وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: ابن الاخ والجد بمنزلة واحدة. المال بينهما نصفان. فان قال قاءل: ان هذا يخالف ما مثلناه، ويخرج من التنزيل الذي نزلناه في توريث الجد، ويتجاوز ذلك الحد، قيل له: هذا وذلك، قد جاء عن
# PageV02P377
# رسول الله (صلع)، وقد قال الله جل ذكره: (1) وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، فليس علي الكتاب ولا علي السنة اعتراض، وانما الواجب في ذلك القبول والتسليم، قال الله جل ذكره (2): فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
# (1351) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الجد والجدة من قبل الاب يحرزان الميراث اذا لم يكن غيرهما، وكذلك الجد والجدة من قبل الام. وان اجتمعوا كان للجد والجدة من قبل الام الثلث نصيب الام، وللجد والجدة من قبل الاب نصيب الاب الثلثان، للذكر مثل حظ الانثيين (3)، وان كان احدهما من قبل الام والاثنان من قبل الاب او الاثنان من قبل الام، فلكل واحد منهم سهم من توسل به، الثلث لمن كان من قبل الام واحدا كان او اثنين، والثلثان لمن كان من قبل الاب كذلك ايضا، والاقرب من الاجداد والجدات يحجب من بعد، ويرد علي الواحد بالرحم كما يرد علي ساءر ذوي الارحام اذا لم يكن غيره.
# (1352) وعن رسول الله (صلع) انه اطعم الجدة السدس، وابنها حي، ونظر الي ولدها يتقاسمون فرق لها، ففرض لها السدس فصار فرضا لها.
# وان الله يقول (4): وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، وهذا مما قدمنا ذكره من انه ليس علي الكتاب والسنة اعتراض.
# PageV02P378
# فصل (5) ذكر مواريث ذوي الارحام والعصبات والقرابات (1353) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (1):
# ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون، وقال: انما عني بذلك اولي الارحام في المواريث ولم يعن اولياء النعمة، فاولاهم بالميت اقربهم اليه بالرحم (2) التي يجر اليها.
# (1354) وعنه عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه نهي ان ينال (3) ميراث من له عمة او خالة.
# (1355) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: ابنك اولي بك من ابن ابنك، وابن ابنك اولي بك من ابن اخيك، وابن اخيك لابيك وامك اولي بك من ابن اخيك لابيك. وابن اخيك لابيك اولي بك من عمك، وعمك اخو ابيك من ابيه وامه اولي بك من عمك اخي ابيك لابيه وابن عمك اخي ابيك من ابيه وامه اولي بك من ابن عمك اخي ابيك لابيه.
# (1356) وعن علي (ع) انه قضي في عمة وخالة، للعمة الثلثان وللخالة الثلث، وانه كان يورث ذوي الارحام دون الموالي.
# (1357) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال، فيمن ترك خالا وخالة وعما وعمة: فللخال والخالة الثالث بينهما سواء، وللعم والعمة الثلثان للذكر
# PageV02P379
# مثل حظ الانثيين (1)، وكذلك يرث ابناءهم اذا ماتوا وتسببوا بانسابهم (2)، قال: وان ترك ابن خال وعما وعمة، فالمال للعم وللعمة (3) لانهما سبقا الي الميراث، وان ترك بني عم ذكورا واناثا، واخوالا وخالات، فالمال كله، للاخوال والخالات، او لاحدهم ان لم يكن غيره، ولا شء لبني العم، وان ترك ابن عمة وابنة عمه، او ابن اخيه وابنة اخيه، يعني من اب واحد، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانوا من اخوة متفرقين ورث كل واحد منهم ما كان يرث ابوه، وكذلك الاقرب فالاقرب، وترث من ذوي الارحام والعصبات، النساء والرجال بقرابتهم.
# (1358) وعنه (ع) انه قال: انما ترجع الفراءض الي ما كان في الكتاب، ثم من بعد الكتاب الاقرب فالاقرب لقوله جملة (4): واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله، فكل من يستحق الميراث بالقرب ينفرد به دون من هو ابعد منه ويحل فيه محل من تسبب بسببه، ويرد عليه كما يرد علي من تسبب بسببه.
# (1359) وعن ابي جعفر (ع) انه قال: من سميت له فريضة علي كل حال من الاحوال، فهو احق ممن لم تسم له فريضة، وليس للعصبة شء مع ذوي الارحام.
# (1360) وعن علي (ع) انه قال: نهي رسول الله (صلع) ان تورث العصبة مع ولد، او ولد ولد، ذكر او انثي.
# PageV02P380
# فصل (6) ذكر مبلغ السهام وتجويرها من العول (1) (1361) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) من الصحيفة التي هي املاء رسول الله (صلع) وخط علي (ع) بيده ان السهام لا تعول.
# (1362) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: ان الذي يعلم عدد رمل عالج (2) يعلم ان فريضة لم تعل، وقالا: السهام لا تعول، ولا تكون اكثر من ستة، ومعني قولهما هذا ان السهام لا تكون اكثر من ستة (3)، هي السهام المذكورة في كتاب الله (تع)، فاكثرها الثلثان، وهو قوله (4):
# (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) وكسهم الاب مع الام، من قوله تعالي (5): (وورثه ابواه فلامه الثلث) فدل ذلك علي ان للاب الثلثين، ثم يليه السهم الثاني، وهو النصف من قوله (6): (وان كانت واحدة فلها النصف)، وقوله (تع) (7): (ولكم نصف ما ترك ازواجكم)، ثم يليه السهم الثالث، وهو الثلث من قوله (تع) (8): (فلامه الثلث)، وقوله (تع) (9)
# PageV02P381
# (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) ثم يليه السهم الرابع، وهو الربع من قوله (تع) (1): (فان كان لهن ولد فلكم الربع) (ولهن الربع مما تركتم) ثم يليه السهم الخامس وهو السدس من قوله (2): (ولابويه لكل واحد منهما السدس) وقوله (تع) (3): (فان كان له اخوة فلامه السدس ) وقوله (تع) (4): (وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس).
# ثم يليه السهم السادس وهو الثمن من قوله (تع) (5): (فان كان لكم ولد فلهن الثمن)، فهذه السهام التي ذكرها الله (ع ج) في كتابه ولم يسم تسعا ولا سبعا ولا خمسا (6)، وكذلك اهل السهام ستة، فاولهم الولد، والثاني الاب، والثالث الام، والرابع قرابات الاب، والخامس قرابات الام، والسادس الزوجان، فعلي هذا مجري (7) الفراءض والله اعلم بها، فلو ان احدا يستحق غيرها لسماه وسمي سهمه. غير انه روي ان اول من اعال الفراءض عمر بن الخطاب، لما اجتمع اليه اهل الفراءض ودافع بعضهم بعضا، قال: والله ما ادري ايكم قدم الله، ولا ادري ايكم اخر، فما اجد شيءا اوسع من ان اقسم المال عليكم بالحصص، فادخل علي كل حق منكم ما دخل عليه من عول الفريضة. وقيل: ان ذلك اول من فعله زيد بن ثابت، وايهما كان، لم يلتفت اليه اذا جهل كتاب الله وسنة نبيه (صلع).
# (1363) روينا عن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم اخرجوا
# PageV02P382
# الفراءض التي اعالها اهل العول بلا عول علي كتاب الله جل ذكره، وذلك انهم بداوا بما بدا الله (تع) به فقدموه، واخروا من اخر الله (تع) ولم يحطوا من حطه الله عن درجة الي درجة دونها عن الدرجة السفلي، وذلك مثل امراة تركت زوجها واخواتها لامها واختا لابيها، قال ابو جعفر (ع) فيها:
# للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام سهمان، وللاخت من الاب ما بقي وهو سهم، فقيل له: ان اهل العول يقولون: للاخت من الاب ثلاثة اسهم من ستة تعول الي ثمانية، قال ابو جعفر (ع): ولم قالوا ذلك؟ قيل له: ان الله (ع ج) يقول (1): (وله اخت فلها نصف ما ترك) فقال ابو جعفر: فان كانت الاخت اخا؟ قيل: ليس له الا السدس: قال (ع): فلم نقصوا الاخ ولم ينقصوا الاخت، والاخ اكثر، تسمية. قال الله (ع ج) في الاخت: (فلها (2) نصف ما ترك)، وقال في الاخ: (وهو يرثها) يعني جميع المال فلا يعطون الذي جعل الله له الجميع الا سدسا ويعطون الذي جعل الله له النصف، النصف تاما، ولهذه المسالة نظاءر كثيرة لو تتبعناها لطال بها الكتاب، ولكن قد ذكرنا طرفا من الحجة في اسقاط العول واصل تجوير السهام بطرحه. وفي ذلك ما كفي، ان شاء الله تعالي.
# PageV02P383
# فصل (7) ذكر من يجوز ان يرث ومن لا ميراث له (1364) قد ذكرنا ميراث ابن الملاعنة في كتاب الطلاق. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (1) عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) جعل معقلة (2) ولد الزنا علي قوم امه وميراثه لها، ولمن تسبب منهم بها.
# (1365) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في اللقيط لا يورث ولا يرث من قبل ابويه، ويرثه ولده ان كان، ويرث ويورث من قبل الزوجية.
# (1366) وعنه (ع) انه قال: المشترك في وطء امه (3) في طهر واحد تعلق به فيه ان كان من امة رجل لم يحل له بيع الولد اذا وطءها هو وغيره.
# ويقسم له من ماله، وان كانت امراة طلقها رجل فتزوجت قبل ان تنقضي عدتها فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر او اكثر (4) فهو للاول، وان كان لستة اشهر او اكثر فهو للثاني.
# (1367) وعنه (ع) انه كان يورث الحميل. والحميل ما ولد في بلد الشرك فعرف بعضهم بعضا في دار الاسلام. وتقاروا بالانساب، ولم يزالوا علي ذلك حتي ماتوا او بعضهم، فانهم يتوارثون علي ذلك، ويدخل في هذا
# PageV02P384
# المعني القوم يطروون (1) من البلد البعيد الي بلد لا تعرف انسابهم فيه ويتقارون بها ويحمل بعضهم نسبه علي بعض، فيقول القاءل منهم: هذا اخي وهذا ابني وهذا عمي وهذا ابن عمي وما اشبه ذلك، وبمثل هذا من التقارر تصح الانساب كلها وتثبت، لا علي ان اكثر الناس شهد نكاح الزوجين ووقف علي اقرار الابوين، وشهد الوطء والولادة. ولا عرف النسب باكثر من التعارف به واشتهاره.
# (1368) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: الجنين اذا ولد حيا ورث وورث، استهل او لم يستهل، والحياة تعرف بالحركة والنفس واشباه ذلك، وانما يكون استهلال الطفل عن الم يناله، وقد ربما (2) لا يكون يناله ذلك حتي يموت، قال ابو عبد الله (ع): وقد يكون اخرس.
# (1369) وعنه (ع) عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: المسلم يرث الكافر والكافر لا يرث المسلم (3)، والكفار يتوارثون بينهم ويرث بعضهم بعضا. فقيل له: فان الناس يروون عن النبي (صلع) انه قال: لا يتوارث اهل ملتين، فقال ابو عبد الله (ع) نرثهم ولا يرثوننا، لان الاسلام لم يزده في حقه الا شدة. فجواب ابي عبد الله هذا هو تثبيت لقوله، وما رواه الناس عن رسول الله (صلع) لان قوله (ع): ولا يتوارث اهل ملتين ليس بخلاف لما قاله ابو عبد الله: نرثهم ولا يرثوننا، لان قول رسول الله (صلع)
# PageV02P385
# لا يتوارث اهل ملتين معناه: لا يرث هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، وكذلك قال ابو عبد الله (ع) انما يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم، ومعني يتوارث وتقديره في اللغة يتفاعل، ويتفاعل لا يكون الا من فاعلين، لا يقال ذلك اذا فعله واحد دون واحد، لانه اذا ضرب رجل رجلا، قيل ضرب فلان فلانا، ولا يقال تضاربا حتي يضرب كل واحد منهما صاحبه.
# وعلي هذا مدار كلام العرب في كل ما جري علي وزن المفاعلة. وكذلك قال اهل اللغة، وهذا بين لمن تدبره ووفق لفهمه ان شاء الله تعالي.
# (1370) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا في العبد يعتق والمشرك يسلم علي الميراث قبل ان يقسم، قالوا: لهما حقهما منه، وان كان ذلك بعد موت الميت ما لم يقسم الميراث، فاذا قسم فلاحظ لهما فيه.
# (1371) وعن علي (ص) انه كان يورث المجوسي من وجهين. ومعني ذلك ان يكون المجوسي قد تزوج ابنته فتلد منه ثم يسلمان فتكون هذه المراة ام الولد، واخته وابنة الزوج وامراته.
# (1372) وعنه (ع) انه قال في المرتد اذا مات او قتل فماله لورثته علي كتاب الله (ع ج).
# (1373) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: لا يتوارث الحر والمملوك.
# (1374) وعن علي (ع) انه قال: اذا مات الميت ولم يدع وارثا وله وارث مملوك، قال: يشتري من تركته، فيعتق، ويعطي باقي التركة بالميراث.
# (1375) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا:
# القاتل لا يرث من قتله. وقال علي (ص): من قتل حميما له عمدا او خطءا لم يرثه. PageV02P386
# (1376) وعنه (ع) انهم قالوا: يرث الدية اهل الميراث، قال ابو عبد الله وابو جعفر (ع): خلا الاخوة من الام فانهم لا يرثون من الدية شيءا.
# (1377) وعنه (ع) انهم قالوا: الخنثي يرث ويورث علي مباله، وكذلك تكون احكامه، فان بال من ذكره كان رجلا (1) له ما للرجل وعليه ما عليهم، وان خرج البول من الفرج، كانت امراة لها ما للنساء، وعليها ما عليهن، فان بال منهما معا نظر الي الذي سبق (2) منه البول اولا، ثم حكم بحكمه، فان سبق منهما معا، فقد روينا في ذلك عن علي (ع) ان امراة وقفت علي شريح فقالت: ايها القاضي، اني مخاصمة، قال: اين خصمك؟ قالت: انت خصمي، فاخل لي المجلس، فاخلاه، وقال: تكلمي، فقالت: اني امراة، لي احليل ولي فرج، قال: قد كانت لامير المءمنين في مثلك قضية، ورث من حيث يجء البول، قالت: انه يجء منهما جميعا، قال: وكذلك قضي انه يحكم بحكم ايهما بدا منه (3) البول، قالت: ليس منهما شء (4) يسبق صاحبه، يجيءان معا في وقت واحد وينقطعان في وقت واحد، قال شريح: انك لتخبريني بعجب، قالت: واخبرك باعجب من هذا، تزوجني ابن عم لي فاخدمني خادمة (5) فوطءتها فاولدتها، وانما جءتك لما ولد لي لتنظر في امري، فان كنت رجلا فرقت بيني وبين زوجي. فقام شريح من مجلس القضاء، فدخل علي امير المءمنين علي (ص) فقص
# PageV02P387
# عليه القصة (1) فامر بالمراة، فادخلت اليه، فسالها فقالت مثل ما قال، فاحضر زوجها، فقال له: هذه امراتك وابنة عنك، قال: نعم، فقال:
# اخدمتها خادمة؟ (2) فقال: نعم، فقال: فوطءتها فاولدتها؟ قال: نعم، قال:
# فوطءتها انت بعد ذلك، قال: نعم، قال: لانت اجسر من خاصي الاسد.
# جيءوني بدينار الحجام وبامراتين، فجء بهما، فقال: ادخلوا بهذه المراة الي بيت وعدوا اضلاع جنبيها، ففعلوا ثم خرجوا اليه، فقالوا، قد عددنا، فقال: ما اصبتم؟ فقالوا: اصبنا جانب الايمن اثنتي عشرة ضلعا، والجانب الايسر احدي عشرة ضلعا، فقال امير المءمنين: الله اكبر، جيءوني بالحجام فجاءه، فقال: جز شعر هذا الرجل، ثم نزع الرداء عنها، والحفها به الحاف الرجل وقال: اخرج، فلا سبيل لهذا عليك، فانكح وتزوج من النساء ما يحل لك، فقال الرجل: يا امير المءمنين، امراتي وابنة عمي، قد الحقتها بالرجال، من اين اخذت هذا؟ قال من ابي ادم (ع) ان حوا خلقت من ضلعه، واضلاع الرجال اقل من اضلاع النساء.
# (1378) وروينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قال في الخنثي ان بال منهما جميعا معا: نظر الي ايهما يسبق البول منه، فان خرج منهما معا ورث نصف ميراث الرجل ونصف ميراث المراة، وقد يشبه ان يكون ما جاء عنه في الرواية التي ذكرنا (3) فيها عدد الاضلاع انه قال: ذلك لمكان الولد الذي كان منه، لانه قد ذكر ان البول يجء منهما معا. فلما ذكر الولد كان لذلك حكم اخر، فاول من حكم في الخنثي في الاسلام علي (ص).
# PageV02P388
# (1379) وعنه (ع) انه كان جالسا في الرحبة (1) حتي وقف عليه خمسة رهط فسلموا عليه فرد عليهم ونكرهم، فقال: امن اهل الشام انتم، ام من اهل الجزيرة (2)؟ قالوا: من اهل الشام، يا امير المءمنين، قال:
# وما الذي جاء بكم؟ فقالوا: امر شجر بيننا، قال: وما ذلك؟ قالوا:
# نحن اخوة، مات والدنا وترك مالا كثيرا، وهذا مباله (3) فرج كفرج المراة، وذكر كذكر الرجل، فاعطيناه ميراث امراة، فابي الا ميراث رجل، قال: فاين كنتم عن معاوية؟ الا اتيتموه؟ قالوا: اردنا قضاءك، يا امير المءمنين، قال: ما كنت لاقضي بينكم او (4) تخبروني بالخبر، قالوا:
# اتيناه فلم يدر ما يقضي بيننا، وقال: هذا مال كثير ولا ادري كيف الحكم ولكن امضوا الي علي فانه سيجعل لكم منه مخرجا، وسوف يسالكم:
# هل اتيتموني، فقولوا: ما اتيناه، فقال علي (ع): لعن الله قوما يرضون بقضاءنا ويطعنون علينا في ديننا، انطلقوا (5) بصاحبكم، فاسقوه ثم انظروا ميل (6) البول من اين يخرج، فان خرج من الذكر، فله ميراث الرجل، وان خرج من الفرج فله ميراث امراة، فبال من ذكره، فورثوه ميراث رجل منهم.
# (1380) وعنه (ع) انه قال في الخنثي اذا بال منهما جميعا نظر، وورث بايهما سبق.
# PageV02P389
# (1381) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن مولود ليس له ما للرجال وليس له ما للنساء، فقال (ع) (1) (فتبارك الله احسن الخالقين) (يخلق (2) ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) هذا يقرع عليه الامام فيكتب علي سهم عبد الله وعلي سهم اخر امة الله، ثم يقول الامام المقرع:
# اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، خلقت هذا الخلق كما اردت وصورته كيف شءت، اللهم وانا لا ندري ما هو، ولا يعلم (3) ما هو الا انت، فبين لنا امره وما يجب له فيما فرضت، ثم يطرح السهمين في سهام مبهمة، ثم تجال فايهما خرج ورث عليه.
# (1382) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا في الحرقي (4) والغرقي واصحاب الهدم لا يدري ايهم مات قبل صاحبه، قالوا: يرث بعضهم بعضا، وقال ابو عبد الله (ع) وذلك لو ان رجلين اخوين ركبا في سفينة فغرقا فيها فلم يدر ايهما مات قبل صاحبه ولكل واحد منهما ورثة وللواحد منهما ماءة الف وليس للاخر شء فان الذي لا شء له يورث ماءة الف (5) فيرثها ورثته ولا يرث ورثة الاخر شيءا. فعلي هذا التمثيل ورث كل من قال بان الغرقي يرث بعضهم بعضا اذا لم يعلم ايهم مات قبل صاحبه، فان كان لهذا مال قليل ولهذا مال كثير اقيما معا مقام من يرث كل واحد منهما صاحبه، فجعل كان صاحب المال الكثير قد مات قبل صاحب المال القليل، فان كان هو يرثه وحده ورثه كله، وان كان معه فيه شركاء ورث منه حصته،
# PageV02P390
# وكان ما بقي علي حصصهم ثم يجعل كانه هو كان حيا، وان قليل المال مات قبله فيرثه هو كذلك ويرث ورثة كل واحد منهما ما جر اليه الميراث من صاحبه ويبقي ورثة كل واحد منهما علي حصته ان كانت له مع صاحبه، وقد ذكرنا ميراث المكاتب في (باب المكاتب)، وذكرنا من ميراث المطلقات في (كتاب الطلاق) ما اشبه ان يكون فيه من ذلك. ونحن نذكر ايضا ما يشبه ان يكون ها هنا منه ان شاء الله تعالي.
# (1383) وروينا عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: من طلق امراته للعدة او للسنة، فهما يتوارثان ما كانت للرجل علي المراة رجعة، فاذا بانت منه فلا ميراث بينهما، هذا اذا كان الرجل صحيحا، فاما ان طلقها، وهو مريض، فقد قالا انها اذا انقضت عدتها منه، لم يرثها. وهي ترثه ان مات من مرضه ذلك. الا ان يصح منه او تتزوج زوجا غيره، وقد ذكرنا في (باب الولاء) ان الولاء لمن اعتق، فانه يرث المعتق من اعتقه، ويرث الولاء من يرث الميراث.
# (1384) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: اذا ترك المولي ذا رحم ممن سميت له فريضة او لم تسم، فميراثه لذوي ارحامه دون مواليه، ولا يرث المولي شيءا مع ذوي الارحام، وتلوا قول الله (ع ج) (1):
# واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
# (1385) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: يرث المولي من اعتقه، ان لم يدع وارثا غيره.
# (1386) وعن علي (ع) انه قال: ما كان رسول الله (صلع) ينزل من منبره الا قال: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا او ضياعا فعلي، قال
# PageV02P391
# ابو جعفر (ع): علي الامام مثل ذلك ، قال ابو عبد الله (ع) من مات ولم يدع وارثا فما له من الانفال يوضع في بيت المال، لان جنايته علي بيت المال، ومن ترك ورثة من اهل الكفر لم يرثوه، وهو كمن لم يدع وارثا.
# وسءل ابو جعفر (ع) في قول الله تعالي (1): يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول، قال: من مات وليس له قريب ولا مولي، فما له من الانفال.
# (1387) وعن علي (ع) انه قال: اذا اقر بعض الورثة بوارث لا يعرف جاز عليه في نصيبه، ولم يلحق نسبه ولم يورث بشهادته ويجعل كانه وارث ثم ينظر ما نقص الذي اقر به بسببه، فيدفع مما صار اليه من الميراث مثل ذلك اليه.
# (1388) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اول شء يبدا به (2) من المال الكفن، ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث. وقال علي وابو عبد الله (ع) الكفن من جميع ما يخلفه الميت لا يبدا بشء غيره.
# فصل (8) ذكر تفسير مساءل جاءت من الفراءض مجملة (1389) روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم مساءل جاءت عنهم في الميراث (3) مجملة، ولم نر احدا فسرها، فدخلت علي كثير من الناس الشبهة من اجلها، فراينا ايضاح معانيها ليعلم المراد فيها، وبالله التوفيق.
# وان كان لم نبن هذا الكتاب علي فتح المقفل وايضاح المشكل وبيان
# PageV02P392
# المختلف فيه، وانما قصدنا به قصد الاختصار والاقتصار علي الثابت من المساءل والاخبار، دون ذكر ما لم يثبت منها، ورفض السقيم والمدخول فيها. ولكن لما كان ظاهر هذه المساءل يخالف الكتاب والسنة واجماع الاءمة والامة، ودخلت علي كثير من اصحابنا من اجلها الشبهة ولمز (1) بها كثير من العامة، فراينا ايضاحها وبالله نستعين. فمنها مساءل ذكرناها.
# ومنها مساءل نذكرها ان شاء الله، والبيان عليها. مثل الوصية للوارث وقد مضي ذكرها، وما خالفنا فيه الجميع فقد ذكرنا الحجة فيه بما هياه الله واقدرنا عليه بتوفيق الله تعالي، وغير ذلك مما يطول ذكره، وقد مر كثير منه ومما اوردنا في هذا الباب بيانه.
# (1390) مما روي عن علي (ع) انه قضي في رجل هلك ولم يخلف وارثا غير امراته فقضي لها بالميراث كله، وفي امراة هلكت (2) ولم تدع وارثا غير زوج لها فقضي له بالميراث كله، وقد ذكرنا فيما تقدم اكثر سهام الزوجين من المواريث. وذلك ما لا اختلاف فيه. فهو بما بينه الله جل ذكره في كتابه، وان اكثر ميراث الزوج من المراة النصف، واكثر ميراثها منه الربع، وانه لا يرد الا علي ذوي الارحام، فهذا اذا حصلناه كان ما روي عن علي (ص) مما ذكرناه يخالفه. وكذلك يخالف ما ذكر في هذا عنه، لو حمل علي ظاهر نص الكتاب وثابت السنة، وما ثبت عنه وعن ساءر الاءمة (ص) وليس هذا من دقيق القول فيخفي عند التحصيل، ولا بمشتبه فيحتاج الي دليل. بل هو ظاهر مكشوف وبين معروف، والذي يشبه انه مجمل يحتاج الي التفسير بخلافه للشبه والنظير، فلا يخلو ان يكون الزوج والمراة ها هنا كان كل واحد منهما ذا قرابة لصاحبه او مولي لا وارث له معه، فورث المال
# PageV02P393
# كله بالزوجية والقرابة، وحذف تفسير ذلك عند ذكر المسالة اكتفاء بعلم السامع ان ذلك لا يكون الا كذلك، او يكون علي (ص) راي الزوج او المراة اهلا لما فضل من ميراثهما فاعطاهما ذلك اذ كان من الانفال كما ذكرناه، وقد قال الله (ع ج) (1): يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول، وقد ذكرنا في غير موضع ان ما كان للرسول (صلع) فهو لامام الزمان من اهل بيته، فكان ذلك مالا مفوضا فيه الي علي (ص) وضعه حيث اراه الله (تع) وضعه فيه. وقد جاء عن علي (ع) ان رجلا دفع اليه مالا اصابه من دفن الاولين، فقال: لنا فيه الخمس فهو عليك رد، فهذا لانه (ع) راه اهلا لذلك.
# (1391) وعنه (ص) انه قضي في رجل اسلم ثم قتل خطا وليس له وارث، فقال: اقسموا الدية في عدة ممن كان اسلم، فهذا ومثله ما رويناه عنه، انه قال في رجل مات وليس له ورثة فاوصي بماله للمساكين فاجاز وصيته، وانما كان ذلك لان ثلثي المال اليه فراي وضعه في المساكين.
# (1392) وقد روينا عن رسول الله (صلع) انه رفع اليه تراث رجل هلك من خزاعة (2) وليس له وارث، فامر ان يدع الي رجل من خزاعة. فهذا من ذلك وله نظاءر كثيرة يطول بها الكتاب.
# (1393) ومن ذلك ما روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: اذا هلك الرجل وترك بنين، فللاكبر منهم السيف والدرع والخاتم والمصحف. فان حدث به حدث فهو للذي (3) يليه منهم، فهذا قول لو حمل علي ظاهره لكان خلاف الكتاب والسنة وقول الاءمة والامة، وقد يترك
# PageV02P394
# الرجل غير ولده الاكبر، البنين والبنات والابوين والزوجات، والله عز وجل يقول في كتابه (1): للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا، فكيف يخص بعد هذا احد من الورثة بشء دون احد منهم؟ اليس هذا خلاف كتاب الله عز وجل؟ والناس كلهم مجمعون علي خلافه. وقد ذكرنا عن الاءمة (ص) عند كل مسالة من الفراءض ان ما ترك الميت من شء فلورثته علي ما سموه لكل واحد منهم. فكيف ينبغي ان يعطي احد منهم من جملته شيءا دون احد؟
# وقد رايت بعض القضاة من اصحابنا علم علي هذه المسالة، وغيرها من المساءل مما هو في معناها، فاسدة، وهذا افل شء يقوله العيي. واخر كانت تقرا عليه كتب اهل البيت (ع) فاذا مرت به مثل هذه المساءل فسءل عنها. فيقول تفسيرها ياتي بعد هذا، ويقرا القارء ثم لا يسمع الناس تفسير شء. وقال اخر وقد راي انه ظفر بالمعني واصاب الجواب:
# في هذه المسالة يكون هذا لاكبر الولد بالقيمة. وهذا من قاءله جهل، ومن اين يجوز ان يكون له بالقيمة دون غيره من اشراكه فيه؟ وانما الحكم في المشترك فيه ان يقسم، ان احتمل القسم، او يباع فيقسم ثمنه ان كان مثله لا ينقسم، وتداعي الشركاء او بعضهم الي قسمته (2)، وما علمنا احدا اوجب لشريك شيءا دون شريكه بالقيمة، كما قال هذا القاءل. ولا يجب لاحد من الشركاء شء الا وجب لشريكه مثله ما لم يكن بينهم فيه شرط يجب، ومعني هذه الرواية عندي، والله اعلم ان يكون خاصة للاءمة
# PageV02P395
# والاوصياء (ص) دون غيرهم من ساءر الناس، ومما هو منقول من امام الي امام، من خاتم الامامة ومصحف القران الثابت وكتب العلم والسلاح الذي ليس شء من ذلك بملك لاحد منهم تجري فيه المواريث وانما يدفعه الاول للاخر والفارط (1) للغابر (2). وقد ذكرنا في كتاب الوصايا ان رسول الله (صلعم) دفع الي وصيه علي امير المءمنين (ص) كتبه وسلاحه. وامره ان يدفع ذلك الي ابنه الحسن وامر الحسن ان يدفعه الي الحسين. وامر الحسين ان يدفعه الي ابنه علي، وامر علي بن الحسين ان يدفعه الي ابنه محمد بن علي وان يقرا منه السلام، فهذا وجه ما جاء في الرواية التي لا تحتمل غيره. فاما ان يكون جاء مفسرا فحذف الرواة تفسيره او جاء مجملا كما ذكرنا اكتفاء بعلم المخاطبين فيه، او كان (3) رمزا من ولي الله (ص) الذي جاء ذلك عنه.
# (1394) ومن ذلك ما روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (ص) انهما قالا: لا يرث النساء من الارض شيءا، انما تعطي المراة قيمة النقض.
# فهذا ايضا لو حمل علي ظاهره وعلي العموم لكان يخالف كتاب الله جل ذكره والسنة واجماع الاءمة والامة، ويقتضي (4) بعض ما ذكرناه في المسالة التي قبل هذه المسالة، ويدخل فيه ما دخل فيها من الاقوال والاعتلال. ووجه ما جاء في هذه المسالة عندي، والله اعلم، انها مجملة كالتي قبلها فاما رمز بها او حذف تفسيرها. والوجه في هذه الارض التي لا ترث النساء شيءا
# PageV02P396
# منها، انها ارض جعلت وقفا علي الرجال دون النساء. كالذي يفتح من الارض عنوة، وتوقف ردءا للجهاد وتقوية للرجال من المسلمين علي عدوهم من المشركين. او تكون كالذي ذكرناه من الاوقاف علي قوم دون قوم ولا يكون للنساء فيها حظ ويشاركن الرجال في النقض، فيكون الرجال احق بالارض فلا يكون للنساء فيها حظ الا حظهن من قيمة النقض. فاما ما كان من الارض مملوكا للمورث فللنساء منه نصيب. كما قال الله عز وجل، وهذا الذي لا يجوز غيره.
# فصل (9) ذكر اختصار حساب الفراءض (1395) وقد ذكرنا فيما تقدم ان سهام الفراءض عن اهل البيت (صلع) ستة. وذكرناها من كتاب الله عز وجل، فمن اراد ان يخرج السهام صحاحا بلا كسر، ضرب ما ينكسر منها عند القسمة بعضه في بعض.
# (1396) والفراءض عن اهل البيت (ص) علي اصلين: احدهما فيه فرض مسمي والباقي لمن يبقي. والثاني فيه فرض مسمي والباقي رد علي اهل تلك التسمية (1). فاما الاصل الذي فيه فرض مسمي والباقي لمن يبقي فانه يءخذ من اقل شء يصح منه ذلك الفرض. فيءخذ ما كان فيه نصف من اثنين، وما كان فيه ثلث من ثلاثة وربع من اربعة علي مثله هذا.
# فان كان فيه فريضتان او ثلاث والباقي لمن يبقي، فانه يءخذ كذلك من اقل شء تصح منه (2) تلك الفريضة (3) كفريضة فيها نصف وثلث والباقي لمن
# PageV02P397
# يبقي يءخذ من ستة، لان اقل عدد له نصف وثلث ستة، وكذلك ما كان فيه نصف وسدس فهو من ستة ايضا وما كان فيه نصف وثمن فهو ثمانية.
# فهكذا تاخذ كل اصل فيه شء مسمي والباقي لواحد.
# (1397) فان كان الباقي لاثنين او لجماعة سهامهم فيه بالسواء وانقسم الباقي عليهم قسمته، وان لم ينقسم نظرت الي ما يبقي بعد اخراج فراءض ذوي السهام، فان وافق سهام من يبقي بشء من الاجزاء فاضرب مخرج ذلك الجزء الذي يوافقه في اصل تلك المسالة، فان الذي يخرج من ذلك تصح قسمته عليهم علي اقرب شء. فان كان الذي يوافقه انصافا فاضرب اثنين في تلك المسالة (1)، فان وافقه اثلاثا فاضرب ثلاثة وان وافقه ارباعا فاضرب اربعة في اصل الفريضة، ثم اقسم ذلك بينهم فانه يصح.
# (1398) وذلك ان يقال لك: امراة تركت زوجها وستة بنين، فقد علمت ان هذه فيها ربع وما يبقي فاذا اخرجتها من اربعة اعطيت الزوج الربع فبقيت ثلاثة علي ستة لا تصح بينهم الا بكسر فتنظر الي الثلاثة فتجدها توافق الستة انصافا فتاخذ اثنين وهو مخرج النصف فتضربه في اصل المسالة وهو اربعة فيكون ثمانية يصح لك الحساب للزوج الربع سهمان فيبقي ستة اسهم لكل ابن سهم، فقس علي هذا ما ذكرناه وما يرد عليك مما يوافق معناه.
# (1399) فاذا لم يوافق عدد ما يبقي عدد سهام ذوي السهام (2) بشء من الاجزاء فاضرب عدد رءوس سهامهم في اصل المسالة فانها تصح ان شاء الله تعالي. وذلك ان يقال لك: امراة تركت زوجها وخمسة بنين، فهذه
# PageV02P398
# اصلها من اربعة لان فيها ربعا وما يبقي، للزوج الربع واحد وما يبقي ثلاثة اسهم علي خمسة لا تنقسم لا توافقها بشء من الاجزاء فتضرب رءوس سهامهم وهي خمسة في اصل المسالة وهي اربعة فتكون عشرين، للزوج خمسة ويبقي خمسة عشر سهما علي خمسة لكل ابن ثلاثة اسهم.
# (1400) وكذلك لو قيل لك: امراة تركت زوجها، وخمس اخوات لاب وام، وجدا لاب، فهذه اصلها من اثنين لان فيها نصفا وما بقي، للزوج النصف واحد ويبقي واحد بين سبعة، وذلك ان لكل اخت سهما وللجد سهمين فتضرب سبعة في اصل المسالة فتكون اربعة عشر للزوج النصف سبعة ويبقي سبعة لكل اخت سهم وللجد سهمان فقس علي هذا ما ورد عليك.
# (1401) فاما الاصل الثاني وهي مساءل الرد كما ورد عليك منها فانظر الي السهام التي احرزوها قبل ان يرد عليهم الباقي. فقل: المال من كذا وكذا علي عدد السهام، اذا كان الباقي من المال ردا عليهم علي قدر سهامهم.
# وذلك ان يقال لك: رجل هلك وترك ابنته واباه او امه، فللبنت النصف ثلاثة اسهم وللاب او للام السدس سهم والباقي رد عليهما علي قدر سهامهما لا علي قدر اصل الميراث لهما، فالمال كله من اربعة، ثلاثة ارباعه للبنت وربعه للام او للاب، وان كانا جميعا فهي من خمسة ثلاثة اخماس المال للبنت وخمسان للابوين لكل واحد الخمس، فما ورد عليك من هذا فقسه عليه ويصح لك ان شاء الله تعالي.
# (1402) فان كان مع احد من اهل الرد احد من الزوجين فاضرب سهامهم التي منها ينقسم المال بينهم في المسالة التي يكون منها مخرج فرض احد الزوجين، ثم اقسم ذلك بينهم، ومثل ذلك ان يقال لك: امراة تركت زوجها وابنتها واباها فقل: للزوج الربع واحد من اربعة وتبقي ثلاثة PageV02P399
# لا تنقسم بين الاب والبنت علي اربعة لان للبنت النصف ثلاثة اسهم وللاب السدس سهم فاضرب اربعة وهي سهام البنت والاب في اصل الفريضة التي كان منها مخرج الربع وهي اربعة تجدها ستة عشر سهما: فقل:
# للزوج الربع اربعة ويبقي اثنا عشر سهما ثلاثة ارباعها للبنت تسعة اسهم وربعها للاب ثلاثة اسهم.
# (1403) وكذلك لو كانت الام مكان الاب فما ورد عليك من هذا فقسه عليه. وكل مسالة القيت عليكم من مساءل الرد فيها زوج او زوجة وكان اصحاب الرد عددا كثيرا فاعمل المسالة من فروض الزوج او الزوجة كما ذكرنا واقسم المال الباقي علي تلك السهام ثم احسبها فان انقسمت والا فاضربها فيما ينكسر من رءوس سهامهم. وذلك ان يقال لك: رجل ترك امراته وعشرين بنتا وابا، فقيل: هذه من ثمانية: للمراة الثمن واحد وتبقي سبعة بين البنات والاب علي خمسة لا تنقسم بينهم فاضرب خمسة في ثمانية تجدها اربعين فادفع للمراة الثمن وهو خمسة وتبقي خمسة وثلاثون خمسها للاب واربعة اخماسها للبنات ثمانية وعشرون، وهن عشرون لا تنقسم وتنكسر عليهن ولا يوافقهن (1) بشء من الاجزاء فاضرب عدد رءوس سهامهم في الاربعين تجدها ثمان ماءة للمراة الثمن ماءة وللاب مما يبقي خمسه وهو ماءة واربعون، وللبنات اربعة اخماسه وهو خمسماءة وستون سهما بينهن لكل بنت ثمانية وعشرون سهما، فقس علي هذا ما ورد عليك تصب ان شاء الله (تع).
# PageV02P400
# (16) كتاب الديات فصل (1) ذكر تحريم سفك الدماء بغير الحق والتغليظ في ذلك (1404) قال الله (ع ج) (1): ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا. وقال (2): والذين لا يدعون مع الله الها اخرا ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق. وقال (ع ج) (3): من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا. وقال (ع ج) (4): يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا. وقال (ع ج) (5): ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما.
# (1405) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله
# PageV02P401
# (صلع) قال: ان في جهنم واديا يقال له السعير (1) اذا فتح ذلك الوادي ضجت النيران منه، اعده الله للقاتلين.
# (1406) وعنه (ع) انه قال: اعتي (2) الخلق علي الله من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه، او تولي غير مواليه او ادعي الي غير ابيه.
# (1407) وعنه (ع) عن رسول الله (صلع) انه اتي بقتيل وجد بين دور الانصار فقال: هل يعرف؟ قالوا: نعم، يا رسول الله، قال: لو ان الامة اجتمعت علي قتل مءمن لكبها الله علي نار جهنم.
# (1408) روينا عن علي (ع) انه قال: من الكباءر (3) قتل المءمن عمدا والفرار من الزحف، واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والتعرب (4) بعد الهجرة، ورمي المحصنات الغافلات المءمنات.
# (1409) وعن رسول الله (صلع) انه خطب الناس يوم النحر بمني فقال: ايها الناس، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
# فانما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الي يوم يلقون ربهم فيحاسبهم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد. وهذا قول مجمل والمشركون يقاتلون حتي يقروا بتوحيد الله جل ذكره وبان محمدا عبده ورسوله ويتوبوا، وتوبتهم الاقرار بالبراءة من شركهم، واعتقاد ذلك بقلوبهم، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ويقروا بفراءض الاسلام كلها، فهذه الشراءط، والتحديد والتاكيد
# PageV02P402
# كل ذلك موجود في كتاب الله جل ذكره، فان اجابوا اليه قبل منهم والا عرض عليهم ان يكونوا ذمة ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، فان فعلوا، والا قوتلوا وقتلوا.
# (1410) وعنه (ع) انه قال: من احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله. قيل لابي عبد الله: ما الحدث؟ قال: القتل. وعنه (ع) انه قال: دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا.
# (1411) وعن علي (ع) انه قال في قول الله تعالي حكاية عن اهل النار (1): ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين، قال: ابليس وابن ادم الذي قتل اخاه. لان هذا اول من عصي من الجن وهذا اول من عصي من الانس.
# (1412) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في قول الله تعالي (2): من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا، قال: له في جهنم مقعد لو قتل الناس جميعا لم يزد علي ذلك العذاب فيه.
# (1413) وعنه (ع) انه قال: ان الرجل لياتي يوم القيامة (3) معه قدر محجمة من دم فيقول: والله ما قتلت ولا شركت في دم. فيقال. بلي، ذكرت فلانا (4) فترقي ذلك حتي قتل فاصابك هذا من دمه.
# PageV02P403
# فصل (2) ذكر القصاص (1414) قال الله (ع ج) (1): ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب، الاية، روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قبض يوما علي لحيته ثم قال: والله لتخضبن هذه من هذه. واومي بيده الي لحيته وهامته، فقال قوم بحضرته: لو فعل هذا احد يا امير المءمنين لابدنا عترته، فقال: اه اه هذا هو العدوان انما هي النفس بالنفس كما قال الله (ع ج).
# (1415) روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم. فهذا يوجب القصاص في النفس وفيما دون النفس بين القوي والضعيف والشريف والمشروف والناقص والسوي والجميل والذميم (2) والمشوه والوسيم، لا فرق في ذلك بين المسلمين.
# (1416) وعن علي (ع) انه كان يكتب الي عماله لا تطل الدماء في الاسلام، وكتب الي رفاعة: لا تطل الدماء ولا تعطل الحدود.
# (1417) وعنه (ع) انه قال: ثلاثة ان فعلتموها لم ينزل بكم بلاء: جهاد عدوكم، واذا رفعتم حدودكم الي اءمتكم فحكموا فيها بالعدل، وما نصحتم لاءمتكم.
# (1418) وعنه (ع) انه دخل يوما الي مسجد الكوفة من الباب القبلي، فاستقبله نفر فيهم فتي حدث يبكي والقوم يسكتونه، فوقف عليهم (3)
# PageV02P404
# امير المءمنين وقال للفتي: ما يبكيك؟ فقال: يا امير المءمنين ان ابي خرج مع هءلاء النفر في سفر لتجارة فرجعوا ولم يرجع ابي، فسالتهم عنه فقالوا: مات، وسالتهم عن ماله، فقالوا لم يخلف مالا. فقدمتهم الي شريح فلم يقض لي عليهم بشء غير اليمين. وانا اعلم يا امير المءمنين ان ابي كان معه مال كثير، فقال لهم امير المءمنين: ارجعوا. فردهم معه ووقف علي شريح فقال: ما يقول هذا الفتي يا شريح؟ فقال شريح:
# يا امير المءمنين ان هذا الفتي ادعي علي هءلاء القوم دعوي، فسالته البينة فلم يحضر احدا، فاستحلفتهم له، فقال امير المءمنين: هيهات يا شريح، ليس هكذا يحكم في هذا، فقال شريح: فكيف احكم يا امير المءمنين فيه، فقال علي: انا احكم فيه. ولا حكمن اليوم فيه بحكم ما حكم به احد بعد داود النبي (صلع)، ثم جلس في مجلس القضاء ودعا (1) بعبد الله بن ابي رافع، وكان كاتبه، وامره ان يحضر صحيفة ودواة، ثم امر بالقوم ان يفرقوا في نواحي المسجد، ويجلس كل رجل منهم الي سارية، واقام مع كل واحد منهم رجلا وامر بان تغطي رءوسهم وقال لمن حوله: اذا سمعتموني كبرت فكبروا، ثم دعا برجل منهم فكشف عن وجهه ونظر اليه وتامله، وقال: اتظنون اني لا اعلم ما صنعتم بابي هذا الفتي؟ اني اذا لجاهل، ثم اقبل عليه فساله، فقال: مات يا امير المءمنين، فساله عن كيف كان مرضه وكم مرض واين مرض وعن اسبابه في مرضه كلها وحين احتضر ومن تولي تغميضه ومن غسله وما كفن فيه ومن حمله ومن صلي عليه ومن دفنه. فلما فرغ من السءال رفع صوته: الحبس الحبس، فكبر وكبر من كان معه. فارتاب القوم ولم يشكوا ان صاحبهم قد اقر، ثم دعا برجل
# PageV02P405
# اخر فقال له مثل ما قال للاول فقال: يا امير المءمنين، انما كنت واحد من القوم وقد كنت كارها للقتل (1) واقر بالقتل، ثم دعاهم واحدا واحدا من القوم فاقروا اجمعون ما خلا الاول، واقروا بالمال جميعا وردوه والزمهم ما يجب من القصاص، فقال شريح: يا امير المءمنين كيف كان حكم داود (ع) في مثل هذا الذي اخذته عنه؟ فقال علي (ع) مر داود (ع) بغلمان يلعبون وفيهم غلام منهم ينادونه (يا مات الدين) فيجيبهم، فوقف عليهم داود (ع) فقال: يا غلام ما اسمك؟ فقال: مات الدين، قال:
# ومن سماك بهذا الاسم، قال: امي، قال: اين امك؟ قال: في بيتها، قال: امض بين يدي اليها، فمضي الغلام فاستخرج امه، فقال لها داود: هذا ابنك، قالت: نعم، قال: ما اسمه؟ قالت: مات الدين، قال: ومن سماه بهذا الاسم؟ قالت: ابوه، قال: واين ابوه؟ قالت:
# خرج مع قوم في سفر لهم لتجارة، فرجعوا ولم يرجع، فسالتهم عنه فقالوا:
# مات. وسالتهم عن ماله فقالوا: مات وذهب ماله (2)، فقلت: هل اوصاكم في امري بشء، فقالوا: نعم، اوصانا واعلمنا انك حبلي، فمهما ولدت من ولد فسميه مات الدين، قال: واين هءلاء القوم، قالت:
# حضور، قال: امضي معي اليهم، فجمعهم وفعل في امرهم مثل هذا الذي فعلته وحكم بما حكمت، وقال للمراة سمي ابنك (عاش الدين).
# (1419) وعن جعفر بن محمد (ص) انه حج فوافي ابا جعفر (3) المنصور قد حج في تلك السنة فبينا (4) هو يطوف اذ ناداه رجل فقال:
# يا امير المءمنين، ان هذين الرجلين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله فلم يعد،
# PageV02P406
# ولم ادر ما صنعا به. فقال له ابو جعفر: وافني بهما عند صلاة العصر، فوافاه بهما، فقبض علي يد ابي عبد الله جعفر بن محمد (ص) وقال:
# يا ابا عبد الله اقض بينهم، قال: بل انت فاقض (1) بينهم، قال بحقي عليك الا قضيت بينهم، فخرج ابو عبد الله (ص) فطرح له مصلي فجلس عليه، ثم جاء الخصمان فوقفا بين يديه فقال للطالب: ما تقول؟ فقال:
# يا بن رسول الله ان هذين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله. فوالله ما رجع الي منزله (2). فوالله ما ادري ما الذي صنعا به، فقال لهما: ما تقولان؟
# قالا: يا بن رسول الله كلمناه ثم رجع الي منزله، فقال ابو عبد الله لغلام له: يا غلام اكتب، بسم الله الرحمن الرحيم، قال رسول الله (صلع): من طرق رجلا بليل فاخرجه من منزله فهو له ضامن الا ان يقيم البينة انه رده الي منزله. وقال للطالب: يا غلام تخير (3) ايهما شءت فاضرب عنقه، فقال احدهما: والله يا بن رسول الله، ما انا قتلته ولكن امسكته ثم جاء هذا فوجاه، فقال جعفر بن محمد (ص): انا ابن رسول الله، يا غلام، خذ (4) هذا فاضرب عنقه يعني الاخر، فقال: يا بن رسول الله (5) ما عذبته ولكن قتلته بضربة واحدة، فامر اخاه (6) فضرب عنقه وامر بالاخر فضربت جنباه ثم حبس في السجن (7) ووقع علي راسه: يحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة.
# (1420) وعن علي (ع) انه رخص في تقرير المتهم بالقتل والتلطف في
# PageV02P407
# استخراج ذلك منه، وقال لا يجوز علي رجل قود ولا حد باقرار بتخويف ولا حبس (1) ولا ضرب ولا قيد.
# (1421) وعنه (ع) انه قال: لا تجوز شهادة النساء (2) في الحدود ولا في القود. وكان يقول: شهادة الصبيان جاءزة فيما بينهم في الجراح ما لم يفترقوا وينقلبوا الي اهاليهم او يلقاهم احد ممن يلقنهم القول، فهذا انما يكون شهادة الصبيان لطخا مع القسامة.
# (1422) وعن علي (ع) انه اتي (3) برجل سمع وهو يتواعده بالقتل فقال: دعوه، فان قتلني فالحكم فيه لولي الدم.
# (1423) وعن علي (ع) (4) انه قال في رجل يقتل المراة عمدا:
# يخير اولياء المراة بين ان يقتلوا الرجل ويعطوه اولياءه نصف ديته، او ان ياخذوا نصف الدية من الرجل القاتل ان بذل لهم ذلك.
# (1424) وعن ابي عبد الله (ع) (5): وان قتلت امراة رجلا عمدا قتلت به، وليس عليها ولا احد بسببها اكثر من ان تقتل. قال ابو عبد الله: والمراة تعاقل الرجل في الجراح ما بينها وبين ثلث الدية، فاذا جاوزت الثلث رجحت جراح المراة علي النصف من جراح الرجل. لو ان احدا قطع اصبع امراة كان فيه ماءة دينار، فان قطع لها اصبعين كان فيهما ماءتا دينار، وكذلك في الثلاث ثلاثماءة دينار، وفي الاربع ماءتا دينار لانها لما جاوزت الثلث من الدية (6) كان في كل اصبع خمسون دينارا. لان
# PageV02P408
# دية المراة خمسماءة، وهي في الجراح ما لم تبلغ الثلث، ديتها كدية الرجل.
# (1425) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: اذا قتل الواحد جماعة ضربوه كلهم ولم يعلم من ضرب ايهم مات، متعمدين لذلك، فان ولي الدم يتخير واحدا منهم فيقتله بوليه، ويكون علي الباقين لاولياء المقتول بالقود حساب ذلك من الدية ان كانوا ثلاثة فقتل احدهم بالقود ورد الاثنان الباقيان علي اولياءه ثلثي الدية ويوجعان عقوبة وعلي هذا الحساب في الاقل والاكثر، وقالوا (ص): قال رسول الله (صلع): لا يقتل اثنان بواحد.
# (1426) وعن علي (ع) انه قضي في رجل قتل رجلا واخر يمسكه للقتل واخر ينظر لهما لءلا ياتيهم احد. فقضي بان يقتل القاتل وان يمسك الممسك في الحبس (1) بعد ان يجلد ويخلد في السجن حتي يموت (2) ويضرب كل عام خمسين سوطا نكالا وتسمل عينا الذي كان ينظر لهما.
# (1427) وعن ابي عبد الله (ع) انه قال: اذا قتل العبد حرا عمدا، قتل به. وان قتله خطا فان شاء مولاه ان يسلمه بالجناية اسلمه. وان شاء ان يفديه بالدية فداه. وان قتل عبد عبدا عمدا، فان شاء مولاه ان يسلمه بالجناية اسلمه الي مولي العبد، وان شاء ان يفديه بقيمة العبد فداه، ويوجع ضربا بما فعل. واذا قتل الحر عبد عمدا كان عليه غرم ثمنه ويضرب ضربا شديدا ولا يجاوز بثمنه دية الحر، والشهادة علي اكثر من دية الحر باطلة. واذا قتل الرجل عبده ادبه السلطان ادبا بليغا. وعليه، فيما بينه وبين الله، ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين ويتوب الي الله (ع ج) ولا يقتص له منه، فان مثل به عوقب وعتق العبد عليه.
# PageV02P409
# (1428) وعنه (ع) انه قال: اذا قتل المسلم اليهودي او النصراني ادب ادبا بليغا وغرم (1) ديته وهي ثمانماءة درهم، فان كان معتادا للقتل وادي اولياء المشرك فضل ما بين ديته ودية المسلم قتل به، ويقتل ببعضهم بعض.
# (1429) وعنه (ع) انه قال: من قتل ذا رحم له او قريبا (2) قتل به، ومن قتل امه قتل بها صاغرا ولم يرث ورثته تراثه عنها، ويقاد من القرابات اذا قتل بعضهم بعضا الا من الوالد اذا قتل الولد.
# (1430) وعنه (ع) انه قال: من قصد الي ضرب احد متعمدا بما كان فمات من ضربه فهو عمد يجب به القود، وانما الخطا ان يرمي شيءا غيره فيصيبه او يعمل عملا لا يريده به فيصيبه.
# (1431) وعنه (ع) انه قال: اذا قتل الرجل وله اولياء صغار وغيب (3) فطلب الحاضر من اولياءه القصاص فله ذلك، قال: وقد اقتص الحسن (ع) من ابن ملجم لعنة الله عليه، ولعلي عليه السلام يومءذ اولاد صغار لم ينتظر بهم ان يبلغوا.
# (1432) وعن علي (ع) انه قال: ولي الدم بالخيار، يعني في قتل العمد، ان شاء قتل وان شاء قبل الدية وان شاء عفا، وقال: ولكن وارث عفو في الدم، الا الزوج والمراة، فانه لا عفو لهما، ومن عفا عن دم فلا حق له في الدية الا ان يشترط ذلك.
# (1433) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا عفا بعض الاولياء زال القتل، فان قبل الباقون من الاولياء الدية وكان الاخرون قد عفوا عن
# PageV02P410
# القتل والدية، زال عنه بمقدار ما عفوا عنه من حصصهم (1) وان قبلوا الدية جميعا ولم يعف احد منهم عن شء منهما فهي لهم جميعا.
# (1434) وعنه (ع) انه قال: اذا قتل رجل رجلا عمدا وليس للمقتول ولي من اهل الذمة قال: يعرض الامام علي قرابته من اهل الذمة الاسلام، فمن اسلم منهم فهو وليه، يدفع القاتل اليه، فان شاء قتل وان شاء عفا وان شاء اخذ الدية، فان لم يسلم من قرابته احد كان الامام ولي امره، فان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وجعلها (2) في بيت مال المسلمين (3).
# (1435) وعنه (ع) انه سءل عن رجل قتل او سرق ثم لجا الي الحرم، فقال: لا يءوي ولا يطعم ولا يسقي ولا يبايع، فاذا خرج الي الحل اقيم عليه الحد.
# (1436) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من جهد البلاء ان يقدم الرجل فيقتل صبرا، والاسير ما دام في الوثاق، والرجل يجد علي بطن امراته رجلا. وقال (صلع): لا قود الا بالسيف. وقال علي: (ع): لا يقاد من احد اذا قتل الا بالسيف، وان قتل بغير ذلك. ويقتص من العين بان يوضع علي العين الصحيحة قطنة وتربط، ثم تحمي مراة وتقدم الي العين التي يقتص منها وتفتح اليها حتي تسيل، وان فقا المقتص منه عين الذي جني عليه بغير ذلك.
# (1437) وعن رسول (صلع) انه نهي عن المثلة، وعن علي (ع):
# من مثل باحد مثل به.
# PageV02P411
# فصل (3) ذكر الديات (1438) قال الله (ع ج) (1): ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه (صلع) انهم قالوا: تءخذ الدية من كل قوم مما يملكون، من اهل الابل الابل، ومن اهل البقر البقر، ومن اهل الغنم الغنم، ومن اهل الحلل الحلل (2)، ومن اهل الذهب الذهب، ومن اهل الورق الورق، ولا (3) يكلف احد ما ليس عنده. قال جعفر بن محمد (ع): والدية علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل البعير ماءة بعير قيمة كل بعير عشرة دنانير، وعلي اهل البقر ماءتا بقرة قيمة كل بقرة خمسة دنانير، وعلي اهل الغنم الفا شاة قيمة كل شاة نصف دينار، وعلي اهل البز ماءة حلة قيمة كل حلة عشرة دنانير -، هذه دية الرجل الحر المسلم، ودية المراة علي النصف من ذلك في النفس وفيما جاوز ثلث الدية من الجراح.
# (1439) وعنه (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (4): فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان، الاية، قال هو الرجل يقبل الدية فامر الله (ع ج) الذي له الحق ان يتبعه بمعروف ولا يعسر وامر
# PageV02P412
# الذي عليه الحق ان لا يظلمه وان يءدي اليه باحسان (1).
# (1440) وعن علي (ع) انه قال: من لقي الله تبارك وتعالي بدم خطا، وقد جحد اهله، لقي الله به يوم القيامة.
# (1441) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (2):
# فمن تصدق به (3) فهو كفارة له، قال: يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما عفا عنه.
# (1442) وعنه (ع) انه سءل عن قول الله (ع ج) (4) فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم، قال: هو الرجل يقبل الدية ثم يقتل، فله عذاب اليم كما قال الله (تع) ويقتل ولا يعفي عنه.
# (1443) وعنه (ع) انه قال: كفارة القتل عتق رقبة او صوم شهرين متتابعين، اذا لم يجد ما يعتق، او اطعام ستين مسكينا ان لم يستطع الصوم.
# (1444) وعنه (ع) قال: توبة القاتل الاقرار لاولياء المقتول ثم التوبة بينه وبين الله عز وجل، ان عفوا عنه او قبلوا الدية منه.
# PageV02P413
# فصل (4) ذكر الدية علي العاقلة (1) (1445) قال الله (ع ج) (2): وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قضي في قتل الخطا بالدية علي العاقلة وقال: تءدي (3) في ثلاث سنين في كل سنة ثلث.
# (1446) وعنه (ع) انه اوتي (4) برجل قتل رجلا خطا فقال له: من عشيرتك وقرابتك؟ فقال: ما لي في هذا البلد من عشيرة ولا قرابة، قال:
# فمن اي اهل بلد انت؟ قال: انا رجل من اهل الموصل ولدت بها، ولي بها قرابة واهل بيت. فسال علي (ع) عنه فلم يجد له بالكوفة عشيرة ولا قرابة، فكتب الي عامله علي الموصل: اما بعد فان فلان بن فلان وحليته كذا وكذا قتل رجلا من المسلمين خطا وقد ذكر انه رجل من اهل الموصل، وان له بها قرابة واهل بيت، وقد بعثت به اليك مع رسولي فلان بن فلان وحليته كذا وكذا. فاذا ورد عليك ان شاء الله وقرات كتابي هذا، فافحص عن امره، وسل عن قرابته من المسلمين، فاجمعهم اليك ثم انظر، فان كان منهم رجل يرثه له سهم في كتاب الله لا يحجبه عن ميراثه احد من قرابته
# PageV02P414
# فالزمه الدية وخذه بها نجوما في ثلاث سنين، وان لم يكن له من قرابته احد له سهم في الكتاب وكان قرابته سواء في النسب وكان له قرابة من قبل ابيه. وقرابته من قبل امه سواء في النسب فاقص الدية علي قرابته من قبل ابيه وعلي قرابته من قبل امه من الرجال المذكورين من المسلمين، ثم اجعل علي قرابته من قبل ابيه ثلثي الدية، وعلي قرابته من قبل امه من الرجال الثلث من الدية. فان لم تكن له قرابة من قبل ابيه فاقض الدية علي قرابته من قبل امه من الرجال المذكورين من المسلمين، ثم خذهم بها واستادهم الدية في ثلاث سنين، وان لم تكن له قرابة من قبل ابيه ولا قرابة من قبل امه فاقض الدية علي اهل الموصل ممن ولد بها، ولا تنا، ولا تدخل فيهم غيرهم من اهل البلدان. ثم استاد ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجما حتي تستوفي ان شاء الله (تع)، وان لم يكن لفلان ابن فلان من قرابة من اهل الموصل ولم يكن من اهلها فاردده الي مع رسولي فلان فانا وليه والمءدي عنه. لا يطل (1) دم امرء مسلم.
# (1447) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في القتل والجراحات التي يقتص منها: العمد فيه القود والخطا فيه الدية علي العاقلة (2).
# (1448) وعن علي (ع) انه قال: ليس علي العاقلة دية العمد انما عليهم دية الخطا ولا تءدي العاقلة من الجراح الا ما فيه الثلث من الدية فصاعدا وما كان دون ذلك ففي مال الجاني خاصة دون اولياءه.
# PageV02P415
# (1449) وعنه (ع) انه قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا.
# (1450) وعنه (ع) انه قال: ليس بين اهل الذمة معاقل. ما جنوا من قتل او جراح عمدا او خطا فهي في اموالهم.
# (1451) وعنه (ع) انه قال: اذا اقر الرجل بقتل خطا او جراحة فعليه الدية في ماله في ثلاث سنين، فان شهد شهود ان قتله خطا فقد صدقوه والدية علي عاقلته لا يكون الخطا علي العاقلة الا بشهادة عدول ولا تءدي باعتراف القاتل ولا بصلحه.
# فصل (5) ذكر الجنايات التي توجب العقل ولا توجب القود (1452) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه قال في الفارسين يتصادمان فيموتان جميعا او احدهما او يناله كسر او جراح (1) قال: ان تعمدا او احدهما قصد صاحبه، فعلي المتعمد القصاص فيما يقتص منه، والدية فيما تجب فيه الدية فيما اصاب صاحبه.
# وان كان ذلك خطا فالدية علي عاقلة كل واحد منهما. فالذي يضمن كل واحد منهما اذا قصدا جميعا نصف الدية، لان الذي اصاب صاحبه من فعلهما معا، وكذلك تضمن العاقلة اذا اصطدما معا خطا. فان صدم احدهما صاحبه فعلي الصادم الدية في العمد في ماله. وعلي عاقلته في الخطا فيما
# PageV02P416
# اصاب من المصدوم، وما اصابه (1) فهو هدر لانه من فعل نفسه، وهو كمن سقط عن دابته او صدمت به جدارا (2) او ما اشبهه.
# (1453) وعنه (ع) انه قال: ليس بين الصبيان قصاص وعمدهم خطا فيه العقل.
# (1454) وعنه (ع) انه قال: ما قتل المجنون المغلوب علي عقله والصبي، فعمدهما خطا علي عاقلتهما. وقال ابو جعفر محمد بن علي (ص):
# اذا قتل رجل رجلا عمدا ثم خولط القاتل في عقله، بعد ان قتل وهو صحيح العقل، قتل اذا شاء ذلك ولي الدم. وما جني الصبي والمجنون فعلي عاقلتهما (3).
# (1455) وعن علي (ع) انه قال: من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة ممن يلي له ذلك، والا فهو ضامن، يعني اذا لم يكن ماهرا.
# (1456) وعنه (ع) انه ضمن ختانا قطع حشفة غلام، وضمن ختانة ختنت جارية فنزف (4) دمها فماتت، فقال لها: ويلك فهلا ابقيت من ذلك! فضمنها الدية وجعلها علي عاقلة الختانة. وكذلك الختان اذا كان اخطا (5) وان تعمد (6) ذلك لم يكن علي العاقلة.
# (1457) وعن علي (ع) وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا في الرجل يسقط علي الرجل فيموتان او يعتلان او احدهما، فما اصاب الساقط فهو هدر وما اصاب المسقوط عليه ففيه القود علي الساقط ان تعمده (7) او الدية علي عاقلته ان كان خطا، وان دفعه دافع فعليه ما اصابهما معا ان
# PageV02P417
# تعمد وعلي عاقلته ان اخطا.
# (1458) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: من احتفر بءرا او وضع شيءا في طريق من طرق المسلمين في غير حقه فهو ضامن لما عطب فيه.
# (1459) وعن علي (ع) انه اختصم اليه باليمن اولياء قوم وقفوا علي زبية سقط فيها اسد، فوقفوا ينظرون اليه، فهوي احدهم في الزبية (1) وتعلق باخر وتعلق الاخر بالاخر والاخر بالاخر (2) حتي سقط اربعة علي الاسد فافترسهم. فاختصم اولياءهم اليه فقضي ان الاول فريسة الاسد وعليه ثلث دية الثاني، وعلي الثاني ثلثا دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابعة كاملة، وليس علي الرابع شء فاختلفوا فيما قضي به (ص) فاتوا الي رسول الله (صلع) فاختصموا اليه وذكروا ما قضي بينهم فيه علي (ع) فقال: القضاء ما قضي فيه بينكم.
# (1460) وروينا عنه (ع) من طريق اخري (3) ان الناس ازدحموا علي زبية الاسد فسقط فيها اربعة تعلق الاول بالثاني والثاني بالثالث والثالث بالرابع فقضي للاول بربع الدية لانه مات من فوقه ثلاثة وللذي يليه بثلث الدية لانه مات من فوقه اثنان، وللثالث بنصف الدية لانه مات من فوقه واحد وللرابع بالدية كاملة. وجعل ذلك علي جميع من حضر الزبية. وهذا علي ما قدمنا ذكره في اصطدام الفارسين يموت كل واحد منهما من فعله وفعل غيره، وهذه الرواية خلاف الاولي. وكل واحدة منهما ثابتة في معناها،
# PageV02P418
# فالاولي ذكر فيها ان الاول منهم زل من قبل نفسه من غير ان يزحمه (1) احد وانه تعلق بالثاني والثاني بالثالث والثالث بالرابع، فكان الاول كما قال فريسة الاسد، وهو هدر لان احدا لم يجن عليه والرابع فيه الدية كاملة لانه لم يجن علي احد والاخران حكمهما حكم ما تقدم ذكره فصارت الدية لاولياء الرابع كاملة علي الثلاثة، علي كل واحد منهم ثلث الدية، لانهم ثلاثتهم جذبوه فغرم اولياء الاول عن صاحبهم لاولياء الثاني ثلث الدية فاخذها اولياء الثاني وغرموا لاولياء الثالث ثلثي الدية فزادوا ثلثا علي ما صار اليهم (2) فكملت الدية للرابع الذي لم يجن شيءا وانما جني عليه من تقدمه، فهذا معني الرواية الاولي. ومعني الرواية الثانية خلافها. لانه قال: ازدحم الناس علي الزبية فسقط فيها اربعة، فجعل الدية فيهم كلهم علي ما ذكر (3) واوجبها علي من حضر، لانهم لما ازدحموا اشتركوا كلهم في دفع من سقط.
# (1461) وعن علي (ع) انه قال: يضمن صاحب الدابة ما اصابت ويضمن القاءد والساءق (4) والراكب، فهذا قول مجمل، وقد فسره جعفر بن محمد (ع) فقال: من اوقف دابة في طريق او سوق او في غير حقه فهو ضامن لما اصابت باي شء اصابت (5). وقال في الراكب يضمن ما اصابت الدابة بيديها او صدمت او اخذت بفيها، فضمان ذلك عليه، لانه يملكها باذن الله تعالي الا ان تكون اثارت بيدها حجرا صغيرا لا يءبه له ولا يستطاع التحفظ منه ولا يضمن مءخرها مثل الرحل والذنب الا ما كان من فعله
# PageV02P419
# مثل ان يهمزها (1) فتنفح (2) او يضر بها فتشيل ذنبها فتصيب به شيءا او يكبحها (3) فترجع القهقري فتصيب بها شيءا او ما اشبه هذا، قال: والساءق يضمن ما اصابت كذلك وما سقط عنها من سرج او اكاف (4) او حمل (5) او ما اشبه ذلك، فاصاب شيءا فالراكب والساءق ضامنان له.
# (1462) وعن علي (ع) انه كان يجعل الضمان علي الرديفين فيما اصابت الدابة بينهما سواء. وعن علي (ع) وابي جعفر (6) انهما قالا في الجدار الماءل اذا تقدم الي صاحبه فيه (7) او كان ماءلا بين الميل، لا يءمن سقوطه.
# وقد علم ذلك صاحبه فابقاه لا يهدمه ولا يدعمه فسقط فاصاب شيءا، فهو ضامن لما اصاب.
# (1463) وعن علي (ص) انه قال: من استاجر اجيرا بالغا جاءز الامر واستعانه او استعمل (8) في عمل من الاعمال فاعانه فهلك في ذلك العمل من غير جناية من صاحب العمل عليه، فلا شء عليه فيه، فهو هدر وان استعان غلاما غير بالغ بغير اذن وليه الذي يلي عليه، يعني الذي يجوز امره فيه او عبدا بغير اذن مولاه او استاجرهما (9) فهلكا ضمن، وان كان باذن الولي الجاءز الامر او المولي فلا ضمان عليه.
# PageV02P420
# (1464) وعنه (ع) انه قضي في رجل دخل دار قوم بغير اذنهم فعقره كلبهم، قال: لا ضمان عليهم، قيل فان دخل باذنهم؟ قال:
# يضمنون.
# (1465) وعنه (ع) انه قال: لا يقتص من المنقلة (1) ولا من السمحاق (2) ولا مما هو دونهما، يعني عليه السلام، ما هو دونهما الي الدماغ وداخل الراس، قال: وفيها الدية ولا يقاد من المامومة (3) ولا من الجاءفة (4) ولا من كسر عظم وفي ذلك كله العقل، والاصل فيما يقتص منه من الجراحات والجنايات علي اعضاء وغير ذلك ان كل ما يوصل الي القصاص منه بلا زيادة ولا نقصان ويءمن فيه الاعتداء ولا يخاف فيه (5) موت المقتص منه فالقصاص فيه مباح، وما عدا ذلك فالدية فيه من مال الجاني اذا كان حرا بالغا جاءز الامر متعمدا للفعل، والدية فيما تجب فيه الدية علي العاقلة من الخطا (6). وقد ذكرنا ما تعقله العاقلة (7) من جراحات الخطا.
# (1466) وعن علي (ع) انه قال في امراة قطعت ذكر رجل ورجل قطع فرج امراة متعمدين، لا قصاص بينهما ويضمن كل واحد منهما الدية في ماله ويعاقب عقوبة موجعة ويجبر الرجل ان كان زوج المراة علي امساكها.
# (1467) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الرجل يجامع امراته
# PageV02P421
# فيفضيها (1) فاذا نزلت بتلك المنزلة لم تمسك البول قال: ان كان مثلها لا يوطا او عنف عليها (2) فعليه الدية.
# (1468) وعن علي (ع) انه قضي في امراة افتضت (3) جارية بيدها، قال: عليها مهرها وتوجع عقوبة.
# (1469) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهم قالوا: الجنين علي خمسة اجزاء ففي كل جزء منها جزء من الدية، فللنطفة عشرون دينارا لو ان امراة ضربت فاسقطت نطفة قبل ان تتغير كان فيها عشرون دينارا، وفي العلقة (4) اربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، فاذا اكتسي (5) لحما وكمل خلقه ففيه ماءة دينار وهي الغرة (6) فان نشا فيه الروح ففيه الدية كاملة الف دينار، وهذا علي قول الله (تع) (7):
# ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، الي قوله: ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين.
# PageV02P422
# (1470) وعن علي (ع) انه قضي في جنين الامة بعشر ثمن امه (1).
# (1471) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ان رسول الله (صلع) حرم من المسلم ميتا ما حرم منه حيا، فمن فعل بالميت ما يكون في ذلك الفعل هلاك الحي فعليه الدية، وما كان دون ذلك فبحسابه. والدية في الميت كالدية في الجنين قبل ان ينشا فيه الروح. وما اصيب من اعضاءه فعلي حساب ذلك، وليست تورث لانه فعل ما فعل به بعد موته، فلما مثل به كان الواجب في ذلك التمثيل له دون ورثته يقضي منه دين ان كان عليه ويحج منه (2) ان كان ضرورة، ويعتق ويتصدق ويجعل في ابواب البر عنه.
# (1472) وعن علي (ع) انه قال: من مات في زحام فديته علي القوم الذين ازدحموا عليه ان عرفوا وان لم يعرفوا، ففي بيت المال (3).
# (1473) وعنه (ع) انه قضي في رجل استسقي قوما ماء (4) فلم يسقوه وتركوه حتي مات عطشا (5) بينهم وهم يجدون الماء، فضمنهم ديته.
# (1474) وعن علي (ع) انه قضي في ستة غلمة دخلوا ماء فغرق احدهم فشهد ثلاثة علي اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنان علي ثلاثة انهم غرقوه، فقضي بديته اخماسا، علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية وعلي الثلاثة خمساها.
# (1475) وعنه (ع) انه قضي في اربعة نفر شربوا الخمر فتباعجوا (6)
# PageV02P423
# بالسكاكين فاتي بهم فحبسهم فمات منهم رجلان وبقي رجلان، فقال اهل المقتولين: اقدنا من هذين ولم يكن احد منهم اقر ولم تقم (1) عليهم بينة فقال علي (ع) فلعل اللذين ماتا قتل كل واحد منهما صاحبه، قالوا:
# لا ندري. فقضي بدية المقتولين علي الاربعة، واخذ جراحة الباقيين من دية المقتولين.
# (1476) وعنه (ع) انه قضي فيمن قتل دابة عبثا او قطع شجرا او افسد زرعا او هدم بيتا او عور بءرا او نهرا، ان يغرم قيمة ما افسد (2) واستهلك، ويضرب جلدات نكالا وان اخطا لم يتعمد ذلك فعليه الغرم ولا حبس عليه ولا ادب. وما اصاب من بهيمة فعليه فيها ما نقص من ثمنها (3).
# (1477) وعن رسول الله (صلع) ان رجلا استعدي (4) عنده علي رجل فقال: يا رسول الله ان ثورا لهذا قتل حمارا لي، فقال لهما: اذهبا الي ابي بكر فاسالاه وارجعا الي بما يقول، فسالاه (5) فقال: ليس علي البهاءم قود، فرجعا الي رسول الله (صلع) فاخبراه، فقال: اذهبا الي عمر فاسالاه وارجعا الي بما يقول، فسالاه فقال مثل ما قال ابو بكر (6) فاخبرا النبي (صلع) فقال: اذهبا الي علي فاسالاه وارجعا الي بما يقول، فسالاه فقال: ان كان
# PageV02P424
# الثور دخل علي الحمار في مكانه (1) حتي قتله فصاحبه ضامن، وان كان الحمار هو الداخل علي الثور فقتله فليس علي صاحبه ضمان، فرجعا الي النبي (صلعم) فاخبراه بما قال، فقال: الحمد لله الذي جعل من اهل بيتي من يحكم بحكم الانبياء (2).
# (1478) وعن علي (ع) انه قضي باليمن في فرس افلت فنفح (3) رجلا فقتله فاهدره علي (ع) (4) وقال: ان افلت فليس علي صاحبه شء، وان ارسله او ربطه (5) في غير حقه ضمن، فلم يرض اليمانيون بحكمه.
# فاتوا الي رسول الله (صلع) وقالوا: يا رسول الله ان عليا ظلمنا وابطل دم صاحبنا، واخبروه الخبر فقال رسول الله (صلع): ان عليا ليس بظلام ولم يخلق للظلم، وحكم علي كحكمي، وقوله قولي وهو وليكم من بعدي ولا يرد قوله وحكمه الا كافر، ولا يرضي بقوله وحكمه الا مءمن. فلما سمع اليمانيون قول رسول الله (صلع) قالوا: يا رسول الله رضينا بحكم علي. قال رسول الله (6): ذلك توبتكم.
# (1479) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في بهيمة الانعام:
# لا يغرم اهلها شيءا ما دامت مرسلة. يعني فيما يملكون او تكون افلتت منهم.
# (1480) وعنه (ع) انه قال: في بختي (7) اغتلم فخرج من الدار
# PageV02P425
# فقتل رجلا فجاء اخو المقتول فقتل البختي فقال: صاحب البختي ضامن لدية المقتول ويقبض ثمن بختيه، يعني اذا كان ارسله علي ما قدمناه ذكره.
# فصل (6) ذكر ما لا دية فيه ولا قود (1481) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) (1) انه قضي في رجل دخل علي امراة فاستكرهها علي نفسها وجامعها وقتل ابنها.
# فلما خرج قامت المراة اليه بفاس فادركته فضربته به فقتلته فاهدر دمه، وقضي بعقرها (2) ودية ابنها في ماله، وقال جعفر بن محمد (ع): اذا راواد (3) الرجل المراة عن نفسها فدفعته عن نفسها فقتلته فدمه هدر، قال:
# ودم اللص هدر، ولا شء علي من دفع عن نفسه.
# (1482) وعن علي (ع) انه قضي في رجل عض رجلا فنتر يده من فيه فاقتلع ثناياه، فابطلها علي (ع).
# (1483) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: اذا اراد الرجل ان يضرب رجلا فاتقاه بشء فاصابه فما اصاب منه بما اتقاه به فهو هدر، وقال في رجل هم ان يوطء دابته رجلا، فضرب الرجل الدابة فوقع الراكب،
# PageV02P426
# قال: لا شء علي ضارب الدابة، يعني اذا دفع عن نفسه بمثل ما يدفع الناس به عن انفسهم (1) ولم يتعمد صرع الرجل (2) فاما ان تعمد (3) ذلك مثل ان يكبح الدابة ليصرعه او يتعمد صرعه باي وجه كان، فهو ضامن.
# (1484) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من تطلع من خلال دار قوم لينظر الي عوراتهم ففقءوا عينه فهو هدر.
# (1485) وعن علي (ص) انه قال: اذا وجد الرجل ميتا في القبيلة وليس به اثر فلا شء عليهم لانه قد يكون مات موته (4). وعن علي انه قال:
# من مات في حد او قصاص فهو قتيل القران، ولا شء فيه.
# فصل (7) ذكر القسامة (1486) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قضي بالقسامة (5) واليمين مع الشاهد الواحد في الاموال خاصة، وقضي بذلك علي (ع) بالكوفة. وقضي الحسن (ع)، قال جعفر ابن محمد (ع): ولا يرضي بها، يعني القسامة، لنا عدو ولا ينكرها لنا ولي، قال والقسامة حق وهي مكتوبة عندنا، ولولا ذلك لقتل الناس بعضهم
# PageV02P427
# بعضا ثم لم يكن شيءا (1) وانما القسامة نجاة للناس، والبينة في الحقوق كلها علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه الا في الدم خاصة، فان رسول الله (صلع) بينما هو جالس بخيبر (2) اذا افتقدت الانصار رجلا منهم فوجدوه قتيلا، فقالوا: يا رسول الله ان فلانا اليهودي قتل صاحبنا، فقال رسول الله (صلع): اقيموا البينة رجلين عدلين من غيركم اقدمكم (3) به برمته (4).
# يعني بعد ان انكر، فان لم تجدوا شاهدين فاقيموا قسامة خمسين رجلا اقدكم به (5) برمته، فقالوا: يا رسول الله ما عندنا شاهد، ونكره ان نقسم علي شء لم نره، قال: فتحلف (6) اليهود انهم ما قتلوه ولا علموا له قاتلا، فقالوا: يا رسول الله هم يهود يحلفون: فوداه رسول الله (صلع) من عنده، ثم قال: انما حقن الله دماء المسلمين بالقسامة لكي اذا راي الفاجر الفاسق فرصة، حجزه مخافة القسامة ان يقتل فيكف عن القتل، واذا وجد القتيل بين قوم فعليهم قسامة خمسين رجلا ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا، ثم يغرمون الدية اذا وجد قتيلا بين ظهرانيهم (7). يعني (صلع) اذا لم يكن لطخ يجب ان يقسم معه اولياء الدم ويستحقون القود. كما قال رسول الله (صلع) للانصار، وانما قال ذلك لان الانصاري اصيب قتيلا في قليب (8) من قلب اليهود بخيبر، وقيل انه عبد الله بن سهيل خرج هو
# PageV02P428
# ومحيصة بن سعود وهو ابن عمه الي خيبر في حاجة، ويقال من جهد (1) اصابهما فتفرقا في حواءط خيبر ليصيبا من الثمار، وكان افتراقهما بعد العصر ووجد عبد الله قتيلا قبل الليل وكانت خيبر دار يهود محضة لا يخالطهم فيها غيرهم وكانت العداوة بين الانصار وبينهم ظاهرة، فاذا كانت هذه الاسباب (2) او ما اشبهها فهي لطخ تجب معه القسامة وان لم يكن ذلك ولا بينة فالايمان علي من وجد القتيل بينهم. يقسم منهم خمسون رجلا ما قتلوا ولا عملوا قاتلا، ثم يغرم الجميع الدية كما جاء عن رسول الله (صلع).
# واذا قال الميت فلان قتلني فهو لطخ تجب معه القسامة.
# (1487) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: كان علي، يعني امير المءمنين (ص)، اذا اوتي بالقتيل حمله علي الصقب (قال ابو جعفر: يعني بالصقب اقرب القرية اليه) واذا اوتي به علي بابها حمله علي اهل القرية، واذا اوتي به بين قريتين قاس بينهما ثم حمله علي اقربهما، فاذا وجد بفلاة من الارض ليس الي قرية وداه (3) من بيت مال المسلمين، ويقول: الدم لا يطل في الاسلام.
# (1488) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: القسامة في النفس علي العمد خمسون رجلا، وعلي الخطا خمسة وعشرون رجلا. وعلي الجراح بحساب ذلك.
# PageV02P429
# فصل (8) ذكر الجنايات علي الجوارح (1489) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قضي في شعر الراس ينتف كله فلا ينبت، ففيه الدية كاملة، وان نبت بعضه دون بعض فبحساب ذلك، قال جعفر بن محمد (ع): فان نبت فيه عشرون (1) دينارا. وان كانت امراة فحلق رجل راسها حبس في السجن حتي ينبت، ويخرج بين ذلك، ثم يضرب فيرد الي السجن. فاذا نبت اخذ منه مثل مهر نساءها الا ان يكون اكثر من مهر السنة، فان كان اكثر من مهر السنة رد الي السنة.
# (1490) وعن رسول الله (صلع) انه قضي في جلدة الراس اذا سلخت ففيها الدية كاملة. وفي الجبهة اذا كسرت ثم جبرت بغير عيب، ماءة دينار.
# (1491) وعن علي (ع) انه قضي في صدغ الرجل اذا اصيب فلم يستطع ان يلتفت حتي ينحرف، بنصف الدية، خمس ماءة دينار. وما كان دون ذلك فبحسابه.
# (1492) وعنه (ع) انه قضي في الحاجبين الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية اذا نتف فلم ينبت، فان نبت فديته عشرة دنانير لكل حاجب. وما ذهب منه فبحساب ذلك.
# PageV02P430
# (1493) وعنه (ع) انه قال في شفر (1) العين الاعلي، اذا اصيب فشتر (2)، ففيه ثلث دية العين، وفي الاسفل نصف دية العين وما اصيب منه فبحساب ذلك، واذا نتفت اشفار العينين كلها فلم ينبت ففيهما الدية، وفي كل واحد منهما ربع الدية، وهما سواء الاعلي والاسفل.
# (1494) وعنه (ع) انه قال: في العينين الدية وفي كل واحدة منهما نصف الدية.
# (1495) وعنه (ع) انه قال: في عين الاعور الصحيحة (3) الدية كاملة يعني اذا لم ياخذ دية العين التي عورت، وقال جعفر بن محمد (ع):
# اذا فقءت عين الاعور الصحيحة، يعني عمدا، فعمي فان شاء فقا احدي عيني صاحبه ويعقل له نصف الدية، وان شاء اخذ الدية كاملة ولم يفقا عين صاحبه.
# (1496) وعن علي (ع) انه قال في الاعور اذا فقا عين صحيح:
# تفقا عينه الصحيحة. قيل لابي عبد الله: اذا يصير اعمي. قال: الحق اعماه.
# (1497) وعن علي (ع) انه قضي في العين القاءمة، يعني الصحيحة الحدقة (4) التي لا يري صاحبها اذا فقءت، ماءة دينار.
# (1498) وعنه (ع) انه قال (5) في الرجل يضرب فيذهب بعض بصره قال: يعطي الدية بحساب ذلك، تءخذ بيضة فيخرج ما في جوفها وتعلق بشعرة بيد رجل، وتربط عينه المصابة ثم يلوح له الرجل بالبيضة
# PageV02P431
# وهو يمشي ويتباعد منه، فكلما قال: اراها، زاد. حتي يقول لا اري شيءا، فاذا قال ذلك علم ذلك المكان ثم انصرف اليه ومشي ايضا بين يديه، من ناحية اخري حتي يقول: لا اراه فعلم (1) ذلك المكان، يفعل ذلك به من اربع جهات (2) ثم يقاس بعضها الي بعض. فان استوت صدق به، فان زاد بعضها الي (3) بعض، قيل له: قد كذبت، ويعاد عليه الامر من اوله حتي يستوي القياس من اربع جهات . وينبغي ان يستر ما بينه وبين الماشي بالبيضة، فلا يري نقل قدميه لءلا يحسب الخطاء (4) فاذا اعتدل ذلك، علم انه منتهي بصره الصحيح، ثم تربط عينه الصحيحة وترسل المضروبة، ويفعل به كما فعل به اولا. فاذا استوي قياسه نظر ما بينه وبين الاول وحسب له من الدية مثل ما نقص، وكذلك قال عليه السلام يفعل بالسمع (5) وينقر له بالدرهم (6).
# (1499) وعن ابي جعفر (ص) انه سءل عن اعمي فقا عين صحيح فقال يغرم الدية وينكل به ان كان تعمد ذلك. وان كان خطا فالدية علي العاقلة.
# (1500) وعن علي (ع) انه قال: اذا ضرب الرجل فذهب سمعه كله ففيه الدية كاملة، فان اتهم (7) ضرب له بالشء الذي له صوت بقربه من حيث لا يراه ولا يعلم به ويتغفل بذلك وبالصوت والكلام حتي يوقف علي ذهاب سمعه.
# PageV02P432
# (1501) وعن رسول الله (صلع) انه قضي في الاذنين اذا اصطلمتا بالدية كاملة، وفي كل واحدة منهما نصف الدية في الخطا. ويقتص منها في العمل. وقضي في الانف اذا جدع خطا ففيه الدية كاملة ويقتص منه في العمد، وكذلك العين، واذا فطس الانف ففيه خمسون (1) دينارا.
# (1502) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في الشفتين اذا استءصلتا الدية، وفي العليا نصف الدية وفي السفلي ثلثا الدية لانها تمسك الطعام والريق.
# (1503) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في دية الاسنان في الخطا فيما كان منها في مقدم الفم وهي اثنتا عشرة سنا في كل سن منها خمسون دينارا، وهي الثنايا والرباعية والانياب. وفي مءخر الفم وهي الاضراس، في كل ضرس خمسة وعشرون دينارا وهي ستة عشر ضرسا من كل جانب اربع، فذلك كمال الدية في الاسنان كلها، وعلي هذا العدد حسابها، ومن الناس من يكون له عشرون ضرسا من كل جانب خمس، وليس علي ذلك حساب، انما الحساب علي ستة عشر. واذا اصيب ضرس ممن له عشرون ضرسا ففيه (2) خمسة وعشرون دينارا. وان اصيب العشرون كلها، ففيها اربع ماءة دينار، وكذلك فيها اذا كانت ستة عشر. وما انكسر من السن او الضرس فبحسابه. واذا ضرب فاسود (3) فقد تم عقله.
# PageV02P433
# (1504) وعن علي (ع) انه قال: في سن الصبي الذي لم يثغر (1) ان لم ينبت ففيه ما في سن الكبير، وان نبت ففيها عشرة دنانير.
# (1505) وعن رسول الله (صلع) انه قال: في اللسان الدية كاملة.
# يعني اذا اصطلم كله، وما قطع منه فبحسابه، وما نقص ايضا من الكلام فبحسابه.
# (1506) وعن علي (ع) انه قال: من ضرب او قطع من لسانه فلم يصب بعض الكلام فانه ينظر الي ما لا يصيبه من الحروف فيعطي الدية بحساب ذلك من حروف المعجم، وهي ثمانية وعشرون حرفا، في كل حرف منها خمسة وثلاثون دينارا واربعة اخماس دينار.
# (1507) وعنه (ع) انه قال: في لسان الاخرس ثلث الدية.
# (1508) وعنه (ع) انه قال: في اللحية تنتف او تحلق او تسمط (2) فلا تنبت، ففيها الدية كاملة، وما نقص منها فبحساب ذلك، ودية الشارب اذا لم ينبت ثلث دية الشفة العليا، وما نقص منها فبحساب ذلك، فان نبت فعشرون دينارا، هذا في الخطا، وفي العمد القصاص.
# (1509) عن علي (ص) انه قال في اللحيين اذا كسرا (3) ثم جبرا بغير عيب فديتهما ماءة واربعون دينارا، لكل لحي سبعون دينارا، اذا برء بغير عيب. واذا رض اللحي فربع الدية ماءتان وخمسون دينارا، واذا رض الذقن فثلث الدية، وان كسر وجبر بغير عيب فديته ماءة دينار، وان عيب فماءة وثلاثون، واذا انصدع فثلاثة اخماس ديته.
# PageV02P434
# (1510) وعنه (ع) انه قضي في الترقوة (1) اذا كسرت فجبرت علي غير عيب اربعون دينارا. فان انصدعت فديتها اربعة اخماس كسرها، اثنان وثلاثون دينارا.
# (1511) وعنه (ع) انه قال: دية المنكب اذا كسر خمس دية اليد ماءة دينار، فان كان فيه صدع فثمانون دينارا.
# (1512) وعنه (ع) انه قال: في العضد اذا كسرت فجبرت (2) علي غير عيب فديته ماءة دينار.
# (1513) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: في المرفق اذا كسر فجبر علي غير عيب فديته ماءة دينار.
# (1514) وعنه (ع) انه قال: في الساعد اذا كسر فجبر علي غير عيب فديته ثلث دية النفس، وفي احدي القصبتين (3) خمس دية اليد.
# (1515) وعنه (ع) في المرفق اذا كسر فجبر علي غير عيب فديته ماءة دينار (4).
# (1516) وعنه (ع) انه قال في دية الرسغ (5) اذا رض فجبر علي غير عيب: ثلث دية اليد.
# (1517) وعنه (ع) انه قال: في الكف اذا كسرت وجبرت علي غير عيب فديتها خمس دية اليد، وفي فكها ثلث دية اليد.
# PageV02P435
# (1518) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الاصابع: في كل اصبع ماءة دينار، وفي كل مفصل ثلث دية الاصبع الا الابهام، فان في كل واحدة منهما مفصلين.
# (1519) وعن علي (ص) قال: في الاصبع اذا شلت فقد تم عقلها.
# (1520) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في اليد الشلاء والاصبع الشلاء (1) في كل واحدة منهما ثلث الدية.
# (1521) وعن رسول الله (صلع) انه قضي في اليدين بالدية كاملة وفي كل يد نصف الدية.
# (1522) وعن علي (ع) (2) انه قضي في الصدر اذا رض فانثني شقاه جميعا فديته نصف الدية خمسماءة دينار، وفي كل شق ربع الدية، وان انثني الصدر مع الكتفين ففي ذلك الدية كاملة.
# (1523) وعنه (ع) انه قضي (3) في الصلب اذا كسر فلم ينجبر الدية كاملة، وكذلك ان انجبر علي عثم (4) اي احدودب، ففيه الدية كاملة، فان انجبر علي غير عيب، فديته ماءة دينار.
# (1524) وعنه (ع) انه قال: فيما خالط الصدر من الاضلاع اذا كسر فديته خمسة وعشرون دينارا. او في الاضلاع مما يلي العضدين، في ضلع منها عشرة دنانير.
# PageV02P436
# (1525) وعنه (ع) انه قال: في الجاءفة وهي الطعنة (1) تنفذ الي الجوف ثلث الدية، وان نفذت من الجانب الاخر ففيها ثلثا الدية. قال جعفر بن محمد (ع): انه في الفتق في البطن ثلث الدية، واذا بجر (2) ولم ينفتق ففي مثل الجوزة (3) ماءة وعشرون دينارا، وفي مثل التمرة ماءة دينار، وفي مثل البيضة ثلث الدية، اذا قلقلت فتحركت.
# (1526) وعن علي (ع) انه قال: في الورك اذا كسرت فجبرت علي غير عيب فديتها (4) ماءتا دينار، وفي صدعها ماءة وستون دينارا.
# (1527) وعن رسول الله (صلع) انه قضي في الذكر اذا اصطلم، بالدية كاملة.
# (1528) وعن علي انه قال: في الحشفة الدية، وفي البيضتين الدية، وفي احداهما نصف الدية، وهما سواء. فان اصيب رجل فدرتا (5) انثياه ففيهما اربعماءة دينار، وفي كل بيضة ماءتا دينار.
# (1529) وعنه (ع) انه قال: في الفرج الدية كاملة، وفي العصعص (6) اذا كسر فلا يملك نفسه الدية كاملة.
# (1530) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في الفخذ اذا كسرت فجبرت علي غير عيب ماءتا دينار، فان عثمت ففيها ثلث الدية.
# PageV02P437
# (1531) وعنه (ع) انه قال: في الركبة اذا كسرت ماءتا دينار. وفي صدعها اربعة اخماس كسرها، هذا اذا جبرت علي غير عيب، وكذلك الساق.
# (1532) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في الكعب اذا رض فجبر علي غير عيب ثلث الدية، ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث.
# (1533) عن علي (ع) انه قال: في كل اصبع من اصابع الرجلين ماءة دينار. وفي كل انملة بحسابها، وتقدم ذكر ذلك.
# (1534) وعن رسول الله (صلع) انه قضي في الرجل بنصف الدية.
# فصل (9) ذكر الشجاج (1) الجراح (1535) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) قضي في الرجل يضرب وجهه فيحمر موضع الضربة، ففيه ديناران ونصف، وان اخضرت او اسودت فثلاثة دنانير، وان كانت الضربة علي العين فاحمرت وشرقت (2) فثلاثة دنانير، وان اخضرت وما حولها فستة دنانير وما اخضر منها فبحسابه. وقضي في الدامعة (3) وهي الشجة تحك الجلد
# PageV02P438
# ويرشح الدم منه كالدمع وهي الدامعة الصغري بخمسة دنانير، وفي الدامعة الكبري وهي الاكبر منها يسيل منها الدم، بعشرة دنانير، وفي الفاقرة وهي التي تفقر الجلد ولا تقطع من اللحم شيءا، باثني عشر دينارا ونصف دينار (1). وفي الباضعة وهي التي تقطع الجلد وتبضع اللحم، اي تقطع منه شيءا، بعشرين دينارا، وفي المتلاحمة وهي التي تخالط اللحم، وتبلغ فيه بثلاثين دينارا، وفي السمحاق وهي التي تقطع الجلد واللحم كله وتصل الي جلد الراس الذي علي العظم. باربعين دينارا. وفي الموضحة وهي التي توضح العظم بخمسين دينارا، والموضحة في الراس والوجه ارشها واحد، وكل موضحة في الجسد علي عظم من عظامه فديتها ربع دية كسره. وقد ذكرنا (2) ما في كسر كل عظم.
# (1536) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا:
# في الهاشمة ماءة دينار، وهي التي تهشم (3) عظم الراس. وفي المنقلة ماءة وخمسون دينارا وهي التي تنقل منها العظام اي يخرج ما يتشظي (4) وينكسر منها عظم او عظام قليلة او كثيرة صغيرة او كبيرة.
# (1537) وعن علي (ع) انه قضي في نقل (5) كل عظم في الجسد اذا تشظي منه شء فخرج من غير ان ينقصم (6) العظم باثنين، فدية ذلك
# PageV02P439
# مثل نصف دية كسره، وقد فسرنا ذلك فيما تقدم (1).
# (1538) وعنه (ع) انه قضي في المامومة بثلث دية النفس وهي التي تءم الدماغ بكسر العظم (2) وتصل اليه، وقال: من خالفنا في كل ما كان دون الموضحة حكومة عدل ولم يوجبوا فيها شيءا معلوما غير انهم قالوا يقوم المضروب ان كان مملوكا (3) قبل ان يضرب فما نقص من قيمته حسب مثله من الدية، وكذلك قالوا في اللحية اذا نتفت، وفي هذا القول خلاف قول رسول الله (صلع) (4) الذي نهي الله عز وجل عن خلافه، وحذر من خالفه الفتنة والعذاب الاليم لانه (صلع) قال: المسلمون تتكافا دماءهم، وقد نجد الحر الدميم الاسود يضرب الضربة فاذا قوم، لو كان عبدا قبل ان يضرب وبعد ان يضرب، لم ينقص من ثمنه، وربما كان ذلك يزيد (5) في ثمن من يراد من العبد (6) للحرب لانه تكون الاثار فيه دليلا علي نكايته وشدته، وان نقص لم ينقص منه كثير شء. فاذا كان وسيما جميلا نقص النقص الكثير (7) فخالفوا بين دماء المسلمين الذين قال رسول الله (صلع) انهم تتكافا دماءهم وقوموا الاحرار الذين لا قيمة لهم، ولا ينبغي تقويم ما لا يحل بيعه، وهذا خلاف لله ولرسوله (صلع)، ولكن من اتخذ الهه
# PageV02P440
# هواه اضله الله واعماه. عصمنا الله من اتباع الاهواء (1) والقول في الدين والاحكام بالاراء، وقولهم في هذا حكومة عدل اقرب الي ان يكون حكومة جور وبه اشبه، ولا يكاد ذلك يخفي علي من وفق لفهمه وانصف اذا نوظر (2) من نفسه.
# PageV02P441
# (17) كتاب الحدود فصل (1) ذكر اقامة الحدود والنهي عن تضييعها (1539) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) اتي بامراة لها شرف في قومها قد سرقت فامر بقطعها (1). فاجتمع الي رسول الله (صلع) ناس من قريش فقالوا: يا رسول الله تقطع امراة شريفة مثل فلانة في خطر (2) يسير؟ قال: نعم، انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا. كانوا يقيمون الحدود علي ضعفاءهم ويتركون اقوياءهم واشرافهم فهلكوا.
# (1540) وعنه انه نهي عن تعطيل الحدود وقال: انما هلك بنو اسراءيل لانهم كانوا يقيمون الحدود علي الوضيع دون الشريف.
# (1541) وعن علي (ع) انه كتب الي رفاعة اقم الحدود في القريب يجتنبها البعيد، لا تطل الدماء ولا تعطل الحدود.
# (1542) وعنه (ع) انه حضر عثمان وقد اتي بالوليد بن عقبة، وقد وجب عليه حد، فقال عثمان: من راي ان هذا الحد قد وجب عليه، فليقم وليحده (3). فكاع (4) الناس عنه وعلموا رايه فيه، فقام اليه علي (ع)
# PageV02P442
# وتناول السوط وجلده الحد بيده.
# (1543) وعنه (ع) انه قال لبعض من اوصاه: عليك باقامة الحدود علي القريب والبعيد، والحكم بكتاب الله (ع ج) في الرضي والسخط والقسم بالعدل بين الاحمر والاسود.
# (1544) وعنه (ع) انه كان يعرض السجون في كل يوم جمعة.
# فمن كان عليه حد اقامه ومن لم يكن عليه حد خلي سبيله.
# (1545) وعنه (ع) انه قال: من (1) وجب عليه الحد اقيم، ليس في الحدود نظرة.
# (1546) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن الشفاعة في الحدود وقال (2): من شفع (3) في حد من حدود الله ليبطله، وسعي في ابطال حدود الله (تع) عذبه الله يوم القيامة.
# (1547) وعن علي (ص) انه اخذ رجلا من بني اسد في حد وجب عليه ليقيمه عليه، فذهب بنو اسد الي الحسين بن علي (ع) يستشفعون به، فابي عليهم. فانطلقوا الي علي (ص) فسالوه، فقال لا تسالوني شيءا املكه الا اعطيتكموه. فخرجوا مسرورين. فمروا بالحسين فاخبروه بما قال، فقال :
# ان كان لكم بصاحبكم حاجة فانصرفوا فلعل امره قد قضي، فانصرفوا اليه، فوجدوه (ص) قد اقام عليه الحد. قالوا: الم تعدنا، يا امير المءمنين، قال: لقد وعدتكم بما املكه، وهذا شء لله، لست املكه.
# (1548) وعنه (ع) انه قال: لا باس بالشفاعة في الحدود اذا
# PageV02P443
# كانت من حقوق الناس يسالون فيها قبل ان يرفعوها. واذا رفع الخبر الي الامام فلا شفاعة له.
# (1549) وعنه (ع) انه قال: سرقت خميصة (1) لصفوان بن امية، فاتي بالسارق الي النبي فامر بقطع يده، فقال صفوان: لم اظن الامر (2)، يا رسول الله، يبلغ هذا، قد وهبتها له، قال رسول الله: فهلا كان ذلك قبل ان تاتيني به (3)، ان الحد اذا انتهي الي الوالي لم يدعه. قال ابو جعفر (4) (ع): لا يعفي عن شء من الحدود التي لله دون الامام، واما ما كان من حقوق الناس في حد، فلا باس ان يعفي عنه دون الامام.
# قال جعفر بن محمد (ع): من عفا عن حد يجب له فليس له ان يرجع بعد ان عفا.
# (1550) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ظهر المءمن حمي الا من حد. ونهي ان يتعدي احدا حدا من حدود الله الي اكثر منه، وقال: ان الله (ع ج) بين الحدود وجعل علي كل من تعدي الحد حدا.
# (1551) وعنه (ع) انه قال: ابغض الخلق الي الله (ع ج) من جرد ظهر مسلم بغير حق، ومن ضرب في غير حق من لم يضربه، او قتل من لم يقتله.
# (1552) وعن علي (ع) انه امر قنبرا ان يضرب رجلا فغلظ قنبر فزاد ثلاثة اسواط، فاقاد علي (ع) الرجل المضروب من قنبر فضربه ثلاثة اسواط.
# PageV02P444
# (1553) وعنه (ع) انه كتب الي رفاعة: دارء عن المءمن ما استطعت، فان ظهره حمي (1) الله، ونفسه كريمة علي الله، وله ان يكون ثواب الله، وظالمه خصم الله، فلا يكن خصمك الله.
# (1554) وعن رسول الله (صلع) انه نهي عن اقامة الحدود في المساجد، وكان علي (ص) يامر باخراج من عليه حد من المسجد.
# (1555) وعن علي (ص ) انه قال في قوم امتنعوا بارض العدو، وسالوا ان يعطوا عهدا الا يطالبوا بشء مما عليهم، قال: لا ينبغي ذلك لان الجهاد في سبيل الله انما وضع لاقامة حدود الله ورد المظالم الي اهلها، ولكن اذا غزا الجند ارض العدو فاصابوا حدا استءني بهم الي ان يخرجوا من ارض العدو، فتقام عليهم الحدود لءلا تحملهم الحمية علي ان يلحقوا بارض العدو.
# (1556) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من اذنب ذنبا فعوقب عليه في الدنيا، فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة، ومن اذنب ذنبا فستره الله عليه في الدنيا، فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا الله عنه.
# (1557) وعن علي (ص) انه قال: لما رجم شراحة (2) الهمدانية، كثر الناس فغلق ابواب الرحبة ثم اخرجها فادخلت حفرتها ورجمت حتي ماتت، ثم امر بفتح ابواب الرحبة، فخدل الناس فجعل كل من دخل يلعنها، فلما سمع ذلك علي (ع) امر مناديا فنادي: ايها الناس، لم يقم الحد علي احد قط الا كان ذلك كفارة لذلك الذنب كما يجزي الدين بالدين.
# PageV02P445
# (1558) وعن علي (ع) انه قال: سمعت رسول الله (صلع) يقول:
# لله (ع ج) علي عبده المءمن اثنان وسبعون سترا، فاذا اذنب ذنبا انهتك عنه ستر من تلك الاستار، فان تاب رده الله اليه ومعه سبعة استار. وان ابي الا قدما قدما في المعاصي تهتكت استاره، فان تاب ردها الله اليه ومع كل ستر منها سبعة استار، وان ابي الا قدما قدما في المعاصي تهتكت استاره، وبقي بلا ستر وامر الله الملاءكة ان تستره باجنحتها، فان ابي الا قدما قدما في المعاصي شكت الملاءكة الي ربها ذلك، فامر الله (ع ج) ان يرفعوا عنه، فلو عمل خطيءة في سواد الليل او وضح النهار او في مغارة (1) او في قعر بحر لاظهرها الله عليه، واجراها علي السنة الناس. فاسالوا الله ان لا يهتك استاركم.
# (1559) وعن علي (ع) انه قال: لو وجدت مءمنا علي فاحشة لسترته بثوبي هذا، او (2) قال بثوبه فرفعه بيديه جميعا. ان التوبة فيما بين المءمن وبين الله.
# (1560) وعنه (ع) انه قال: ثلاث هن حق، والرابعة لو حلفت عليها لبررت، لا يتولي الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يجعل الله من لهم سهم في الدين كمن لا سهم له، ولا يصحب امرء قوما في الاسلام في خير ولا شر الا كان معهم يوم القيامة، والرابعة لو حلفت عليها لبررت (3)، لا يستر الله عبدا في الدنيا الا ستره في الاخرة.
# PageV02P446
# فصل (2) ذكر حد الزاني والزانية (1) (1 156) قال الله عز وجل (2): ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة (3) وساء سبيلا. وقال الله (تع) (4): الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، الي قوله (5): وحرم ذلك علي المءمنين، وقال الله (ع ج) (6):
# والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمنهم فانهم غير ملومين. فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون، وقال الله (ع ج) (7): والذين لا يدعون مع الله الها اخرا ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب. الاية.
# (1562) وروينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال: اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي قوم رجلا من غيرهم، فنظر الي حرمهم ووطء فرشهم. واشد الناس عذابا يوم القيامة من اقر نطفته (8) في رحم محرم عليه.
# PageV02P447
# (1563) وعنه (ع) انه قال: يءتي بالزاني يوم القيامة حتي يكون فوق اهل النار، فتقطر قطرة من فرجه، فيتاذي اهل جهنم (1) من نتنها ويقولون للخزان: ما هذه الراءحة المنتنة؟ فيقولون: هذه راءحة زان، ويءتي بامراة زانية فتقطر قطرة من فرجها فيتاذي كذلك اهل النار بها (2).
# (1564) وعنه (ع) انه قال: ما من ذنب اعظم عند الله، بعد الشرك بالله (ع ج)، من نطفة حرام وضعها امرء في رحم لا يحل له.
# (1565) وعنه (ع) انه قال: لا يجتمع الزنا والخير في بيت واحد.
# (1566) وعنه (ع) انه قال: اشتد غضب الله علي امراة ادخلت علي اهل بيتها رجلا من غيرهم، فاكل من حراءبهم (3) ونظر الي عوراتهم.
# (1567) وعنه (ع) انه قال: ليس منا من خبب (4) امراة رجل عليه.
# (1568) وعنه (ع) انه صعد المنبر فقال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم (5): شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال.
# (1569) وعنه (ع) انه قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، قال جعفر بن محمد (ع): اذا دنا الزاني من الزانية وصار علي بطنها، خرج منه روح الايمان، فاذا قام عنها عاد اليه (6) ان استغفر الله (ع ج).
# (1570) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ثلاثة (لا يكلمهم الله
# PageV02P448
# ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم (1) الشيخ الزاني، والديوث (2) وهو الذي لا يغار ويجتمع الناس في بيته علي الفجور، والمراة توطء فراش زوجها.
# (1571) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: كان فيما اوحي الله (تع) الي موسي بن عمران (3): يا موسي انه بني اسراءيل عن الزنا، فانه، من زني زني به، او بالعقب من بعده. يا موسي، عف يعف اهلك (4)، يا موسي ان اردت ان يكثر خير بيتك فاياك والزنا، يا موسي بن عمران كما تدين تدان.
# (1572) وعنه (ع) انه قال: كانت اية الرجم في القران: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة فانهما قد قضيا الشهوة.
# (1573) وعن علي (ع) انه قضي في المحصن والمحصنة اذا زنيا بالرجم علي كل واحد منهما وقال: اذا زني المحصن والمحصنة جلد كل واحد منهما ماءة جلدة ثم رجم. قال جعفر بن محمد (ع): لا يرجم الرجل ولا المراة حتي يشهد عليهما اربعة رجال عدول مسلمين، انهم راوه يجامعها ونظروا الي الايلاج والاخراج كالميل في المكحلة، وكذلك لا يحدان اذا لم (5) يكونا محصنين الا بمثل هذه الشهادة، فان وجدا في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة جلدة الا جلدا واحدا (6)، وكذلك (7) الرجلان والمراتان اذا وجدتا في لحاف واحد لغير علة اذا كانا يتهمان في الريبة دون الحد.
# PageV02P449
# (1574) وعن رسول الله (صلعم) ان رجلا اتاه، فقال : يا رسول الله، اني زنيت. فاعرض عنه ثلاث مرات، وقال لمن كان معه: ابصاحبكم جنة؟ قالوا: لا، فاقر الرابعة فامر به ان يرجم فحفرت له حفرة (1) فرجموه، فلما وجد مس الحجارة خرج يشتد فلقيه الزبير فرماه بشدق بعير فقتله، فاخبر النبي (صلعم) فقال للزبير: الا تركته؟ ثم قال (صلعم) لو استتر لكان خيرا له اذا تاب.
# (1575) وعن علي (ص) انه رجم امراة فحفرت لها حفرة (2) وجعلت فيها ثم ابتدا هو عليه السلام فرجمها ثم امر الناس بعده فرجموها، وقال:
# الامام احق من ابتدا بالرجم في الزنا، قال جعفر بن محمد (ع) يدفن المرجوم والمرجومة الي اوساطهما (3) ثم يرمي الامام ويرمي الناس بعده باحجار صغار لانه امكن للرمي وارفق بالمرجوم، ويجعل وجهه مما يلي القبلة ولا يرجم من قبل وجهه ويرجم حتي يموت.
# (1576) وعن علي (ع) انه سءل عن حد الزانيين البكرين، فقال:
# جلد ماءة (4) وتلا قول الله (5): الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة. قال جعفر بن محمد (ع): وجلد الزاني من اشد الجلد، واذا جلد الزاني البكر نفي عن بلده سنة بعد الجلد، وان كان احد الزانيين بكرا والاخر ثيبا جلد كل واحد منهما ماءة جلدة ونفي البكر منهما ورجم الثيب. والبكر هو الذي ليس له زوج من رجل او امراة، والثيب ذو الزوج منهما.
# PageV02P450
# (1577) وعن علي (ع) انه اتي برجل قد اقر علي نفسه بالزنا، فقال له: احصنت؟ قال: نعم، قال: اذا ترجم. فرفعه الي السجن.
# فلما كان من العشي جمع الناس ليرجمه، فقال رجل منهم: يا امير المءمنين، انه تزوج امراة، ولم يدخل بها بعد، ففرح (1) علي (ص) وضربه الحد.
# قال جعفر بن محمد (ع): لا يقع الاحصان ولا يجب الرجم الا بعد التزويج الصحيح والدخول. ومقام الزوجين بعضهما علي بعض، فان انكر الرجل والمراة الوطء بعد ان دخل بها لم يصدقا. وقال: ولا يكون الاحصان بنكاح متعة، وليس الغاءب عن امراته والمغيبة عنها زوجها، بمحصنين، انما الاحصان الذي يجب به الرجم ان يكون الرجل مع امراته والمراة مع زوجها (2).
# (1578) وعنه (ع) انه قال: لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا شهادة السماع، ولا يجوز في الزنا اقل من اربعة. كما قال الله عز وجل (3) وان شهد عليه ثلاثة ولم يات الرابع جلدوا حد القاذف. وان شهد عليه ثلاثة رجال وامراتان وجب بهم (4) الحد، ولا يجب برجلين واربع نسوة ويضربون (5) حد القاذف.
# (1579) وعن علي (ص) انه قال في قول الله (6): وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين، قال: الطاءفة من واحد الي عشرة.
# (1580) وعنه (ع) انه قال: في قول الله (7): لا تاخذكم بهما رافة
# PageV02P451
# في دين الله (تع)، قال: اقامة الحدود ان وجد الزاني عريانا ضرب (1) عريانا، وان وجد عليه ثياب ضرب وعليه ثيابه، ويجلد اشد الجلد، ويضرب الرجل قاءما، والمراة قاعدة، ويضرب كل عضو منه ومنها، ما خلا الوجه والفرج والمذاكير كاشد ما يكون من الضرب.
# (1581) وعن رسول (صلع) انه اتي برجل عليل قد حبن (2) واستسقي بطنه وبدت عروقه وهو مريض مدنف قد اصاب حدا، فقال له:
# (صلع) لقد كان لك في نفسك شغل عن الحرام، فقال: يا رسول الله، اتاني (3) امر لم اكن املكه. فامر (صلع) بعرجون (4) فيه ماءة شمراخ (5) فضربه ضربة واحدة. قال جعفر بن محمد (ع): وذلك قول الله (6):
# وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث، هذا والله اعلم انما يفعل بمن كان عليلا علة قد يءس من برءها، فاما ان كان ممن ترجي له الافاقة امهل حتي يفيق، ثم اقيم (7) عليه الحد.
# (1582) روينا عن علي (ص): ليس علي المجدر (8) ولا علي صاحبة الحصبة حد حتي يبرا. اني اخاف ان اقيم عليه الحد فتنكا قروحه ويموت، ولكن اذا برء حددناه.
# (1583) وعنه انه قال: ليس علي الحبلي حد حتي تضع حملها،
# PageV02P452
# ولا علي النفساء حد حتي تطهر (1) ولا علي الحاءض حتي تطهر.
# (1584) وعنه (ع) انه نظر الي امراة يسار بها، فقال: ما هذه؟
# قالوا: امر بها عمر لترجم لانها حملت من غير زوج، قال: او هي حامل (2)؟
# قالوا: نعم. فاستنقذها من ايديهم، ثم جاء الي عمر، فقال له: ان كان لك سبيل عليها، فليس لك سبيل علي ما في بطنها. فقال عمر: لولا علي لهلك عمر.
# (1585) وعنه (ع) انه قال: فجرت خادم (3) لال رسول الله (صلع) فقال لي: يا علي، انطلق، فاقم عليها الحد، فانطلقت بها فوجدت بها دما لم ينقطع بعد، فاخبرته، فقال (صلع): دعها حتي ينقطع دمها ثم اقم عليها الحد، واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم.
# (1586) وعنه (ع) انه قال: اذا اقر الرجل علي نفسه بالزنا اربع مرات وكان محصنا رجم. قال جعفر بن محمد (ع): وان رجع بعد (4) اقراره، ولكن يضرب الحد ويخلي سبيله.
# (1587) وعنه (ع) انه قال: فيمن جامع وليدة (5) امراته فعليه ما علي الزاني، ولا اوتي برجل زني بوليدة امراته الا رجمته بالحجارة.
# (1588) وعنه ان امراة رفعت اليه زوجها وقالت: زني بجاريتي، فاقر الرجل بوطء الجارية وقال: وهبتها لي، فساله عن البينة فلم يجد بينة فامر به ليرجم. فلما رات ذلك قالت: صدق قد كنت وهبتها له، فامر علي ان يخلي سبيل الرجل وامر بالمراة فضربت حد القاذف.
# PageV02P453
# (1589) وعنه (ع) انه قال في امة بين رجلين وطءها احد الرجلين.
# قال: يضرب خمسين جلدة.
# (1590) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في الصبي الصغير الذي لم يبلغ الحلم تفجر به المراة الكبيرة، والرجل البالغ يفجر بالصبية الصغيرة التي لم تبلغ الحلم (1) قال: يحد البالغ منهما دون الطفل، ان كان بكرا، حد الزاني. ولا حد علي الاطفال ولكن يءدبون ادبا وجيعا.
# (1591) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من تزوج امراة لها زوج ضرب الحد ان لم يكن احصن. ورجمت المراة بعد ان تجلد، وان احصنا جلدا جميعا ورجما. يعني اذا علم الرجل ان المراة ذات زوج.
# وان لم يعلم فلا حد عليه.
# (1592) عن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه سءل عن امراة تزوجت في عدة طلاق لزوجها فيه الرجعة عليها، قال: عليها الرجم، وان تزوجت في عدة ليس لزوجها عليها فيها (2) رجعة، فان عليها حد الزاني غير المحصن ماءة جلدة، وكذلك ان تزوجت في عدة من موت زوجها. يعني اذا كان الزوج الثاني قد اصابها. قيل له: ارايت ان كان ذلك منها بجهالة؟
# قال: ما من نساء المسلمين اليوم امراة الا وهي تعلم ان عليها عدة في طلاق او موت، ولقد كان نساء الجاهلية يعرفن ذلك من قبل. قيل له: فان كانت لا تعلم؟ قال: قد لزمتها الحجة، تسال حتي تعلم.
# (1593) وعنه (ع) انه سءل عن امراة تزوجت ولها زوج غاءب قال: يفرق بينهما وبين الزوج الذي تزوجته، وتحد حد الزاني.
# PageV02P454
# (1594) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لما عمل قوم لوط ما عملوا، شكت السماء والارض الي الله عز وجل فاوحي الله الي السماء ان احصبيهم والي الارض ان اخسفي بهم (1).
# (1595) وعنه (ع) انه قال: القرون اربعة وانا في افضلها قرنا ثم الثاني ثم الثالث. فاذا كان الرابع اكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، فاذا كان ذلك قبض الله تبارك وتعالي كتابه من صدور بني ادم، ثم يبعث ريحا سوداء لا تبقي احدا هو ولي (2) لله تبارك وتعالي الا قبضته ثم كان الخسف والمسخ.
# (1596) وعن رسول الله (صلع) انه قال: اللوطي اذا كان محصنا رجم، وان كان غير محصن جلد ماءة جلدة.
# (1597) وعن رسول الله (صلع) انه لعن المخنثين من الرجال وقال:
# اخرجوهم من بيوتكم، ولعن المذكرات من النساء والمءنثين من الرجال.
# (1598) وعن علي (ع) انه قال: من امكن من نفسه طاءعا القيت عليه شهوة (3) النساء.
# (1599) وعنه (ع) انه قال: اذا الرجل كلامه كلام النساء ومشيته مشي (4) النساء ويمكن من نفسه فينكح كما تنكح المراة فارجموه ولا تستحيوه (5).
# (1600) وعنه (ع) انه رجم بالكوفة رجلا كان يءتي في دبره (6).
# PageV02P455
# (1601) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يرجم الذي يءتي في دبره، الفاعل والمفعول به.
# (1602) وعنه (ع) انه قال في اللوط: هو ذنب لم يعض الله به الا امة من الامم، فصنع الله بها ما ذكر في كتابه من رجمهم بالحجارة، فارجموهم كما فعل الله (تع) بهم (1).
# (1603) وعنه (ع) انه قال: السحق في النساء كاللواط في الرجال.
# ولكن فيه جلد ماءة، لانه ليس فيه ايلاج.
# (1604) وعنه (ع) انه رفع اليه رجل زني بامراة ابيه ولم يكن احصن.
# فامر به فرجم.
# (1605) وعنه (ع) انه قال: من اتي ذات محرم منه، قتل.
# (1606) وعنه (ع) انه قال: من كابر امراة علي نفسها فوطءها غصبا قتل، ولا شء علي المراة اذا كان اكرهها ولها مهر مثلها من ماله.
# (1607) وعنه (ع) انه بلغه عن عمر انه امر بمجنونة زنت لترجم فاتاه علي (ص) فقال: اما علمت ان الله رفع القلم عن ثلاثة، عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصغير حتي يكبر، وهذه مجنونة قد رفع الله عنها القلم. فاطلقها عمر.
# PageV02P456
# (1608) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من اتي بهيمة جلد الحد وحرم لحم تلك البيهمة ولبنها، ان كانت مما يءكل. فتذبح فتحرق بالنار لتتلف فلا ياكلها احد، وان لم تكن له كان ثمنها في ماله (1).
# (1609) وعن علي (ع) انه قال: في العبد والامة اذا زني احدهما جلد خمسين جلدة، مسلما كان او مشركا، وليس علي العبد نفي ولا رجم.
# وقد ذكرنا في (باب المكاتبين) في المكاتب الذي يعتق بعضه ان يضرب الحد كاملا بحساب ما عتق منه ونصف الحد بحساب ما رق منه.
# فصل (3) ذكر الحد في القذف (1610) قال الله عز وجل (2): ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم، وقال (ع ج) (3):
# والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا: الي قوله: واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا، والايتين.
# (1611) روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: الكباءر الشرك بالله (تع)، وقتل المءمن عمدا، والفرار
# PageV02P457
# عن الزحف الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة، واكل الربا (1) بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والتعرب (2) بعد الهجرة، ورمي المحصنات الغافلات المءمنات.
# (1612) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من سب مءمنا او مءمنة بما ليس فيهما بعثه الله في طينة الخبال (3) حتي ياتي بالمخرج مما قال.
# (1613) وعنه (ع) انه قال: اذا رايتم المرء لا يستحيي مما قال، ولا مما قيل له فاعلموا انه لعنة او شرك شيطان.
# (1614) وعنه (ع) انه قال لبعض اصحابه: ما فعل غريمك؟
# فقال: ذلك ابن الفاعلة، فنظر اليه ابو عبد الله (ص) نظرا شديدا، فقال: جعلت فداك، انه مجوسي نكح اخته، قال: او ليس ذلك في دينهم النكاح؟
# (1615) وعنه (ع) انه قال في رجل قذف محصنة مسلمة فقال:
# يقام عليه الحد ويكذب نفسه علي رءوس الناس، ويعلم الله منه التوبة، فاذا فعل ذلك واشهد علي نفسه وتاب قبلت شهادته.
# (1616) وعنه (ع) انه قال: في حد القاذف ثمانون جلدة كما قال الله (تع) وجلد الزاني اشد من جلد القاذف، وجلد القاذف اشد من جلد الشارب،
# PageV02P458
# وجلد الشارب اشد من جلد التعزير (1).
# (1617) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: كان رجل من هذيل يسب النبي (صلع) فبلغه ذلك فقال: من لهذا؟ فقام رجلان من الانصار، فقالا: نحن، يا رسول الله، فركبا ناقتيهما وانطلقا حتي اتيا عرفة فسالا عنه فاذا هو قد ذهب يتلقي غنمه، فلحقاه بين اهله وبين غنمه، فلم يسلما عليه، فقال: من انتما وما انتما؟ فقالا: باغيان (2)، اانت فلان ابن فلان؟ قال: نعم، فوثبا (3) عليه فضربا عنقه.
# (1618) وعنه (ع) انه قال: من سب النبي (صلع) فليقتل (4) ولم يستتب. وقال ابو عبد الله جعفر بن محمد (ع): من تناول النبي (5) فليقتله الادني فالادني، قيل له: ان يرفع الي الوالي؟ قال: نعم، يفعل ذلك المسلمون ان امنوا الولاة علي انفسهم. يعني (ص) من ولاة اهل الجور (6)، وان لم يءمن عليهم تركوه، فاما اذا كان امام عدل لم يجب لاحد ان يمضي امرا مثل هذا دونه (7).
# (1619) وعن علي (ع) انه كتب الي رفاعة: من تنقص نبيا فلا تناظره.
# (1620) وعن جعفر بن محمد (ع): انه سءل عن رجل تناول عليا،
# PageV02P459
# فقال: انه لحقيق ان لا يقيم يوما (1) ويقتل من سب الامام كما يقتل من سب النبي (صلع).
# (1621) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من افتري علي جماعة، يعني بكلمة واحدة، فاتوا به مجتمعين الي السلطان، ضربه لهم حدا واحدا.
# وان اتوا به متفرقين ضربه لكل من ياتيه منهم به، من واحد او جماعة، حدا، وان قذف كل واحد منهم علي الانفراد حد له (2) اتوا به مجتمعين او مفترقين.
# (1622) وعنه (ع) انه قال: لا ينبغي ولا يصلح للمسلم ان يقذف يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا بما لم يطلع عليه منه، وقال: ايسر ما في هذا ان يكون كاذبا.
# (1623) وعنه انه قال: اذا قذف اهل الكتاب بعضهم بعضا حد القاذف للمقذوف، يعني اذا رفعه من اهل ملته او من غيرهم من المشركين، وقال: تقام الحدود علي اهل كل دين بما استحلوه (3).
# (1624) وعنه (ع) انه قال: اذا قذف المسلم مشركة، وزوجها مسلم او ابنها، او قذف مشركا وله ولد مسلم، فقام المسلم يطلب الحد جلد القاذف حد القذف.
# (1625) وعنه (ع) انه قال: اذا قذف المشرك مسلما ضرب الحد وحلق راسه ولحيته، وطيف به علي اهل ملته ونكل به ليكون عظة لغيره من المشركين.
# (1626) وعنه (ع) انه قال: لا ينبغي قذف المملوك، وقد جاء فيه
# PageV02P460
# تغليظ وتشديد. سال رجل من الانصار رسول الله (صلع) عن امراة له قذفت مملوكة لها، فقال رسول الله (صلع): قل لها فلتصبر لها نفسها والا اقيدت منها يوم القيامة، وقال جعفر بن محمد (ع): ومن قذف مملوكا، يعني لغيره، نكل به. فان كانت ام المملوك حرة، جلد الحد.
# يعني اذا قذفه بها، ومن قذف عبده فقد اثم، وينبغي له ان يساله ان يحلله ويعفو عنه.
# (1627) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: اذا قذف المملوك حرا ضرب الحد كاملا، انما هو حد الحر يءخذ من ظهره.
# (1628) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: يحد القاذف اذا قذف باي لسان قذف به، عن عربي او عجمي.
# (1629) وعنه (ع) انه سءل عن (1) الرجلين يقذف كل واحد منهما صاحبه، قال: اتي الي علي (ع) برجلين قذف كل واحد منهما صاحبه فدرا عنهما الحد وعزرهما جميعا.
# (1630) وعنه (ع) انه قال: اذا قذف الرجل امراته فرفعته (2) ضرب الحد الا ان يدعي الرءية او ينتفي من (3) الحمل فيلاعن فان قال لها: يا زانية انا زنيت بك، جلد حد القاذف، ولم يجب عليه حد الزاني حتي يقر به اربع مرات او تقوم عليه فيه البينة (4).
# PageV02P461
# (1631) وعن علي انه قال: اذا قال الرجل لامراته: لم اجدك عذراء، فلا حد عليه لان العذرة تذهب من غير الوطء. قال جعفر بن محمد (ع):
# ويءدب، يعني اذا كان الامر علي خلاف ما قال، او اراد به الشتم والتعريض.
# مثل ان يكون ذلك في شر جري بينهما او مراجعة كلام كان فيه تعريض.
# (1632) وعن علي وابي عبد الله (ص) انهما قالا: من قذف الملاعنة او ابنها جلد حد القاذف.
# (1633) عن علي وابي جعفر (ص) انهما قالا: اذا عفا المقذوف عن القاذف قبل ان يرفعه الي السلطان جاز عفوه، ولم يكن له الرجوع عليه، فان رفعه الي السلطان لم يجز عفوه.
# (1634) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يقذف الطفل او الطفلة او المجنون، فقال: لا حد لمن لا حد عليه، ولكن القاذف اثم، واقل ما في ذلك انه يكون قد كذب (1).
# (1635) وعن علي (ع) انه قال: يحد الولد اذا قذف والده، ولا يحد الوالد اذا قذف الولد.
# (1636) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يقول للرجل:
# يا لوطي، قال: ان كان قال لم ارد قدفه بذلك، لم يكن عليه حد لانه انما نسبه الي لوط، وان قال: انك تعمل عمل قوم لوط ضرب الحد.
# (1637) وعن علي (ع) انه قال: في الرجل يقذف الرجل بالابنة (2)
# PageV02P462
# فيقول له: يا منكوح او يا معفوج (1)، قال: عليه الحد.
# (1638) وعنه (ع): من اتي حدا فقذف (2) بغيره، فعلي قاذفه الحد.
# (1639) وعنه (ع) انه قال: من قذف ميتة (3) فقام المقذوف بها من اولياءها علي القاذف ضرب له الحد.
# (1640) وعنه (ع) انه قال: من نفي رجلا عن ابيه، ضرب حد القاذف، وان نفاه من نسب قبيلته ادب.
# (1641) وعنه (ع) انه قال: في الرجل يسب الرجل او يعرض به القذف مثل ان يقول له: يا خنزير او يا حمار او يا فاسق او يا فاجر او يا خبيث او ما اشبه هذا، او يقول في التعريض احتلمت بامك او باختك او ما اشبه هذا، ففي هذا كله الادب ولا يبلغ به الحد.
# فصل (4) ذكر الحد في شرب المسكر (4) (1642) قد ذكرنا فيما تقدم في كتاب الاشربة تحريم الخمر والمسكر والتغليظ في شربهما. روينا عن جعفر بن محمد (ع) عن ابيه عن اباءه صلوات الله عليهم انهم قالوا: الحد في الخمر في القليل والكثير منه، وفي
# PageV02P463
# السكر (1) من الاشربة المسكرة سواء، ثمانون جلدة، فاذا حد ثم عاد ثلاث مرات كل ذلك يحد فيه قتل. ويضرب شارب المسكر اذا شربه، وان لم يسكر منه، ضربا وجيعا.
# (1643) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: حد السكران ان يستقرا فلا يقرا، وان لا يعرف ثوبه من ثوب غيره.
# (1644) وعن علي (ص) انه اتي بالنجاشي الشاعر، وقد شرب الخمر في شهر رمضان فجلده ثمانين جلدة، ثم حبسه ثم اخرجه من غد فضربه تسعة وثلاثين سوطا، فقال: ما هذه العلاوة (2) يا امير المءمنين قال: لتجرءك علي الله وافطارك في شهر رمضان.
# (1645) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من شرب الخمر وهو لا يعلم انها محرمة وثبت ذلك، لم يحد.
# (1646) وعنه (ع) انه قال: من اقر بشرب الخمر او بالمسكر ضرب الحد، قال: قال رسول الله (صلع): من اقر علي نفسه بشرب الخمر ثم جحد فاجلدوه.
# (1647) وعن علي (ع) انه قال: يضرب الحر والعبد في الخمر والسكر من النبيذ ثمانين جلدة، وكذلك يضرب اليهودي والنصراني اذا اظهرا ذلك في مصر من امصار المسلمين، انما ذلك لهم في بيوتهم، فاذا اظهروه ضربوا الحد عليه (3)!
# PageV02P464
# فصل (5) ذكر القضايا في الحدود (1648) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص ) ان رجلا رفع اليه وذكر له انه سرق درعا (1) وشهد عليه الشهود فجعل الرجل ينشد عليا (ص) في البينة ويقول: والله (2) لو جء به الي رسول الله (صلع) ما قطع يدي ابدا، قال علي: ولم ذلك؟ قال: يخبره ربه عز وجل اني برء فتنفعني براءتي، فلما راي علي (ص) مناشدته دعا الشاهدين فناشدهما وقال: ان التوبة قريب فاتقيا الله ولا تقطعا يد الرجل ظلما فلم ينكلا، فقال: يمسك احدكما يده ويقطع الاخر، فلما قال ذلك دخلا في غمار (3) الناس فهربا من بين يديه، يعني ولم يتما الشهادة ولم يثبتا، فقال عليه السلام: من يدلني علي الشاهدين الكاذبين انكل بهما (4).
# (1649) روينا عن رسول الله (5) (صلع) انه قال: ادرءوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام (6) عثراتهم الا في حد من حدود الله.
# (1650) وعنه (صلع) انه قال: اذا كان في الحد لعل وعسي فالحد معطل.
# (1651) وعن علي (ع) انه اتي بامراة وجدت مع رجل يفجر بها،
# PageV02P465
# فقالت: يا امير المءمنين والله ما طاوعته ولكنه استكرهني فدرا عنها الحد.
# قال جعفر بن محمد (ع) ولو سءل هءلاء عن ذلك لقالوا: لا تصدق، وقد والله فعله امير المءمنين.
# (1652) وعن علي (ع) انه قال: لا كفالة في حد، ولا شهادة علي شهادة في حد ولا يجوز كتاب قاض الي قاض في حد.
# (1653) روينا عن رسول الله (صلع) انه نهي عن الايمان في الحدود.
# (1654) وعن علي (ع) ان رجلا ادعي علي رجل عنده انه قذفه، ولم يجء ببينة وقال: استحلفه لي، يا امير المءمنين، فقال: لا يمين في حد.
# (1655) وعنه (ع) انه قال: من اقر بحد علي تخويف او حبس او ضرب لم يجز ذلك عليه ولا يحد.
# (1656) وعنه (ع) انه قضي في رجل اعترف علي نفسه بحد ولم يسمه، فامر ان يضرب (1) حتي يستكف ضاربه، فلما بلغ ثمانين، قال:
# حسبك، فقال: خلوه.
# (1657) وعنه (ع) انه قال: من اقيم عليه الحد فمات فلا دية فيه ولا قود.
# (1658) وعنه (ع) ان رجلا رفع اليه قد اصاب حدا وجب عليه القتل ، فاقام عليه الحد فقتله. قال ابو جعفر (ع): وكذلك لو اجتمعت عليه حدود كثيرة فيها القتل لكان يبدا (2) بالحدود التي دون القتل، ثم يقتل.
# (1659) وعن علي (ع) وابي عبد الله (ع) انهما قالا: الحد
# PageV02P466
# لا يورث، يعنيان (صلع) بذلك. الحد يجب للرجل فلا يطلبه حتي يموت.
# انه ليس لورثته ان يطلبوه.
# (1660) وعن علي (ع) انه قال لم يكن يحبس احدا بعد اقامة الحدود علي الا السارق في الثالثة بعد ان (1) تقطع يده ورجله، وسنذكر هذا في موضعه ان شاء الله تعالي.
# (1661) وعنه (ع) انه قال: قال رسول الله (صلع): لا تسالوا المراة (2) الفاجرة من فجر بك؟ فكما هان عليها الفجور يهون عليها ان ترمي الرجل المسلم البرء، قال علي: (ع) واذا قالت زني بي فلان، فعليها حد القاذف.
# (1662) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ليس للرجل ان يقيم الحد علي عبده ولا امته دون السلطان.
# (1663) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ص) كذلك قال صاحب الحديث عن احدهما انه قال في الرجل يبيع امراته قال: تقطع يده، فان كان الذي اشتراها علم بانها حرة فوطءها رجم ان كان محصنا او ضرب الحد ان لم يكن محصنا، وترجم هي اذا طاوعته.
# (1664) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من زني في شهر رمضان ضرب الحد ونكل به لافطاره فيه، كما فعل علي (ع) بالنجاشي، فان فعل ذلك ثلاث مرات قتل.
# (1665) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: من قذف رجلا فضرب الحد، ثم قال له: ما كنت قلت فيك الا حقا، لم يجب عليه حد ثان وان عاد فقذفه ضرب الحد.
# PageV02P467
# (18) كتاب السراق والمحاربين فصل (1) ذكر الحكم في السراق (1) (1666) قال الله عز وجل (2): والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما، الاية. روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان رسول الله (صلع) قال:
# رايت في النار صاحب العباءة (3) التي غلها، ورايت في النار صاحب المحجن (4) الذي كان يسرق الحاج بمحجنه، ورايت في النار صاحبة الهرة تنهشها مقبلة ومدبرة، وكانت او ثقتها فلم تكن تطعمها ولم ترسلها، فتاكل من خشاش (5) الارض.
# (1667) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن.
# (1668) وعنه انه قال: من اخذ لصا يسرق متاعه فعفا عنه فلا باس، وان رفعه الي السلطان قطعه وان عفا عنه او قال: قد وهبت له ما سرق بعد ان رفعه (6) الي السلطان لم يجز (7) ذلك ويقطع.
# PageV02P468
# (1669) وعن علي (ص) انه اتي برجل اتهم بسرقة اظنه خاف عليه ان يكون اذا ساله تهيب بسءاله (1) فاقر (2) بما لم يفعل، فقال له علي (ص) اسرقت؟ قل: لا، ان شءت، فقال: لا، ولم تكن عليه بينة فخلي سبيله.
# (1670) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: ادني ما يقطع فيه السارق خمس دينار او ما قيمته خمس دينار (3).
# (1671) وعن علي وابي عبد الله (ع) انهما قالا: تقطع يد السارق من اصل الاصابع الاربع، وتدع له الراحة يعني راحة الكف، والابهام وتقطع الرجل من الكعب، وتدع له العقب يمشي عليها، فيكون القطع من نصف القدم.
# (1672) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: تقطع اليد اليمني من السارق، وقال: قرا علي (ع): السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (4). قال ابو عبد الله: فان كان (5) اشل اليمني او اليسري قطعت يمني (6) علي اي حال كانت.
# (1673) وعن علي (ع) انه امر بسارق ان تقطع يمينه، فقدم شماله فقطعوها، وظنوها يمينه، ثم علموا بعد ذلك فرفعوه الي علي (ع)، فقال:
# دعوه فلست بقاطع يمينه، وقد قطعت شماله (7).
# PageV02P469
# (1674) وعنه (ع) انه اتي بسارق فقطع يده اليمني، ثم اتي به مرة اخري وقد سرق فقطع رجله اليسري. وقال: اني لاستحيي من الله (تع) ان لا ادع له يدا ياكل بها، ويستنجي بها، وقال: لم يزد رسول الله (صلع) علي قطع يد ورجل، وكان علي (ع) اذا اتي بالسارق في الثالثة بعد ان قطع يده ورجله في المرتين خلده في السجن وانفق عليه من فء المسلمين، فان سرق في السجن قتله.
# (1675) وعنه (ع) انه كان اذا قطع السارق حسمه بالنار لءلا ينزف دمه فيموت.
# (1676) وعنه (ع) انه قال: من قطعت يده او رجله علي سرقة فمات فلا دية له والحق قتله.
# (1677) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: اذا اخذ السارق قطع، فان وجد ما سرق في يديه قاءما اخذ منه ورد علي اهله، فان كان قد اتلفه نظر قيمته وضمنه في ماله (1).
# (1678) وعن علي (ص) انه امر بقطع سراق فلما قطعوا امر بحسمهم فحسموا، ثم قال (2): يا قنبر خذهم اليك فداو كلومهم واحسن القيام عليهم، فاذا برءوا فاعلمني، فلما برءوا اتاه، فقال: يا امير المءمنين، قد برءت جراحهم، فقال: اذهب فاكس كل واحد منهم ثوبين واتني بهم، ففعل واتاه بهم كانهم قوم محرمون قد اءتزر كل واحد منهم بثوب وارتدي باخر، فمثلوا (3) بين يديه فاقبل علي الارض ينكتها باصبعه مليا،
# PageV02P470
# ثم رفع راسه فقال: اكشفوا ايديكم فكشفوها، فقال: ارفعوها الي السماء، ثم قولوا: اللهم ان عليا قطعنا، ففعلوا، فقال: اللهم (1) علي كتابك وعلي سنة نبيك، ثم قال لهم: يا هءلاء، ان ايديكم سبقتكم الي النار، فان انتم تبتم (2) انتزعتم ايديكم من النار والا لحقتم بها.
# (1679) وعنه (ع) انه كان اذا قطع السارق وبرء نفاه من الكوفة الي بلد اخر.
# فصل (2) ذكر من يجب عليه القطع ومن يدرا عنه (1680) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) انه قال: لا قطع علي مختلس (3)، ولا قطع علي ضيف يعني اذا سرق من مال من اضافه وهو ضيف عنده.
# (1681) وعنه (ع) انه قال: لا قطع علي اجيرك (4) ولا علي من ادخلته بيتك اذا سرق منه، يعني في حين ادخالك اياه، قال (5) جعفر ابن محمد انه قال: من ادخلته بيتك فهو مءتمن، اذا سرق لم يقطع، ولكنه يضمن ما سرق.
# (1682) وعن علي (ع) (6) انه قال: اذا سرق العبد من مال مولاه
# PageV02P471
# لم يقطع، واذا سرق من مال غيره (1) يقطع (2).
# (1683) وعنه (ع) انه قال: عبيد الامارة اذا سرقوا من مال الامارة لم يقطعوا، واذا سرقوا من غير مال الامارة (3) قطعوا.
# (1684) وعنه (ع) انه جمع اهل الكوفة ليقسم متاعا اجتمع عنده، فقام رجل منهم فاشتمل علي (4) مغفر (5) فاخذه فرفع الي علي (ع) فقال:
# ليس عليه قطع لانه شريك في المتاع فليس بسارق، ولكنه خاءن.
# (1685) وعنه (ع) انه قال: اذا سرق الرجل من مال ابنه. او الابن من مال ابيه، او المراة من مال زوجها، او الزوج من مال امراته، او الاخ من مال اخيه فلا قطع علي واحد منهم.
# (1686) وعنه (ع) انه قال في المختلس: لا يقطع ولكنه يضرب ويسجن ولا قطع علي من اءتمن (6) علي شء فخان فيه ولا قطع في الغلول (7).
# (1687) وعن رسول الله (صلع) انه قال: ادرءوا الحدود بالشبهات.
# (1688) وعن علي (ص) انه اتي برجل ومعه بز زعموا انه سرقه لرجل ولم تقم عليه بينة، فقال الذي في يده البز: انما اخذته امزح معه، فقال لصاحب البز: اكنت تعرفه يعني الرجل؟ قال: نعم، فخلي سبيله (8) وقال: لا قطع عليه.
# PageV02P472
# (1689) وعن جعفر بن محمد (ص) انه اتي برجل ومعه كارة من ثياب لرجل، فقال الذي هي في يديه: صاحبها اعطانيها، ولم يقر بالسرقة ولم تقم عليه بينة، قال: لا قطع عليه.
# (1690) وعنه (ص) انه: لا يقطع الطرار (1) وهو الذي يقطع النفقة من كم الرجل او ثوبه ولا المختلس، وهو الذي يختطف الشء ولكن يضربان ضربا شديدا ويحبسان.
# (1691) وعن علي (ص) انه اتي بلص نقب بيتا فعاجلوه واخذوه، فقال: عجلتم عليه، وضربه وقال: لا يقطع من نقب بيتا ولا من كسر قفلا، ولا من دخل البيت واخذ المتاع حتي يخرجه من الحرز، ولكن يضرب ضربا وجيعا، ويحبس ويغرم ما افسده، قيل لابي عبد الله (ع): وان وجد السارق في الدار وقد اخذ المتاع واخرجه من البيت، اعليه قطع؟ قال:
# لا، حتي يخرجه من حرز الدار.
# (1692) وعن علي (ص) انه اتي بمجنون سرق فارسله وقال: لا قطع علي مجنون.
# (1693) وعنه (ع) انه قال: لا يقطع السارق في عام سنة (2) يعني مجاعة.
# (1694) وعنه (ع) انه قال: سمعت (3) رسول الله (صلع) يقول:
# لا قطع علي من سرق الحجارة غير الجوهر. وقال جعفر بن محمد (ع) يعني الرخام واشباهه (4).
# PageV02P473
# (1695) وعن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: من سرق غنما من المرعي لم يقطع، ويعزر ويضمن ما سرق وافسد.
# (1696) وعن علي (ص) ان رسول الله (صلع) قال: لا قطع في ثمر (1) ولا كثر والكثر الجمار (2). وقال يعزر من سرق ذلك ويغرم القيمة.
# (1697) وعن علي (ص) لا قطع في طعام (3).
# (1698) وعنه (ع) انه قال: كل موضع يدخل فيه بغير اذن فما سرق منه فلا قطع فيه، كالمساجد والخانات والحمامات والارجاء (4) وما اشبهها.
# (1699) وعنه (ع) انه رفع اليه رجل سرق نعامة قيمتها ماءة درهم، ورجل سرق حمامة، فقال: لا قطع في طير ولا في شء من الريش.
# (1700) وعنه (ع) انه قال: لا يقطع من سرق الزرع ولا الغنم من المرعي حتي يحويها الحرز، ولا من سرق فاكهة، ولا من سرق شجرا ولا نخلا، ولا قطع علي من سرق ابلا ساءمة حتي يواريها الجدار (5).
# (1701) وعنه (ع) ان رجلا اتاه، فقال: اني سرقت فانتهره، فقال: يا امير المءمنين، اني سرقت، فقال: اتشهد (6) علي نفسك مرتين؟ فقطعه.
# PageV02P474
# (1702) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من اقر بالسرقة ثم جحد قطع، ولم يلتفت الي انكاره.
# (1703) وعنه (ع) انه قال: من سرق شيءا تنحي فلم يقدر عليه حتي سرق مرة اخري فاخذ، قال: تقطع يده ويضمن ما اتلف. (1704) وعن علي (ص) انه قال: من عرفت في يده سرقة فقال:
# اشتريتها ولم يقر بالسرقة ولم تقم عليه بينة لم يقطع، وتءخذ السرقة من يده اذا قامت البينة لمدعيها عليه.
# (1705) وعن علي (ع) (1) انه اوتي بغلام سرق فحك بطون انملتيه الابهام والمسبحة حتي ادماهما، وقال: لءن عدت لاقطعنهما وقال: اما انه ما عمل به احد بعد رسول الله (صلع) غيري، وقال: الغلام لا يجب عليه الحد حتي يحتلم وتسطع راءحة (2) ابطيه.
# وقد جاء عنه (ع) انه قطع من انامله ويقع اسم القطع علي الحك، وليس هذا بحد (3) وانما هو ادب، ويجب علي الغلام اذا فعل فعلا يجب الحد فيه علي الكبير ان يءدب (4)، وفي حكه انامل الغلام مع ما تواعده به تغليظ مع الادب، وايهام (5) انه ان عاد قطعت يده، ويكون قد اضمر عليه السلام بقوله: ان عدت لاقطعنها، يعني ان عدت بعد ان تبلغ، فاجمل ذلك الوعيد له، وابهمه تغليظا عليه وتشديدا لءلا يعود، وليس في هذا ومثله من الادب شء محدود.
# PageV02P475
# (1706) وعنه (ع) انه قطع نباشا نبش قبرا واخرج كفن الميت منه.
# (1707) وعنه انه قال (ع): تقطع يد النباش اذا كان معتادا لذلك، وقال جعفر بن محمد (ع): لا تقطع يد النباش الا ان يءخذ وقد نبش مرارا ويعاقب في كل مرة عقوبة موجعة وينكل (1) ويحبس.
# (1708) وعن علي (ص) (2) انه قضي في رجل سرق ناقة فنتجت عنده ان يردها ونتاجها.
# (1709) وعنه (ع) انه قال: اذا اشترك النفر في السرقة قطعوا جميعا (3).
# فصل (3) ذكر احكام المحاربين (1710) قال الله (ع ج) (4): انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض، الاية، وقد تقدم في غير موضع من هذا الكتاب ان كل ما في القران (او او) فصاحبه بالخيار.
# (1711) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) (5) قال: قدم علي رسول الله (صلع) قوم من بني ضبة (6) مرضي، فقال لهم رسول الله (صلع) اقيموا عندي، فاذا برءتم بعثتكم في سرية فاستوخموا
# PageV02P476
# المدينة فاخرجهم الي ابل الصدقة وامرهم ان يشربوا من البانها وابوالها يتداوون بها، فلما برءوا واشتدوا قتلوا ثلاثة نفر كانوا في الابل يرعونها واستاقوا الابل وذهبوا بها يريدون مواضعهم، فبلغ ذلك النبي (صلع) فارسلني (1) في طلبهم، فلحقت بهم قريبا من ارض اليمن وهم في واد قد ولجوا (2) فيه ليس يقدرون علي الخروج منه، فاخذتم وجءت بهم (3) الي رسول الله (صلع) فتلا عليهم هذه الاية (4): انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا الي اخر الاية، ثم قال: القطع ، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف.
# (1712) قال جعفر بن محمد (ع) وامر المحارب وهو الذي يقطع الطريق ويسلب الناس ويغير علي اموالهم ومن كان في مثل هذه الحال، فالامر فيه الي الامام، فان شاء قتل وان شاء صلب وان شاء قطع وان شاء نفي ويعاقبه الامام علي قدر ما يري من جرمه.
# (1713) وعن علي (ص) انه اتي بمحارب فامر بصلبه حيا وجعل خشبة قاءمة مما يلي القبلة وجعل قفاه وظهره مما يلي الخشبة ووجهه مما يلي الناس مستقبل القبلة، فلما مات تركه ثلاثة ايام ثم امر به فانزل فصلي عليه ودفن، وقد ذكر (5) في ما مضي كيفية القطع وحده.
# (1714) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن نفي المحارب فقال:
# ينفي من مصر الي مصر، ان عليا (ص) نفي رجلين من الكوفة الي غيرها.
# وعن علي (ص) انه قال: اذا قتل المحارب فامره الي الامام، فان عفا ولي الدم انما ياخذه الامام بجرمه.
# PageV02P477
# (1715) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من قتل دون ماله فهو شهيد، قال ابو جعفر: وان ترك له المال فلا شء عليه، وليس قتاله اياه بلازم له وصيانة نفسه احب الي اذا خاف القتل، وان قاتل، فقتل دون ماله فهو شهيد كما قال رسول الله (صلع). PageV02P478
# (19) كتاب الردة والبدعة فصل (1) ذكر احكام المرتد (1716) قال الله (ع ج): (1) ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك الاية، وقال تبارك اسمه (2): كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم الاية، وقال جل ثناءه (3): ومن يرتدد منكم (4) عن دينه فيمت وهو كافر الاية (5). وقد روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) كان لا يزيد المرتد علي تركه ثلاثة ايام يستتيبه، فاذا كان اليوم الرابع قتله من غير ان يستتاب ثم يقرا (6): ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم الاية، ومعني الارتداد الرجوع وانما يقع اسم المرتد علي من خرج من شء ثم رجع اليه ، فيقال ارتد اي رجع الي ما خرج منه، وهذا كالمشرك يكون علي دينه ثم يسلم ثم يرتد الي الدين الذي (7) كان عليه، وهو الذي يستتاب.
# PageV02P479
# (1717) روينا عن رسول الله (صلع) انه قال: من بدل دينه فاقتلوه.
# (1718) وعن علي (ع) انه كان يستتيب المرتد اذا اسلم ثم ارتد، ويقول: انما يستتاب من دخل دينا ثم رجع عنه، فاما من ولد في الاسلام فانا نقتله ولا نستتيبه.
# (1719) وعنه (ص) انه اتي بمستورد العجلي، وقد قيل له انه قد تنصر وعلق صليبا في عنقه، فقال له قبل ان يساله وقبل ان يشهد عليه:
# ويحك يا مستورد، انه قد رفع الي انك قد تنصرت فلعلك اردت ان تتزوج نصرانية فنحن نزوجك اياها، قال: قدوس، قدوس (1). فلعلك ورثت ميراثا من نصراني فظننت ان لا نورثك، فنحن نورثك لانا نرثهم ولا يرثوننا، قال: قدوس، قدوس، قال: فهل تنصرت كما قيل؟ فقال:
# نعم تنصرت، ثم قال الثانية: تنصرت، فقال: نعم، تنصرت، قال (2) علي: الله اكبر، فقال مستورد: المسيح اكبر، فاخذ (3) بمجامع ثيابه فكبه لوجهه وقال: طءوا عباد الله، فوطءوه باقدامهم حتي مات.
# (1720) وعن علي (ع) انه قال: اذا ارتدت المراة فالحكم فيها ان تحبس حتي تسلم او تموت، ولا تقتل، وان كانت امة فاحتاج مواليها الي خدمتها استخدموها وضيق عليها باشد الضيق ولم تلبس الا من خشن الثياب بمقدار ما يواري عورتها ويدفع عنها ما يخاف منه الموت من حر او برد، وتطعم من خشن الطعام حسب ما يمسك رمقها وكذلك حكم
# PageV02P480
# ام الولد، والعبد الذكر في ذلك كالحر، وقد تقدم ذكره (1).
# (1721) وعن علي (ع) انه قال في المرتد: تعزل عنه امراته، ولا تءكل ذبيحته ما دام علي ارتداده، وردته فرقة (2) فان اسم قبل ان تنقضي عدتها فهو احق بها، فاذا ارتدت المراة ولحقت بارض الحرب فلزوجها ان يتزوج اربعا ويتزوج اختها يعني اذا انقضت عدتها.
# (1722) وعنه (ع) انه قال: ولد المرتد الصغار مسلمون (3).
# فصل (2) ذكر الحكم في اهل البدعة والزنادقة (1723) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ع) كان يستتيب الزنادقة ولا يستتيب من ولد في الاسلام، وكان يقبل شهادة الرجلين العدلين علي الرجل انه زنديق، ولو شهد له الف بالبراءة ما التفت الي شهادتهم.
# (1724) وعنه (ع) انه اتي بزنادقة من البصرة فعرض عليهم الاسلام واستتابهم، فابوا فحفر لهم حفيرا وقال: لاشبعنك اليوم شحما ولحما، ثم امر بهم فضربت اعناقهم ثم رماهم في الحفير ثم اضرم عليهم النار فاحرقهم، وكذلك كان يفعل بالمرتد ومن بدل دينه، وامر باحراق نصراني
# PageV02P481
# ارتد فبذل اولياء النصراني في جثته ماءة الف درهم فابي عليهم، فامر به فاحرق بالنار، وقال: ما كنت لاكون عونا للشيطان عليهم، ولاممن يبيع جثة كافر، ولما احرق صلوات الله عليه الزنادقة الذين ذكرناهم وكان امر قنبرا بحرقهم (1) قال:
# لما رايت اليوم امرا منكرا * اضرمت نار ودعوت قنبرا (1725) وعنه (ع) ان رسول الله (صلع) قال: ساحر المسلمين يقتل ولا يقتل ساحر الكفار، قيل: يا رسول الله، ولم ذلك؟ قال: لان الشرك والسحر مقرونان، والذي فيه من الشرك اعظم، قال علي (ع): ولذلك لم يقتل رسول الله (صلع) ابن عاصم اليهودي الذي سحره، قال علي (ع): فاذا شهد رجلان عدلان علي رجل من المسلمين انه سحر قتل لانه كفر، والسحر كفر، وقد ذكره الله عز وجل في كتابه فقال جل ذكره (2): واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت ومارت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر، الاية. فاخبر جل ذكره ان السحر كفر فمن سحر (3) كفر، فيقتل ساحر المسلمين لانه كفر وساحر المشركين لا يقتل لانه كافر بعد كما جاء عن رسول الله (صلع).
# قال علي (ص) (4): وهذا شاهد من القران.
# (1726) وعن علي انه اتي برجل كان نصرانيا فاسلم ومعه لحم خنزير وقد شواه ولفه في ريحان فقال له: ويحك، ما حملك علي ما صنعت؟
# PageV02P482
# فقال: يا امير المءمنين، مرضت فقرمت اليه، قال: ويحك، فاين انت عن لحم المعز، فانه خلو منه، ثم قال: لو انك اكلته لاقمت عليك الحد، ولكن ساضربك ضربا لا تعود بعده اليه ابدا، فضربه حتي شغر ببوله (1).
# (1727) وعن علي (ع) انه قال: من جاء عرافا (2) فساله وصدقه بما قال، فقد كفر بما انزل الله علي محمد (صلع) وكان يقول. ان كثيرا من الرقي وتعليق التماءم شعبة من الاشراك.
# (1728) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: من كان مءمنا يعمل خيرا ثم اصابته فتنة فكفر ثم تاب بعد كفره، كتب له كل شء عمل في ايمانه فلا يبطله كفره اذا تاب بعد كفره.
# PageV02P483
# (20) كتاب الغصب والتعدي فصل (1) ذكر الغصب (1729) قال الله (ع ج) (1): ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الاية، قال الله تعالي (2): ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين. روينا عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) ان رسول الله (صلع) خطب يوم النحر بمني في حجة الوداع، وهو علي ناقته القصواء (3) فقال: ايها الناس، اني خشيت الا القاكم بعد موقفي هذا بعد عامي هذا، فاسمعوا ما اقول لكم وانتفعوا به، ثم قال: اي يوم اعظم حرمة، قالوا:
# هذا اليوم، يا رسول الله. قال: فاي الشهور اعظم عند الله (4) حرمة، قالوا: هذا الشهر يا رسول الله، قال: فاي بلد اعظم حرمة، قالوا: هذا البلد، يا رسول الله، قال: فان حرمة اموالكم عليكم وحرمة دماءكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الي ان تلقوا ربكم فيسالكم عن اعمالكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، وذكر باقي الحديث بطوله (5).
# PageV02P484
# (1730) وعنه (صلع) انه قال: كل ذي مال احق بماله.
# (1731) وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: ادوا الامانة ولو الي قاتل الحسن بن علي: فمن نال (1) من رجل مسلم شيءا من عرض او مال وجب عليه الاستحلال من ذلك، والتنصل (2) من كل ما كان منه اليه، وان كان قد مات فليتنصل من المال الي ورثته وليتب الي الله (تع) مما اتي اليه حتي يطلع الله تعالي عليه بالندم والتوبة والتنصل، ثم قال (ع): ولست اخذ بتاويل الوعيد في اموال الناس ولكني اري ان تءدي اليهم ان كانت قاءمة في يدي من اعتصبها ويتنصل (3) اليهم منها، وان فاتها (4) المغتصب اعطي العوض منها فان لم يعرف اهلها تصدق بها عنهم علي الفقراء والمساكين وتاب الي الله (ع) مما فعل.
# (1732) وعنه (ص) انه قال: من اغتصب جارية فاولدها اخذها صاحبها والولد رقيقا، ومن اشتري جارية مغصوبة فاولدها، اخذها صاحبها وقيمة الولد، يعني اذا لم يعلم المشتري انها مغتصبة.
# (1733) وعنه (ع) انه قال: من اغتصب ماشية فتناسلت في يديه وكثرت. فهي وما تناسل منها للمغصوبة منه، وكذلك اذا اغتصبت امة فولدت.
# (1734) وعن ابي جعفر بن محمد علي (ع) انه قال: اذا اغتصب الرجل امة فهلكت عنده فهو ضامن لقيمتها، وان كان قد وطءها فعلقت منه
# PageV02P485
# ثم استحقها صاحبها، فاخذها وهي حبلي فماتت من النفاس، فالغاصب ضامن لقيمتها.
# (1735) وعنه (ع) انه قال: اذا اغتصب الرجل عبدا فاستاجر او استاجر العبد نفسه ثم استحقه مولاه اخذه واخذ الاجرة ممن كانت في يديه.
# (1736) وعنه (ع) انه سءل (1) في الغاصب يعمل العمل او يزيد الزيادة فيما اغتصب، قال: ما عمل او زاد فهو له، وما زاد مما ليس من عمله فهو لصاحب الشء، وما نقص فهو علي الغاصب.
# فصل (2) ذكر التعدي (1737) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ص) انه قال: من تعدي علي شء مما لا يحل كسبه فاتلفه، فلا شء عليه فيه، ورفع اليه رجل كسر بربطا (2) فابطله.
# (1738) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: من كسر بربطا او لعبة من اللعب، او بعض الملاهي، او خرق زق مسكر او خمر، فقد احسن ولا غرم عليه.
# (1739) وعن جعفر بن محمد (ع) انه نهي عن القمار والنهبة والنثار، يعني عليه السلام بالنثار ما نثر (3) علي قوم لم يدعوا اليه ولم تطب
# PageV02P486
# نفس ناثرة به، لمن صار اليه، وكان يءخذ اختطافا وانتهابا فهو شبيه بالنهبة، فاما من دعا قوما ونثر عليهم طعاما او طيبا، اباحهم اياه، واخذ كل انسان منهم من ما نثر بين يديه وصار اليه من غير اختطاف ولا مكابرة احد عليه، فذلك مباح وهو كالطعام يدعي اليه القوم، ويوضع بين ايديهم، ويباح لهم اكله، فلا اختلاف بين الناس علمناه فيه، وفي ان لكل انسان منهم ان ياكل منه مما يليه ويكره لهم انتهابه واختطاف بعضهم اياه من بعض، او ان ياكل منهم من لم يدع اليه، والنثار علي هذا التمثيل، والله اعلم (1).
# (1740) وعنه (ع) انه نهي عن اخراج الجدار (2) في طرقات المسلمين، وقال من اخرج جدار الدار (3) الي طريق ليس له فان عليه رده الي موضعه، وكيف يزيد الي داره ما ليس له، ولمن يترك ذلك، وهل يترك فيها، بل يرحل عن قريب عنها، ويقدم علي من لم يعذره ويدعها لمن لا يحمده ولا ينفعه ما اغفل (4) الوارث عما يحل بالموروث يسكن داره وينفق ماله وقد غلقت رهاءن المسكين واخذ منه بالكظم، فود انه لم يفارق ما قد خلف.
# (1741) وعن علي (ص) انه كتب الي رفاعة: اد امانتك ووف صفقتك، ولا تخن من خانك، واحسن الي من اساء اليك، وكاف من احسن اليك، واعف عمن ظلمك، وادع لمن نصرك، واعط من حرمك، وتواضع لمن اعطاك، واشكر الله كثيرا علي ما اولاك، واحمده علي ما ابلاك (5).
# PageV02P487
# (1742) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل يكون له علي رجل حق فيجحده ثم يستودعه مالا او يظفر به بمال، هل له ان يقبض ما جحده؟ قال: لا، هذه خيانة لا ياخذه منه الا ما دفع اليه او وجب له بالحكم عليه.
# (1743) وعنه (ع) انه قال: الناس كلهم في دار الاسلام، المخالفون وغيرهم اهل هدنة ترد ضالتهم وتءدي امانتهم ويوفي بعهدهم، ان الامانة تءدي الي البر والفاجر، والعهد يوفي به للبر والفاجر، فاد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن (1) من خانك، ولا تاخذ ممن جحدك مالا لك عليه شيءا بوجه خيانة.
# PageV02P488
# (21) كتاب العارية والوديعة فصل (1) ذكر العارية (1744) قال الله (ع ج) (1): ولا تنسوا الفضل بينكم الاية، روينا عن جعفر بن محمد (ص) انه قال: القرض والعارية وقري الضيف من السنة.
# (1745) وعنه (ع) انه قال: العارية لمن اعارها، ولا يملك المستعير منها شيءا الا ما ملكه المعير واباحه له ولا يزول شء من ملكه عنها بعاريته اياها.
# (1746) وعنه (ع) انه قال: العارية مءداة، وللمستعير ان يستعملها فيما اذن له ان يستعملها فيه (2).
# (1747) وعنه (ع) انه قال: ان جني المستعير علي العارية فاتلفها، او شيءا منها او افسد فيها، ضمن ما اتلف وافسد اذا كان قد تعدي.
# (1748) وعنه (ع) انه قال: في العارية تتلف من غير جناية المستعير ان كان قد (3) ضمنه المعير اياها او ضمنها هو وقت استعارتها كان عليه غرمها، وان لم يكن ضمن ولا جني عليها ولا تعدي ما امر به لم يضمن.
# وقد استعار رسول الله (صلع) من صفوان بن امية (4) في غزوة حنين ثمانين
# PageV02P489
# درعا، فقال له صفوان: عارية مضمونة (1) فقال (صلع): نعم، عارية مضمونة، ففي قوله عليه السلام: عارية مضمونة ما دل علي انها نكرة، ولو كانت معرفة، وكانت العواري مضمونة لقال: (العارية مضمونة) ولكن قوله (صلع): (عارية مضمونة) ما دل علي ان ثم (2) عارية غير مضمونة وايضا فانه (صلع) ممن امر بالبيان، فلو كانت العارية مضمونة، وان لم تضمن، لقال لصفوان حين ضمنه اياها: (هي مضمونة)، قلت هذا او لم تقله، او يقول: العارية مضمونة، وفي تضمين صفوان اياه (صلع) العارية ما دل علي انه كان يعلم انها لا تضمن الا ان تضمن مع ترك انكار النبي (صلع) قوله، فقد ذكرناه وفي هذا ادل دليل واوضح تاويل لمن وفق لفهمه ان شاء الله (تع).
# (1749) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا ادعي المستعير تلاف العارية ولم تكن له علي ذلك بينة وكان ممن يتهم لم يصدق ويضمن.
# (1750) وعنه (ع) انه سءل عن رجل استعار عارية فارتهنها في مال يعني ولم ياذن له صاحبها في ذلك، ثم افلس او غاب او مات، قال: ياخذ صاحب العارية عاريته ويطلب الرجل بدينه صاحبه.
# PageV02P490
# فصل (2) ذكر الوديعة (1751) قال الله (ع ج) (1): ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، وروينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الامانة تءدي الي البر والفاجر. وقد ذكرنا (2) في باب العارية من هذا وجوها.
# (1752) وعنه (ع) انه اوصي قوما من شيعته بوصية طويلة قال فيها:
# اتقوا الله ربكم وادوا الامانة الي الابيض والاسود، وان كان حروريا، وان كان شاميا، وان كان عدوا.
# (1753) وعنه (ع) انه قال: اذا احرز الرجل الوديعة (3) حيث يجب ان تحرز الوداءع، ثم تلفت او سقطت منه قبل ان يحرزها او ضلت او نسيها او هلكت من غير جناية منه عليها ولا استهلاك لها فلا ضمان عليه.
# (1754) وعنه (ع) عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) قال: ليس علي المستودع ضمان.
# (1755) وعن علي (ع) انه قال: ليس علي مءتمن ضمان.
# (1756) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: صاحب الوديعة
# PageV02P491
# والبضاعة مءتمنان، والقول قول المودع اذا قال قد ذهبت الوديعة، فان اتهم استحلف.
# (1757) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه سءل عن رجل دفع الي رجل وديعة، فقال المستودع: نعم، قد استودعتني اياها، ولكن امرتني ان ادفعها الي فلان فانكر المستودع ان يكون امره بذلك، قال: البينة علي المستودع لان صاحب الوديعة امره ان يدفعها، وعلي المستودع اليمين انه ما امره (1).
# (1758) وعنه (ع) انه قال: في رجل اودع رجلا وديعة، وقال:
# اذا جاء فلان فادفعها اليه فدفعها اليه فيما ذكر، وانكر الذي كان امره بدفعها اليه ان يكون قبضها منه، قال: القول قوله ان دفعها (2) مع يمينه ان اتهم لان صاحب الوديعة قد اقر بانه امره بدفعها.
# (1759) وعن علي (ع) ان لصين اتيا في ايام عمر الي امراة موسرة من نساء قريش فاستودعاها ماءة دينار (3)، وقالا لها: لا تدفعيها ولا شيءا منها الي احد منا دون احد، فاذا اجتمعنا عندك جميعا اعدتها الينا، واضمرا المكر بها، ثم ذهبا وانصرف الواحد، وقال: ان صاحبي قد عرض له امر لم يستطع الرجوع معي، وقد امرني بان اتيك بان تدفعي المال الي، وجعل لي اليك علامة كذا وذكر لها امر كان بينها وبين الغاءب، وكانت امراة فيها سلامة وغفلة فدفعت اليه المال، فذهب به وجاء الثاني، فقال لها:
# PageV02P492
# المال (1)، قالت: قد جاء صاحبك بعلامة منك فدفعته اليه، فقال ما ارسلته وقدمها الي عمر، فلم يدر ما يقضي بينهما، وبعث بهما الي امير المءمنين علي (ص)، فقال للرجل: اذا كنتما قد امرتماها جميعا ان لا تدفع شيءا الي احد دون صاحبه، فليس لك ان تقبض منها شيءا دون صاحبك، اذهب، فات به، وخذا حقكما فسقط ما في يديه ومضي لسبيله.
# (1760) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: من كانت عنده وديعة فلا ينبغي ان ينفق منها شيءا ولا ان يستلفه (2) ليرده، فان اضطر الي ذلك وكان مليا (3) فاخذه فليعجل رده، فانه لا يدري ما بقي من اجله، وان لم يكن مليا فلا ينبغي له ولا يحل له اكل شء منها الا باذن صاحبها، وكذلك المضارب.
# (1761) وعنه (ع) انه قال: من اودع صبيا (4) لم يبلغ الحلم وديعة فاتلفها فلا ضمان عليه، وان استودعه غلاما فقتله فالضمان علي عاقلته، والقول في القيمة قول العاقلة مع ايمانهم الا ان يقيم مولي الغلام البينة علي الاكثر فياخذه.
# (1762) وعنه (ع) انه قال: من استودع عبدا وديعة فاتلفها فلا ضمان عليه، وان كان العبد ماذونا له في التجارة لم يلزم مولاه شء الا ان يكون اذن له في قبول الوداءع، او تكون الوديعة في ضرب من التجارة لكن تكون دينا علي العبد، فمتي عتق طولب بها ولو اقر العبد بالوديعة لم يجز اقراره.
# PageV02P493
# (22) كتاب اللقطة واللقيطة والابق فصل (1) ذكر اللقطة (1) (1763) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) راي ثمرة ملقاة في طريق فتناولها، ثم مر به ساءل فناوله اياها، وقال: لو لم تاتها لاتتك (2). وعن علي (ص) انه دخل يوما علي فاطمة (ع) فوجد الحسن والحسين (ع) بين يديها يبكيان، فقال:
# ما لهما؟ فقالت يطلبان ما ياكلان، ولا شء عندنا في البيت، قال: فلو ارسلت الي رسول الله (صلع)؟ قالت: نعم، فارسلت اليه تقول: يا رسول الله ابناك يبكيان ولم نجد لهما شيءا، فان كان عندك شء فابلغناه، فنظر رسول الله (صلع) في البيت فلم يجد شيءا غير تمر فدفعه الي رسولها، فلم يقع منهما، فخرج علي (صلع) يبتغي ان ياخذ سلفا او شيءا بوجهه من احد فكلما اراد ان يكلم احد احتشم وانصرف، فبينا هو يسير اذ وجد دينار، فاتي به فاطمة (ص) فاخبرها بالخبر، فقالت: لو رهنته لنا اليوم في طعام، فان جاء طالبه رجونا ان نجد فكاكه ان شاء الله، فخرج به عليه السلام فاشتري دقيقا، ثم دفع الدينار رهنا بثمنه فابي صاحب الدقيق عليه ان ياخذ رهنا، وقال متي تيسر ثمنه فجء به، واقسم ان لا ياخذه ثم مر بلحم فاشتري منه بدرهم ودفع الدينار الي القصاب رهنا به
# PageV02P494
# فامتنع ايضا عليه، واقسم (1) ان لا ياخذ، فاقبل الي فاطمة (ع) باللحم والدقيق، وقال عجليه، فاني اخاف ان رسول الله (صلع) ما بعث لابنيه بالتمر، وعنده اليوم طعام، فعجلته واتي الي رسول الله (صلع) فجاء به، فانهم لياكلون اذ سمعوا غلاما ينشد بالله وبالاسلام: من وجد دينارا، فاخبر علي (ع) رسول الله (صلع) بالخبر، فدعا بالغلام فساله، فقال:
# ارسلني اهلي بدينار اشتري لهم به طعاما، فسقط مني ووصفه فرده عليه رسول الله (صلع)، فرفع اللقطة لمن ينشدها وينوي ردها الي اهلها (2) ووضعها في موضعها مطلق مباح كما جاء عن رسول الله (صلع) ولا باس بتركها الي ان ياتي صاحبها.
# (1764) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: مر علي بن الحسين (ع) ومعه مولي له علي لقطته، فاراد مولاه اخذها، فنهاه عنها وابي واخذها ومشي قليلا فوجد صاحبها، فردها عليه، وقال لعلي بن الحسين:
# اليس هذا خيرا (3)؟ فقال: انك لو تركتها وتركها الناس، لجاء صاحبها حتي ياخذها.
# (1765) وعن علي (ع) انه سءل عن اللقطة، فقال: ان تركتها فلم تعرض لها (4) فلا باس ان انت اخذتها فعرفها سنة، فان جاء لها طالب (5) والا فاجعلها في عرض مالك يجري عليها ما يجري علي مالك حتي يجء لها طالب.
# (1766) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل وجد دينارا في
# PageV02P495
# الحرم فاخذه، ما يصنع به؟ قال: بءس ما صنع اذا اخذه، ان اللقطة بالحرم لا ترفع، هي في حرم الله الي ان (1) ياتي صاحبها فياخذها، قيل:
# فانه قد ابتلي به قال: فليعرفه. قيل: فانه قد عرفه، قال: فليتصدق به علي اهل بيت المسلمين فان جاء طالبها فهو له ضامن، وقد ذكرنا فيما تقدم ما جاء من الامر بالنصيحة للمسلم، ومن النصيحة له حفظ ماله عليه، ورده اذا جاء وجد عليه، وما لم يوجد له طالب ويءس من ان يطرا له من يطلبه فهو كمال لا مالك له، وسبيل ما كان كذلك ان يوضع في بيت المال، وقد ذكرنا مثل ذلك فيمن مات ولم يدع وارثا، والذي جاء عن ابي عبد الله جعفر ابن محمد (ع) من التصدق باللقطة، فانما ذلك لان بيت المال كان يومءذ في ايدي (2) المتغلبين، فلم يكن يري ان يجعل فيه شء، وكان الحكم في صرف (3) مثل ذلك اليه يصرفه حيث راي صرفه صلوات الله عليه.
# (1767) وعنه (ع) انه قال: لا ياكل الضوال (4) الا الضالون.
# (1768) وعن جعفر بن محمد بن علي (ص) انه قال: اللقطة لا تباع ولا توهب.
# (1769) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اللقطة اذا وجدها الرجل عرفها سنة ثم يجعلها في عرض ماله يجري عليها ما يجري علي ماله حتي يجد لها طالبا، وان مات اوصي بها، وان تصدق بها فهو لها ضامن.
# فان جاء صاحبها وطالبه بها ردها عليه او قيمتها.
# PageV02P496
# (1770) وعن علي (ع) انه قال: جاء رجل الي رسول الله (صلعم) وقال: يا رسول الله اني وجدت شاة. فقال: هي لك او لاخيك او للذءب، قال: فاني وجدت بعيرا، قال: خفه حذاءه، كرشه (1) سقاءه، فلا تهجه (2).
# (1771) وعن علي (ع): انه كان بني للضوال مربدا (3) فكان يعلفها لا يسمنها ولا يهزلها يعلفها من بيت المال، فكانت تشرف باعناقها، فمن اقام بينة علي شء منها اخذه، والا اقرها علي حالها لا يبيعها.
# (1772) وعن رسول الله (صلع) انه رجلا ساله، فقال: يا رسول الله، اصبت شاة في الصحراء، فقال: هي لك ولاخيك او للذءب، خذها فعرفها حيث اصبتها، فان عرفت فارددها (1) علي صاحبها، وان لم تعرف فكلها وانت لها ضامن.
# (1773) وعن علي (ص) انه سءل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة كثير خبزها ولحمها وجبنها وبيضها، قال: يقوم ما فيها فتءكل لانه يفسد وليس لما فيها بقاء، فان جاء طالبها غرموا (5) له الثمن، فقالوا له: يا امير المءمنين، انه لا يعلم اهي سفرة ذمي او مجوسي؟ قال: هم في سعة من اكلها ما لم يعلموا.
# (1774) وعنه (ع) انه سءل عن الورق (6) توجد في الدار، قال:
# ان كانت عامرة فهي لاهلها، وان كانت خرابا فسبيلها سبيل اللقطة.
# PageV02P497
# فصل (2) ذكر اللقيط (1) والابق (1775) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه ان عليا (ص) قال: المنبوذ حر. وعن جعفر بن محمد (ص) انه قال: المنبوذ حر ان شاء جعل ولاءه للذي رباه، وان شاء جعله الي غيره، وان طلب الذي رباه منه نفقته وكان موسرا رد عليه، وان كان معسرا كان ما انفق عليه صدقة.
# (1776) وقال: ولد الزنا لا خير فيه، ولا ينبغي للرجل ان يطلب الولد من جارية تكون ولد زنا، ولا ينجس الرجل نفسه بنكاح ولد الزنا، وان كان ولد الزنا من امة مملوكة، فحلال لمولاها ملكه وبيعه وخدمته ويحج بثمنه ان شاء.
# (1777) وعنه (ع) انه سءل عن جعل (2) الابق، فقال: ليس ذلك بواجب، المسلم يرد علي المسلم يعني اذا لم يكن استءجر علي ذلك.
# (1778) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ومن اتي بابق فطلب الجعل فليس له شء الا ان يكون جعل له.
# (1779) وعنه (ع) انه قال: من اخذ ابقا ليرده فابق منه فليس عليه شء.
# PageV02P498
# (23) كتاب القسمة والبنيان فصل (1) ذكر القسمة (1780) كل شء بين اشراك او شريكين ينقسم بلا ضرر علي احد من الاشراك فيه يقسم اذا طلبوا او طلب بعضهم قسمته، وقد ذكرنا فيما تقدم قسمة الفء وغيره، وما كان فيه ضرر اذا قسم، او كان لا ينقسم بيع وقسم ثمنه لان الله (تع) نهي عن الضرر في غير موضع من كتابه، فقال (1):
# ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن، وقال (2): ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا، وقال (3): ولا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده، ونهي رسول الله (صلع) عن اضاعة المال، وقد ذكرناه (4) فيما تقدم (5).
# (1781) روينا عن ابي جعفر محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: لا ضرر ولا اضرار (6).
# (1782) وعن علي (ع) انه كتب الي رفاعة بن شداد: لا قسمة فيما
# PageV02P499
# لا يتبعض، يعني ما لا يتجزا (1) علي انصباء الشركاء.
# (1783) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن قسمة مجري الماء، فقال: هذا مما لا ينقسم.
# (1784) وعن علي (ص) انه سءل عن قوم قسموا ارضا او دارا علي انه لا طريق لواحد منهم، فقال: ليس هذا من قسمة المسلمين، تفسخ هذه القسمة وترد الي الحق.
# (1785) وعن علي (ص) انه قال: لا بد من قاسم ورزق للقاسم.
# (1786) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن دار بين رجلين اقتسماها فصار العلو لاحدهما والسفل للاخر، قال: جاءز، الا ان يكون بينهما غبن وظلم فتفسخ القسمة بينهما الا ان يكونا علما ذلك ورضيا به.
# (1787) وعنه (ع) انه سءل عن قوم اقتسموا دارا لها طريق، فجعل الطريق في حق احدهم، وجعل لمن يبقي ان يمر برجله فيه، قال:
# لا باس بذلك ولا باس بان يشتري الرجل ممره في دار رجل او في ارضه دون ساءرها.
# (1788) وعنه (ع) انه سءل عن القوم يقتسمون الدار فيرضي احدهم بشقص منها دون حقه، ويدع الباقي للقوم يقتسمونه، قال: لا باس اذا تراضوا به اجمعون.
# (1789) وعنه (ع) انه سءل عن الدور تكون لقوم شتي فيقول بعضهم اخذ حصتي في كل دار. ويقول بعضهم: يجمع لكل واحد منا نصيبه في موضع واحد، قال: ينظر، فان كانت الدور معتدلة في حالها ونفاقها (2) ورغبة الناس فيها، قسم (3) لكل انسان حقه في مكان واحد وان كانت
# PageV02P500
# مختلفه اختلافا بينا قسمت كل دار منها ناحية، واخذ كل واحد منهم منها حقه.
# (1790) وعنه (ع) انه قال: في الحواءط المفترقة في الاماكن تكون بينهم (1) مثل اليوم ونحوه (2) كيف تجوز قسمة ذلك بينهم؟ قال: يكون نصيب كل واحد منهم علي حدة مفروزا (3) معلوما.
# (1791) وعنه (ع) انه قال: اذا اشترك قوم في حواءط واراض شتي او بضعها قريب من بعض ان احب كل واحد منهم ان ياخذ نصيبه في كل ناحية فلا باس، وان احب ان يجمع له نصيبه في كل ناحية واحدة بقيمة عدل فلا باس، واذا كان كل شء من ذلك لا ينقسم علي الانصباء، او اذا انقسم دخل منه (4) الضرر علي بعض الشركاء، وكان حقه منه ما لا يكاد ان ينتفع به علي الانفراد، كان الواجب ان تجمع حصة كل واحد منهم في (5) ناحية بقيمة عدل.
# (1792) وعنه (ع) انه سءل عن القوم تكون بينهم الجنات (6) فيها انواع الثمار في مواضع مفترقة منها (7) كيف تقسم؟ قال: يجمع نصيب كل واحد في ناحية منه بقيمة عدل، فان كان فيه زرع وثمار لم يقسم الزرع والثمار مع الاصل وتقسم ناحية.
# (1793) وعنه (ع) انه سءل عن قسمة الزرع والثمار خرصا، قال:
# الخرص عندنا مثل الكيل وانما الخرص في التمر والعنب والحبوب، وليس
# PageV02P501
# الخرص في التفاح والخوخ وامثالهما مما يعد عدا وانما الخرص فيما يكال ويوزن.
# (1794) وعنه (ع) انه سءل عن القوم يكون بينهم البقل كيف يقتسمونه قال: هذا لا ينقسم قاءما ولكنه يباع فيقسم ثمنه او يقتلع فيقسم كما يقسم مثله الا ان يتفقوا علي ذلك، او تكون تستطاع قسمته بالعدل، وكذلك الزرع ما لم يبد صلاحه.
# (1795) وعنه (ع) انه قال: اذا ورث قوم ارضا لها شرب (1) فانهم يقسمونها، ويكون لكل ذي خط منها من الشرب بقدر حصته.
# (1796) وعنه (ع) انه سءل عن القوم تكون بينهم الارض، وفيها اشجار مفترقة، قال: تقسم كل شجرة منها بارضها ولا ينبغي ان تكون شجرة لرجل في ارض غيره.
# (1797) وعنه (ع) انه قال في الدار تكون بين القوم غاءبة عنهم قد عرفوها، فاقتسموها علي الصفة، وعرف كل واحد منهم حظة منها، قال: يجوز ذلك عليهم وهو (2) مثل بيع الدار الغاءبة اذا عرفها المتبايعان، فان لم يعرفوها او عرفها بعضهم ولم يعرف بعضهم، لم يجز ذلك حتي يحضروا القسمة او من يقوم مقامهم، وكذلك الارض والشجر.
# (1798) وعنه (ع) انه سءل عن قوم اقتسموا دارا فاختلفوا في بيت منها تداعوه، وليس هو في يد واحد منهم، او اختلفوا في الحدود، قال: ان لم تكن بينة تحالفوا وانفسخت القسمة.
# PageV02P502
# (1799) وعنه (ع) انه قال في قسمة الدور: لا باس بان تقسم البيوت بالقيمة والساحة بالذرع، وان يترك (1) من الساحة طريق شاءع بين القوم.
# (1800) وعنه (ع) انه سءل عن قسمة العلو والسفل علي من يقوم (2) نقض السفل، قال: علي صاحب السفل، وتكون كالارض لصاحب العلو ينتفع به، وليس لصاحب السفل ان يهدمه، ويكلف صاحب العلو ان يسقفه، بل علي صاحب السفل اصلاحه اذا استرم ان لم يكن جني عليه صاحب العلو.
# (1801) وعنه (ع) انه قال: ما هلك او استحق (3) مما هو بين الشركاء قبل القسم فهو علي جميعهم، وما هلك بعد ان تقاسموا (4) فهو علي من صار اليه وان استحق سهم احدهم او شء منه، اعادوا القسمة.
# (1802) وعنه (ع) انه قال: اذا اعتل السفل وكان تعليق العلو يمكن ويستطاع، فعلي صاحب السفل تعليقه واصلاح سفله، وان كان ذلك لا يستطاع نقض صاحب العلو علوه، وعلي صاحب السفل اصلاح السفل، ثم ان شاء صاحب العلو ان يبني عليه بقدر ما كان له فعل، وكذلك اذا انهدم الجميع وما كان لكل واحد منهم من شء بان به، فاصلاحه عليه اذا استرم، وما كان بينهما ينتفعان به معا (5)، فاصلاح ما استرم منه بينهما علي قدر الانصباء الا ان يكون في ذلك شرط، فالشرط املك اذا كان فيما يحل ويجوز.
# (1803) وعنه (ع) انه قال: اذا ادعي بعض الاشراك الغبن وانكر
# PageV02P503
# الباقون فالبينة علي مدعي ذلك، فان قال المدعي للحاكم: سر معي، او ابعث من تراه ليختبر هذا الغلط، فالحاكم بالخيار ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، فان فعل فوجد غبنا بينا او غلطا فاحشا اعاد القسم، وكذلك ان شهد الشهود به.
# (1804) وعنه (ع) انه قال: القسمة علي وجهين: احدهما قسمة التراضي، فاذا تراضي الشركاء وكانوا كلهم جاءزي الامر، وعرف كل واحد منهم ما قسم عليه ورضيه، مضت القسمة عليهم. والوجه الثاني علي الوجهين، احدهما ان يقسم المقسوم بالزرع اذا استوت اجزاءه، والوجه الثاني ان يقسم بالقيمة اذا اختلف وتفاضل.
# فصل (2) ذكر البنيان (1805) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن جدار لرجل (1) وهو سترة فيما بينه وبين جاره سقط فامتنع عن بناءه. قال: ليس يجبر علي ذلك، الا ان يكون وجب ذلك لصاحب الدار الاخري بحق او بشرط في اصل الملك، ولكن يقال لصاحب المنزل: استر علي نفسك في حقك ان شءت، قيل له: فان كان الجدار لم يسقط ولكنه هدمه او اراد هدمه اضرارا بجاره لغير حاجة منه الي هدمه، قال: لا يترك، وذلك ان رسول الله (صلع) قال: لا ضرر ولا اضرار. فان هدمه كلف ان يبنيه.
# (1806) وعنه (ع) انه قال: في جدار بين دارين لاحد صاحبي
# PageV02P504
# الدارين سقط فامتنع من ان يبنيه، وقام عليه صاحب الدار الاخري في ذلك، وقال: كشفت عيالي، استر ما بيني وبينك، قال: عليه ان يستر ما بينهما ببنيان او غيره مما لا يوصل منه الي كشف شء من عورته.
# (1807) وعنه (ع) انه سءل عن الجدار بين الرجلين ينهدم فيدعو احدهما صاحبه الي بنيانه ويابي الاخر قال: ان كان مما ينقسم (1) قسم بينهما، وبني كل واحد منهما حقه ان شاء او ترك ان لم يكن ذلك يضر بصاحبه وان كان ذلك مما لا ينقسم، قيل له: ابن او بع او سلم لصاحبك ان رضي ان يبنيه، ويكون له دونك وان اتفقا علي ان يبنيه الطالب وينتفع به، فان اراد الاخر الانتفاع به معه دفع اليه نصف النفقة.
# (1808) وعنه (ع) انه قال: ليس لاحد ان يفتح كوة في جداره ينظر منها الي شء من داخل دار جاره، فان فتح للضياء في موضع لا يري منه لا يمنع من ذلك.
# (1809) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يطيل بنيانه فيمنع جاره الشمس، قال: ذلك له، وليس هذا من الضرر الذي يمنع منه، ويرفع جداره ما احب اذا لم يكن فيه منظر ينظر منه اليهم (2).
# (1810) وعنه (ع) انه قال: من اراد ان يحول باب داره عن موضعه، او ان يفتح معه بابا غيره في شارع مسلوك نافذ، فذلك له الا ان يتبين ان في ذلك ضررا (3) بينا، وان كان ذلك في راءغة غير نافذة لم يفتح فيها
# PageV02P505
# بابا ولم ينقله عن مكانه الا ان يرضي (1) اهل الراءغة.
# (1811) وعنه (ع) انه قال: ليس لاحد ان يغير طريقا عن حاله اذا كان سابلا (2) يمر عليه عامة المسلمين، فان كان لقوم باعيانهم فاتفقوا علي نقله الي موضع اخر لا يضرون فيه باحد (3)، او في ملك من اباحهم ذلك، فذلك جاءز، وكذلك ان ارادوا ان يحظروا الطريق او يجعلوا عليها غلقا، فذلك لهم اذا كان الطريق لقوم باعيانهم، واتفقوا علي ذلك، وليس لاحد ان يفعل ذلك بالسابلة.
# (1812) وعنه (ع) انه قال: في الرجل يكون له الطريق في بستان لرجل (4) فيريد (5) ان يجعل عليها بابا، قال: ليس له ذلك الا باذن (6) صاحب الطريق.
# PageV02P506
# (24) كتاب الشهادات فصل (1) ذكر الامر باقامة الشهادة والنهي عن شهادة الزور (1813) قال الله (ع ج) (1): واقيموا الشهادة لله، وقال (ع ج) (2):
# واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء، وقال (ع ج) (3): واشهدوا اذا تبايعتم. وقد ذكرنا (4) فيما تقدم من ابواب البيوع والنكاح والطلاق والحدود وغير ذلك وجوها من وجوه الشهادات.
# روينا (5) عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (ع) ان رسول الله (صلع) قال: يبعث شاهد الزور يوم القيامة يدلع (6) لسانه في النار كما يدلع الكلب لسانه في الاناء.
# (1814) وعنه (صلع) انه قال: ان ملك الموت اذ نزل لقبض (7) روح الفاجر. نزل معه بسفود (8) من نار، وقال علي (ع): يا رسول الله،
# PageV02P507
# فهل يصيب ذلك احدا من امتك، قال: نعم، حاكم جاءر، واكل مال اليتيم، وشاهد الزور.
# (1815) وعنه (صلع) انه قال: شاهد الزور من الضالين ومن المقبوحين (1). وعنه (صلع) انه قال: تقوم الساعة علي قوم يشهدون من غير ان يستشهدوا.
# (1816) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: ليءد الشاهد ما اشهد عليه وليتق الله ربه (2) فمن الزور ان يشهد الرجل بما لم يعلم، او ينكر ما يعلم، وقد قال الله (ع ج) (3): فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به، فعدل تبارك الله وتعالي (4) شهادة الزور بالشرك.
# (1817) وعن حعفر بن محمد (ع) انه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه يعني من موضع شهادته حتي تجب له النار.
# (1818) وعنه (ع) انه قال يجلد شاهد الزور جلدا ليس له توقيت، وذلك الي الامام ويطاف به حتي يعرفه الناس، فاذا تاب بعد ذلك واصلح قبلت شهادته.
# (1819) وعنه (ع) انه قال: توبة شاهد الزور ان يءدي ما اتلف بشهادته، وشاهد الزور اذا علم ذلك منه ضمن ما اتلفه بشهادته، ورد ما
# PageV02P508
# كان منه قاءما علي صاحبه (1).
# وعنه (ع) انه قال: لا تاسروا انفسكم وتذهبوا اموالكم بشهادة الزور فما علي امرء من وكف (2) في دينه، ولا ماثم من ربه ان يدفع ذلك عنه بما قدر عليه.
# فصل (2) ذكر من يجوز شهادته ومن لا يجوز شهادته (3) (1820) شهادة الرجل المءمن البالغ الحر العاقل الناطق المعروف النسب فيما لا يجر الي نفسه وليس بمتهم فيه ولا ظنين جاءزة اذا كان عدلا.
# (1821) وقد روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن شهادة الوالد لولده والولد لوالده، والاخوة والقرابات والزوجين بعضهم لبعض، فقال:
# تجوز شهادة العدول منهم بعضهم لبعض. روينا ذلك عن علي (ص) وليس عندنا فيه اختلاف.
# (1822) وعنه (ع) انه قال: من شهد شهادة له فيها حظ لم تجز شهادته له ولا لغيره ممن شهد له معه.
# (1823) وعن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: شهادة الاعمي
# PageV02P509
# علي السماع جاءزة كشهادة البصير علي النظر، وكذلك ما شهد به علي علمه (1).
# (1824) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: شهادة الاخرس جاءزة اذا علمت اشارته وفهمت، وقد اتي الي رسول الله (صلع) بجارية اعجمية شكوا (2) في امرها، فقال لها: من انا؟ فاومت بيدها الي السماء واليه والي الناس، اي انك رسول الله الي الخلق، فقال: هي مسلمة فعلموها الاسلام، وصلي (صلع) بالناس جالسا من علة، فقاموا خلفه فاومي اليهم بيده ان اجلسوا فجلسوا، فالايماء المفهوم اذا علم (3) يقوم مقام الكلام.
# (1825) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم قالوا:
# شهادة العبد لغير مواليه جاءزة اذا كان عدلا، قال الله عز وجل (4):
# واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فالعبد من الرجال.
# (1826) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل هلك وترك اخاه فورث عنه جارية وغلامين، فاعتق الغلامين فشهدا بعد العتق ان المتوفي كان ينزل علي (5) هذه الجارية وانها ولدت غلاما مات بعده، قال:
# تجوز شهادتهما ان كانا عدلين للجارية، ويردان عبدين بحسب ما كانا.
# (1827) وعنه (ع) انه قال: لا تجوز شهادة الغلام حتي يحتلم.
# (1828) وعنه (ع) انه قال: اذا شهد اهل البادية في حق فيما بينهم جازت شهادتهم اذا كانوا عدولا، واذا شهدوا علي اهل قرية فيما (6)
# PageV02P510
# يتباعد ان تكون شهادتهم فيه دون (1) غيرهم من اهل القرية مما ينبغي في مثله، فيكونون (2) في حال من يتهم، وقد روي انه لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين، وفي ترك شهادة العدول (3) من اهل المصر، وجيرة المكان واهل العدالة فيه، واستشهاد (4) من يبعد عنه من اهل البوادي ما يوجب الشبهة (5) والظنة التي تسقط الشهادة.
# (1829) وعن علي (ص) انه قال: لا تجوز شهادة ولد الزنا.
# (1830) وعنه (ع) انه قال: لا تجوز شهادة الشريك لشريكه فيما هو بينهما، وتجوز في غير ذلك مما ليس فيه شركة، وفي المواريث والعتق والدماء والطلاق والنكاح والجنايات واشباه ذلك.
# (1831) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن شهادة الاجير والتابع، فقال: هذا ظنين لا تجوز شهادته.
# (1832) وروينا (6) عنه وعن ابيه وعن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) نهي ان تجاز شهادة الخصم والظنين والجار علي نفسه (7).
# (1833) وعن علي (ع) انه قال: لا تجوز شهادة المتهم.
# (1834) وعنه (ص) انه قال: لا تجوز شهادة اهل الاهواء علي المءمنين، قال ابو جعفر (ع) لا تجوز شهادة حروري ولا قدري ولا
# PageV02P511
# مرجء (1) ولا اموي وناصب ولا فاسق، يعني من باين بذلك وظهرت عداوته ونصبه (2)، فاما من كتم ذلك واسره (3) فظهر منه الخير وكان عدلا في مذهبه جازت شهادته، وعلي هذا العمل (4).
# (1835) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) (5) انه قال: القاذف اذا تاب وكان عدلا جازت شهادته. وقد قال الله جل ذكره (6): ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، ولا وجه لرد شهادة من احبه الله وكان عدلا، وقد استثني الله (ع ج) في ذكر رد شهادة القاذف من تاب، فقال عز ذكره (7): ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، ثم استثني الله عز وجل فقال (8):
# الا الذين تابوا.
# (1836) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: لا تجوز شهادة المتهم ولا ولد الزنا ولا الابرص ولا شارب المسكر ولا الذين يجلسون مع البطالين (9) والمغنين واهل المنكر في مجالس المنكر مع العواهر (10)، والاحداث
# PageV02P512
# في الريبة ويكشفون عوراتهم في الحمام وغيره وينامون جميعا (1) في لحاف واحد، ولا الذين يطففون الكيل والوزن، ولا الذين يختلفون الي الكهان ولا الذين ينكرون السنن، ولا من مطل غريما وهو واجد، ولا من ضيع صلاة، ولا من منع زكاة ولا من اتي ما يوجب عليه الحد والتعزير، ولا من اذي جيرانه، ولا الذين يلعبون بالكلاب والحمام والديوك، ما كان احد من هءلاء مقيما علي ما هو عليه.
# (1837) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من صلي صلوات الخمس في جماعة فظنوا به كل خير واجيزوا شهادته، يعني (صلع) اذا لم يعلم منه ما يسقط الشهادات.
# (1838) وعن علي (ع) انه قال: من تشبه بقوم عد منهم.
# (1839) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان تقبل شهادة كافر علي مسلم.
# (1840) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في قول الله (2):
# او اخران من غيركم، قال: من اهل الكتاب، قال ابو جعفر محمد بن علي (ع): من كان في سفر فحضرته الوفاة فلم يجد مسلما يشهده فاشهد ذميين، جازت شهادتهما في الوصية، كما قال الله عز وجل. قال جعفر ابن محمد (ع): اذا كان الرجل بارض غربة (3) ليس بها مسلم فحضرته الوفاة فاشهد شهودا من غير اهل القبلة علي وصيته، حلف الشاهدان بالله، ما شهدنا الا بالحق، وان فلانا اوصي بكذا وكذا، وهو قول الله عز وجل (4):
# PageV02P513
# اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم. الي قوله: فيقسمان بالله الاية.
# (1841) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله (صلع) انهم قالوا: اذا استشهد الكافر في حال كفره والطفل الصغير في حال صغره علي شهادة، فشهد بها المشرك بعد ان اسلم والطفل الصغير بعد ان بلغ، وكانا مقبولين جازت شهادتهما.
# (1842) وعن علي بن الحسين (ع) ان عبد الملك كتب اليه يساله عن شهادة اهل الذمة بعضهم لبعض وكتب اليه: حدثني ابي عن جدي رسول الله (صلع) اتاه اليهود برجل وامراة قد زنيا، فشهدوا عليهما بالزنا والاحصان فرجمهما، فقال شهادة بعضهم علي بعض جاءزة اذا كانوا عدلوا عندهم، ولا تجوز شهادتهم علي مسلم الا فيما ذكره (1) الله (تع) من امر الوصية.
# (1843) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام، انهم قالوا:
# يجوز في النكاح من الشهود ما يجوز في الاموال من شهادة النساء والعبيد، ولا يجوز شهادة النساء في الطلاق ولا في الحدود، وتجوز في الاموال، وفيما لا يطلع عليه الا النساء من النظر الي النساء والاستهلال والنفاس (2) والولادة والحيض واشباه ذلك، تجوز فيه شهادة القابلة اذا كانت مرضية. وشهادة النساء في القتل لطخ تكون (3) معه القسامة (4).
# PageV02P514
# (1844) وعن علي (ص) انه كان لا يجيز شهادة علي شهادة في حد.
# (1845) وعنه ص) انه قال في الشهود اذا شهدوا علي رجل بالزني واختلفوا في الاماكن جلدوا، وقد ذكرنا اختلاف الشهادات في غير موضع مما مضي.
# (1846) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الشهادة علي الخط، فقال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله (صلعم): لا تشهد بشهادة لا تذكرها فانه من شاء كتب كتابا ونقش خاتما (1).
# (1847) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) ان رجلا ساله، فقال: يا بن رسول الله، جاءني جيران لنا بكتاب زعموا انهم اشهدوني علي ما فيه، وفي الكتاب اسمي بخط يدي قد عرفته، ولا اشك فيه، ولست اذكر الشهادة فماذا تري؟ قال: لا تشهد حتي تعلم انك قد اشهدت، قال الله (ع ج) (3): الا من شهد بالحق وهم يعلمون.
# (1848) وعن علي (ص) ان رجلا رفع اليه وقيل له انه قد سرق وشهد شاهدان عليه، فقطع يده بشهادتهما، ثم جاءا برجل اخر، فقالا: انا غلطنا بالاول، وان هذا هو السارق، فابطل شهادتهما علي الثاني، وضمنهما دية يد الرجل الذي شهدا عليه، فقطعت يده (4) بشهادتهما، وقال: لو علمت بانكما تعمدتما قطعتكما.
# (1849) وعنه (ع) انه قال: في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا فرجم،
# PageV02P515
# فرجع احدهم قال: يغرم ربع الدية اذا قال: اشتبه علي، فان رجع اثنان، وقالا: اشتبه علينا، غرما (1) نصف الدية، وان رجعوا كلهم، فقالوا:
# شهدنا بالزور، وجب عليهم القود.
# (1850) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا شهد رجلان علي رجل بمال، ثم رجعا عند الشهادة، فان لم يكن قضي القاضي بطلت الشهادة، وان كان قد قضي ضمنا ما قد قضي (2) بشهادتهما.
# (1851) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال في الشاهدين شهدا علي رجل انه طلق امراته وهو غاءب، فقضي القاضي بشهادتهما، واعتدت المراة وتزوجت، فرجع احد الشاهدين قال: يفرق بينهما وبين الزوج الثاني، وتعتد منه وترجع الي زوجها الاول، ولها الصداق من الثاني ان كان دخل بها، ويرجع به علي الشاهد.
# (1852) وعن علي (ع) انه قال: من شهد عندنا ثم رجع فاستقالنا (3) شهادته، اقلناه، يعني ما لم يقطع الحكم.
# (1853) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: في قول الله (تع) (4):
# ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا، قال: حين يدعون قبل الكتاب لا ينبغي لاحد ان يقول اذا دعي الي شهادة (5): لا اشهد لكم، وقال: اذا دعيت الي الشهادة فاجب، فاما اذا اشهد فدعيت الي اداء الشهادة، فلا يحل لك
# PageV02P516
# ان تتخلف عن ذلك، وذلك قول الله عز وجل (1): ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه.
# (1854) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص) انه قال: اذا حضر الرجل حسابا بين قوم ثم طلبت شهادته علي ما سمع فان ذلك اليه، ان شاء شهد وان شاء لم يشهد الا ان يستشهدوه، فان شهد فقد شهد بحق، وان لم يشهد فلا شء عليه لانه لم يستشهد، ولا يشهد الا ان يكون استوعب (2) الكلام واثبته واتقنه.
# (1855) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل في يديه دار فاقام فيها خمسين او ستين سنة. فقام عليه رجل فادعاها، وثبت الاصل انها له، وقال الذي هي في يديه: اشتريتها من قوم انقرضوا وانقرضت البينة، وجاء بقوم فشهدوا علي السماع انه اشتراها كما ذكر، فقال (ع):
# ان شهدوا انه اشتراها من اهل هذا المدعي الذي يدعي الدار بسببهم سقطت دعواه، والا فهو علي اصله وانما تجوز الشهادة علي السماع في الاشياء المتقدمة من الانساب والوفاة والاحباس (3) وما اشبه ذلك (4).
# PageV02P517
# (25) كتاب الدعوي والبينات (1856) قال الله (تع) (1): ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالبطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون.
# روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول الله (صلع) نهي عن اقتطاع (2) مال المسلم باليمين الكاذبة.
# (1857) وعنه (صلع) انه قال: انما اقضي بينكم بالبينات والايمان، وبعضكم الحن بحجته من بعض، فايما رجل قطعت له من مال اخيه شيءا يعلم انه ليس له ، فانما اقطع له قطعة من النار.
# (1858) وعن علي عليه السلام انه قال: انما اقضي بينكم بالبينات وان داود (3) صلي الله عليه وسلم قال: يا رب اني اقضي بين خلقك بما لعلي لا اقضي فيه بحقيقة علمك، فاوحي الله عز وجل اليه: يا داود، اقض بينهم بالايمان والبينات وكلهم الي فيما غاب عنك، فانا اقضي بينهم فيه بالاخرة، قال داود: يا رب، فاطلعني علي قضايا الاخرة (4) فاوحي الله اليه: يا داود ان الذي سالت، لم اطلع عليه احدا من خلقي، ولا ينبغي ان يقضي به (5) احد غيري من خلقي، فلم يمنعه ذلك ان عاد، فسال الله اياه، فاوحي الله اليه: يا داود، سالتني ما لم يساله نبي قبلك، وساطلعك، وانك لا تطيق ذلك، ولا يطيقه احد من خلقي في الدنيا، فجاء الي داود
# PageV02P518
# رجل يستعدي علي رجل في بقرة يدعيها عليه، فانكره وجاء ببينة، فشهدت انها له وفي يديه، فاوحي الله الي داود: خذ البقرة من الذي هي في يديه فادفعها الي المدعي عليه، واعطه سيفا، ومره ان يضرب عنق الذي وجد البقرة عنده، ففعل داود ما امره الله (ع ج) به ولم يدر السبب فيه، وعظم ذلك عليه وانكر بنو اسراءيل ما حكم به، ثم جاء شيخ قد تعلق بشاب ومع الشاب عنقود (1) من عنب، فقال الشيخ: يا نبي الله، ان هذا الشاب دخل بستاني وخرب كرمي، واكل منه بغير اذني، واخذ منه هذا العنقود بغير امري. فقال داود (ع) للشاب: ما تقول؟ فاقر الشاب انه قد فعل ذلك. فاوحي الله الي داود ان: مر الغلام بان يضرب عنق الشيخ وادفع اليه بستانه. ومره بان يحفر في موضع كذا وكذا منه، فانه يجد فيه اربعين الف درهم كان الشيخ قد دفنها فيه، فلياخذها الشاب، ففعل داود ذلك، وازداد غما، وتكلم بنو اسراءيل في ذلك، فاكثروا الانكار (2) عليه فيه، واجتمعوا اليه ليكلموه في ذلك، فهم عنده كذلك، وقد تهيءوا ان يكلموه اذ اقبل ثور قد ند (3) وهو يجري وهم ينظرون اليه الي ان نظروا الي رجل قد خرج من داره فاخذ الثور فربطه، ثم دخل البيت فاستخرج سكينا فذبحه وسلخه، واقبل يقطع اللحم ويدخل الي داره وهم ينظرون، فهم علي ذلك اذ اقبل رجل يشتد فقال لبعضهم: لعلك رايت ثورا مر بك، قال: نعم، وهو ذاك، قد ذبحه ذلك الرجل، فاشتد حتي اتاه، فقبض عليه واتي به الي داود، فقال يا نبي الله، افلت لي ثور فوجدت هذا قد ذبحه وسلخه وهو يقطع لحمه، ويدخله الي داره، وهذا راس ثوري وجلده.
# PageV02P519
# واقام بينة ممن حضر، فشهدوا له انه له، فقال للرجل الذي ذبحه:
# ما تقول: قال: يا نبي الله، ما ادري ما يقولون، ولكنني خرجت يوما وما تركت في بيتي شيءا لاهلي فاصبت ثورا نادا، فذبحته وادخلت لحمه في بيتي كما قال، فما وجب علي في ذلك، فامضه، فاوحي الله الي داود ان: مر هذا الرجل الذي جاء يطلب الثور ان يضجع وامر الذي ذبح الثور ان يذبحه كما ذبح الثور، وملكه جميع ما يملكه، وما هو في يديه، ففعل وتضاعف غمه وقام عليه (1) بنو اسراءيل، فقالوا: يا نبي الله، ما هذه الاحكام ، بلغنا عنك شء فجءنا فيه اليك حتي راينا ما هو اعظم منه، فقال: والله، ما انا فعلت ذلك ولكن الله فعل وامرني به، وقص عليهم ما سال الله اياه، ثم دخل المحراب فسال الله ان يطلعه علي معاني ما حكم به ليخرج من ذلك الي بني اسراءيل فاوحي الله اليه، يا داود، اما صاحب البقرة التي كانت في يديه فانه لقي ابا الاخر فقتله، واخذ البقرة منه، فعرف ابن المقتول البقرة، ولم يجد ممن (2) يشهد له ولم يعلم ان الذي هي في يديه قتل اباه وقد علمت ذلك فقضيت له بعلمي. واما صاحب العنقود فكان الشيخ صاحب البستان قتل اباه واخذ منه مالا فاشتري منه ذلك البستان، وبقي ما بقي منه في يديه فدفنه فيه ولم يعلم الشاب بشء من ذلك وعلمته فقضيت له بعلمي. واما صاحب الثور ، فانه قتل ابا الرجل الذي ذبح الثور واخذ منه مالا كثيرا فكان اصل كسبه، ولم يعلم الرجل وعلمته فقضيت له بعلمي. وهذا، يا داود، من قضايا الاخرة، وقد اخرتها الي يوم الحساب، فلا تسالني تعجيل ما اخرت واحكم بين خلقي بما امرت.
# (1859) وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي ان رسول
# PageV02P520
# الله (صلع) قال: البينة في الاموال علي المدعي واليمين علي المدعي عليه (1).
# قال علي (ع): والبينة في الدماء علي من انكر براءة له مما ادعي عليه واليمين علي من ادعي وقد ذكرنا الدعوي والبينات في الدماء في كتاب الديات.
# (1860) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يحلف احد بغير الله، وقال: من حلف له بالله فليرض ومن لم يفعل (2) فليس بمسلم (3). قال جعفر بن محمد (ع): لا يمين الا بالله، قال: ويستحلف اهل الكتاب بكتابهم، وملتهم، يعني عليه السلام اذا كانوا لا يرون اليمين الا بذلك، ولا يرون الحنث علي من حلف بالله.
# (1861) وعنه (ع) انه قال في الرجل يدعي الحق، ولا بينة له، فيقضي له باليمين، علي المدعي عليه، فيرد المدعي عليه اليمين علي المدعي ان حقه لحق كما ذكر علي ان يعطيه ما حلف عليه، قال: ذلك له فان ابي المدعي من اليمين، فلا حق له، واذا وجب الحق علي الرجل بالبينة وهو منكر فسال يمين المدعي ان هذا الحق له لم يسقط عن المدعي عليه، كان له ذلك لان الحقوق قد تسقط من حيث لا يعلم من هي عليه، ومن جهل الواجب له في ذلك، فعلي الحاكم ان يوقفه علي ما يجب له.
# فان طلب اليمين كان له، واذا ادعي الرجل بدعوي فانكره واستحلفه
# PageV02P521
# فحلف له ثم جاء (1) ببينة علي دعواه سمعت بينته (2).
# (1862) وعن رسول الله (صلع) انه كان يجيز (3) شهادة الشاهد الواحد مع يمين الطالب في الاموال خاصة، وهو قول علي وابي جعفر وابي عبد الله (ص).
# (1863) وعن علي (ص) انه قضي في البينتين تختلفان في الشء الواحد يدعيه الرجلان انه يقرع بينهما فيه اذا عدلت بينة كل واحد منهما وليس في ايديهما، فاما ان كان في ايديهما فهو فيما بينهما نصفان بعد ان يستحلفا فيحلفا ام ينكلا عن اليمين، فان حلف احدهما ونكل الاخر كان ذلك لمن حلف منهما، وان كان في يدي احدهما فانما البينة فيه علي المدعي، وقد تقدم ذكر هذا ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
# (1864) وعن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم اوجبوا الحكم بالقرعة فيما اشكل. وقد ذكرنا وجوها من ذلك فيما تقدم وما جانسها وشاكلها فهو يجري مجراها. قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (ع): واي حكم في الملتبس اثبت من القرعة؟ اليس هو التفويض الي الله جل ذكره؟
# وذكر ابو عبد الله (ع) قصة يونس (ع) وهو قول الله (ع ج) (4) فساهم فكان من المدحضين، وقصة زكريا (ع)، وقول الله (ع ج) (5):
# PageV02P522
# وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم، وذكر قصة عبد المطلب عليه السلام نذر ذبح من يولد له، فولد له عبد الله ابو رسول الله (صلعم) فالقي الله عليه محبته فالقي عليه السهام، وعلي ابل ينحرها يتقرب بها مكانه، فلم تزل السهام تقع عليه وهو يزيد حتي بلغت ماءة، فوقع السهم علي الابل فاعاد السهام مرارا، وهي تقع علي الابل، فقال:
# الان علمت ان ربي قد رضي ونحرها.
# وحكي ابو عبد الله (ع) هذه القصص في كلام طويل، وحكي حكم علي (ص) في الخنثي المشكل (1) بالقرعة، وقد ذكرناه، وذكر عن علي (ص) ان ثلاثة من اهل اليمن اتوا اليه يختصمون في امراة وقعوا عليها ثلاثتهم في طهر واحد، فاتت بولد فادعاه كل واحد منهم، فقرع بينهم وجعله للقارع، فبلغ ذلك النبي (صلع) فضحك حتي بدت نواجذه، وقال: لا اعلم فيها الا ما قضي علي (2).
# (1865) وعن علي (ص) ان رجلين اختصما اليه في حاءط بين داريهما ادعاه كل واحد منهما دون صاحبه، ولا بينة لواحد منهما، فقضي به للذي
# PageV02P523
# (يليه القمط اي الرباط والعقد ان كان ذلك باللبن او بالحجر نظر، فان كان معقودا ببناء احدهما فهو له، وان كان معقودا ببناءهما معا فهو بينهما معا، وكذلك ان لم يعقد (1) ببناء احدهما (2) فانه بينهما بعد ان يتحالفا، ومن حلف منهما ونكل صاحبه عن اليمين، كان لمن حلف اذا كان معقودا اليهما معا او غير معقود، وان كان من قصب نظر الي الرباط (3) من قبل من هو فيقام مقام العقد.
# (1866) وعن رسول الله (صلع) انه قال: لا يمنع الجار جاره ان يضع (4) خشبة علي جداره، وهذا والله اعلم، نهي تاديب وترغيب لا انه اوجب ذلك ايجابا، وقد ذكرنا قوله (صلع): كل ذي ما احق بماله، وكذلك.
# (1867) روينا عن جعفر بن محمد (ع) انه قال: وهذا من رسول الله (صلع) دليل علي وجوه الوصايا بالجار، وامر رغب الناس فيه، وامروا به لحق الجوار (5)، وليس يقضي به علي من اباه.
# (1868) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن الرجل ياذن لجاره ان يحمل علي حاءطه، هل له اذا شاء ان ينزع ذلك الحمل، قال: ان اراد ان ينزعه لحاجة نزلت به لا يريد بذلك الضرر، فذلك له وان كان انما يريد به الضرر لغير حاجة منه اليه، فلا اري ان ينزعه.
# (1869) وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه واله انه سءل عن جارية بنت سبع سنين تنازعها رجل وامراة، زعم الرجل انها امته، وزعمت المراة انها ابنتها، قال ابو جعفر (ع): قد قضي في هذا علي (ص)، قيل:
# PageV02P524
# وما قضي به؟ قال: قال: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالملك وهو بالغ او من قامت عليه به بينة، فان جاء الرجل بينة عدول يشهدون انها مملوكته، لا يعلمون انه باع ولا وهب ولا اعتق، اخذها، الا ان تقيم المراة البينة انها ابنتها وولدتها. وهي حرة او انها كانت مملوكة لهذا الرجل او لغيره حتي اعتقها.
# (1870) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عن رجل دفع الي رجل دنانير او دراهم فقبضها منه ومضي ثم عاد، فذكر انها ردية ووجدت كذلك ردية (1) فقال الدافع: ما دفعت الا جيدا، قال: فان كانت له بينة انها هي التي اعطاه ردية (2) ردها عليه، وابدله بها (3)، وان لم تكن له بينة حلف المعطي بالله: ما اعطيتك الا طيبا يحلف علي البت وانه ما اعطاه هذه الردية. فان ابي ان يحلف حلف الاخر انها دراهمه بعينها، ثم ردها عليه واخذ (4) مكانها جيادا (5)، وكذلك ان وجدها ناقصة.
# (1871) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في الرجل والمراة يتداعيان متاع البيت، قال: ان كانت لواحد (6) منهما بينة عليه فهو احق به من الذي لا بينة له، وان لم تكن بينهما بينة تحالفا، فايهما حلف ونكل صاحبه عن اليمين فهو احق به، فان حلفا جميعا او نكلا كان للرجل ما للرجال مما يعرف لهم، وللمراة ما للنساء، والوارث يقوم مقام الميت منهما في ذلك.
# PageV02P525
# (1872) وعنه (ع) (1) انه قال: في الثوب يدعيه الرجل في يدي الرجل، فيقول الذي هو في يديه، هو لك عندي رهن، ويقول الاخر:
# بل هو لي عندك وديعة، فقال: القول قوله، وعلي الذي هو في يديه البينة انه رهن عنده (2).
# (1873) وعنه (ع) انه سءل عن الرجل يبيع السلعة ثم يدعي بعد البيع انه قد غلط في ثمنها، قال: ينظر في حال السلعة، فان كان مثلها يباع بذلك الثمن او بقريب منه، مضي البيع، وان كان امرا بعيدا او غبنا بينا حلف الباءع انه غلط في الثمن وانها تقوم عليه بما ذكر، ثم يقال للمشتري: ان شءت فخذها بالذي ذكر وان شءت فدع.
# PageV02P526
# (26) كتاب اداب القضاة (1874) قال الله (ع ج) (1): ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل. وقال تباركت اسماءه (2): وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم الاية. وقال (3):
# يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق. الاية.
# (1875) روينا عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) انه نهي ان يتعرض احد للامارة والحكم بين الناس، فقال: من سال الامارة لم يعن عليها ووكل اليها ومن اتته من غير مسالة اعين عليها.
# (1876) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: ولاية اهل العدل الذين امر الله بولايتهم، وتوليتهم وقبولها والعمل لهم فرض من الله (ع ج) وطاعتهم واجبة، ولا يحل لمن امروه بالعمل لهم ان يتخلف عن امرهم، وولاة اهل الجور واتباعهم (4) والعاملون لهم في معصية الله غير جاءزة لمن دعوه الي خدمتهم، والعمل لهم (5) وعونهم ولا القبول (6) منهم، وهذا قول لا ينفك من خالفنا في الامامة من الشهادة علي الاءمة الذين ينتحل قولهم
# PageV02P527
# ويقتدي بهم بالظلم والعدوان واستحلال دماء المسلمين واموالهم بغير الحق.
# واباحة الفروج بالعدوان والظلم، لانهم يقبلون القضاء الذي يبيحون به هذه الامور كلها، ولا يرون ان يبيحها الا مطلق اليد في النظر قد اطلقه من يجوز له ذلك باطلاقه اياه، وهم يقبلون ذلك ممن يعلمون فسقه وظلمه وسوء حاله، وممن لو شهد عندهم في درهم لما راوا ان يجيزوا شهادته، وكفاهم بهذا خزية ونكالا، وكفي بالمقتدين بهم جهلا وضلالا، ولقد بلغنا ان حاكما لبعض قضاة افريقية قرء عليه كتاب ليشهد بما فيه وحضر الشهود فلما قرا القارء: هذا كتاب القاضي فلان بن فلان تبسم بعض من حضر من اصحاب ذلك القاضي، وراه القاضي فخلا به بعد ذلك، وقال:
# لم تبسمت عند قراءة الكتاب؟ هل سمعت فيه شيءا تنكره (1)، قال:
# اكبر شء، قال: وما هو؟ قال: قولك (من القاضي)، قال: وما انكرت من ذلك، قال: ومن استقضاك؟ قال: الامير ابراهيم بن احمد، قال: فلو شهد عندك اكنت تقبل شهادته؟ قال: لا، قال: فمن اين لك ان تكون قاضيا؟ فافحمه (2) ولم يحر جوابا.
# (1877) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من حكم في ما قيمته (3) عشرة دراهم فاخطا حكم الله (ع ج) جاء يوم القيامة مغلولة يده، ومن افتي (4) بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض (5).
# PageV02P528
# (1878) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: الحكم حكمان، حكم الله وحكم الجاهلية، فمن اخطا حكم الله حكم بحكم الجاهلية.
# (1879) وعنه (ع) انه قال: من حكم بين اثنين فاخطا في درهمين كفر، قال الله عز وجل (1): ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، فقال له من اصحابه: يا بن رسول الله، انه ربما كان بين الرجلين من اصحابنا المنازعة في الشء، فيتراضيان برجل منا، قال: ليس هذا من ذلك، انما ذلك الذي يجبر الناس علي حكمه بالسيف والسوط، وقد ذكرنا فيما تقدم فضل العلم والعلماء والرغاءب في طلب العلم.
# (1880) وعن علي (ص) انه قال: بعثني رسول الله (صلع) الي اليمن فقلت يا رسول الله، بعثتني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء، فضرب في صدري، وقال: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، فوالذي فلق الحبة وبرا (2) النسمة فما شككت بعد ذلك في حكم بين اثنين.
# (1881) وعنه (ص) انه قال: دخلت المسجد فاذا برجلين من الانصار يريدان ان يختصما الي رسول الله (صلع)، فقال احدهما لصاحبه: هلم نختصم الي علي، فجزعت من قوله، فنظر الي رسول الله (صلع)، فقال لي: انطلق فاقض بينهما، قلت: كيف (3) اقضي بحضرتك يا رسول الله؟
# قال: نعم، فافعل، فانطلقت فقضيت بينهما، فما (4) رفع الي قضاء بعد ذلك اليوم الا وضح لي.
# PageV02P529
# (1882) وعنه (ص) انه كتب الي رفاعة: لا تستعمل من لا يصدقك ولا يصدق قولك فينا، والا فالله خصمك وطالبك، لا تول امر السوق ذا بدعة والا فانت اعلم.
# (1883) وعن علي (ص) انه قال: كل حاكم يحكم بغير قولنا اهل البيت فهو طاغوت، وقرا قول الله (تع) (1): يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا، ثم قال: قد والله فعلوا، تحاكوا الي الطاغوت واضلهم الشيطان ضلالا بعيدا، فلم ينج من هذه الاية الا نحن وشيعتنا، وقد هلك غيرهم فمن لم يعرف فعليه لعنة الله.
# (1884) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال في قول الله (ع ج) (2):
# ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام الاية، قال ان الله (ع ج) علم ان في الامة حكاما يجورون، اما انه لم يعن حكام اهل العدل، ولكنه عني حكام اهل الجور، اما انه لو كان لاحدكم علي رجل حق فدعاه الي حكام اهل العدل، فابي عليه ان يرفعه الي حكام اهل الجور ليقضوا له، لكان ممن تحاكم الي الطاغوت، وهو قول الله عز وجل (3): الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به، الاية.
# (1885) وعنه (ع) انه قال يوما لاصحابه: اياكم وان يخاصم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا
# PageV02P530
# من قضايانا، فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه.
# (1886) وعن علي (ص) انه خطب الناس بالكوفة فقال في خطبته:
# ان مثل معاوية لا يجوز ان يكون امينا علي الدماء والاحكام والفروج والمغانم والصدقة، المتهم في نفسه ودينه، المجرب بالخيانة للامانة، الناقض للسنة، المستاصل للذمة، التارك للكتاب، اللعين ابن اللعين لعنه رسول الله (صلع) في عشرة مواطن، ولعن اباه واخاه، ولا ينبغي ان يكون علي المسلمين الحريص، فتكون في اموالهم نهمته، ولا الجاهل فيهلكهم بجهله، ولا البخيل فيمنعهم حقوقهم، ولا الجافي فيحملهم بجنايته علي الجفاء (1)، ولا الخاءف للدول فيتخذ قوما دون قوم، ولا المرتشي في الحكم (2) فيذهب بحقوق الناس، ولا المعطل للسنة فيهلك الامة.
# (1887) وعن رسول الله (صلع) انه قال: من جار متعمدا او مخطءا فهو في النار.
# (1888) وعن علي (ع) انه قال: اذا فشي الزنا ظهر موت الفجاءة، واذا جار الحاكم قحط المطر.
# (1889) وعنه (ع) انه قال: القضاة ثلاثة، واحد في الجنة، واثنان في النار، رجل جار متعمدا فذلك في النار، ورجل اخطا في القضاء فذلك في النار، ورجل عمل بالحق فذلك في الجنة.
# (1890) وعنه (ص) انه كتب الي رفاعة قاضيه علي الاهواز: اعلم يا رفاعة ان هذه الامارة امانة فمن جعلها خيانة فعليه لعنة الله الي يوم القيامة، ومن استعمل خاءنا فان محمدا (صلع) برء منه في الدنيا والاخرة.
# PageV02P531
# (1891) وعن جعفر بن محمد (ع ) انه قال: من اكل السحت (1) الرشوة في الحكم، قيل: يا بن رسول الله، وان حكم بالحق؟ قال: وان حكم بالحق، فاما الحكم بالباطل، فهو كفر، قال الله (ع ج) (2):
# ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هو الكافرون.
# (1892) وعن علي (ص) انه استدرك علي ابن (3) هرمة خيانة، وكان علي سوق الاهواز، فكتب الي رفاعة: اذا قرات كتابي فنح ابن هرمة عن السوق واوقفه للناس واسجنه وناد عليه واكتب الي اهل عملك تعلمهم رايي فيه، ولا تاخذك فيه غفلة ولا تفريط فتهلك عند الله، واعزلك اخبث عزلة، واعيذك بالله من ذلك، فاذا كان يوم الجمعة فاخرجه من السجن واضربه خمسة وثلاثين سوطا وطف به الي الاسواق فمن اتي عليه بشاهد فحلفه مع شاهده، وادفع اليه من مكسبه ما شهد به عليه، ومر به (4) الي السجن مهانا مقبوحا منبوحا (5) واحزم رجليه بحزام واخرجه وقت الصلاة، ولا تحل (6) بينه وبين من ياتيه بمطعم او مشرب او ملبس او مفرش، ولا تدع احدا يدخل اليه ممن يلقنه اللدد ويرجيه الخلوص (7) فان صح عندك ان احدا لقنه ما يضر به مسلما فاضربه بالدرة فاحبسه حتي يتوب، ومر باخراج اهل السجن في الليل الي صحن السجن ليتفرجوا (8)
# PageV02P532
# غير ابن هرمة ان تخاف موته فتخرجه مع اهل السجن الي الصحن، فان رايت به طاقة او استطاعة فاضربه بعد ثلاثين يوما خمسة وثلاثين سوطا بعد الخمسة والثلاثين الاولي، واكتب الي بما فعلت (1) في السوق ومن اخترت بعد الخاءن، واقطع عن الخاءن رزقه.
# (1893) وعن رسول الله (صلع) انه نهي ان يحابي القاضي احد الخصمين بكثرة النظر وحضور الذهن، ونهي عن تلقين الشهود ونبزهم (2).
# (1894) وعن ابي جعفر محمد بن علي (ع) انه قال: كان في بني اسراءيل قاض، وكان يقضي فيهم بالحق فلما حضره الموت قال لامراته:
# اذا انا مت ودليت في لحدي فانزلي الي وانظري الي وجهي، فانك ترين ما يسرك ان شاء الله، ففعلت ورات دودة عظيمة تعترض في منخره ففزعت من ذلك، فلما كان الليل راته في منامها، فقال: افزعك لما رايت مني؟ قالت: اجل، لقد فزعت. قال: ما كان ذلك الذي رايت (3) الا من اجلك، خاصم الي اخوك رجلا، فلما جلسا الي قلت في نفسي اللهم اجعل الحق له، ووجه القضاء له علي صاحبه، فاصابني من ذلك ما رايت (3).
# (1895) وعن علي (ص) انه كان يقول: ينبغي للحاكم ان يدع التلفت الي خصم دون خصم، وان يقسم النظر فيما بينهما بالعدل، ولا يدع خصما يظهر بغيا علي صاحبه.
# (1896) وعن رسول الله (صلع) انه لما بعث عليا (ع) للقضاء الي اليمن، قال له: يا علي اذا قضيت بين الرجلين (4) فلا تقض للاول حتي
# PageV02P533
# تسمع ما يقول الاخر، ونهي (صلع) ان يتكلم القاضي قبل ان يسمع قول الخصمين، يعني يتكلم بالحكم. (1897) وعن علي (ع) انه بلغه ان شريحا يقضي في بيته، فقال:
# يا شريح اجلس في المسجد، فانه اعدل بين الناس، وانه وهن بالقاضي ان يجلس في بيته (1).
# (1898) وعنه (ع) انه لما استقضي شريحا اشترط عليه الا ينفذ القضاء حتي يرفعه اليه.
# (1899) وعنه (ع) انه كتب الي رفاعة لما استقضاه علي الاهواز كتابا كان فيه: ذر المطامع وخالف الهوي وزين العلم بسمت صالح، نعم عون الدين الصبر، لو كان الصبر رجلا لكان رجلا صالحا، واياك والملالة (2) فانها من السخف والنذالة، لا تحضر مجلسك من لا يشبهك وتخير لوردك، اقض بالظاهر، وفوض الي العالم الباطن، دع عنك (اظن واحسب واري) ليس في الدين اشكال، لا تمار سفيها ولا فقيها، اما الفقيه فيحرمك خيره، واما السفيه فيحزنك شره، لا تجادل اهل الكتاب
# PageV02P534
# الا بالتي هي احسن بالكتاب والسنة، لا تعود نفسك الضحك فانه يذهب بالبهاء، ويجري الخصوم علي الاعتداء، اياك وقبول التحف من الخصوم، وحاذر الدخلة (1)، من اءتمن امراة حمقاء (2) ومن شاورها فقبل منها ندم، احذر من دمعة المءمن، فانها تقصف من دمعها (3) وتطفء بحور النيران عن صاحبها، لا تنبز الخصوم، ولا تنهر الساءل، ولا تجالس في مجلس القضاء غير ففيه، ولا تشاور في الفتيا، فانما المشورة في الحرب ومصالح العاجل ، والدين ليس هو بالراي، انما هو الاتباع، لا تضيع الفراءض وتتكل علي النوافل، احسن الي من اساء اليك، واعف عمن ظلمك، وادع لمن نصرك، واعط من حرمك، وتواضع لمن اعطاك، واشكر الله علي ما اولاك، واحمده علي ما ابلاك، العلم ثلاثة: اية محكمة وسنة متبعة وفريضة عادلة، وملاكهن (4) امرنا.
# (1900) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عما يقضي به القاضي، قال: بالكتاب، قيل: فما لم يكن في الكتاب؟ قال بالسنة، قيل:
# فما لم يكن في الكتاب ولا في السنة؟ قال ليس شء من دين الله الا وهو في الكتاب والسنة، قد اكمل الله الدين، قال الله تعالي (5): اليوم اكملت لكم دينكم الاية، ثم قال (ع): يوفق الله ويسدد لذلك من يشاء من خلقه وليس كما تظنون.
# (1901) وعنه انه قال: نهي رسول الله (صلع) عن الحكم بالراي والقياس، وقال: ان اول من قاس ابليس، ومن حكم في شء من دين الله (ع ج) برايه خرج من دينه.
# PageV02P535
# (1902) وعن ابي جعفر بن محمد بن علي (ع) انه ذكر له عن عبيدة السلماني انه روي عن علي (ع) بيع امهات الاولاد. قال ابو جعفر كذبوا علي عبيدة، او كذب عبيدة علي علي (ع) انما اراد القوم ان ينسبوا اليه الحكم بالقياس، ولا يثبت لهم هذا ابدا، نحن افراخ علي فما حدثناكم به عن علي، فهو قوله، وما انكرناه فهو افتراء، فنحن نعلم ان القياس ليس من دين علي، وانما يقيس من لا يعلم الكتاب ولا السنة فلا تضلنكم روايتهم (1)، فانهم لا يدعون ان يضلوا، ولا يسركم ان تلقوا منهم مثل يغوث ويعوق ونسرا الذين ذكر الله (ع ج) انهم اضلوا كثيرا (2) الا لقيتموهم.
# (1903) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: لا يجوز لاحد ان يقول في دين الله برايه، او ياخذ فيه بقياسه، ويح اصحاب الكلام!
# يقولون: هذا ينقاس وهذا لا ينقاس. ان اول من قاس ابليس لعنه الله حين قال (3): انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، فراي في نفسه وقال بشركه ان النار اعظم قدرا من الطين، ففتح له بالقياس ان لا يسجد الاعظم للادني فلعن من اجل ذلك، وصير شيطانا مريدا. ولو جاز القياس لكان كل قاءس مخطء في سعة اذ القياس مما يتم به الدين، فلا حرج علي اهل الخلاف كان يكون (4)، وان امر بني اسراءيل لم يزل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون من ابناء سبايا الامم فاخذوا بالراي والقياس وتركوا سنن الانبياء صلوات الله عليهم فضلوا واضلوا.
# (1904) وعنه (ع) انه قال لبعض اصحابه: اياك وخصلتين
# PageV02P536
# مهلكتين، تفتي الناس برايك، وتدين بما لا تعلم، ان اول من قاس ابليس، وان اول من سن لهذه الامة القياس لمعروف.
# (1905) وعن رسول الله (صلع) انه قال لاسامة، وقد ساله حاجة لبعض من خاصم اليه: يا اسامة، تسالني حاجة اذا جلست مجلس القضاء، فان الحقوق ليس فيها شفاعة.
# (1906) وعنه (صلع) انه نهي ان ينزل الخصم علي قاض، ونزل رجل علي علي (ص) بالكوفة فاضافه، ثم جاء في خصومه، فقال له علي:
# اخصم انت؟ تحول عني، فان رسول الله (صلع) نهي ان ينزل الخصم الا ومعه خصمه.
# (1907) وعنه (صلع) انه نهي ان يقضي القاضي وهو غضبان او جاءع او ناعس وقال: يقول الله تبارك وتعالي: يا بن ادم، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، والا امحقك فيمن امحق.
# (1908) وعنه (صلع) انه قال: الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر (1) العسل.
# (1909) وعن علي (ص) انه قال: لرفاعة لا تقض وانت غضبان ولا من النوم سكران.
# (1910) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: اذا تبين للقاضي انه قد حكم بغير الحق، نقض حكمه وحكم بالحق، وان رفع اليه حكم لغيره
# PageV02P537
# كذلك نقضه وحكم بالحق.
# (1911) وعن جعفر بن محمد (ع) انه قال: كل من يريد الاخذ او يطلب البراءة من شء وجب عليه فهو مدع وعليه البينة.
# (1912) وعن علي (ص) انه قال لا بد من امارة ورزق للامير، ولا بد من عريف (1) ورزق للعريف، ولابد من حاسب ورزق للحاسب، ولا بد من قاض ورزق للقاضي، وكره ان يكون رزق القاضي علي الناس الذين يقضي لهم، ولكن من بيت المال.
# (1913) وعن علي (ص) انه كان يمشي في الاسواق وبيده درة يضرب بها من وجد من مطفف او غاش في تجارة المسلمين، قال الاصبغ (2):
# قلت له يوما انا اكفيك هذا، يا امير المءمنين، واجلس في بيتك، قال:
# ما نصحتني يا اصبغ، وكان يركب (3) بغلة رسول الله (صلع) الشهباء ويطوف في الاسواق سوقا سوقا فاتي يوما طاق اللحامين، فقال: يا معشر القصابين لا تعجلوا الانفس قبل ان تزهق، واياكم والنفخ في اللحم، ثم اتي الي التمارين فقال اظهروا من ردء بيعكم ما تظهرون من جيده.
# ثم اتي السماكين، فقال: لا تبيعوا الا طيبا واياكم وما طفا (4) ثم اتي الكناسة (5)، وفيها من انواع التجارة من نخاس (6) وقماط (7) وباءع ابل
# PageV02P538
# وصيرفي، وبزاز، وخياط، فنادي باعلي صوت: يا معشر التجار، ان اسواقكم هذه تحضرها الايمان فشوبوا (1) ايمانكم بالصدقة، وكفوا عن الحلف، فان الله تبارك وتعالي لا يقدس من حلف باسمه كاذبا.
# (1914) وعن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: ان الخصومة تمحق الدين وتدرسه وتحبط العمل وتورث النفاق.
# (1915) وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (ع) انه اوصي رجلا فقال:
# ما استطعت من معروف تفعله فافعله، واياك ان تدخل بين اثنين في خصومة، اني لك النذير، اني لك النذير، اني لك النذير.
# (1916) وعن علي (ع) انه قال: لا حبس في تهمة الا في دم والحبس بعد معرفة الحق ظلم.
# (1917) وعنه (ع) انه قال: من خلد في السجن رزق (2) من بيت المال، ولا يخلد في السجن الا ثلاثة: الذي يمسك علي الموت، والمراة ترتد الا ان (3) تتوب، والسارق بعد قطع اليد والرجل، يعني اذا سرق بعد ذلك في الثالثة.
# (1918) وعنه (ع) انه قال: لا حبس علي معسر في الدين.
# (1919) وعنه (ص) انه قال: اذا شهد شهود علي رجل بحق في مال، ولم يعرف القاضي عدالتهم، وكان في بلد اخر قاض اخر يعرف ذلك، فان كانت الشهادة في طلاق او حد، لم يقبل فيه كتاب قاض الي القاضي ولا شهادة علي شهادة ولا يقبل كتاب قاض الي قاض في حد.
# PageV02P539
# (1920) وعن علي (ص) انه قال: لا ينفذ كتاب قاضي اهل البغي ولا يكاتب.
# (1921) وعنه (ص) انه قال: من وكل وكيلا حكم علي وكيله، وتجوز الوكالة بغير محضر (1) من الخصم.
# (1922) وعن جعفر بن محمد (ع) انه سءل عمن وجب عليه الحق فسال التاخير: فقال اما الرجل الواجد الذي عليه الحق انما يريد بذلك المطل، فلا يءخر، واما الذي يريد ان يكسر ماله (2) ويبيع فانه ينظر بقدر ذلك.
# (1933) وعنه (ع) انه قال: من امتنع من دفع الحق وكان موسرا حاضرا عنده ما وجب عليه، فامتنع من اداءه وابي خصمه الا ان يدفع اليه حقه، فانه يضرب حتي يقضيه، وان كان الذي عليه لا يحضره الا في عروض، فانه يعطيه كفيلا او يحبس له ان لم يجد الكفيل الي مقدار ما يبيع ويقضي.
# (1924) وعنه (ع) انه كان يري الحكم علي الغاءب ويترك علي حجة ان كانت له حجة، فان لم يوثق بالغريم المحكوم له اخذ عليه كفيلا بما يدفع اليه من مال الغاءب، فان كانت له حجة رد (3) اليه.
# (1925) وعنه (ع) انه قال: اذا ترافع الي القاضي اهل الكتاب
# PageV02P540
# قضي بينهم بما انزل الله كما قال الله (ع ج) (1): وان احكم بينهم بما انزل الله.
# (1926) وعن علي (ص) انه خطب الناس بالكوفة، فقال: يا ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي جعل لي عليكم حقا بولايتي امركم ومنزلتي التي انزلني بها عز وجل من بينكم. ولكم علي النصيحة والعدل (2)، وان الحق لا يجري لاحد الا جري عليه، ولا يجري عليه الا جري له.
# (1927) وعنه عليه السلام انه قال: من ضرب رجلا سوطا ظلما ضربه الله تبارك وتعالي بسوط من نار.
# (1928) وعن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: الامام العادل لا ترد له دعوة، والمظلوم لا ترد له دعوة، ومن قواصم الظهر سلطان جاءر يعصي الله وانت تطيعه!
# تم كتاب الدعاءم في الحلال والحرام والقضايا والاحكام عن اهل البيت عليهم افضل الصلاة والسلام.
# كتب العبد الضعيف النحيف الراجي رحمة الله الكريم الوهاب [اسمه مشطوب] (3) غفر الله له ولوالديه ولقارءه ولناظره بحق محمد واله.
# وقد فرغ من كتاب دعاءم الاسلام في يوم الجمعة من ثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وستين وثمان ماءة، (13 ذي الحجة 865).
# PageV02P541


#####ENDNOTES#


' padding ' S have the, B, A, D, C. E and on top of the text in C, So in T (1) وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد امينه (نبيه B) وعبده، رءسا C, B راءسا A. D, T (3). لامة c (2) من S, B, C ممن D; ممن كان T omits (5) فذكرنا C, T; تذكرنا D, Y (4) القذة بالذال ريش السهم وجمعها القذذ. من الضياء. حذو القذة بالقذة gloss in D. Marg (6) اي مقابلة واحدة علي صاحبتها.
# السنن الطريق الواسع والسنن جمع سنة:. Marginal gloss in D. in D. So voc (7) وهي الطريق والمثال اي تركب مثال من كان قبلكم وطريقهم مثلا بمثل، من كتاب الزينة، حاشية.
# الخشرم ماوي النحل والزنابير والخشرم جماعة النحل والزنابير.: D gl (8) الله d add, C (10). فاذا كان ذلك b adds (9)
31, 9 (1) اسهب الرجل يعني الكلام اي اكثر وعن بعضهم اذا خرف الرجل وكثر كلامه قالوا. gl. Marg. D (2) اسهب بفتح الهمزة فهو مسهب بفتح الهاء، واذا اكثر في الصواب قالوا اسهب بفتح الهمزة فهو مسهب بكسر الهاء وحكي بعضهم اسهب الرجل فهو مسهب علي الاصل، من ش.
# جاء C; فرويناه Y, S, T, D (3) . T, Text as in C. اولها الولاية B; وهي واولها افضلها S, A; اولها D adds (4) . ونعم المولي ونعم النصير A and B add (6). are transposed (5) and (4) in A (5)
. ولا نية. C corrects into (2). الحجة فيه D add, C, B (1) . 7 - 6, 41 (4). رسول الله D adds; النبي A adds (3) . كانوا Y adds (6). سبا B (5) . s name ' D omit father, C; T has full name (7)
. لكل S add, C (2). الصحيح B add, D (1) وان الله يبعث من في القبور D add, C. والساعة Y, T. 7، 22. Q (3) . حججه. C vo c (5). قيل Y (4) . جعلت فداك، بين لي: S add, A (7). البين A (6)
106، 16 (2). الرضي c (1) 41، 5 (4). 28, 13 (3) 284، 2 (6). 149, 4 (5) التبيين B (7) الينا for علينا: which differs only in one preposition 83, 3. cp; 136, 2 (8)
. 70, 33 (2). 83, 2 (1) فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر: B D add (4). 29, 18 (3) . 140, 4 (6). وهو من الايمان: add (. mar) T, D, A (5) . 18 - 17, 39 (8). 68, 6 (7) . 4 - 1, 23 (10). عبادي Y, T, D, C, B, A (9) . 72, 25 (12). 55, 28 (11) وهو ايضا عمله وذلك من الايمان: A add, D T (13) . D om, C (15). 30, 24 (14)
. 22, 41 (2). 36, 17 (9) . يبطش بهما C (4). يبسط C variant (3) . 6, 5 (6). فرضه A, I, D فرض S, C (5) The Fatimids read arjulikum. وان كنتم مرضي... صعيدا طيبا: A adds (7) . رءس of ب with . 4, 47 (9). 15, 8 (8) . 19, 31 (11). 37, 17 (10)
. 29, 22 (2). 9, 62 (1) . 77, 22 (4). 65, 36 (3) 18, 72 (5) qloss ارايتك D (6) . اي انبءنا قال الله ع ج حكاية عن ابليس: ارايتك هذا الذي كرمت علي (62, 17. Q) 143, 2 (7) وكان من اهل النار. A and marg, D, T omit and S, C (8)
. 13, 18 (2). 125 - 124, 9 (1) . الايمان A add (4). ليتقدمهم D (3) متقدمين: C has a correction; فيتقدمون B; يتقدمون, D, A, T (5) . يقدم A, T, D يتقدم; S, C (7). ابا T (6) . 21, 57 (8)
. 100, 9 (2). 11 - 10, 56 (1) . 10 - 9, 59 (4). 8, 59 (3) ثنا T (5) this is cancelled and above is واقدار in C the scribe wrote. استغفار A, T, S (6) : B has a clear interpolation. a reading adopted by A، واستغفار written ثم ذكر استغفار المءمنين لمن تقدمهم ثم ذكر اقرار المءمنين بفضل من تقدمهم من اخوانهم الخ.
# . 55, 17 (8). 253, 2 (7) 3, 11 (10). 163, 3 (9) 20, 9 (11)
. 10, 57 (2). 96 - 95, 4 (1) 5, 5 (4). 11, 58 (3) . انه قال D adds (6). وروينا عن ابي عبد الله D adds (5) وهو في الاخرة من الخاسرين add (. marg) D, C (7) بان الايمان D, A, T, So C (8) اداب D, B, A, T; اي قطع a Scholion explains; (not clear) (9) . 4 - 2, 88 (11). 23, 25 (10)
الاسلام في اللغة علي معنيين، احدهما الانقياد بالطاعة والاستسلام : D adds scholion (1) والمسلم في الوجه الاخر من الاسلام وهو الانقطاع، يقال اسلمه اذا قطعه. والايمان معناه التصديق واصله الامان، من كتاب الزينة.
# . 17, 49 (3). 14, 49 (2) . الصادق C adds (5). 36 - 35, 51 (4) . وعن جعفر بن محمد, S, C (7). الاسلام ظاهر c (6) فادار في وسط راحته داءرة. B, A. فادار في راحته داءرة D, T, Sic C (8) انه C (9)
. 7, 21 (2). قدمناه Y, T; قلناه C; وذكرناه D (1) . يرضيه T (4). الله Tadd, D; الله. Yom (3)
الولاية بالفتح للخالق وبالكسر للمخلوقين وقيل الولاية بالفتح في الدين وبالكسر في السلطان. D. Sch (1) والولاية بالفتح النصرة وقيل مصدر الولي والولاية بالكسر مصدر الولي، والولاية السلطان والنصرة، من الضياء حاشية.
# . 55, 5 (3). ذريته d (2) فرض Y, T, S, D. فرضها C (4) . فلم يدروا كيف يحجون add. T and D marg (5)
. 67, 5 (2). 55, 5 (1) . 3, 5 (4). ونادي بالصلاة جامعة C (3) . 214, 26 (6). D om (5) الفرق المكيال المعروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا وقد يحرك والجمع فرقان وهذا الجمع يكون فيهما: D (7) جميعا مثل بطن وبطنان وحمل وحملان من ص: (الصحاح).
. رايتم T, A, D. رايتموه S, C (2). نعم D add, C (1) . 55, 5 (4). يستهزءون D, C (3) . ساءلا ساله وقف به C (6). نزلت C (5) . اي قطعن D adds (7) . ومن كنت وليه واميره، فعلي وليه واميره A adds (8) . راي spells. T (9) . اءكد S; واكد B, A; اءكد C; Y, T (10)
. B, A, Text as is C. احد D (2). قيل y (1) . معاذ بن جبل (correction) C, B, T وجعفر بن ابي طالب have, A, D, C (3) texts, is found in the oldest جعفر although, A have scholia showing that, T, D. valuable scholia in D. on the basis of it is either a slip or an error of the author عيون الاخبار الصحيح في هذا الخبر انه معاذ بن جبل كذلك اورده سيدنا ادريس بن حسن في كتاب. T gl عيون الاخبار حاشية، اسمه عتيق بن عفان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، حاشية. D schol (4) عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي: D (5) 59, 3 (6)
<a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> الملاعنة والابتهال التضرع وابتهلوا اي التعنوا قال الله تعالي ثم نبتهل. وقيل نبتهل:. D, T (1) اي نجتهد في هلاك الكاذب، ومنه قول لبيد:
# في كهول سادة من قومه * نظر الدهر اليهم فابتهل اي اجتهد في هلاكهم، من ض.
# . دعاهما للمباهلة. F, C, T (3). الفرجة الانفراج بين شيءين. T gl (2) سورة براءة B, D (4) قمت قاءما، وقد اجتمع الناس، ثم قلت F, T, Y (5) . 12, 9 (6) above the, in A; D deletes the sentence. فقالوا: يا امير المءمنين زدنا E add, B, S, C (7) . هذه نسخة من نسخة اليمانية n ' sentence is writte اذن Ali explains why. Md. 61, 9. Compare Qur. الاذن E, B, C, F, T; والاذان A, D, Y (8) Ali is therefore the ear of. is applied to a man who believes everything he hears . the Prophet
. السدانة خدمة الكعبة وحجبها، والسدانة الحجبة. gl, T, D (1) السقاية الموضع يتخذ فيه الماء يسقي الناس في الموسم وغيره، والسقاية اناء يشرب به. gl, T, D (2) قال الله تع وجعل السقاية في رحل اخيه من ش.
# . فكسحن C (4). 22 - 19, 9 (3) . يا رسول الله add, F, C (5) وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه: add (. mar) D and T, A, B, C (6) حيث دار.
# . 17, 11 (7) . a ' by the shi ' follow s him ' is rendered يتلوه. i. n, ite Creed 75 ' See shi (8)
. 17, 11 (1) . وقال النبي صلعم: علي مني وانا منه C interpolates. 142, 7 (2) . الولاية مصدر الولي والولاية السلطان والولاية النصرة، من الضياء. D gl, T (3) . 59, 4 (4) . عن قول الله بهذه الاية. فكان جوابه الخ C (6). عن ابي عبد الله جعفر بن محمد B, A, C (5) . 52, 4 (8). 51, 4 (7)
. 54, 4 (2). 53, 4 (1) 54, 4 (4) من فضله الامامة. C (3) . 58, 4 (6) . 57, End of 4 (5) 59, 4 (7) . ثم قال لجميع المءمنين: يا ايها الذين امنوا الي يوم القيامة الخ D (8) . 119, 9 (10). 55, 5 (9) 143, 2 (12). 105, 9 (11)
. 78 - 77, 22 (2). 54, 4 (1) . هو اجتباكم هو سماكم المسلمين the words جهاده F add after, D, C (3) it explains the word تاويل الدعاءم Citing the. ملة on. D has a valuable Schol (4) . المدة والزمان as . 43, 13 (6). 49, 29 (5) . 7, 13 (8). 44, 43 (7) . 5, 3 (10). الاءمة DB. الاوصياء A, C, T (9)
. 32، 35 (1) but, d has these words in the text. المسلمين كله E add, F, C, B, A, (. inter) T (2) . A clear interpolation. a later hand has scored them out in red . Perhaps an interpolation. D add this phrase marg, T (3) 33، 35; 31، 16; 23، 13 (4) . the usual spelling in Indian MSS بداءنا D; بدانا T spell s (5) . سرايا جمع سرية من خمسين الي اربعماءة، من فقه اللغة. D gl (6) . لم D; لا T, Y (8). ومءمنة B interpolate، A، F، D، C (7)
. 59, 4 (2). كافة F add, D, C (1) . منهم E add, F, C (4). 83, 4 (3) . 74 - 73, 25 (6). See above 59, 4 (5) . اللهم F, D, C (8). بايات ربهم. Qur; باياتك Y, D (7)
. عصره S, C; دهره E, B, A, D, T (2). 59, 4 (1) 75, 15 (3) which appears to be an interpolation، شرح الاخبار F add a quotation from, C (4) . has it. as no other MS . منزلين منزل للثواب ومنزل للعقاب F, D, C (5)
. التبكيت التوبيخ ويقال بكته بالحجة اذا غلبه والتبكيت الضرب بالعصا، من الضياء. D gl (1) . 37, 2. Qur. Cp (3). 49 - 48, 7 (2) . يناديهم D, C; ينادونهم F, T (4) it appears that a considerable portion of the riwayat may be an early, From here on (5) . interpolation . عن E, C, D; من F, T (7). 48, 7 (6) . ويكون مع هذا - حلاله وحرامه Comits (8)
. من هم. S om, E, F, d, C, A. Y, T (2). 83, 4 (1) . T, A, text as in C برد المسالة الينا D, B (3) . قد والله قال ذاك D; ذلك C (5). 43, 16 (4) . والحسين كذلك D, C (7). 71, 17 (6)
: and is as follows قال for نادي variant in T has. But a marg. So T (1) ثم نادي ايها الناس فانصتوا، ثم نادي ايها الناس فاجتمعوا، ثم نادي ايها الناس فاجتمعوا ووقفوا وانصتوا، . but it seems a later correction, adopt this as text. Several MSS . الا C adds (3). فقال: الا ايها الناس D (2) . نحن والله اهل الذكر D adds (5). انه ايضا سءل عن ذلك D (4) . C have all slightly differing titles, D, T. Y (6) . 56, 33 (7)
. الله F add, D (2). فاعلمنا كيف (. var) S, D (1) . In D the scribe has duplicated a line which has been corrected later. عليه C omits (3) . له F add, D, C (5) برسوله صلعم F, D, C (4) . التولي S, A, D, T. التوالي B, C (7). 33, 33. Qur. Cf (6)
. 51, 5 (2). تويهم D; تولاهم T (1) . 183, 3. Qur; قول من قال C (4). 36, 14 (3) . 91, 2 (6). 183, 3 (5) نزل A, D, T; انزل S, C, F (7) . فلم يقتلوا هم الانبياء C, S, T. لم يقتلوا الانبياء D, A (8) . 34 - 33, 3 (10). رضواهم C, T, A رضوا E, D, S (9) . ibid (11) . وقليل من عبادي الشكور:: D add, B. 13, 34 (12)
. 36, 14 (2). 28, 40 (1) . 46, 40 (3) . anic text ' but this is an interesting Ismaili reading of a Qur; الياسين is 130, 37 (4) . 248, 2 (6). 13, 34 (5) . واهل C, D (8). وقال انه الخ. C err (7) . الاوصياء C (9)
. من انهم من ال الخ. S, D, C. T, Y (2). بلي F, D, C (1) . فيما A, C (3).
# مجمعون A have, S. and then cancel it مجمعون D add, C (4) . err محمد D adds (5)
(. as in QUR) ويريدون S (2). Sq 79, See also 2. 150, 4 (1) . MSS. a peculiarity of ism, الذي and محمد C adds a small nun between (3) . 129, Referring to 2 (5). 128 - 127, 2 (4) . 36, 14 (7). 35, 14 (6) . 37, 14 (9). 35, 14 (8)
. cited above 37, 14. ref (2). لقوله واجنبني وبني ان نعبد الاصنام D adds (1) . الاءمة صلوات الله عليهم S add, D, C (4). من اهل دعوة ابراهيم واسماعيل d (3) . واسماعيل A add, S, F, C (5) . فلم تقبله S, A; فليس منها A, E, F, D, C فلم تقبل C, T, Y (6) . تري Y, T, A, D; نري. S, C (8). 104, 3 (7)
. يطلب شهادته C (2). 143, 2 (1) . 110, 3 (4) ويقبلها C (3) . 33, 33. Referring to Qur (5) وهم اصحاب D; محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام S add, B, A, F, C. T (6) . and omits names الكساء الذين الخ . رسول الله correct it to &amp; in text ابراهيم f have, A. ابراهيم ع م, E, C. S, T, Y (7) . (!) ابراهيم correct it to رسول الله D has . رافده D (9). 120, 16 (8)
. 11 - 10, 56 (1) . المميز corrected into المبرز E; المميز C. D, T, Y (2) . ctd 44, 5 (4). 44, 5 (3) . 49, 29 (6). 9, 39 (5) . 28, 35 (8). 43, 29 (7) . 35, 10 (9)
. 35, 14 (2). 33, 33 (1) . 11 - 10, 56 (4). الطاهرين A add, E, F, D, C. T, Y (3) . له A add, E, F, D, C. T, Y (6). اولءك المقربون D adds. 11 - 10, 56 (5) وكان الحسين بحجة التطهير والسبق احق بها من: interpolate a few words (. var) T, D, A (7) ولد الحسن فصارت اليه الخ . 75, 8 (8)
. الامامة من: C adds (1) . التوقيف كالنص. وقال ابو زيد وقفت الحديث توقيفا وبينته تبيينا، وهما سواء: T gloss (2) . باعيانهم E add, F, B, A, S, D, C. T, Y (3) . وبالغ في D add, C (5). لاحتجنا A, F, D, C. T, Y, F (4) . T. So voc (7). نكتا S, D (6) . علي انفسهم F, D, C. T, Y (8)
. ويجب عليهم القيام F, A, C (2). اجهد D (1) . ولكان كما زعمتم ان الامامة لا تكون الخ C (4). وهدايته F add, C, D (3) . اذا C (5) . جمعهم يومءذ وامرهم الخ B, A, D, C. S &amp; So in t (6)
. لم يجتمع C (2). وكثرة A add, D, C (1). عن بيعة ابي بكر F, A, D, C. T, Y (4). دون غيرهم F add, A, D, C. T, Y (3) . ببيان S, D (6). يقيمون B, C (5)
(والستة) علي بن ابي طالب وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن: A add marginally, D, T (1) ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف.
# . 7, 59 (2) . وانتم مقرون D; مجتمعون C, F (4). بن واءل السهمي T marq (3) . بما C (6). نفر D add, C (5)
. لابي بكر F, D, C (2). المختلفة C (1) . يعزلوه and يولوه F, D, C (4). الامام C adds (3) . ما عبات بفلان عبا اي ما باليت: T adds gloss (5) . اماما A add, D (6) ; اوجب الله طاعته D, C; اوجب طاعته عليه S; اوجب عليه طاعته T, Y (7) . اوجب الله عليه طاعته F . حكاما D; حكام S; الحكام F, T, C, B, A (8) . بما D (9) . وانهم لو سالونا S; وان هم سالونا T; ولو انهم سالونا B, A, C, F (10) . لم يدفعه D (12). سبيل C (11)
. 6, 61 (2). D om, T. F, C, Y (1) . Omits phrase. D text in confusion (4). بتوقيف C; يوقف T, D (3)
. Y om (2). 153, 4 (1) . وقال D; C and Y omit phrase; Text as in T (3) . الينبوع عين الماء، والجمع ينابيع: T gloss (4) . الكسف القطعة من الشء قال الله تع كسفا من السماء ساقطا...: T gloss (5) . 59, 17 (7). 133, 20 (6) . 59, 17 (9). بعث D (8) . كذب به D (10)
. به C adds (1) . (with C) I have adopted D, is here confused. The text in most MSS (2) . ولما جاء T; نبوته الايات S . وليس مما يجد الخ D (4). ياتيهم C (3) . وفقه الله D, C (5) . لو T; قد S; لو corrected to قد D, D (6) : whereas S allows it to remain, T add the following Clause and cancel it, D, C (7) في هذا الباب [وان ذلك لو كان يزاد فيه] لخرج عن الخ.
# . اثبتنا. T has the var. اتينا فيه D, S, T; اثبتنا C (8). الله D add, C. S, T, Y (10). جملا T (9)
. لا يقبل العمل A, C (2). لخلقه C (1) . T gloss (3) النقصان بعد الزيادة يقال حار بعد ما كار، الحور بفتح الحاء النقصان يقال الباطل في حواري في نقصان ويقال في المثل: حور في محارة، اي نقصان في نقصان، قال الذم يبقي وزاد القوم في حور، وقيل الحور الهلكة، (من الضياء).
# . قصد reading الشيطان D add, C (4) . اجلب القوم اي اجتمعوا باصواب كثيرة: T gloss (5) . بغيته S, T; طلبه D, C (7). مختلف S, C (6)
. الموجبات S, T; الواجبات D, C (2). رفع c var (1) , D the word is inserted, In C. which seems an unnecessary addition الموحدين S omits (3) . marginally . مغضوبين altered to مبغضين D. D, So T (4) هداكم ووهب لكم D adds (6). عملا من عامل الا بها f, c (5) . انبياء الله (text) D, S, C. (. var) D, T (7)
. عنه have. but all MSS من is usually construed with مرق (1) (الغالية) الغلاة هم الذين غلوا في حق اءمتهم حتي اخرجوهم من. T gl قد غلوا C (2) حدود الخلقية وحكموا منهم باحكام الالهية وربما شبهوا واحدا من الاءمة بالاله، وربما شبهوا الها بالخلق، وهم علي طرفي الغلو والتقصير، فانما نشات شبهاتهم من مذاهب الحلولية ومذاهب التناسخية ومذاهب اليهود والنصاري، اذ اليهود شبهت الخالق بالمخلوق والنصاري شبهت المخلوق بالخالق، فسرت هذه الشبهات في اذهان الشيعة الغلاة حتي حكمت باحكام الالهية في حق بعض الاءمة، وكانت تشبيها بالاصل والوضع في الشيعة.
# . العظيم S add, C (4). او لعاتب علي فعله C adds (3) . حماقة. C, B رقاعة is corrected to حماقة A the text, in D; T (5) . فحفروا S (7). قام F, C, D, T, Y (6)
. في ذلك D adds (2). بهم D adds (1) . نارا other mss; ناري Y (4). اليوم. Most MSS; (اليوم. var) الامر Y (3) . اجل D adds (6). مولي خالد بن عبد الله: T gloss (5) . والبراءة منه وممن تبعه منهم D (8). وبالغ في لعنه D (7)
. استفظع الامر اذا اشده: T glos s (2). عظم امره علي D, C. T, Y (1) . الانقباض ضد الانبساط: T gloss (4). مغضبا C. D, S, T (3) . ولم نك شيءا وهو F add, D, C (6). مستغيرا S (5) . والداعون اليه والدالون عليه F add, D, C (8). ورزقنا F add, D, C (7) . مما يقولون S add, C (10). ابا الخطاب F add, D, C (9)
. حديثا T corrects to (١) . حتي يتاوله علي غير تاويله B, A, D, C. S, in T. Text so voc (٢) . C om (٤). و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> S adds (٣) . بغير C (٦). C om (٥) . حج البيت الحرام. S; حج البيت C, S. T, Y (٧) . والبلد الحرام D adds (٨) . الفريضة B; الفروض D, A, S; الحدود (. var) A, T; <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> C (9)
. ظاهرا وباطنا F, C, D (2). اشخاص رجال S, F, D, C (1) . 33, 7 (4). وفي كفره A add, C (3) . لاءمتهم. F add, D, C (6). 120, 6 (5) . ربهم C adds (7) . a clear interpolation وتعطيلا لشريعة رسول الله نبيهم S, C, F, E (8)
. ثم معرفة وصية والاءمة من بعده F, D, C. T, Y (1) . وعليهم تحريمه ظاهرة وباطنة S, C, D, T, Y (2) . وكذلك ساءر المفروضات التي افترضها الله علي عباده C omits this list and adds, D, T, Y (3) text in confusion and many words omitted, C. S has this as the better variant . كذلك - شعاءره between . من عامل A, S, F, D, C. T, Y (5). 156, 2 (4) . مدة عمره C adds (6)
. 23, 25 (2) ولا يقبل الله تعالي شيءا منه C adds (1) تاليف. B, C (3) . بذكر ما رويناه مما كان C. S in confusion. D, T (4) . الاولين B add, A, S, C, F (6). وقد شاهدناه F, C (5) رالفهم C adds (7) . الركس قلب الشء علي راسه ورد اوله علي اخره. D gloss (8) . واباحوها S add, C, F (10). الثبات و S add, E, A, F. C. D, T, Y (9) . ومقروها S add, C, F (11) . ما كان D add, F, C (13). المبطلين من المذكورين المتقدمين S add, C, F (12)
. كتب to كتبا D corrects; سيرة after كثيرة F add, C, D (1) . 156, 2 (3). من بعده S omits (2) . ينتحلونه a slip for ينتحلوه T (4) D has the word. on top by a later hand يدعونني C has. يدعونني add. B err, A, S (5) . (corrected) D; (original), C, F, Text as in T. and is cancelled . وانشروا F, C. E, S, A, D, T (7). نبيا D, S, Y; رسولا S, C, F (6) owing to the same words being repeated in, obviously a slip - وانشروه من قولنا T (8) . وانشره Y; وانتشروا F, C. the line above . contain many variations and errors. MSS. Text as in T (9) . ان شاء الله - العظيم A omit, F, S, C. E, D, Y (10) . مقنع لمن وفق للصواب وكفاية لاولي الالباب. (var) T, Y
يسالونه فيه فتوسلوا اليه بان D, F, C (2). ومعرفتهم لهم. T om في افعالهم D adds (1) . Apparently an interpolation as an improvement in style. انما S add, D (3) . التحفظ S, C (4) الخمص والخماصة مصدر، وخميص البطن رجل خميص اي ضامر البطن، وزمن خميص: T gloss, D (5) اي ذو مجاعة، قال: فان زماننا زمن خميص، . والسكينة عليهم F interpolate, B, A, C (6) . من الكوفة من شيعته B, A, S, T; عن الكوفة من شيعته D; عن شيعته C (7) . العظيم S add, E, A, F, D, C. T, Y (8) . الصحبة. B, A, S (original) C &amp; D, T, F (9)
. بما E, A, S, F, D, C, (. var) T. T (2). صامتون C (1) . الينا T, D. اليه F, S, C, T (4). به E add, S, F. C, D (. var) T. T, A (3) . الحي واحد احياء العرب، وهو دون القبيلة: D gloss, T (5) . ولمواريثهم وقاضي حقوقهم ومصالح S. (corrected by a later hand) D &amp;, Adopting T (6) . شيءا S add, C (7) . اوما a grammatical variant is; واومي. all MSS (8) وساءر الناس المخالفين لنا في النار have. All the other MSS. وساءر الناس في النار T (9) . which is more charitable
. لمن منعنا حقنا الخ A; نصب في الجنة D; منعنا في ماله من حقنا الخ C (1) . لازكيكم E, B, S, C. F, A, D, T (3). بن عمزو S adds (2) . الخوص ورق النخل والواحد الخوصة، من ض S, D, Gloss T (4) . ير D variants in both, T (5) . بشء F add, C (7). يكتفي به S, C (6) . حيث F, D, C. T, Y (9). الا ان نعفو A (8) . جهرا add, E, F, D, C. A, T, Y (11). 92, 3 (10) . من اذاع لنا سرا C, D, S, A. T, Y (12)
. هموا بضربه A, F, D, C (2). وانتهزوه S (1) . عنك A add, F, D, C (3) . وصمة وعيب: D add, S. وصمة: B add, C, F. A, T, Y (4) . اي القوس T glosses. كالحنايا. C, T (6). ولما اشمازوا D, S (5) نقه المريض نقوها فهو ناقة اذا صح وهو في عقب D glosses. نقه المريض اذا صح: T gloss (7) . علته ه‍ من ص . F omit, S, C (9). الذاهب البصر: D gloss, T (8) . ام Y. اما. T var (10) . اداب فلان اذا جد (وجد D) وتعب الداب العادة، من ص: D gloss, T (11) . هرير الكلب صوته دون نباحه من قلة صبره علي البرد، من ص: D gloss, J (12) . من B omit, S, C (14). S om, D, F, C. T, Y (13)
. من اذاع الناس: A add, D (2). وعنه S; ثم قال C (1) . اعداءنا F, C (4). وتدخلون في الموت F add, S, C (3) ان كففتم S, C (5) . قال لقوم من شيعته S, C, B. وقد D add, T (6) . Dom (8). added by a later hand in T بين يديه (7) . الامر. C om. بناصيته الينا حتي يدخله معنا الخ F, D, C (9) . او كرهه A, S, C, F (10)
. ولا يتاولونه علينا S. ولا يبدلونه ولا يتاولونه علينا برايهم C. D, T (1) . بستره وصانته D (3). ما حال شيعتنا C add, (. var) D (2) . علينا C (5). مني F add, D, C (4) . شيعته F, S, C (7). ما عبات اي ما باليت T gloss (6) . كان يكون F, C (9). اءمركم C (8)
. لن نغني D (2). عنا F, C, (. var) D (1) . والاجتهاد S add, E, F, C, D. T (4). عنكم S, C (3) . 99, 10 (6). 56, 28 (5) . عن C (8) عن C (7) . الله C adds (10). عنا C (9) . الطير F, D, C. T (12). امرنا C (11) . 36, 14 (14). 51, 5 (13) . S adds text of the verse (15)
. as variant ذنب T adds (2). ما Y, T, D; لا F, S, C (1) . مءمن F adds, D, C (3) . وقد اصبح هو يبغضنا S, E, F, D, C. Y, T (4) . افراطنا اي اسلافنا الذين كانوا من قبلنا،: T gloss, D (5) . افراخنا افراخ الانبياء D adds marginally . in the text افراخ B has only . غيرنا F add, D, C (6)
. T, D (2). احدكم c (1) . 127, 7 (3) . بعدوا (. mar) S, D. يعدوا T, D. S, So C (4) . عمله E, D, A (5)
. خفض خفضا اي اقام في دعة ورغد: T gloss, D (١) . ٦٢, ٢٥ (٣). يفقدوا S (٢) . فقال رجل F, C. T, D, Y (٥). ٦٤, ٢٥ (٤) . يرجع المءمنين C (٧). اي تبعدكم. D gl (٦) الفرقان T, D; <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> S, C, F (9). الله C omits (8) . بطاعة الله واولياءه C, F (10)
. اظهر. C err (1) . لعدونا but D corrects it to; So all texts (2) . عند الله. D adds (4). يغدوا S, C (3) . عز Y, T, D &amp; (text) S; اعز D; اعين (corrected) B, S A &amp; C (5) . اخلاقكم C (7). كان يوصي شيعته الخ S, C (6) . به S add, C (8) . قال لبعض شيعته يوصيهم T, D, F. كان يوصي شيعته C, S (9) الغبطة ان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد بزوالها عنه وليس بحسد تقول منه غبطته D glos s (10) بالفتح اغبطه غبطا وغبطة فاغتبط، وهو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس، قال الشاعر:
# وبينما المرء في الاحياء مغتبط * اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير اي هو مغتبط انشدنيه ابو سعيد بكسر الباء اي مغبوط والاسم الغبطة وهو حسن الحال، والغبطة بالكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط وقد غبطه كقربه وسمعه وتمني نعمة علي ان لا تتحول عن صاحبها فهو غابط من غبط ككتب. وفي الحديث اللهم غبطا لا هبطا اي نسالك الغبطة او منزلة نغبط عليها (حاشية من ق).
. علي ديني ودين اباءي C, F (1) . اما والله انكم علي دين الله ودين ملاءكته - وعلي ديني ودين اباءي S . ولا الصوم adds. C (3). وحدهما. S, D, C. So T (2) . دخلوا عليه Y, T, D; اتوا اليه S, C, F (5). 23, 42 (4) . معهم S, C, F (6)
العيلة والعالة الفاقة يقال عال يعيل وعيولة وعيولا اذا افتقر وهو عاءل وقوم عيلة T gloss, D (1) . وترك اولاده يتامي عيلي اي فقراء، . C has this as a variant in the margin. وذليلا فاعزنا الله بك: D adds (2) . an interpolation, Apparently . قال هي والله فريضة:. and D add (. marg) F (4). 23, 42 (3) . فهو لك S add, E, D, F (6). ibid,. kor (5) . وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه F, C (8). ibid,. kor (7) . العامة S, E, C, F, (. alter) D, (. alter) T; الامة (. orig) D, (. orig) T, Y (9) . الحسن والحسين F add, C (11). لك S add, F, C, D. T (10) . 47, 34 (13). ولدهما S, C, D, F; ولدها Y, T (12)
. 47, 34 (2). هءلاء C add, F (1) . ويبينه S add, F, D, C (4). 23, 42 (3) . 23, 42 (6). ibid,. Kor (5)
. 23, 22, 42 (2). 23, 42 (1) . وما ليس عليه بيان من شاهد ولا دليل لقاءله S, C, F. B, A, T, D, Y (3) C add, F (5). لسوء S, C, F; بسوء T, D (4) . ibid,. kor (7). فيها. ibid,. Kor (6)
. 31, 3 (2). يرد به F, D. T, Y (1)
. it is scored out by a later hand, but in the latter, T also; Y repeats phrase (1) . 31, 3 (3). 7, 49 (2) . انا واتباعنا. all other MSS. Y (5). 9, 59 (4)
. مات. T om (1) من السادس عشر من شرح الاخبار، ميمون الايادي عن ابي جعفر: Scholion in D (2) محمد بن علي صلوات الله عليه انه ذكر ابا هريرة الشاعر، فقال: رحمه الله، قال، فقلت انه كان يشرب الخمر، فقال. رحمه الله: ويحك يا ميمون، [ا] عزيز علي الله ان يغفر لرجل من شيعة علي مثل هذا.
# . 52. 9. Cp (4). 9, 39; 19, 13 (3)
(1). هوي A; اومي S, C, F (2). 15 - 14, 9 (1) . تنقطع S, C, F. T, D, Y (4). 63 - 62, 38 (3)
الحروري واحد الحرورية وهي فرقة نزلت الحر وراء وهو موضع بالنهروان: gloss, D, T (1) واجتمعوا فناجزهم امير المءمنين ع، فرجع منهم الفان، فقال: ما اسميكم، انتم الحرورية لاجتماعكم بحروراء (. 12 - 911, Wright. ed, Mubarrad - See kamil of al) . 64 - 63, 10 (3). وفاطمة F add, D (2) . (!) حجو A. حجز S, E, D, C, (later. cor) T; حجر (. orig) T, Y, F (4) . 53, 39 (6). يبدل الله السيءات c (5)
. فقال: عني به من ظلم نفسه من شيعتنا وتاب واناب A add, E, S, (marginally) D (1) . تراكم Y, T, S, D, F; نراكم, C (2) حفزه اي دفعه من خلفه وحفزه النفس، يريد النفس الشديد المتتابع الذي كانه يحفز: D gloss, T (3) اي يدفع من ساقه والليل يحفزه النهار او يسوقه . 23, 33 (5). S omit, C (4) . الله S, C. F, T, D (7). وما بدلوا تبديلا D adds (6)
. المرحومون (. var), T D; المرحومين and Y (. orig) T (1) . فرض and in S, الفدية in T is عدلا. سنة in S as; والتوبة is explained in T as صرفا (2) . 7, 40 (4). ملاءكة السماء S, C, F. T, So D (3) . 63 - 62, 38 (6). 23, 33 (5) . 69, 4 (8). 42 - 41, 44 (7)
. 53, 39 (1) . The other MSS give the remainin g portion of the verse either partly or wholly. Y, T (2) 65, 17; 42, 15 (4) 9, 39 (3)
. وفضل حملته and add the phrase وفي طلب العلم F have, C, D. T, Y (1) . 9, 39 (3). 7, 21; 43, 16 (2) . 11, 58 (5). 49, 29 (4) . حملته F, C, D, (. var) T; حفظته T (7). ذكره S add, C (6) . العلم D adds (8) اعلم يا اخي بان طالب العلم يحتاج الي سبع خصال اولها: السءال، ثم: D glosses (9) الاستماع، ثم التفكر، ثم العمل به، ثم طلب الصدق من نفسه، ثم كثرة الذكر انه من نعم الله ثم ترك الاعجاب بما يحسنه، والعلم يكسب صاحب عشر خصال محمودة: اولها الشرف وان كان دنيا والعز وان كان مهينا، والغني وان كان فقيرا، والقوة وان كان ضعيفا، والنبل وان كان حقيرا، والقرب وان كان بعيدا، والقدر وان كان ناقصا، والجود وان كان بخيلا، والحياء وان كان صلفا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سفيها، من رسالة الاخلاق.
. is understood يحمل or يحتاج The verb. ورب حامل فقه S omit, C. B, D, So T (1) . ليس بفقيه except D read. All MSS (2) من تاويل الدعاءم: من لم يعمل بما حمل من الفقه وقد يكون ايضا اسم: D adds gloss الفقيه والفقيه ها هنا علي المجاز، والفقه في اللغة العلم الحقيقي والفقيه العالم، ولكنهم خصوا بذلك العلم الحقيقي بالحلال والحرام، فلزم ذلك لما كثر علي السنتهم، وقد ذكرنا معني... والفقه يجري في ذلك مجراه، فيكون المراد بذلك العالم علي المجاز الذي لا علم في الحقيقة عنده. حاشية.
# . اطلبوا العلم ولو بالصين وعنه (ع) اطلبوا العلم وتزينوا معه الخ D (3) . العلم. C om (4)
. الخلة الخصلة: T gloss (1) السمت هيءة اهل الخير، يقال: ما احسن سمته اي هديه من ص، ويقال تبينت D glos (2) الصلاح في وجهه، فالسمت هناك مثل قولهم الصلاح هنا.
# يعني بالعدول ههنا الاءمة عليهم السلام فهم حملة العلم الحقيقي الذي استودعوه واقيموا لبيانه: D gloss (3) روي عن النبي (ع) انه قال: تعلموا العلم فان في تعلمه لله خشية وطلبه: D gloss (4) عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن تعلمونه صدقة والذلة لاهله قربة لانه معالم الحلال والحرام ومنار سبيل الجنة والمءنس في الوحدة والوحشة والصاحب في الغربة والدليل عند السراء والضراء والسلاح علي الاعداء والمقرب عند الغرباء والزين عند الاخلاء يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة يهتدي بهم واءمة في الخير تقتفي اثارهم ويوثق باعمالهم وينهي الي اراءهم وترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها يشبههم وفي صلواتها يستغفرون [لهم] ويستغفر لهم كل رطب ويابس حتي الحيتان في البحر وهوامه وسباع البر وانعامه والسماء ونجومها لان العلم حياة القلب من الجهل ومصابيح الابصار من الظلم وقوة الابدان من الضعف يبلغ به العبد منازل الاحرار ومجالس الملوك والدرجات العلي في الدنيا والاخرة والفكر فيه بالصيام ومدارسته بالقيام به يطاع الله، وبه يعبد ربه، وبه يعلم الخير وبه يتورع وبه يءجر وبه توصل الارحام وبه يعرف الحلال والحرام، واعلم ان العلم امام العمل والعمل تابعه ويلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء، من رسالة الاخلاق .
. 6, 66 (2). غفر (. var) T (1) . 55 - 54، 19 (4). 132, 20 (3)
في القبيلة كمثل العين من الماء في قرية لا يدخر اهلها شيءا من ذلك الماء: D and T gloss (1) لانهم يرون انهم متي شاءوا اخذوا منه، فبينا هم كذلك اذ غارت العين فحينءذ يندمون، كذلك العالم اذا مات ندم من عرفه علي ان لم ياخذوا عنه، (نسخة من كتاب المجالس والمسايرات).
# . الطيش النزق والخفة T gloss, D (3). البذاء بالمد الفحش T qloss, D (2) . E omit, S, D, A, C (5). ومسلمة A add, S, D, T, C, Y (4) وعن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب م C (6)
. من اهل بيت رسول الله صلع C (2). تكرر add, E, S, F, D, C (1) . المحرفين المبتدعين C (3) الشرب بكسر الشين الحظ من الماء يقال في المثل اخرها اقلها شربا قال الله (تع) لها شرب ولكم T, D (4) شرب يوم معلوم، (155، 26) . فيها S, C; (mar, Cor) T &amp;, So D (5)
. حقنا C (2). (!) الظالمين C (1) 20، 4 (3) ارتج علي القاءل القول اذا سكت ولم يقدر عليه، كانه اغلق عليه يرتج الباب S gloss, T, D (4) وكذلك ارتج عليه ولا يقال ارتج عليه بالتشديد، من الصحاح.
# . تنكرونه after علي C omits (5) . فلتة اي فجاءة اذا لم تكن عن تدبر ولا تردد، من الصحاح D gloss, T (6) . ناشدت الرجل مناشدة اذا حلفته ان تكلمه D gloss, T (7) . وصوابا F add, D, C (9). الفظ كريه الخلق D gloss, T (8)
. 233، 2 (2). 15, 46 (1) . لمن اراد ان يتم الرضاعة S add, C, F (3) . الشرطة الاعوان والاولياء والانصار، واحدهم: شرطي، gloss, T, D (4) . اي منع S glosses. اي تحاربوا D glosses (6). كالنجوم C adds (5)
ثم يبدو لذلك المقتدي في ان يقتدي باخر من الطاءفة التي يستحل قتلها باقتداءه بمن خالفه فيحل C (1) له قتل الطاءفة الاخري، . ابو حنيفة is to. T notes that the ref (3). هذا قول ظاهر الفساد بين فساده S (2) . النعمان بن ثابت. T adds marg (4) . ابن حبيب اللءلءي بن خيس (؟) بن معد بن حبتة (؟) الانصاري. T add marg (5) . الطلاق البتة to. Ref (7). يوما. T om (6)
. لا F add, D, C, T, Y (1) . اكثر مما عاش add, S, E, F, D, C. A, T, Y (2) . انه C adds (3) . لم يثبت C (5). مما S (4) . اوجبوا عنهم C; اوجبوه هم B, T, S, D (6) كما اوجبوه هم، ولا يقلدوهم علي قولهم الذي نهوا فيه عن التقليد S add, E, C, F, D, A, T (7) وصار اعتمادهم الخ . 4 - 3، 53 (8)
. 23، 45; 43، 25 (2). 26, 38 (1) . في العام الثاني F, E, C. T, D, S (4). 55, 39 (3) . به F add, D, C (5)
وجهها S (1) . الوغد الرجل الدني الذي يخدم بقوت بطنه T gloss, D (2) . C om (4). 3, 5 (3) . نكتا ونبذا F; ونكتا من كل فن C (5)
قال الامام جعفر بن محمد صلوات الله عليه لابي حنيفة النعمان: اقاءل بالراي والقياس يا نعمان؟. D gl (١) بلغني انك تعمل بالقياس، فاخبرني ان كنت مصيبا لم جعلت العين مالحة والمنخران رطبين والاذن مرة واللسان عذبا؟ قال: لا ادري، فاخبرني جعلت فداك، قال الصادق (ع): العين مالحة لانها شحمة ولا تصلحها الا الملوحة وجعل الانف رطبا لانه مجري الدماغ والنفس، والاذن مرة لتقتل الدواب متي دخلتها، وجعل اللسان عذبا لتعرف به طعوم الاشياء، يا نعمان اذا لم تعرف ما جعل الله في بنيتك واحكمه في صورتك لتمام منافعك فكيف تقيس علي دين الله عز وجل فقال اخبرني، جعلت فداك لم تقضي الحاءض الصوم دون الصلاة؟ فقال (ع): لان الصلاة تتكرر. قال: اخبرني، لم وجب الغسل من الجنابة والوضوء من الغاءط؟ قال: لان الجنابة تخرج من ساءر الجسد والغاءط من مكان واحد، قال: فاخبرني لم فضل الرجل في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> علي المراة مع ضعفها وقوته؟ قال: لان الله سبحانه جعل الرجال قوامين علي النساء ينفقون عليهن، فقال ابو حنيفة: الله اعلم حيث يجعل رسالته، من كتاب تاج العقاءد، . 12، 7 (2) . (except as a variant) is omitted in Y and T ما but, here ما add. Most MSS (3)
. ترتجه D (1) مثل هذه الرواية موجود في اواخر النصف الاول في الفصل من الباب. دامغ الباطل مع زيادة: D notes (2) شرح وبيان وايضاح، . عمرو E, D; عمر F, C (3)
. يا بن اخي F, D, C (1) . اعتاص عليه الامر اي التوي واعوص بالخصم اذا لوي: T gloss, D. وتعرضت F, C, S (2) عليه امره، من ص، قال ابن الاعرابي عوص فلانا تعويصا اذا القي بيت شعر صعب الاستخراج، حاشية . 89، 16. Cp (4). 38, 6 (3) . ابقي عليه شء يعذبه الله عليه C. T (5)
. حديثكم D; فقد انتقض حديثك C, E, S, T (1) . قال: كيف قلت B, S, T, Y. وما هو E, D, C, F (2) . واخدمه D, T, C. Y, T (4). 42, 18 (3) في. مفازة D, F, C, S, E, T (6). فيهم (. var) T (5) . اخافوا E, S, A, D, F, C; جافوا T (7)
. 156، 2 (1) . ان ابا حنيفة لقي يوما ابا عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه فخرج الخ A, C, F. يوما D add, C (2) هذا D add, C (4). اي كشف T qloss, S (3) . يطلقها للعدة طلقها للبدعة D (6). في حلقته S add, D (5). هذه D add, C (7)
. يطارحونهم E (2). يكسرون (. var) T. F, T, Y (1) In most. T, The text here follows Y. ومن الاعراض عنهم (T omits) E add, E, D (3) . there is great confusion here. MSS . ربيعة بن ابي ليلي عبد الرحمن C. (corrected) and T, So D (4) . لا يجيبه E add, D, S (5)
. نهج البلاغة ص 51، (2). ابو عبد الله جعفر بن محمد C, S, D (1) . هاج النبت هياجا اذا يبس، وارض هاءجة يبس بقلها واصفر، من الصحاح،. D gl (3) . القمش الجمع والتقميش التجميع من اللوامع. D gl, T (4) . سواه F ad d, D, C (6). الغبش الظلمة. D ql (5) . حشوا ورثا من رايه D (7) . وان اخطا او تكلم بما لا يعلم من جهله رجا، الخ. C and D mar (8)
. 2. 1. 60. p، Abduh. Sh. Ed ونهج البلاغة (1) . الا تبصرون بهم ولا تعقلون S, A, C, F (2) . وسلم تسليما كثيرا كثيرا برحمتك يا ارحم الراحمين C adds (3) . وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ونعم المولي ونعم النصير T adds
. والحض عليها D adds (1) . The Fatimid doctors read arjulikum. 6 و 5 (2) من مختصر الاثار: قال جعفر بن محمد (ع): اذا قمتم يعني من النوم، ومن كتاب. D gl (3) الاخبار: فدل ظاهر هذا علي وجوب الطهارة علي كل قاءم الي الصلاة، الا ان السنة واجماع الاءمة والامة دل علي ان المراد بذلك القيام من النوم الذي يوجب الحدث، والحدث الذي يوجب الطهر منه.
# . 108، 9 (4) النجو ما يخرج من البطن، واستنجي اذا مسح موضع النجو. D gl (5) وغسله، واصل الاستنجاء الاستتار بنجوة من الارض، والنجوة المكان المرتفع لا يعلوه السيل، حاشية من الضياء.
# . 11, 8 (7). 4 - 1، 74. (6)
الوضاءة الحسن والنظافة وضوء فهو وضء ومنه اشتقاق الوضوء، والوضوء بالفتح الماء وبالضم. D gl (1) الفعل، ومثله الطهور، من الضياء.
# . يعني ناقصة غير تامة add, F, E, A, S, D. يعني ناقصة C adds. T (2) قيل: وما الحدث؟ قال: الاغتياب، من الايضاح: D adds gloss (3) وقال النبي (صلع): اذا تطهر المءمن تحاتت عنه الذنوب كاتحات الورق عن الشجرة. D marg (4) اوان سقوطه، من الطهارة.
# . جهاد. C ql (5)
من مختصر المصنف والذي ينقض الوضوء كل ما خرج من دبر او قبل من حصاة او ريح. T gl (1) وتنقضه الحقنة والاغماء والجنون.
# . والذي ياتي بلا بول والودي ماء رقيق يتبع البول، من الطهارة. D gl (2) وكذلك الاغماء والجنون وكل ما يذهب الحس ويزول معه العقل وان تباعد. D gl (3) ذلك حتي لا يدري من اصابه ذلك انه قد لعله اجنب الغسل ايضا، من الطهارة.
# . او الحدث Y adds (4)
. الا ان غسل الغمرة وماله راءحة بشعة فانه مستحب ويءمر به وليس بفرض:. D gl (1) لازم، ولا علي من صلي به ان يعيد الصلاة ولكنه مكروه ان يصلي به من يجد السبيل الي غسله والتنظف منه، من الطهارة،
. في (. var) T (2). وما يجب في ذلك C adds (1) . فانزعه (. var) T (3)
. ما يتغيب F, E, S, C (2). علي. Y om, T (1) . here الداءم Most authorities have (3) and these later additions are; والخبيث الخبث من الشيطان الخ S, A, E, D, C. F, T, Y (4) . incorporated in the prayer books . من E adds, C (5)
. خرجت C, D, T (1) and must surely have been, which is deleted, T had some word; مساغ Y and add (2) the word has been dropped in, Benig perhaps difficult of comprehension. مساغ.
# . all other MSS . فراغ S عند فراغه من وضوءه C, E; فرغ وضوءه D, Adopting T (3)
. ورق F, (. var) D; ورقه C, S, D, T (2). يا رب adds, C (1) . بهما C; بها T (4) يدخلهما الاناء S, C (3) . ذلك D adds (7). 222, 2 (6). ما C, F, D (5) . يجمعان E, S, C. F, T, D (9) - الشرج الدبر. T ql (8)
. الشمال C add, F, D, Y, T وان فعل ذلك لم يجزه وضوءه اذ رغب عن سنة رسول الله وتركها، وقال رسول الله (صلع):. T gl (2) من رغب عن سني فليس من امتي. حاشية من الطهارة.
. 2، 4 (2). 6, 5 (1) . 6, 5 (4). بذلك. C om (3) . الرءوس C (5)
. اعاد علي ما بدا الله به D. بدا منه S, T, C (1) ذكر في تاويل الدعاءم ان المتوضء اذا قطع وضوءه فانه يبني عليه ما انشف الماء (ما لم T gloss, C (2) ينشف الماء - T) عن الاعضاء التي تقدم عليه غسلها، حاشية، . 6, 5 (4). للغسل ولا للوضوء C (3) والمسح في اللغة عند العرب ازالة ضر المكروه عمن هو به يقولون في الدعاء للعليل:. D gl (5) مسح الله ضرك، ومن ذلك قيل سمي المسيح لانه مسح اي طهر من كل خطيءة، والامسح من المفاوز الاملس الذي لا شء عليه شبه بذلك الذي لا ذنب عليه ولا خطيءة، ويسمون الماشطة التي تمشط المراة وتزينها الماسحة ويقولون فلان يتمسح اذا كان فاضلا في دينه يهدي بعلمه وحكمته ويمسح الناس، من ذلك ايضا مسح الراس ومسح الجسد وغير ذلك مما يراد به ازالة الوسخ والاذي عنه.
# . 6، 5 (6)
. قبال النعل ككتاب زمام يكون بين الاصبع الوسطي والتي تليه. D gl (2). cit. loc (1)
. 11, 8 (2). 48, 25 (1) . طهر الله E, A, F, D, C (4). 6, 5 (3) . يعني ما دام حكمه حكم الماء E add, S, A, F, D. Text as in T (5) (6). have it, most MSS, added afterwards and incorporated into the text, Perhaps an expl . 78، 22 (6)
. قدر الكر سبعماءة وعشرون صاعا. D gl (1) الكر ذراعان طول في ذراعي عمق في ذراعي عرض فاذا كان الماء قدر كر لم تنجسه. T gl (2) النجاسة الواقعة فيه الا ان يتغير طعمه ولونه وريحه منها.
# . والحاءض D add (3) قوله ذراعين في ذراعين في عمق ذراعين، الوجه في ذلك ان تضرب ذراعين في ذراعين. T gl (4) يكون اربعة، ثم تضرب الاربعة في العمق وهو ذراعين، يكون ثمانية. ومثال ذلك ما جاء في رسالة الهندسة احدي رساءل اخوان الصفاء في قوله: ذكروا ان رجلا استاجر رجلا علي ان يحفر له بركة، طولها اربعة اذرع، في عرض اربعة اذرع، في عمق اربعة اذرع بثمانية دراهم، فحفر له ذراعين طولا في ذراعين عرضا في ذراعين عمقا، فطالبه باربعة دراهم نصف الاجرة، فتحاكما الي قاض غير مهندس فحكم بان ذلك حقه، ثم تحاكما الي اهل صناعة فحكموا له بدرهم واحد، والوجه في ذلك، والله اعلم، انه بضرب اربعة في اربعة يكون ستة عشر، ثم تضرب الستة عشر في الاربع الذي هو العمق فيصير اربعة وستين فيكون ما قد حفره من الاذرع السابقة اجرته ثمن المبلغ، وبذلك لم يستحق غير درهم واحد وهو ثمن الاجرة.
the addition of the clause makes the. This clause is dropped in most MSS, E, T, Y (1) . 6, 5 (2). sense clear
. المحيض T (1) ذكر في مختصر الاثار ان المغمي عليه اذا كان يعرف ما كان منه ولم يجد بلة جنابة فلا. T gl (2) غسل عليه، واذا كان الوقت قريبا مما لا يغيب عنه ما حدث منه، حاشية.
. كان منه انزال او لم يكن D (1)
. قصبة S; قصيب الاحليل C (2). قضيبة E, وقضيب C (1) واثر الطهر F, S; واثر الطهور C. B, D, T (4). ما لم B, E, S, C, F. D, T (3) . C omits clause (5)
من الاخبار، ويصب الماء علي بول الصبي فان اكل الطعام فغسل بول الغلام والجارية سواء. D gl, T (1) . واليسير منه القروح D add, F, C (3). يصيب الثوب E omit, S, C (2) ورووا ان الدم يغسل من الثوب اذا كان مثل. D g l. اشباههما C; اشباهه T (4) الدرهم فصاعدا وما كان دون ذلك فلا باس به اه‍ من كتاب الاخبار.
# وتفسيره انه ان كانت لذلك عين قاءمة من النجاسة او لون او ريح فغسله يجب، فان. D gl (5) لم يكن ذلك فلا شء فيه ه‍ من كتاب الاخبار.
. T om; والبقرة الجلالة F add, D, C (1)
. من قام في جوف الخ C (2). مع الوضوء d adds inter (1) . 6, 5 (4). الطهور D (3).
# . 6, 5 (5)
. علي E, B, S, C, D, T (2). او لم يجد الماء D (1) . اولا D add (4). مسحة C (3)
. فان لم يخف ذلك فليتطهر. S repeat here, C (1) . 39, 4 (2)
. يستسرج C (1) . T adds marginally; D cancels the words. S, C (2)
الفطرة الخلقة، قال الله تع (فطرة الله) وفي الحديث: كل مولود يولد علي الفطرة، اي. T gl (1) علي ابتداء الخلق من الاقرار بالله، من الضياء.
# حاشية من تاويله، الطشت اناء غسالة الايدي ومن اداب الوضوء ان لا ترفع. D gl. الطست T (2) من ايدي الجماعة ليراق ما فيها حتي يغسلوا ايديهم عن اخرهم ولا يرفعها ولا يريق ما فيها كلما غسل كل واحد منهم يديه كما يفعل ذلك من يجهل السنة.
. الفطرة ابتداء الخلق. D gl (1) . خفض الجواري وهو قطع ما خرج عن حد فروجهن. D gl (2) . الصدغ بالغين معجمة، ما بين العين الي اسفل الاذن. D gl (3) . الشطن في اللغة البعد. D gl (4) المجاثم في اللغة المواضع التي يجلس فيها والجاثم اللازم في مكانه وينعت به كل شء لزم. T gl, D (5) مكانه، حاشية من تاويله.
# . العنفقة شعيرات ما بين الذقن والشفة السفلي. D gl (6)
حاشية من تاويل الدعاءم، فظاهر ذاك ان من السنة في الشريعة ان يفرق شعر الراس. D gl (1) من وسطه ويمال الي كل جانب منه ما يليه ويضفر اذا طال ولا يترك قاءما كله فيكون ذلك قبيحا كفعل كثير من الامم الذين يتخذون الشعور اي يتركون شعورهم كذلك قاءمة لا يفرقونها.
# ووضع الاعين في الحجرات منهي عنه في الظاهر والباطن وذلك انه لا يجب ولا يحل للمرء ان. D gl (2) ينظر الي ما في....
# وقول المهدي بالله صلوات الله عليه وقد راي شيخا قد خضب لحيته بسواد -. D gl (3) ولقد شوه هذا بخلقه، فتوقير الشيب ومعرفة حق ذي الشيب المءمن وترك نتفه وتغييره واجب في ظاهر حكم الشريعة الا ما رخص في الخضاب في الحرب لمباهاة العدو، لان الشاب عند العدو. اهيب من الشيخ، حاشية من تاويل الدعاءم.
# . 3، 5 (4)
. يعني ولد شاة وهي تسمي سخلة، ذكر كانت او انثي. D gl (1) . من تاويل الدعاءم، لا يلصق شء طاهر بشء نجس واحدهما رطب فتناله نجاسة. D gl (2) من قضايا امير المءمنين في مجالس سيدنا حاتم وقضي صلوات الله عليه بان السحت ثمن الميتة وثمن الكلب مهر البغي والرشوة في الحكم واجر الكاهن. D gl (3)
. 80، 16 (1) . ان المباشرة هي الصاق الجلد بالجلد اشتق ذلك من اسمه وهو البشرة ه‍. D gl (2) من تاويل الدعاءم مثل ذلك يجب علي المراة اذا هي طاوعته عليه، وان استكرهها. D gl (3) فلا شء عليها، وان لم يكن الرجل يعلم بحيضها وكتمته ذلك حتي وطءها فالاثم في ذلك عليها ولا شء عليه، اذ لم يعلم بحيضها، ومن الاخبار في الفقه واختلفوا فيما علي من اتي امراته وهي حاءض، فروي بعضهم ان يستغفر الله ولا يعود وروي اخرون انه من وطءها في اول الدم امر ان يتصدق بدينار وان وطءها في اخره تصدق بنصف دينار، والامر بالصدقة في هذا عندي امر استحباب، والواجب فيه الندم والاستغفار وترك العودة، وان تصدق كان محسنا، وعن امير المءمنين انه قضي في رجل نكح امراة في حيضها قال: ان اتاها في اقبال حيضها فعليه ان يتصدق بدينار، ويضربه الامام ربع حد الزاني، وان اتاها في اخر ايام حيضها فعليه ان يتصدق بنصف دينار ويضربه الامام من الحد اثني عشر جلدة ويستغفر الله ولا يعود، ه‍ 98 حاتمية ومن الاخبار في الفقه ورووا في المراة تري الصفرة والكدرة وما كان في ايام الحيض فهو من الحيض وما كان من غير ايام الحيض فليس بحيض.
(1) الاعتكاف في ظاهر اللغة المقام بالمكان قال الله (تع): " سواء العاكف " يعني المقيم به والبادي... Dgl (1) (2) من كتاب الطهارات واذا اعتكفت المراة في المسجد فحاضت خرجت من المسجد وزال اعتكافها، لانه لا ينبغي لها ان تجلس في المسجد وهي حاءض ولا تصوم وهي حاءض، والاعتكاف لا يكون الا بالصوم.
. فنظر الي وليدة تختلف بالطعام عظيم بطنها or عظيم بطنها may be read, T (1) . وعظمه وعصبه T adds (2)
. ما دون الغشيان يعني ما دون الجماع وذلك مثل المباشرة والقبلة، من تاويل الدعاءم. D gl (1) . وعن علي ص E, S, D (2) originally الحسين E have, C. محمد بن علي بن الحسين C corrects this to, B, S, T, So D (3) . والعلج الرجل العجمي والجمع علوج واعلاج D; اي كم رجل. S gl (4) . والعلج الرجل الغليظ... and continues, as in D, T . نسخة هندية designated by T as فما تري فيها and. The other MSS. Y, T (5)
. 30، 30 (2). 103, 4 (1) قال في تاويله (الدعاءم)، واما قوله حنيفا فاصل الحنف في اللغة الميل ومنه. D gl, T (3) قيل لمن يكون في قدمه ميل احنف، وقد قال اهل اللغة الحنيف هو المسلم الذي يستقبل البيت الحرام علي ملة ابراهيم عليه السلام وكان كما وصف الله (ع ج) حنيفا مسلما، وقال بعضهم قيل للمسلم حنيف لانه لم يلتو في شء من دينه، وقال اخرون قيل له ذلك لانه تحنف عن جميع الاديان، اي مال عنها الي الحق، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه واله قال احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة وهي ملة ابراهيم لا ضيق فيها، حاشية.
# . 78، 17 (4) من وسط السماء الي جهة المغرب وذلك وقت صلاة الظهر ويقال ايضا دلوكها. D gl (5) غروبها، وقوله الي غسق الليل، وغسق الليل، ظلمته، حاشية.
# . 78, 17 (7). سماها وبينها S, D. C, T (6)
. 238، 2 (2). 114, 11 (1) . واحدة and S add (. mar) D (3) . S omit cl but T adds marginally, T (4)
. المفروضات S adds, D (1) . 38, Ismaili Law of Wills, Form the wasiyya of Ali (2) . 153، 2 (3)
. واحسن صلاته ظاهرا باقامة ظاهر الصلاة لمواقيتها وحدودها. D gl (1) . لان الغضب في الظاهر يورط المرء في التعدي الي ما ليس له. D gl (2) . وسجن اللسان في الظاهر هو الصمت. D gl (3) . بذل معروفه في الظاهر في المال والمعرفة في جميع الاموال. D gl (4) استغفار الرب ومعني المغفرة في اللغة السترة، والرب في لسان العرب هو المالك، يقولون رب. D gl (5) الدار ورب الثوب ورب المال.
# فاهل بيت النبي صلي الله عليه واله في الظاهر قرابته، وفي الباطن اهل دعوته وقد قال رسول الله (صلع):. D gl (6) الدين النصيحة، فقيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المءمنين ولجماعتهم.
# واستكمال حقاءق الايمان استكمال المءمن القيام بجميع ما اخذ عليه من دعوة الحق وامر do (7) به ونهي عنه، فاذا قام بذلك فقد استكمل ايمانه، وابواب الجنة اذا فعل ذلك مفتحة كما قال رسول الله، لا تغلق عنه في دار المعاد ابواب رحمة الله، ولا يحجبه ولي امره في الدنيا عن الرحمة ايضا اذا اخلص هذا الاخلاص.
# ظاهره تخويف الموت، فلا يقدر من غشيه علي ليل ونهار يصلي فيهما، قد حال. D gl (8) الموت بينه وبين ذلك دخل - بين العمل، حاشية من تاويله.
# . البلقة كل لون خالطه بياض، من الضياء. T gl (9)
. 9, 23 (2). البراز المتسع من الارض. T ql (1) من الايضاح، الكباءر، قتل النفس المءمنة واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة وشهادة الزور،. T gl (3) وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واليمين،... حاشية.
# . 114، 11 (4) ظاهر ذلك ان ينقص المصلي من حدود صلاته، فلا يتم ركوعها ولا سجودها ولا حدودها، من. D gl (5) تاويله، حاشية.
والخشوع اعم من الخضوع of which an extract is خشوع T has a long gloss on (1) والخضوع يكون في البدن، والخشوع يكون في البدن والصوت والبصر الخ.
# الخداج الولد غير التام، وفي الحديث كل صلاة لا يقرا. T gl. خداج T; خداج C (2) فيها بفاتحة الكتاب فهي الخداج، اي ناقصة، من الضياء.
# بغير تمكن S add, C (3) حف بالشء كحف الهودج بالثياب وحفوا به اي اطافوا، قال الله تعالي: حافين من حول. T gl (4) العرش (75، 39) من الضياء.
# . اعرض عنها (. var) T (5)
. يعني الاول. D ql (2). يعني الاخر. D gl (1) . ظل B, E, S, D (3)
. Meaning not clear (1) . this clause, Y om; فذلك وقت المغرب. T adds marg (2)
. غياب S, C (1) . وانها تصلي بعد طلوع الفجر وذلك المستعمل والمامور به، حاشية من تاويله. T gl (2) . corrected into text لا تجب به; T لا يجب به (. var) D (3)
النافلة في لسان العرب الذي نزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> به ما تطوع به المتطوع بعد الفريضة وايضا النافلة. D gl (1) في لغته ولد الولد، الخ.
# . فسحة C and S add (2)
. which is considered better عن D (1)
من تاويله: الاذان في اللغة الاخبار بالشء يقول اذنت بكذا وكذا اي اعلمت. D gl (!) (1) به، واذنني فلان بكذا، اي اعلمني به، قال الله تعالي: واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد، وقال تعالي: فقل اذنتكم علي سواء، والمءذن في الظاهر يخبر الناس بالصلاة وان وقتها قد حضر، حاشية.
# الاذان الاسم من التاذين، والاذان الاعلام ومنه اذان الصلاة، قال الله تعالي: واذان:. T gl (ii) من الله ورسوله.
# . عن ابي عبد الله جعفر بن علي الخ E, C. B, T, S, D (2) . يقال حي علي كذا اي هلم اليه، ومنه يقال حي علي الصلاة. T gl (3) . صدر كل شء اوله. D gl; صدرا C (4)
. 63, 24 (2). 7, 59 (1). 36, 33 (3) والشريعة في اللغة ما صنع بجانب نهر او ماء ليشرب منه وليبرد من اراد الماء، ويقال منه. D gl (4) شرع الوارد في الماء، والشراءع ما شرع الله تعالي للعباد من امر الدين وامرهم بالتمسك به مما افترضه عليهم. ويقال ايضا للطريق النافذ شارع، حاشية.
. 12, 32 (1) . اسي عليه اسي اي حزن، قال الله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم (23, 57). T gl (2) حي في لغة العرب بمعني هلم واقبل وتعال واسرع، يقولون ذلك لمن يدعونه، وقوله. D gl (3) حي علي الصلاة اي هلموا الي الصلاة، وعلي بمعني الي ها هنا، وحروف الخفض عند العرب يخلف بعضها بعضا، ومن ذلك قول الله عز وجل حكاية عن فرعون: ولاصلبنكم في جذوع النخل، يعني عليها، وقوله حي علي الفلاح والفلاح في اللغة الفوز، وهو البقاء ايضا. والفلاح ايضا في اللغة الظفر والغلبة ومن ذلك قول الله تعالي: وقد افلح اليوم من استعلي، والفلاح ايضا في اللغة الشق والقطع ويقولون للمشقوق الشفة افلح ويقولون الحديد بالحديد يفلح اي يشق حي يخرج من مضيق موضعه ويسمون الحراثين الفلاحين لشقهم الارض عند حرثهم اياها. حاشية من التاويل.
. حدر في قراءته واذانه يحدر حدرا اذا اسرع. T gl (1) . خفيفة D add, S (2) . التطريب في الصوت مده وتحسينه. T gl, C (3)
. ان يكون طاهرا فهو افضل D (1)
. بحق عمله وعنايته في المسجد. F add, C (1) . امر فاطمة S; امرني ففعلت ذلك D; امر ان يفعل ذلك T, C (2) فالغيلان في اللغة السعالي تقول العرب هم سحرة الجن ويقولون تغولتهم الغيلان اذا ضلوا عن - D gloss (3) الطريق اي اضلتهم سحرة الجن عن المحجة (حاشية).
فالمساجد في الظاهر البيوت التي تجتمع الناس اليها للصلاة فيها وهي علي طبقات ودرجات. D gl (1) . الجامع الذي تجمع فيه الجمعة في كل مصر، من كتاب الطهارة. T gl (2) . يعني بمسجد القبيلة ساءر المساجد غير الجامع، من كتاب الطهارة. T gl (3) فالتبشبش التفعلل من البشاشة في اللغة والعرب تقول في لغتها بشبشت بالرجل. D gl (4) بشاشة ورجل بش. والبش عندهم اللطف في المسالة والاقبال علي الصديق عند لقاءه، من تاويله.
فتجمير المساجد تبخيرها بالبخور الطيب الراءحة، يستحب ان يكون ذلك كل يوم جمعة. D gl (1) او ليلتها، حاشية.
# . فالمطاهر الاواني والحياض الخ. D gl (2) فالنخامة ما يخرج من الخيشوم عند التنخع، يقال: a long note about nukhama. D gl (3) منه نخم فلان، الخ.
# يبري S; يرمي C (5) كتلوي احدكم (. mar) S, T (4) who are like, note on the Sabaeans. D has a mar. صابءكم T marginally, D (6) Christians 28, 9 (8). مجوسكم (marginally) T (7) . 43, 4 (9)
ذكر في مختصر الاثار وفي المنتخبة وفي كتاب الطهارة ان ركعتي تحية المسجد لا تصليان. T gl (1) الا في الاوقات التي تجوز فيها النوافل، حاشية.
# فمفحص القطاة في اللغة الموضع الذي تفحص فيه في الارض بجناحيها ورجليها لتبيض. D gl (2) وتربض وكذلك تفعل الدجاجة ويسمي ذلك المكان افحوصة وجمعه افاحيص، ومن ذلك اشتق الفحص عن الشء اي البحث عنه ليعلم كنه امره، ويقال من ذلك فحصت عن امر كذا، وفحصت عن فلان اذا طلبت علم ذلك منه الخ.
. ان الوفد جمع وافد وهو الذي ياتي الملك من القوم. D gl (1)
اي قرة. T gl (2). ناصبي T (1) ظاهره ان لا ينبغي ان يءم القوم في صلاتهم الا احفظهم للقران واعلمهم بالعلم،. D gl (3) من ذلك قوله (صلع) العلم نور يجعله الله قلب من يشاء من عباده، من ت.
# ظاهره ذلك ان امام كل مسجد احق بالصلاة باهله فان حضر الصلاة امير الموضع. D gl (4) كان احق بالامامة من امام ذلك المسجد، حاشية.
الفذ في اللغة الفرد، والعرب تسمي اول اسهم القداح التي يضربون بها الفذ، ويقولون كلمة فذة. D gl (1) وفاذة اذا كانت شاذة بمعني انها واحدة لا نظير لها من الكلام، فصلاة الفذ هي الصلاة التي يصليها الرجل لنفسه وحده بغير امام ياتم به.
# . خفق الرجل خفقة اي نعس. D gl (2)
وكذلك جاء في الاثر عنه صلوات الله عليه انه قال: من سمع داعينا اهل. D gl اليهما D add, T (1) البيت فلياته ولو حبوا علي الثلج والنار. والحبو في اللغة مثل حبو الصبي قبل ان يقوم وهو زحفه معتمدا علي يديه وركبتيه. والبعير ايضا يحبو اذا... يداه وحبوا علي ركبتيه وركب ذوات الاربع في ايديها.
وخير صفوف الرجال اولها، وخير صفوف النساء اخرها، T add marginally, D, C (١) والملك والملاءكة فيما ذكر اهل اللغة مشتقة اسماءهم من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، والالوك والملاءكة. D gl (٢) في لغة العرب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وقد قال الله عز وجل: يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، فالصف الاول من صفوف الصلاة لا ينبغي ان يقف فيه الا افضل اهل المسجد من علماءهم كما قال رسول الله: ليلني منكم اولو النهي او العلم، وينبغي ان يكون علي يمين الامام في الصف من خلفه افضلهم، ومن يصلح ان يكون اماما ان حدث به حدث يوجب خروجه من الصلاة، لان انصرافه اذا انصرف من الصلاة انما يكون عن ذات اليمين فيكون من يقدمه هناك فياخذ بيده فيقدمه مكانه، من تاويل الدعاءم.
# . تتخلل الغنم وتمشي بينها. D gl (4). منحرفا E (3) الحذف غنم صغار جرد تكون باليمن واحدتها حذفة بالهاء، وفي الحديث: تراصوا في. T gl (5) الصلاة، لا يتخللكم الشياطين كانها بنات حذف، من الضياء.
# Maimani proposes - aziz al - abd al. Prof. العكل S; العثكل T; العيكل B, E, D, C (6) . the last of a bunch of race horses, الفسكل . T om, C (7)
. 2 و 108 (1)
سءل الباقر (ع) عن ذلك؟ فقال: النحر يوم النحر يوم العيد، والانحار في الصلاة. D gl (1) الاعتدال في القيام، ان يقيم صلبه ونحره. من مختصر الاثار.
# . 144, 2 (3). 79, Compare 6 (2)
. 2 و 23 (1)
. في الصلاة E, S, T (1) . يعني من طول ركوعه وسجوده وهدوه بلا حركة، فتظن الطير انه غير انسان، من. D gl (2) التاويل.
# . يحاكي D (3) . رواح بين رجليه اذا قام علي احداهما مرة وعلي الاخري مرة، من ص. T gl (4) التكفير ان يخضع الانسان لغيره، كما يكفر العلج للدهاقين يضع يده علي صدره ويتطامن له،. T gl (5) من ص.
# . وابدا بسم الله الخ C (6)
. sura 81 (2). sura 77 (1) . sura 101 (4). sura 100 (3) . sura 110 (6). sura 112 (5) قوي D, C (7)
طوال المفصل من الحجرات الي المجادلة، واوسطه من المجادلة الي عم يتساءلون، وقصاره. D gl, C (١) من عم يتساءلون الي الناس ه‍ من للسءال والجواب.
# . ٦٢. S (٣). S ١١٢ (٢) في تبعيض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> E; التبعيض في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> C (5) . 63، S (4) . الدقل اردا التمر. T gl, D (7). 4, 73 (6) . 110، 17 (8)
. تعمد E; لا يجوز تعمدا ترك S (2). يجوز T, D. (. var) C (1) . الافتتاح E, S, D. T, C (3) وحدود الصلاة سبعة، اولها الاحرام، والحد الثاني القيام مستقبل القبلة، والحد الثالث. D gl (4) القراءة، والحد الرابع الركوع، والحد الخامس السجود، والحد السادس التشهد، والحد السابع التسليم، حاشية من تاويله، . ومن نسيها فلا اعادة عليه D. E, C, T, Y (5) ويرفع يديه اذا قال " سمع الله لمن حمده " او قال " ربنا لك الحمد " كان اماما او. D gl (6) ماموما او صلي وحده كما رفعهما وقت التكبير ثم يكبر وهو ينحط ولا يرفع يديه انما يرفع يديه اذا كبر وهو قاءم، فاما اذا كبر وهو منحط او جالس لم يرفع يديه، من الطهارات.
# . ترفع D, C, T (8). وفرج بين اصابعه، من الطهارات. T gl (7) ولا تعدد. and D gl; وقنع راسه اذا رفعه وصوبه اذا خفضه من ش. T gl (9) ولا تقبض من الاخبار عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله:
# ليرم احدكم بنظره في صلاته الي موضع سجوده، فاذا ركع فلينظر قدر ذراعين من حاءط القبلة، من الايضاح.
. حسر البعير يحسر حسورا اعيا واستحسر وتحسر مثله، من ص. T gl (1) والخنوع كالخضوع والخضوع التطامن والتواضع من ص. T gl والخشوع D, C; والخنوع T (2) وان قالها سبعا فحسن، من الطهارة، وان كان اماما فالتخفيف منه حسن، T (3) يعني سرا غير جهر، وكذلك يقول من خلف الامام في الصلاة اذا قال سمع الله. D gl (4) لمن حمده قالوا سرا ربنا لك الحمد، الا من يءدي عن الامام اذا كثر من يصلي خلفه واقام منهم من يسمعهم عنه، فانه يجهر بذلك وبالتكبير ولا يجهر بالتسبيح، حاشية من تاويله.
# واختلفوا في الانحطاط من السجود. فروي بعضهم انه يضع يديه علي الارض. D gl (5) قبل ركبتيه، وروي اخرون انه يضع ركبتيه قبل يديه، والرواية الاولي عليها العمل، وان بدا بركبتيه فجاءز، من الاخبار في الفقه.
# . اي مل. T gl (6)
التحيات جمع تحية، والتحية في لغة العرب الملك ففرض المصلي في تشهده بذكر كذلك اذا كان مراده بالمسالة ان يملكه الله تعالي امر نفسه وامر غيره باطلاقه من الاحرام وذلك من الملك، وقيل ان التشهد خطبة الصلاة، وفي اللغة ان خطبة الرجل المراة هي مصدر الخاطب، يقول فلان يخطب فلان خطبة ويخطب الولاية ويخطب الرياسة اي يطلب ذلك، فكذلك التشهد في الصلاة طلب الدرجة التي تقدم ذكرها، حاشية من تاويله.
# . D gl (1)
. السلام عليكم الخ D adds (2)
. but T and Fatimid authorities read fansib, The usual reading is fansab. 8 - 7, 94 (1) . 75 و 11 (3). 60, 40 (2) الاواه الدعاء وقيل الفقيه وقيل المءمن بلغة الحبشة، وقيل الرحيم تضرعا وشفقة، من الضياء. D gl (4) . 60، 40 (5)
. ونورا في قبري D add, C (1) . اعظم read. all other Mss; Adopting the reading in T (2) . an unnecessary interpolation، نورا وجذلا وحبورا ونعمة وسرورا. B, D, S, C, E . (جعل for جاعل) 96, Adaptation of 6 (4). 194 - 190, 3 (3)
. يكتب S, C; ويكتسب D, T (2). sura 112 (1) . 152، 2 (3)
. انسان T (1) . which is not so good, و read, all other MSS; او S (2) . العطية T (4). ليوم رمسه D add, C (3) . لمن شءت S add, E, (. marg) D, C (5)
. وعن ابي عبد الله جعفر C (2). وعلي C add, (. var) T (1) ثلاثة E omit, S, C, D, T (3)
. عبادك c (2). وجهه D, T; جبهته S, E, C (1) وقنا S; تقيني D; وتقين E; تقينني C; تقني B, T (3)
. سلم into صلي E correct, T; صلي S, D, C (1) اين المسلم علي قبيل وانا في الصلاة، فقيل: ذهب، فقال: اني كنت اصلي، الخ D, E, A. T, Y (2)
ان النفخ ريح تخرج من فم النافخ. مثل الكلام الفاسد الذي لا يعبر عن معني. D gl (1) صحيح كما تكون الريح الخارجة من الفم كذلك بغير لفظ لا تعبر بشء وكذلك ذكر الله تعالي بقوله: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين، ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون (6 - 175 و 7)، واللهث هو مثل النفخ وهو ريح تخرج من الحلق، حاشية من تاويله.
# . فحكت. All other Mss. T (3). الحصي D, C; الحصباء T (2) وقال في النظام الخلوق والعبير زعفران تضاف اليه اشياء من الطيب ويعجن بماء او. T gl (4) دهن وتطيب به النساء، حاشية.
. D gl; العقص ضفر الشعر وليه بعد الضفر الي القفا، حاشية اي ملتو. T gl (1) العوة الصوت واصلها عوية بالياء فادغم. T gl (2) عوي الكلب يعوي عيا وعواء وعواء وعوة وعوية لوي خطمه ثم صوت ولم يفصح، وعن. D gl الرجل كذب ورد والي الفتنة دعا، من ق.
# . من D (4). يعتري D corrects it to (3)
. يردها C, D, T (1) من مساءل سيدي امين جي، سالته (ع م) اذا عطس احد في الصلاة فيخرج من فيه قول. D gl (2) الحمد لله بغير قصد فهل تنقطع صلاته، فقال (ع م): لا، فقال ميان ادم جي ان قول العاطس في الصلاة الحمد لله، وهكذا يصلي مخفيا بغير ان يسمع احد، فقال (ع م): معني ذلك ان يقول الحمد لله، والصلاة في القلب بغير ان يحرك شفته ولسانه.
# . وما يسجد عليه المصلي S add, D, T (4). والتلثم ما يغطي الشفة من ثوب. C ql (3) Husayn and S حدث This apparently means that the subject of. وقال وحدثه D (5) . marks the pronouns accordingly delibrerately removes it from the, after copying this sentence, It is significant that T (6) . Text doubtful الي and لا text by placing the marks
. الخطاف الخشاف وهو الطاءر بالليل، الخشاف الخفاش ويقال الخطاف. T gl (1) . الصمي T (2) . العاتق موضع الرداء بين المنكبين في اصل العنق يذكر ويءنث. T gl (3)
. ما بالكم D (1) . بيعتكم C; بيعتهم E, S; بيعهم D, T (2)
الحلفاء نبت الواحدة حلفاءة بالهاء، وقيل الحلفاء واحد وجمع،. T gl (1) . الحصير سفيفة من خوص ونحوه،. T gl (2) الخمرة سجادة صغيرة منسوجة من سعف، وفي حديث عاءشة، قال النبي صلوات الله عليه ناوليني. T gl (3) الخمرة، فقلت: انا حاءض. فقال: احيضتك في يديك؟ من الضياء.
# . فكل ما يجوز لباسه والصلاة فيه، يجوز السجود عليه E, D, T (4)
. وروي T, C (1) . يعني انه قد غفر لهم ما تقدم يوم الجمعة. T gl (3). 112, 16 (2) . احتسب الاجر، واحتسب اي حسب، قال الله تعالي من حيث لا يحتسب (2، 65). T gl (4) . علي عدد الذر معهم اقلام الذهب والفضة والصحف البيض، من الطهارة. D gl (5)
. قال جعفر بن محمد C, D, T (1) وقال عم واطرفوا اهاليكم بشء من الفاكهة يوم كل جمعة حتي يفرحوا بها وقال الخ. C adds here marge (2) but there is no indication as to the blace, The same words occur in the margin of T . D omit, E, S. an interpolation, probably. they are to be inserterd . ان D, T (4). الله C adds (3) اوشك فلان يوشك ايشاكا اي اسرع السير، ومنه قولهم يوشك ان يكون كذا. من ص. T gl (5) . تبدي الرجل اي اقام بالبادية. من ص. T gl (6) وقال عم في قول الله (ع ج)، حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي: قال الصلاة الوسطي صلاة. T gl (7) الجمعة، وهو في ساءر الايام صلاة الظهر.
# . تركها. C (9). مع امام الخ. C (8) فحار (ان) يستحق اللعنة وسوء الدار واشد (اثر) S add, B, E, (. mar) D, C (10) . مقعدة في النار (corrected) D &amp; Text as in T
. قاءمة. D, C (2). وليكن غسلكم قبل الزوال add (. mar) D, C (1) التشريق صلاة العيد اخذ من شروق الشمس لان ذلك وقتها والمشرق المصلي، من الغريبين،. T gl (3) . Riwaya omitted in T (5). يعني T, D; وهي S, E, C (4) . جمع القوم تجميعا اي شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها من ص. T gl (6) . وهو الحج الاصغر D add, C (7)
. 9 و 62 (1) (. corr) D &amp; Text as in T. متوسطا S add, E, D, C (2) موطن لله T; موطن الله S; انها مواطن لله و E, C, S (3) . شاء C (5) او لمن يقيمه الامام T add, E, C, D, T (4) ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها، C adds (7). 160, 6 (6) . رقاب المسلمين C (8)
. ولا يتكلمون بل يستمعون فهم في صلاة E add, D, C, B, S, T (1) . كما C (3). اذا C (2) . يبتدء C (4) قال في مختصر الاثار: اذا دخل الامام المسجد يوم الجمعة بدا بالمنبر، فاذا استوي. T gl (5) عليه حول وجهه الي الناس فسلم عليهم وجلس وقام المءذنون بين يديه. حاشية، _ is confused and riwayat are mis (B, E, C) but not (S, D, T) The text in most Mss (6) . placced or noted marginally . 63. S (8). 62، S (7)
. انكروه وقطعوه مخالفة عليهم وردا عليهم D; انكروه خلافا عليهم T (1) . ان يسلم الامام. D (2) . ثج الماء اذا صبه. وفي الحديث افضل الحج الثج، والعج رفع الصوت. T gl (3) . مغفورا E, C, S; مغفور S, T (5). منها D (4)
. 31، 7 (1)
. استن. C (1) . العاتق المراة التي ادركت فخيرت، والجمع عواتق، من الضياء. T gl (2) . 88. S (4). 91. S (3) اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واعف عني في الدنيا والاخرة انك علي كل شء S add, C. E, T, D (5) قدير.
# . الطريق السبيل تذكر وتءنث. and gl التي عليها T reads (6)
. ثم عاد فصل الخ D (1) . من مختصر الاثار: واذا اصبح الناس يوم العيد لا يعلمونه ثم تبين لهم انه يوم العيد قبل. T gl (2) الزوال خرجوا فصلوا وافطروا ان كان يوم الفطر وان لم يعلموا بذلك.
# , and this is the usual practice now, و D adds, و Here T omits (3) . رزقهم where we have, 8 2, compare 22 (4) . صلوا T (5)
. عن اباءه. T om (1) . عن اباءه ص because it omits، انهما قالا T; انهم قالوا E, C (2) . بني S, B, E, C; بنا D, T (3) يقول: بسم الله وبالله واشهد ان لا اله الا الله وصلي الله علي محمد وعلي اله. T and D gl (4) وذكروا غير هذا وهذا حسن، من الاخبار
وان لم يكن ذكر الا بعد ان يركع الخ D (1) . نعم D (3). فظن، B, S, C, E, (. cor) D, T (2)
. correctly سها D; سهي. Most Mss (2). واعاد الي ما ذكره F add, C, D (1) . ولا D, T (4). او بسجدة الخ T add, F (3)
. او يتيقن بنفسه انه احدث يقينا Y (2). بنفسه S add, C (1) فصلي D (3)
. لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب لانها هي التي بقيت عليه، صح. D gl (1) . بالتشهد. with var كالتشهد D (3). وهي للذي سبق ثانية. T, D (2) . راسه S add, D omit and C, T (5). راسه. T om (4)
. E, text as in T; علي ما S, D; ما C (2). سها عما فاته فسلم T (1)
. وبالصوم اذا. S om, C (1) وقال في الاخبار: وقالوا اذا نزل المسافر علي اهله في سفره يوما وليلة فيستحب له ان. T gl (2) لا يقصر، حاشية.
. هديتين E, S, D, C, T (1) . امة which refers to, لها corrected into لنا، T; لنا to. D corrects mar (2) . cit. loc (4). 101, 4 (3) . 158, 2 (6). وجب C (5) الشعارة (الشعيرة) واحدة الشعاءر وهي اعلام الحج واعماله، قال الله تعالي: ومن يعظم. T gl (7) شعاءر الله (32 و 22)، من ش.
. والفجر add (. mar) S and C (1) قال في اختصار الاثار: وقالوا يصلي المسافر صلاة السنة والنافلة واذا كان يسير. T gl (2) في النهار وجد به السير صلي الفريضة ركعتين واخر السنة الي ان ينزل في الليل فيقضيها صلاة الليل، حاشية.
# البريد الرسول المبرد والبريد اربعة فراسخ، من الضياء. البريد اثنا عشر ميلا والميل ثلاثة. R gl (3) الاف ذراع، حاشية من الطهارة.
# . قضي. Var صلي T; صلي C (4)
. المحارب يعني قاطع الطريق والباغي علي المسلمين وامثالهم. T gl (1) . 115، 2 (2) وقد فعله رسول الله (صلع) وصلي كذلك علي راحلته وهو منصرف من مكة والبيت خلف. T gl (3) ظهره، وانما يجوز هذا في التطوع ولا يجوز صلاة الفريضة الا علي الارض بالتوجه الي القبلة، حاشية من الطهارة.
# . اذا كانت طاهرة، من الطهارة. T gl (4) . ومن لم يجد موضعا يصلي علي غير الطريق صلي عليه، من تاويل الدعاءم. D gl (5) . قال في كتاب الطهارة: ويستر عورته في جلوسه بيده. T gl (6) ان العريان لا يصلي حتي يخاف فوات الوقت، من الاخبار. D gl
فاذا استطاع ان يصلي قاءما فلا يصلي الا كذلك الا ان يكون ذلك يقوي عليه علته ويزيد فيها،. D gl (1) فان له ان يصلي علي ما ذكرنا بحسبما يمكنه، من مختصر الاثار.
# . و C add (3). يجعل السجود C (2) . من مختصر الاثار، اصابه رعاف او كان به جرح ممد او قروح ساءلة لا يرقا ذلك ولم. D gl (4) يستطع حبسه.
# . سءل عن سكران، قال: يعيد الصلاة E; سءل عمن صلي الخ D (5) ; وقالوا العليل اذا صلي جالسا حسب ركعة بركعة، من الاخبار. D gl (6) . وان لم يقدر علي الربع فيجلس كيف يمكنه، من الطهارة. T gl
. فرقتين S, T (2). 239 - 238, 2. to Qur. Ref (1) . C om (3) . ولا يبرح الامام من مكانه حتي يصلي الفرقة الاخيرة الركعة التي بقيت عليهم، من. D gl (4) الاخبار . 239، 2 (5)
. لم يقرا كما قرا اولا واقل قليلا من ذلك، كتاب الطهارة. D gl (1) . بقدر C (2)
مختصر الاثار from. D has a long gl (2). قاءما. C om (1) . الكوفة (. var) D, C. D, E, T (4). marginally قنوت T gives text of the (3). يتجلي C (6) وان قرا C (5) . قال: من C (7) . فاذا فرغ من الفريضة بني علي ما مضي من صلاة الكسوف، من الاختصار. T gl (8) . يبدا C, D (9)
. صلي فيه C add (2). at the end فيه S adds, C. في اي S, T (1) . 60, 2 (4). Text seems to be in confusion (4)
ثم استقبل الناس فكبر ماءة تكبيرة ثم التفت عن يمينه فسبح ماءة، ثم التفت عن يساره. T gl (1) فهلل ماءة رافعا في ذلك صوته، ثم يستقبل الناس فيحمد الله ماءة تحميدة ويحمده ويثني عليه، من الاختصار.
# فجعل ما علي عاتقه الايمن علي E, S, D. فجعل ما علي يمينه مثله علي يساره كذلك الخ T, B, C (2) عاتقه الايسر، وما علي عاتقه الايسر علي عاتقه الايمن كذلك الخ.
# . D var, T om (4). C om (3) ويخطب متنكبا قوسا عربيا ان وجدها كما فعل ذلك رسول الله (صلع)، من كتاب الطهارة. T gl (5) . mihmal, C voc, T (7). always voc watr. T (6)
. 78, 17 (2). 49, 52 (1) . بواجب ولا لازم C (4). c om (3) . 49 و C 52 (6). ترك ذلك D (5) . جاء, D om, T (8). و C oM, S (7) . لمن يقدر علي ذلك D; لمن يقدر ذلك E, C, S, T (9) . ان الرخصة C (10)
. Sura 87 (2). 3, 89 (1) . sura 112 (4). sura 109 (3) . وفي الثانية. في الاولية D (6). omitte d inC, Riw (5) واليك الرجعي - بيدك الممات والمحيا اعوذ بك adds. T mar; واليك الرجعي D add, S (7) يا رب ان نزل و -؟ 12.
. الحق. T var (2). اعداءك C (1) . مغفرة C (4). رحمة C adds (3) . تقني T (6). يا رب العالمين add (. mar) T, D, C (5) . نحمدك add (. mar) T, D, S. T, C (8). كلها حسنة D; كلها حسن E, S, C. T (7) . نخاف T (10). نخلع T; نخنع T add, D (9). T oM (12). كفرة اهل الكتاب adds (. var) T (11)
. باس. T om (2). whole clause. C om (1) . T om (4). تسبيحات او. C om (3) . الحكيم الخبير C (6) تقول C (5) . والنافلة C adds (8). D om (7) . منلاء الفريضة T (9)
كتاب الزكاة Here commences, This is the last page of the chapter in C. السباطي C (1) . جناءز and the whole of صلاة thus omitting many pages from the book of . يذهب (. var) T (2)
. القاعد S (2). E om (1) . 40, 50 (4). بقضاء. D add var, S (3) . البرثن بالثاء معجمة بثلاث واحد براثن الاسد وهي بمنزلة الاصابع للانسان، من الضياء. T gl (5) التخم منتهي كل قرية وارض من ص. ومن الضياء التخم واحد تخوم الارض وحدودها =. T gl (6) وقيل تخوم بفتح التاء والجمع تخم قال:
# يا بني التخوم لا تظلموها * ان ظلم التخوم ذو عقال ومنه التخوم منتهي كل كورة والجمع تخم، وفي الحديث من غير تخوم الارض قيل اراد حدود الجرم وقيل اراد ان يدخل الرجل في ملك غيره فيحوزه ظلما، حاشية.
(١). فعند ذلك تخرج الديوك في الارض، ثم سكت ما شاء الله S; في الارض E add, D, S (١) . قال d add by a later hand, T (٣). يسكت (. mar) D and E. T (٢) . سبوح قدوس رب الملاءكة والروح D add, S (٤) . as in some other mss, الفجر corrected into تطلع الشمس T (٥) . ثم يرقد E add, S, D (٦) من المختصر ومن لم يكن قرا القراءة كلها فليقرا بما تيسر من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال الله عز وجل: فاقرءا. T gl (7) ما تيسر منه، ومن شاء قام الليل كله بسورة واحدة يرددها او ببعضها او بسورتين او باكثر من ذلك، حاشية.
# and other places 3, 110 (8) . ادبار السجود which has 40, compare 50; 49, 52 (9) taking words from the, obviously a mistake، في ساعة S adds; في ساعات D adds (10) next line
. ليله E, S; ليلته D (2). 26, 76 (1) تهجد اذا سهر بقراءة او صلاة قال الله تع: (79, 17) ومن الليل فتهجد به. T ql (3) وقيل التهجد النوم، وهو من الاضداد، من الضياء.
# . line 5, 40, See Ismaili Law of Wills (5). بالليل add (. mar) E, S, D (4) . فوضع E, S, B, D (6) خمو وجهه اذا غطاه والتخمير التغطية، وفي الحديث: خمروا انيتكم واوكوا اسقيتكم. وخمر العجين. T gl (7) اذا جعل فيه العجينة، من الضياء.
# . 194, 3 (9). 190, 3 (8)
. فاجاه الامر اي اتاه بغتة، من الضياء. T gl (2). يظن D (1) . 171 - 169, Sulaymani Sahifa (4). ظلما. T var (3) مار الشء يمور مورا اي تحرك وجاء وذهب كما تكفا النخلة العيدانة،. T gl. غارت E, S (, var) D (5) من الضياء.
# . حراسها S, (. var) T (7). او سكتت. T ql (6) . غير مغلقات after اسباب رحمتك D adds (8) . غير محظورات befor لمن سالكها T and D add. محظورات E, S, D (9) . فات لي علي ذلك بجودك وكرمك. D adds mar (11). وقد تراني ووقوفي الخ y; وذل E, S, D (10) . من (. var) T (13). المطلع موضع الاطلاع. T gl (12)
. التي يريدها S add, D (1)
. 23, 70 (2). الصلاة S, D (1) . فرايناه (. var) D (4). له. Y om (3) . 15, 13 (6). end, 7 (5) . 109, 17 (8). 50, 16 (7) . 18, 22 (10). 85, 19 مريم Called (9)
. 60, 25 (2). 77, 22 (1) usually called sajda, 15, 32 (4). 26, 27 (3) . 38, 41 (6). 24, 38 (5) . 21, 84 (8). end 54 (7). end, 96 (9) العزيمة الاسم من العزم والعزاءم من الضياء، العزم التصميم علي فعل الشء لا ينثي. T gl (10) عنه قال الله (تع) واولو العزم من الرسل اي الذين عزموا علي طاعة الله، وقوله (تع): ولم نجد له عزما، فيما امر به وقيل اي عزما علي المعصية ويقال عزمت عليك اي اقسمت، من الضياء.
# . end, 97 (11)
. 115, 2 (2). في D (1)
حاشية من تاويله، قال جناءز جمع جنازة بفتح الجيم هو الميت نفسه اخذ ذلك. D gl (1) من ان الجنازة في اللغة ما ثقل علي القوم واغتموا به فاخذ ذلك من هذا لان الميت يثقل امره علي اهله ويغتمون به، والجنازة بكسر الجيم هو سرير الميت الذي يحمل عليه والعرب تسميه الشرجع والشرجع الذي هو سرير الموتي لا يكون الا لهم فهذا تاويل الجنازة وجمعها جناءز بفتح الجيم وكسرها في ظاهر اللغة وقد يكون الجنازة الذي هو الميت يسمي باسم السرير الذي يحمل عليه والسرير باسمه كما تسمي العرب الشء باسم الشء اذا صحبه ولاءمه كما سموا المزادة راوية باسم الجمل الذي يحملها وهذا كله كناية عن الميت والميت ضد الحي وكذلك الموت ضد الحياة لان الميت علي حالين وكذلك الموت.
# . فالعلل في الظاهر هي سبب الموت الظاهر الذي به تكون النقلة عن دار الي دار. D gl (2) . والعيادة في الظاهر افتقاد العليل وتعرف احواله. D gl (3) . الاحتضار في الظاهر هو حضور الموت وقرب النقلة من الدنيا الي الاخرة. D gl (4) . الهلع افحش الجزع والجزع نقيض الصبر. من الضياء. T gl (5)
. 19, 54 (1) وليس علي العليل ان يطعم عواده ولا لهم ان ياكلوا طعامه اذ كانت العيادة انما يبتغي ويقصد. D gl (2) بها الاجر والثواب، حاشية من تاويله.
# . فحتي F (4). فحتي F (3) والخريف في اللغة فصل من فصول السنة وهو ثلاثة اشهر تتلو شهور الصيف: T and D gloss (5) ويتلوها الشتاء وقيل انما سمي خريفا لان الثمار تخترف فيه اي تءخذ من ههنا ومن ههنا، من تاويل الدعاءم.
# . كان Y (6)
يلقن اي يفهم، يقال منه رجل لقن فهم ولقنه فلان اي فهمه ولقنت الشء فهمته، حاشية. T gl (1) . 54, 7 (3). 257 - 255, 2 (2). منه S add, D (5). 286 - 284, 2 (4). فاستند E, S, D (7). علي D (6) . طعام S, E, T. D (9). اجلس ههنا S, E (8) الفواق ما بين الحلبتين من الوقت لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب يقال. T gl (10) ما اقام عنده الا فواقا، من الصحاح.
# . اختصرناه D; بطوله اختصرناه F (11)
. 64, 10 (2). فيها D (1) . فيردد F, D, T (4). فيتشدد الموت عليها D (3) . السفود بالتشديد الحديدة التي يشوي بها اللحم. T gl (5)
والريحان اطراف كل نبت طيب الريح، وخص به الاس لاشتهاره في ذلك ولانه. D gl, T (1) لا يسقط ورقه ولا يجف شجره في الشتاء ولا في الصيف كما يجف عود غيره او يسقط ورقه، ويقال للطاقة من كل ريحانة فهو ما يستحب ويستلذ فاخبر (صلع) ان الموت كذلك يكون للمءمن يستحبه ويستلذه لما يصير اليه من الراحة والبقاء الداءم في النعيم بعد حلول الظاهر منه به، وما يصير اليه من الرفعة ونيل الدرجة والفوز العظيم والغبطة بعد ما حل به باطنه، حاشية من تاويله.
# . مفتون D adds (2) . انها تموت ما علمتموه من الموت ما اكلتم منها سمينا F, D var (3)
. اقلع عن الامر اي كف عنه واقلع المطر اي كف قال الله (تع): يا سماء اقلعي (44, 11). T gl (1) . عذابا E, S, D (3). الحذر. T var (2) . 185, 3 (5). كلامه D (4) . ذلك F add, E (6)
. اصاب. var، اذنب T original text (2). اني. T om (1) . 156, 2 (3) احتسب بكذا اجرا عند الله والاسم الحسبة بالكسر، وهي الاجر، واحتسب فلان ابنا له او. T gl (4) بنتا اذا مات وهو كبير، واذا مات وهو صغير قيل افترطه، . يسيرا B, S, E (6). اقرض F (5) . 157 - 155, 2 (5)
. فقالت كما امر رسول الله فاخلف الخ D, F (2). لي E add, S, D, F (1) . استرجع اي قال: انا لله وانا اليه راجعون. T gl (3) . فغضب رسول الله ونهاهم الخ S ad d, E, (. var) D (4) . F omits; D in text. added afterwards in T, in text. Om (5) . وغمزها D (6)
الكوع طرف الزند مما يلي الابهام، وفي الحديث اتي بسارق فقطع يده من الكوع. T gl (1) . اليوم Fadds (2) . الهجر الاسم من الاهجار وهو الافحاش في الكلام قال تفاحش قولهم واتوا بهجر. T gl (3) . text as in T; اتي رجل.... فقال B, E, S, D, F (4) . يبكين ويصرخن ويصحن S و, (. var) D (6). فوجدناه. T var (5) . as in F وانقضي اجله ورزقه واثره It seems more natural to read انقضي F, D (7) . ينقض F, E, D, S (8)
يقال: ماتت المراة بجمع اذا ماتت وولدها في بطنها وقيل التي تموت. T gl بجمع (. var) D, T (1) ولم يمسها رجل، ويقال المراة بجمع اذا كانت عذراء لم تمسس وعلي الوجهين يفسر الحديث في ذكر الشهداء ومنهم ان تموت المراة بجمع.
# . حدثني, S, E; حدث (. var) T, D (3). بجمع (. var) D, T (2). لا T, C; الا F, D (5). امواتكم D (4) الخمش والخموش خدش الوجه وقد يستعمل في ساءر الجسد خمش وجهه يخمشه ويخمشه والخماشة. T gl (6) ما ليس له ارش معلوم من الجراحات.
. متقنعين D, S (2). S om, D (1) . عظيم S, D (4). اهل E, S, Y (3) . ولاه E; تولاه F; وليه D, T (5)
. ابن عباس. S gl, T (2). لاغسل E, S, D (1) . الحرض الاشنان. T gl (4). الا عمي S, D (3) . القذارة نقيض النظافة وشء قذر، وقذر الشء اذا كرهه، من الضياء. T gl (5) امراة عطل لا قلادة عليها، وفي الحديث: كرهت عاءشة ان تصلي المراة عطلا، وقوس عطل. T gl (6) لاوتر عليها، وخيل اعطال لا قلاءد عليها ولا ارسان لها، العطل بفتح العين الخالي ورجال اعطال لا سلاح معهم، من ص.
# . احد S add, D (8). اليه E add, S; اوصته D (7) . عميش. E err, S (10). تصب S; تسكب E, D (9)
. حل E, S, (. var) T (2). الفراع S; الفراء E, D (1) . الغريق F, T, S, D (3)
a later hand Has marginally noted; This riwaya is not to be found in the text of T (1) . but only thus far, it . يده D (2) وبعد ان ذكر في مختصر الاثار: جعل في مساجده علي جبهته وانفه وفي باطن كفيه وظاهر. D gl (3) ركبتيه وقدميه وعلي ظاهر قدميه، وقال فيه ويجعل من الحنوط علي راسه وفي سمعه وعلي انفه الي اخره، وقال في الاخبار: ويجعل (يعني الحنوط) علي مرفقيه.
# . T om (4)
في تاويل الدعاءم انه (ع) لم يكن يري بتجمير الميت باسا وهو ان يجمر كفنه والموضع الي اخره. D gl (1) المجمر بالضم لغة في المجمر بكسر الميم وهو الذي يبخر به الثياب وجمر. T gl. بمجمر D (2) ثوبه اذا دخنه بالمجمر.
# . يصنع. S voc يصنع به ما يصنع D omits (3) . صحار بالضم قصبة عمان مما يلي الجبل، من ش. T gl (4) See next footnote. حبرة as for يمنة T gl the same for (5) . حبرة كعنبة ضرب من برود اليمن. D gl (6)
. روينا S. B, E, D, T (2). يبدوا E, T (1) . النمرة كفرحة بردة من صوف يلبسها الاعراب، من القاموس. D gl (3) . وذاب لحمها حتي صارت الخ B add, E, S; صار D; صارت T var (4) . حلد F, S, D (6). عميس D; عميش E, S, T (5) . بابنة F; ابنت T; بنت E, D (7)
. للنساء S adds (1) . ولا غني من فقير E add interpolation, S, (. mar) D (2) . انه مشي بجنازة فمر علي قوم الخ add. E, S (3) . دب الشيخ اي مشي رويدا. T gl (5). ارفقوا به D (4)
. لي D add (2). يده D (1) . يا رسول الله (as in text, later corrected in red, oringinal) D, E, S (3) E OmText as in T, S; عليهم into, cor اليهم D (5). يامهم E, S, T (4) . شءت S (6)
: E add before this a riwaya which is as follows and which is omitted in T, S, D (1) وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال: الصلاة علي الميت فرض علي الكفاية لقول النبي صلي الله عليه واله صلوا خلف من قال لا اله الا الله وعلي من قال لا اله الا الله.
# . انما ينفعه عمله T add D marginally, E, S (2) . من T; في E, S, D (3) وكذلك اذا اجتمع رجال وصبيان وخناثي ونساء جعل الرجال مما يلي الامام B add, E, S, D (4) ثم الصبيان مما يلي الرجال ثم الخناثي مما يلي الصبيان ثم النساء مما يلي الخناثي.
. كفيه T (1) وكذلك كبر رسول الله (صلع) علي بعض من (marginally add) and D, s; phrase, S om (2) صلي عليه اربعا ممن لا يستحق الدعاء من المنافقين فانصرف من الرابعة ولم يدع له وتركه جيفة ملقاة .
# . 9 - 7, 40 (4). منا D adds (3)
. فرغت E, D, E, S (2). فرطا اي اجرا متقدما حتي نرد عليه. T gl (1) . الذي يوضع فيه add (. marg) D, E, S (4). هو. D om (3) . هو D adds (5)
. دفن S adds (2). انزالا D adds (1) . التراب D, E (3) . الرستاق فارسي معرب رذداق ورسلاق ورستاق والجمع الرساتيق وهو السواد. T gl (4) . all others as in text; فرسخ T (5)
. لال جفر. D mar (1)
. 4 - 1, 23 (2). 15 - 14, 87 (1). 11 - 10, 23 (3) . D 75, ii, Grammar, Wright; 41, lsmaili Law of Wills, Fyzee; والله والله T (4) . نفسه C (5)
. جداب C (1) . من حيث لم يعلم اني اطلعت عليه: D add an interpolation, C (2). والحج D add, B, C (4). بشء D add, B, A (3)
. الدبلة والدبيلة داء في الجوف. D gl (2). active, يدفع readinq, الداء الخ C (1) . صنع T (4). هذه الليلة S, C, E، ان يدخل الخ E, S, C (3). امراتي D (6). ان E add, S, D (5)
. ينتظر Y, T; لينظر S, D; ينظر E, C (2). من ذلك الرجل T (1) . او من جاء. D adds var سال C adds (4). كان S add, D, E (3) . فاتاه بشء فاحياه به S, E (5)
. كلكم Y (2) Seems more natural توعده (1) . اعرق C (4). 267, 2 (3) . من حلاله and S add, (. var) E, (. var) D (5)
. بهذا الاسناد. D om; بطوله وبهذا الاسناد. T om (1) . وعلي الاءمة من ولده (ذريته) D, C (3). قدر الذي instead of ما T (2) . مواضعها S, T (5). C om (4) . 103, 9 (6)
. لعله " حتي راوا (من) استءثار " بزيادة (من) لضرورتها في سياق الكلام، ش ا ش. (1) . علي T، D, (. var) C; عن F, E, S, (. var) T, C (2) . قلدهم (. var) C; قلدوه هم S, D, C, T, F (3) . عند ربهم C (5). في T (4) . يجاهد من معهم E; ويجاهدوهم D; ويجاهدوا معهم F, S, T, C (6) . الحسن Y (8). وقد روينا C (7) . انا اهل البيت C (9)
. 100 - 99, 23 (2). لم يعطي T (1) . الصدقة S (4). صلاة E, D (3) . فويل, All MSS except B err. 7 - 6, 41 (5) . (end) 47, 107 (6)
. 5, 9 (2). T om (1) . 11, 9 (3) . as a later marginal addition كل D adds (4)
وعنه صلوات الله عليه انه قال: في عشرين دينارا نصف دينار T adds; ولا شء فيما دون ذلك E, C (1) وفيما زاد الخ (a meedless repetition) . فيه S add, C (3). باقي T adds (2) . مثقالا. T var (5). كانت D (4) . قد S add, D (7). T om (6) . منه. D om (9). من وجبت عليه زكاة E, D (8)
. العدد D, C; العقد B; القدر E, T، (. var) C (1) . بار الشء بورا اذا كسد، قال الله (تع): تجارة لن تبور (29, 35), E gl (2) المعتوه الضعيف العقل، وفي الحديث كل طلاق واقع الا طلاق المعتوه، من الضياء. T gl (3) ذكر في مختصر الاثار. ولا زكاة في مال طفل حتي يحتلم ويقبضه ويحول عليه الحول عنده وان صار في يد رجل بالغ فتجر به زكاه، وكانت الزكاة علي من يتجر فيه ووضيعة ان كانت فيه عليه وربحه للطفل.
. مستفادة S (2). اذا D (1). يدي S, D (3) والمكاتب هو العبد الذي يكاتب مولاه علي مال يجعله علي نفسه نجوما فان ادي ذلك. D gl (4) علي ما شرطه علي نفسه عتق وان عجز كان عبدا مملوكا كما كان، فهذا اذا كان كذلك فهو عبد ما بقي عليه شء من كتابته، فالعبد لا يملك شيءا وماله لمولاه الا ان المكاتب اذا ادي ما (هو) كاتبه عليه مولاه فماله له وليس للمولي فيه شء اذا هو ادي اليه ما كاتبه عليه ويزول عنه اذا هو ادي ذلك اسم المكاتبة ويصير حرا. حاشية من تاويله. art 32, See Ismaili Law of Wills . يجزي منه S; يجزيه T (6). T om (5) . عنه C adds (8). يخرج D (7)
المواشي في اللغة جميع ما يمشي وخص بهذا الاسم الانعام والذي يجب فيه الزكاة منها،. D gl (1) الابل والبقر والغنم، (ماشية ج مواش).
# Possibly a later, but Y omits it, The passage in brackets is found in many MSS (2) , interpolation . عنها C (4). كل C adds (3)
. من اعطاه T (2). والله اعلم D add, C, B, A (1) . F om (4). الحبوب. T om, E (3) . 3 10, 9 (6). T om (5) . فاذا بلغت عشرين ففيها الخ D adds (7) وبنت مخاض من الابل هي التي اكملت حولا مذ ولدت ثم دخلت في الحول الثاني. D gl (8) كان امها قد حملت باخر فهي في المخاض اي في الحوامل وهي اول اسنان الابل وان يتم لها سنة وذلك اول ما يحمل عليهم اخف شء تحمله.
# المخاض النوق الحوامل وابن المخاض هو الفصيل الذي حملت امه قبل ابن اللبون. T gl = بسنة، وكذلك بنت المخاض، وفي الحديث الطرق ضراب الفحل في خمس وعشرين من الابل الناقة (؟) من الضياء (2) المخاض وجع الولادة، قال الله (تع) فاجاءها المخاض الي جذع النخلة (23, 19) من الضياء.
. وبنت لبون من الابل هي التي اكملت السنتين ودخلت في الثالثة. D gl (1) والحقة التي قد اكملت ثلاث سنين ودخلت في الرابعة واستحقت ان يحمل عليها الحمل والفحل. D gl (2) الجذعة تانيث الجذع، الجذع من الابل الذي اتي له خمس سنين، ومن الشاء ما تمت له. T gl (3) سنة، ومن جميع الدواب قبل الثني بسنة، ويقال فلان جذع في هذا الامر اذا كان اخذ فيه حديثا الخ. الجذعة هي التي اكملت اربع سنين ودخلت في الخامسة الخ. D gl , which is adopted as more correct, فاذا and T; throughout فان S have, D, C (4) . او اخذ دونها. ما بينهما Clause. T om (6). في C (5) . والتبيع هو الذي قد استوي قرنا. D gl (7) اذا استكمل سنة فهو حولي، ولد البقرة اول سنة عجل، ثم تبيع، ثم جذع، ثم ثني، ثم. D gl (8) رباع، ثم سديس.
. والمسن الذي نبت سديسة وهو السن الذي بعد الرباعية،. D gl (1) . والمسن من الثني مما فوقه، ذكر هذا في باب الضحايا. T gl . وهو E, C; وهي S, D, T (2) . ثم بمعني هناك خلاف قولك هنا، قال الله (تع): وازلفنا ثم الاخرين، (64, 26). T gl (3) . مفردا D (5). ان. T om (4)
. فانه S (2). فيهما S (1) اليبس ما يبس من النبات وغيره، ومكان يبس ويبس. T gl; يبسا T; تيسا, E, S, D, C (3) بمعني، اليبس مكان يبس اي يابس لا رطوبة فيه، قال الله (تع ): (76, 20) طريقا في البحر يبسا، وقال بعضهم: وامراة يبس، لا تنيل خيرا قال: الي عجوز شنة الوجه يبس، من الضياء.
# الربا D; الربي E, C, S; الربا T (5). كثيرة adds (. var) C, S (4) تمخضت الشاة لقحت وهي ماخض ومخوض، او الماخض من النساء والابل والشاء المقرب. D gl (6) ج مواخض من ق.
# الحملان جمع حمل وهو الخروف، الحمل الصغير من اولاد الغنم - حاشية. T gl، وهي صغار الغنم. D gl (7) . وهي صغار الابل. D gl الفصيل ولد الناقة والجمع فصلان. T gl (8)
. نهي C (2) . وهي صغار البقر. D gl (1) . مثقال and مثقالا S (4). 103, 9 (3)
. ان يوضع منه مواضعه غير الخ T (2). 60, 9 (1) . الحسن D, T, Y. والحسين B, E, S, C (4). فيما. T var (3) . الي التمر D (6). فمر بنا بتمر D (5)
. قبل محلها T add again, C اذا احتاج اليها D (1) . بكر بن واءل حي من العرب من ربيعة بن نزار. من الضياء. T gl (2) الجزيرة واحدة جزاءر البحر سميت جزيرة لانقطاعها من معظم البحر وكل ارض لا يعلوها. T gl (3) سيل ويحدق بها الماء فهي جزيرة وجزيرة العرب محلها سميت جزيرة لان دجلة والفرات وبحر فارس وبحر الحبش قد احاطت بها الخ.
# الحوزة بالزاي الناحية قالت فظلت احثي الترب في وجهه * عني واحمي حوزة الغاءب. T gl (4) من الضياء.
. 60, 9 (2). 60, 9 (1) . cit, loc (4). 60, 9 (3)
. بالجمالة T (2). جاوزت D (1) . اعطاها T (4). رجلا هديت S (3) . من D, S, C, Y وفي T (6). والماتي T (5) . بالسءال D في السءال S, T, C (7)
با. 58, 9 (1) . اللمز الاشارة بالعين. D gl لمزه اذا عابه. T gl (2) . لمز D, C, B لمز corrected by later hand to امر T. Y (3) بها D, S (5). 103, 9 (4) . روي D (7). هم D, S (6)
. الذي T (1) . which seems better انه سءل عن الزكاة. T om, S, Y (2) . يعني الزكاة الي الامراء D adds (3) a case of padding وتعمرون بها الدور وتشترون بها الاموال الخ. Y Other MSS, T (4) . علي S adds, C (5)
. عامة. add (interlinerar) F, D, T (2). فرقها. with var دفعها T, Y (1) . 267, 2 (4). 141, 6 (3) . عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلع) D adds, E, B (5) . عن ابيه عن اباءه عن علي صلوات الله عليهم F . القبضة D, T القبض S, C (7). 141, 6 (6)
. شتي S (1) . الحمص بكسر الحاء نبت ويقال حمص بكسر الميم. T gl الحمص, S err (2) . 103, 9 (4). الباقل E الباقلي D (3) . سقي سيحا interpolate here words of the next riwaya. Some MSS (5) . الفتح الماء الجاري من نهر وغيره من الضياء. T gl (6) . F om; T adds marg; by cancellation, D om (7) . وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد الخ C (8)
البعل ما يشرب بعروقه من الارض بغير ماء، وفي الحديث ما سقته الماء والانهار. T gl (1) او كان بعلا ففيه العشر، والبعل ما سقته السماء، وقيل البعل ايضا الارض المرتفعة لا يصيبها المطر الا مرة واحدة في السنة، من الضياء.
# . يستقي F تسقا B يستقي E يستسقي C استسقي D تسقي S, T (2) . الفطر الاسم من الافطار وفي الحديث امر بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير . T gl (3) . and other places, 43, 2 (5), 15 - 14, 87 (4) . التكبير add here, Many MSS (7). 15 - 14, 87 (6) . صدقة الفطر تسمي زكاة الرءوس لانها تءدي في الظاهر عن راس كل انسان، من تاويله. D gl (8)
العيال من يعول الرجل ومعه عياءل، وهو من الواوي، وكانوا يقولون: من جهد البلاء. T gl (1) كثرة العيال وقلة المال، من الضياء.
# . زكاة C (3). يعول B, S يمون D, T (2) . لا علي انه شء يلزم C, D, F (5). عنه add (. var) D and T, C (4)
. وما جاء ذلك من الرغاءب D, added later والرغاءب فيه T (1) . يحفظ D (3). 183 - 185, 2 (2) . changed as in text الذي (, orig) T, Y (5). كلها D adds (4) . اخر يوم الجمعة C (6)
. نجد C (1)
. اختلجه بمعين خلجه اي نزعه واختلج في صدره. T gl; اي خرج. C gl (1) كذا اي اضطرب، واختلاج الاعضاء من ذلك.
# . او احاطوا به. T gl (3). باقي C adds (2) . Not From Qur (4)
. خلوف فم الصاءم تغير راءحته، واستشهد بالحديث المذكور. T gl (1) . والله وملاءكته C (3). ريح E, C (2) . 187, 2 (5). 187, 2 (4)
. افطر F (1) . متتابعين add (interlinear), (inter) C, E, S (2)
. ويتنزه. D err (2). possible reading مد D (1) . الاخري D, S, T; الاولي B, E, C (4). ولا شء عليها. add (. marg) T &amp;, D, E (3) . من D (5)
. 286, 2 (2). الصباح. D adds (1) في (text) T علي S, (. var) T, D, C, A (4). (؟) ينسي. S voc (3) . كان قد اكل C (6). عليه D add, C (5) . 187, 2 (8). والمعرفة A, E, S, D (7) . او ابصر S, D (9)
. مامور C (1) العلك بكسر العين وسكون اللام المصطكي وكل صمغ يعلك مثل الكندر (GuJarati). T gl (2) ونحوه، من الضياء.
# العلك الصمغ وعلك الفرس اللجام الخ، العلك شجرة من شجر الجبال لخ. E gl . ان لا S, T; الا ان A, D; من ان C, E (3)
. فاوجب الله عز وجل F, C (2). 184 - 183, 2 (1) . 184, 2 (4). F om, D, C (3)
. البريد اربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال. T gl (1) . obviously a later addition; phrase. T om, Y (2) . سفره S, C (4). اتم B, D, C. T, Y (3) وفي الحديث:. T gl; يبيت A; E not legible; بيت Y, T; بيت B, D; ثبت S, C (5) لا صيام لمن لم يبيت الصيام من: The hadith is also reported and is explained as follows الليل اي يعزم ويقطع. لا يبيت الصيام اي لم ينوه من الوقت الذي لا صوم فيه وهو الليل.
# : l is, A variant in Y. T, Text as in Y (7). مسافر B, C, T; السفر D (6) فاما ان نزل علي اهل له حيثما كانوا فهو في منزلة المقيم يصوم ولا قضاء عليه ما اقام فيهم حتي يرتحل، (نسخة).
. صيام D; صيام S, C (2). 184 - 183, 2 (1) . يرجا T; ترجا D (4). 184, 2 (3) . 184, 2 (5)
. يتوكا C متوكي T, Y متوكءا S, D (1) . here and three times below صيامه D add, B, C. T, Y (2) . شيخ فان علي المجاز لقربه ودنوه من الفناء، مجمع البحرين (3) . ما C adds (5). قدرنا S, C يفطران ويقضيان اذا قدرا D (4) . في شهر رمضان D, C, B. T, Y (6) . place the second clause first, T Other MSS, Y (7) . حتي اذا D, C, S. T, Y (9). 184, 2 (8)
. 187, 2 (1) . فيما علمناه من الرواة عنهم (. var) Y &amp; D, C, B (2) . here منكم add. Several MSS (4). فتقبل S (3)
. 5 - 1, 44 (2). 1, 97 (1) . (Grammatically Fuller Form) تتنزل D (4). 4, 97 (3) . امر ما T, D (6). الي السماء الدنيا B, F, D, C (5) . 4, 44 (8). ما يشاء add, F, (. interl) C (7) . C om (9)
. وكان اذا كان T (2). فسارره T (1) . اريتها or رءيتها. Modern Spelling. So spelt in all Mss (3) . 43, 12, Koran. Compare. وسنبلات خضر سبع E (4) . once محروم S repeat, C (5)
. الابد S (2). وفد في السنة C (1) . 160, 6 (3)
. 92, 4 (2). ان C (1) . منه S, C, T (4). يصلهم B, E, T (3) . تسعا D (5)
. بالليل C (1)
. 187, 2 (1) روينا عن رسول الله الخ. E، عن علي صلوات الله عليه الخ، S; عن ابيه عن اباءه. D om, C, T (2) . والانس. T om (4). خطب S (3) . 3, 20, Cp (6). 60, 40 (5)
. cit, Loc (2). 98 - 97, 3 (1) . 101, 5 (4). cit, los (1)
. تامه S, C; D as in text; تاتيه T (2). 124, 20 (1) . ممن T (4). 97, 3 (3) . بمعرفته C, S (6). cit. loc (5)
. عتق D (2). Riw omitted in S (1) . 97, 3 (4). المراة C adds (3) . 196, 2 (6). 196, 2 (5)
. بلا T (2). 197, 2 (1) . T om (4). 30, 2 (3) . 33, 2 (6). 32, 2 (5) verses but bits ard taken from 2, it is not a continuous citation from the Koran. 34, 2 (7) . and made up into a sentence
. يطوف T (2). 33, 2 (1) . و D adds (4). ملاءكته S, T (3) . حجرا T (4). اطواف D (5) . اي قام وتاخر. T gl (7)
. اتوا T (2). C om (1) . جبل. D adds (3)
. باهي C (2). الفا T (1) . المقبولة C, (. var) T (4). الحجاج (. var) T (3) . T om: واسماعيل S add, D, C (6). للحجيج S, D (5)
. فليامر T (2). 125, T 2. طهرا S, D, C (1) وفي مصنف الوزير قس من باب دخول مدينة النبي صلي الله عليه واله: -. T. gl, D (3) يستحب لمن خرج من مكة فورد المدينة ان ينزل بالمعرس، قبل دخول المدينة ومن جازه يرجع اليه حتي ينزله ويقيم به قليلا،. D وفي نهاية ابن الاثير، والمتعرس موضع التعريس وبه سمي معرس ذي الحليفة، لان النبي (صلع) عرس فيه ثم رحل، وهو اعني المعرس علي ما ذكر في مجمع البحرين:
# بقرب مسجد الشجرة بازاءه مما يلي القبلة، وفي خلاصة الوفاء: مسجد المعرس هو دون مصعد البيداء ناحية عن المسجد بذي الخليفة.
# (4) عير جبل بالمدينة، وفي القاموس ان خلف احد عن شماليه جبلا صغيرا مدورا -. D gl (4) يسمي ثورا يعرفه اهل المدينة خلفا عن سلف.
# الصرف قيل الحيلة، وقيل الصرف العمل والصرف التطوع، والعدل الفرض - -. T gl (5) وقيل الصرف التوبة، والعدل، قال: لا يقبل الصرف فهاتوا عدلا، وقوله لا يقبل منه صرف ولا عدل، فالصرف التوبة والعدل الفداء، ومنه قوله (تع) وان تعدل كل عدلا لا يءخذ منها، اي تفد كل فداء، وقوله (تع): او عدل ذلك صياما، اي فداء ذلك.
من الصحاح: وفي الحديث انه حرم ما بين لابتي المدينة وهما حرتان تكتنفانها، -. gl, D (1) والحرة ارض ذات حجارة سود نخرة كانها احرقت بالنار.
# . نعم (; mar) T; (text) S, C; لا (. mar) E, S, D, T (2) . T om (4). مما T (3) . بالمدينة E, S, T (5)
. يدعوا. T err (2). الحاج S, D; الخارج E, T, C (1) . من و (, var)، في T (3) ذو الحليفة موضع علي ستة اميال من المدينة، وهو ماء لبني جشم. -. D gl (4) . وقت T adds (5) الجحفة ميقات اهل الشام، وكانت قرية جامعة علي اثنين وثمانين ميلا من مكة -. T gl (6) وكانت تسمي مهيعة فنزل بها بنو عبيد وهم اخوة عاد، وكان اخرجهم العماليق من يثرب فجاءهم سيل جحاف فاجتحفهم فسميت الجحفة. من ق ومن الوعظ والتشويق من حداءق النعم لسيدنا حاتم قس غدير خم (ومن جملة من سافر من مكة الي المدينة) قبل الجحفة بثلاثة اميال.
# قرن المنازل اسم موضع، وهو ميقات اهل نجد للاحرام. T gl (7)
. ولم يحرم B add, D, C (1)
. تنفل T (2). بعقب, S, l, D, C (1) من مختصر المصنف ان قال المحرم لبيك بحجة وعمرة وهو يريد حجة كان مفردا ولو قال (3) لبيك بحجة وهو يريد القران كان قارنا، ولو لبي لا يريد حجا وعمرة لم يكن عليه شء اذ العمل في ذلك علي النية. والتلبية ذكر من ذكر الله سبحانه لا يضيق علي احد ان يقوله ولا يوجب علي احد الدخول في الاحرام ما لم ينوه، واذا لم يتشق قصدا (؟) واحصر لزمه ما كان اذا احرم له في اقرب الاوقات التي يمكنه ان ياتي بمثله فيه، وان اشترط فاحصر الي الاحلال وكان مباحا له تاخير قضاء ما خرج منه. ويستحب لاهل مكة ان يهلوا بحج مفردا من ميقاتهم في اول ذي الحجة ولا باس بنساءهم اذا كن غير حرورات ان يحرمن في خمس من اشهر، وفي الرءية ايضا.
# . مفرد T (5). C omits phrase erroneously (4)
. فليحلل S, D, C (2). ذلك ADD. D, C (1) . بخلقة T (4). عمرة E, S, D, C; عمرة متعة T (3) . لا ينبغي له الا ان D; ينبغي له ان يكون T, C (5) . 196. 2 (6)
قال في مجمع البحرين: والبيداء ارض مخصوصة بين مكة والمدينة علي ميل من ذي -. D gl (1) الحليفة نحو مكة. وكانت من الابادة وهي الاهلاك. وفي الحديث " نهي عن الصلاة بالبيداء " وعلل بانها من الاماكن المغضوب عليها. وفيه " ان قوما يغزون البيت فاذا نزلوا في البيداء بعث الله جبرءيل فيقول: بيداء ابيديهم، اي اهلكيهم، فتخسف بهم " وفيه " البيداء هي ذات الجيش " وفي اخر:
# قلت واين البيداء؟ قال: كان جعفر اذا بلغ ذات الجيش، جد السير، ثم لا يصلي حتي ياتي معرس النبي (صلع)، قلت: واين حد ذات الجيش؟ فقال: دون الحفيرة بثلاثة اميال ه‍.
# . عرف C (3). تقلدوا S; C, D, B, T (2) . 33 - 32, 22 (5). ببدنه C (4)
. ينهك S (2). حلابا E, S, C (1) . جزء. all Mss (3) يقال في الاجابة لبيك نصبت علي المصدر وهي علي معني اجيبك اجابة بعد اجابة، واشتقاقه. T gl (4) من الب بالمكان اي اقام به، اي اقامة علي طاعتك.
# ويقولون لبيك ان الحمد والنعمة لك بكسر همزة ان وفتحها، فالكسر علي الابتداء والفتح علي. T gl (5) معني بان الحمد لك.
# يا add, S, C (7). C Omits the whole Line . يا C adds (9). مرهوبا ومرغوبا S, C و S add, C, D (8) . واكثروا D, C (10)
ذكر ما يحرم علي المحرم في حال S, C; اذا اتي شيءا مما يحرم عليه احرامه وما يلزمه D, T (1) اذا اتي شيءا مما يحرم عليه.
# . 95, 5 (3). 197, 2 (2) . المحرم D, C; الرجل T (5). 96, 5 (4)
. 196, 2 (2) قال D add, C (1) . فان حلق مواضع المحاجم يفد بصدقة. من الاختصار. T gl (3)
الاظلال S; له C omits; ذلك، T adds (1) . 196, 2 (2) البياض افضل وهو الذي يءمر به الا ان لا يجده، المختصر. T gl (3) ولا يغطي المحرم راسه ولا المحرمة وجهها ولكن تسدل عليه الثوب شيءا ولا يغطي. T gl (4) المحرم اذنية ولا باس ان تصدع ان يعصب راسه وان يضع سر القربة عليه اذا استتبع، وان غطي راسه او غطت المحرمة وجهها تصدق كل واحد منهما بصدقة ولا باس بالغسل ويكره له ان يغمس راسه في الماء، حاشية.
. 95, 5 (1) . ذو we have, but in all fatimid mss، ذوا. Qur (2) . من D (5). من D (4). قد S add, D (3)
. From here an S is very defective (1) وانما الكفارة في الاول، من المختصر،. T gl (3). 95; 5 (2) صام D (5). 95, 5 (4) . (T) منها. with var، منه E, D, T (7). D om (6) . تنشاء. with var، نجر E. var. تنشاء with، تتبين T. D, C (8)
. يعلم (. var) D, T (1) . S begins from here agaim (؟) الحمل الصغير من اولاد الضان (؟). T gl (2)
لا يضر ذلك C (2). فيكسر C (1) القنابير. S err, D, T (4). D cancels it C om ذو E add, T, S (3)
الحرم S (2) الحرم C, D; الحل E, S, T (1). T var (3) اختلي السيف الضريبة اي قطعها واختلي الخلي اي جزه. وفي الحديث في مكة:. T gl اختلاء S, C (4) مكة: لا يقطع شجرها ولا يختلي خلاها، من الضياء.
# الاذخر نبت طيب الراءحة وهو حار يابس في الدرجة الثالثة ومختلف الرياح. gl. err الاذخر T (5)
والنفخ ويفتح السد ويحرم (يحلل) اورام العبد ويفت (illeg).
# . T om (1) عضد الشجر قطعه، وفي الحديث: لا يعضد شجرها. من الضياء. D gl (2) . فيه. D add, S, C (4) الحلال T (3) . which does not make good sense، صيد له الخ T (5)
عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه الخ D (2) عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه الخ C (1) الرمل في الثلاثة الاشواط الاول. D gl (4) الاسود C adds (3) الرمل والرملان ضرب من العدو فوق المشي. من الضياء (C) - مع من تاويله (C) رمل اي هرول، والهرولة ضرب من العدو وهو بين المشي والعدوة. من ص (C)
. باصل الصفا S, C, D (1) . S err; المحجن عصي في طرفها عقافة، من تاويله. T gl (2) . له. T om (4). ما. T (3) . علي ما تقدم D, C, B, T (5)
تمادت به عليه، تمادت D. T err (2). اسبوعا B adds, E, D, C. T (1) . D so voc, T (4). بدا T (3) . يدعو for يدعوا. All Mss (6). يتوب E (5) بدا. T var (8). والطواف E, T (7)
. Suras and 112 109 (1) من تاويل الدعاءم: وامروا بان يصلوا من وراء المقام ويجعلوه بين ايديهم وانه لا تجوز الصلاة بينه. T gl (2) وبين البيت.
# . الاسبوعين T (3) . C; تجب. var، تحل D; تحل. var، تجب T (4) . as in text, S; يدخل corrected to وتحل E; حتي يدخل وقت الصلاة.
# 158, 2 (6) فقد احسن C (5)
ولكنه لما قال فلا جناح عليه ان يطوف بهما: D add, B (1) يهاون E (3) بالطواف C (2) الي الصفا S add, E, D, C (5). 158, 2 (4) . من الدعاء E Add, C (6) ذكر سيدنا النعمان، قدس الله روحه، وبين واوضح في جزء من كتاب الايضاح:. D gl (7) الاصل ان السعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط في اربع قومات: يقوم اربعا علي الصفا ويبتدء بالصفا ويقوم اربعا علي المروة ويعتد الذي يسعي بالشوط من المروة الي الصفا راجعا مثل ما يعتد من الصفا الي المروة، فياتي اربعة اشواط من الصفا الي المروة وياتي ثلاثة اشواط من المروة الي الصفا وصح سبعة اشواط. هكذا ذكر قدس الله روحه ه‍، حاشية من الجزء الخامس والعشرين من شرح الاخبار، اول من سعي بين الصفا والمروة ادم عليه السلام، فلما صار ببطن الوادي بدا له ابليس اللعين الذي اخرجه من الجنة وقد انحدر من الصفا يريد المروة فلما راه سعي، فصار السعي هناك للعنة، صح.
بعضه, by a later hand, T (2). 196, 2 (1)
. 196, 2 (2). marginally، للحج D adds (1) ذكر في مختصر الاثار في قوله (تعالي) فما استيسر من الهدي قال: شاة فما فوقها. T gl 192, 2. D (3) يذبحها في ايام مني ويتصدق بها، ولا ياكل شيءا منها فان لم يجد ذلك صام، حاشية.
# ذلك E add, D, C (4) , which is perferable كان T, C, E, S يكون D (5) : form of the riway a, but less exact, S have a shorter, E, D, C, T (6) لا يجد هديا او يموت قبل ان يصوم، قال: يصوم عنه وليه.
# من تمتع بعمرة ومعه صبي E, D, C. T (7)
. الرقطي. E, C (2). طوافه. C, T (1) . نمرة موضع بعرفة ضربت قبة رسول الله صلعم. T gl (3)
. من كل فضل D; من كل فضله var, T, S (2). وافضل التوقف S; الموقف. D add, T, C (1). 199, 2 (4). دعاء adds (. var) T (3) . bd (5)
غربت (corrected later، وجبت. drig) E, S, F, C. D, T (1) اي سقطت، وجب لجنبه اذا سقط ومات، فاذا وجبت جنوبها اي سقطت بعد الذكاة الخ.. gl. T . 199, 2 (3) او يتصدق بثمنها. من المختصر. gl. T (2) . ان الله غفور رحيم F add, D (4) . الوجيف السير السريع من سير الابل والخيل الخ. T gl (5) camel was also called - The same she, which is correct, 261. III, Nihaya, Ibn Athir (6) see, which appears to be a Shite form، قصوي T, F, E, D, C الجدعاء and العضباء . quswa, F voc. B. M . وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه S, F (7) حتي C (9) يجمع المغرب والعشاء E, D, C, E, T (8) من المزدلفة D (10)
ويقال المازمان مضيق بين جمع وعرفة واخر بين مكة ومني. F gl (1) العنق السير المتوسط. E gl (3) اسم المزدلفة. T gl (2) الخبب والعدو الجري، يقال عدا الي كذا،. T gl. الخبب ضرب من العدو. F gl (4) قال الله (تع): " والعاديات ضبحا " (1, 100)
. تكسر F (2) العقبة F (1) . ترمي E، ترمي T (3) . T omits these words; ولا تقدم جمرة علي جمرة B add, E, S, F, C, D (4)
. وعن جعفر بن محمد الخ D, F (2). الجمار C adds (1) . بمني. T om (4). بقي عنده من حصي الجمار بمني F, D, C (3) . بمني C, T وبمنا F, D (6). عن علي D adds (5)
واسم البدن يقع علي البقر والابل. من مختصر الاثار. T gl (1) ثلثا F, D, C, T (3). بيده F add, D, C (2) فنحر F, D, C (5) بدنة F add, D, C (4) . 37, 22 (7) يذبح and ينحر by, foll، عليه T (6) يقال وجب الحاءط وجبة اي سقط، ووجب بجنبه اذا سقط ومات، قال الله تعالي:. T gl (8) فاذا وجبت جنوبها، اي سقطت بعد الزكاة. قال اطاعت عوف.
# . ونحر ما ينحر منها F add, D, C. 19, 6 (9) النسك جمع نسيكة وهي الذبيحة، قال الله تعالي: ان صلاتي ونسكي الخ. من الضياء. T gl (10)
مما T (1) . but is canceued, had it in text من كل شء S add, F, D, C (2) throughout والجذع F (4) الذي. D adds, C الذي fom, T (3) منا F, D, T (6). يضرب فيلقح الخ E, D, C (5) لم يجز ان يضحي بها, D, F, C, E, S. T (8). اي اختبروا. T gl (7)
والهرمة العانس الكبيرة T adds (2). انه قال نهي عن الخ T (1) . seems better اجزا So al l Mss lent (4). بشء F (3) . F om, D, C (6). 196, 2. Qur (5)
. اضحي T, ضحي F, D, C (2). اجزاه C; اجزي D, F, E (1) . 36, 22 (4). 28, 22 (3) phrase, C Tom (6) اضحي T وضحي C, F, D (5) فوجدها. 28, 22 (8) (mar) T, E, D فوجدت F فخرجت T, C (7)
. في الحلق C (2) والاصلع. T add mar (1) بحذاء الاذنين. من مختصر الاثار. T gl حيث يذكر ذلك او يعلمه وان كان شعره الي مني فالقاه لها ان قدر علي ذلك. من مختصر الاثار. T gl (4) يجب دفنه، وكان علي (ع) يدفن شعره في فسطاط (؟) اذا حلق، ويقول عند ذلك. T gl (5) اللهم اجعل لي بكل شعرة نورا يوم القيامة. من مختصر الاثار.
جلد D (1) فقال اللهم ارحم المحلقين والمقصرين في الرابعة D (2) which is unnecessary, repeat the whole thing four times, the other Mss . 29, 22 (4). 27, 48 (3) التفث في المناسك قص الاظفار واخذ الشارب ونتف الابط وحلق العانة ونحو ذلك. قال الله. T gl (5) تعالي: ليقضوا تفثهم الخ. من الضياء.
# قدر T (6) وهو طواف الافاضة وهو طواف الحج، من الاختصار. T gl (7)
تبيت T وتبت C, D, F (2). وان لا الخ C, S ولا تءخر. most mss (1) . 200, 2 (3)
السير S والنفر الرحل من مني، من الاختصار. T gl (1) . Cs defectinee here Some pages missing, 203, 2 (2) . ibid (4). وان D (3)
. في الحديث يصلي علي الرخامة الحمراء يعني في الكعبة المشرفة - رقم. V. B S - M (1) . كثيرة adds. D mar (3). قضي T (2) . ibid (5). 196, 2 (4)
بتل الشء بتلا اذا قطعة فابانه. من الضياء. T gl (2) فان انصرف S, F, D, (var) T (1) . 25, 48 (4) او العمرة S, F (3)
. معه F add, D (2). دخلوا T (1) . 196, 2 (4). هذا F, D (3) . ان كان معه E add, F; ان كان معه هدي S add, D (5) . 196, 2 (7). افسد D (6)
D ma (2). بالسقيا F; السقايا T (1) . D om (3) خثعم وبجيلة ابنا انمار بن نزار بن الغوث بن مالك بن كهلان، حاشية. T gl (4) . D om, F (6). الزمنة T (5)
. اجر S, D, F (2). وقت، حدان T (1) . باجرة. T (3)
. محمد بن علي، adds (2). في الحج D (1) . marge, E, B, S, and omitted in F, These Lines are streuct out in D (3) . الثالث S, T, F (5). احله T (4) . الرابع S, F, T (6) . and it is unnecessary to note the variations, Wording differs in every ms (7)
in, Based on T, is in utter confusion, aS in C, The text of this book in most mss (1) Fuad I) muhammad Kamil hussein, my gratitude is due to Dr. comparison with F and D while I was immersed in, for constant help in solving difficulties (Cairo, University , diplomatic work and conventional entertainments . الي قوله F (3). 158, 7 (2) . اليه. D om (5). 28, 34 (4) . 199, 7 (7). 125, 16 (6)
. 5, 9 (2). 216, 2 (1) . 1, 9 (3) فصل من البلد اي خرج، قال الله تعالي (21, 94): فصلت العير. T gl (4) من الضياء، the usual construction is with من.
# . T om (6). voc. E, F (5) . 2 - 1, 9 (7)
. يطوفن S, F, D, E (2). F om (1) . 122, 9 (4). 216, 2 (3) . 111, 6 (6). 41, 9 (5) . 112, 9 (7)
وامثال الاعراب اليوم اهل السواد والبوادي والامصار الذين لا يحسنون القتال ولا يرغبون في. T gl (١) <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> وقد رخص رسول الله (صلعم) للجبناء التخلف عن <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. حاشية من المختصر .
اشارة الي الاية الكريمة " قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما " سورة 10 / 89 (1) . جنايته E, D; خيانته S, F, T (2) . يعني انه لا بر فوق ذلك. حاشية من المختصر. T gl (3) . 19, 57 (5) S add, F, D (4)
. 26, 7 (2). and 93 87, 9 (1) . text as in T عليه السلام C، صلوات الله عليه F. D om (3) . ان الله وملاءكته و, D. E, S, C, F, T (5). 60, 8 (4) . 2, 274 (7). له D adds (6)
. ادفاءها C, F; ادفاءها T, D (2). ترتعد (. var) T, F, E (1) . سبق F err (4) اواقا T (3) explaining this curious bout. مختصر المصنف T has a long schoulum from (5) . rule
. وعن ابي جعفر T (2). E omit, C, F (1) . سلمه الله F, D (4). يكون (. var) D. T, C (3) . ضحكت D (6). اي هلك. T gl (5) . له D adds (7) . cor. throughout meme with fatha F voc والمروة. T err (8)
. phrase, T text in some confusion (2). اذا T (1) . اي مشقة. P gl (4). 12, 43. Qur. اي مطيقين. T gl (3) . يعني بغير حاجة، من المختصر، الفواق ما بين الحبلتين، D glosses (5)
. غزوة F, C, D (2). 83, 3 (1). نقي. err. voc، النقي المخ وجمعه انقاء. T gl (3) . برسول F (5). ما دام له مخ C add, F (4)
. الشقة، D (. var) T، المشقة T, F, C (2). السفر F, D, C (1) . نسل الذءب نسلانا اذا اسرع، قال: * برد الليل عليه فنسل * glosses والنسلان. T err (3) ونسل في المشي اذا اسرع وقارب الخطو، قال الله تعالي: الي ربهم ينسلون (51, 36) . Dons, F (5). ذلك D add, F, C (4) . ينبغي ان. Tom (6) يقال قطفت الدابة قطافا وقطوفا اذا ابطا في سيره، وفي الحديث: اقطف القوم دابة. gl. T (7) . ان يقرءوا عند ركوبه E, (, var) D, C; ان يقولوا F (8) . 41, 11 (10). 67, 39 (9) . 59, 4 (12). ibid (11) . وخالف عليهم. F adds (13)
من اول عيون الاخبار، عن ابي سعيد قال: بعث رسول الله (صلع) علقمة بن مجزز. D gl (1) في جيش وانا فيهم حتي اذا كنا ببعض الطريق اذن لطاءفة من الجيش واستعمل عليهم عبد الله بن حذافة وكان من اصحاب النبي صلعم، فلما كان في بعض الطريق غضب علي الذين معه فاوقد نارا ثم قال للقوم: اليس عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلي. قال فما امركم بشء الا فعلتموه؟ قالوا:
# نعم، قال: فاني اعزم عليكم بحقي وطاعتي الا تواثبتم في هذه النار، فقام القوم ليتواثبوا فيها ومنعهم بعضهم، وقالوا: انا هربنا الي رسول الله من النار، فما زالوا كذلك حتي سكن غضب الرجل وخمدت النار، الخ . من. D adds, F (3). المملك D, (. var) T (2)
. but correct as in our text, So E; كانك بما احدث الله F, D (1) . الملك F (3). ليشتد رين F; رين C, D (2) . اساره: ابقاه. من ق. T gl (5). F om (4) . كرموا F, D (7). اجسامهم (. var) T (6)
. من D adds, F (2). الولدان F (1) . تذم الملوك T (4). امور F (3) . is better. للساب Possibly (6). طبعهم (5) . بالنصح T (8). استقباحه F, D, C (7) . بنعمة F (10). لما كانوا فيه D add, F, C (9) . الدهور، F, D, C (12). om. D, C (11)
. الي. D adds, F, C (2). في. T var (1) . فهل D (4). في T (3) الورطة البلية يقع فيها الانسان والورطة من الارض ما لا طريق فيه، فيها (. esec). T gl (5)
. لرعيتهم ومن تحت ايديهم C add, D (1) . فيما ينبغي العفو والصفح فيه مثل الخ. var. D mar, T (2) . فلا تستخفن E, C, D, F, (. var) T (3) لا لنفي الجنس scort rect for it is the, and gram لا يدلك best would be; قوة;. F gl (4) . all Mss as in text زحل عن مكانه زحولا وتزحل تنحي وتباعد، والمزحل الوضع يزحل اليه، يقال ان عنك. T gl. T (5) لمزحلا اي منتدحا. من (الصحاح)، مزحلا. voc, F . لا F (7). عظيم F, C (6)
. لتغيير نعمة وتعجيل نقمة F, C (2). ادعا F, D, C (1) . text as in T رضا و D; رضا. F, C (3) . and cancels it. but considers it a var, D has it: من S add, F, E, T (4) . من D (6). تكره F, D (5) . يعجبنك D (8). ' hatred ' Gujarati، كينو. F gl (7)
. فيها T (2). وابصر D, F (1) . اقواهم F (4). لم F, D (3) . ابغض الخلق F (6). الاحسان F, C (5) . لانه. F om به C, D, F (8). وان اكثر القول D (7) . المءنة C, F (10). واحدة T adds;. C om, D, F (9) . وان C, F (12). عليهم C, F (11) . عليها T; لها F, D, C (13)
. يصلح F, D, C (2). بشء من ما مضي من الخ D, F, C (1) . والخفض D (4). في F add, D, C (3)
. من امر الجند D (2). في D adds (1) . العدل C (3) . يراقب الضعيف (. var) D. يراف (. var) يراقب (text) T (4) . الفقه D, T; العفة E, F, C (6). الشك وهو نقيض الرفق. T gl (5) . عين T (8). فيه F adds. T (7) . استقامة F (9)
. but the text is not understood, So all MSS (1) . واخصصه F (. var) T, D, E، واهززه T (3). شاهدته. S. C, F, T (2) . انفسهم D (5) بلاءه F, D, C; شرفه T (4) . في الاحكام T. F, C, D (7) تشديد T; شداءد D (6) . عالم F add, C (8)
. المحك المباراة واللجاجة،. T gl (2). افضل من هو في رعيتك الخ T (1) . تبرم به اي ضجر وسءم. T gl (4). طمع T (3) . اتضاح C; حجج الخصمين F; ايضاح حجج الخصوم D (5) واحرمهم عند اتضاح الحكم ممن الخ;. F add marg, After this D . بتعظيم القضاء لغير وجه الله S add, D, C (7). يسليه T (6) . كريمة D adds (9). بتعظيم القضاء بغير وجه الله C adds (8) . في الحكم ويكونون D adds (11). فاعزه D adds (10)
. مغنيا F adds, D (2) - النعمات (. var) D (1) . من. D om (3)
. الثمال بكسر الثاء: معتمد القوم، القاءم بامرهم، قال ابو طالب. T gl (1) وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل . مءكدا عليهم بصلاح بلدهم S adds (3). زجا الخراج زجاء اي تيسرت جبايته (2) . سرورا F (5). بحال D (4) استجم البءر اذا تركها اياما لا يستقي منها، وفي حديث عاءشة: لقد استفرغ حلم الاحنف. T gl (6) هجاءه اياي، اي كان يستجم مثابة سفهه اي حلم عن غيرها وجعل سفهه لها، والمثابة مكان اجتماع الماء، من الضياء.
. D om (2) ان لا (. var) D, C (1) . الي رعيته D adds (3)
. اوفي باقي حسن ذكره الخ D, F (2) الحق C, F, D (1) . علياء F; عليا T (4) وارشد الطريق D adds (3) ونصيحة (. var) D, T (6). ومعرفة دقاءق مذاهب العرب D add, S, C (5) عليك C (8). اصدارها ما E, C (7) كتابة F, D, C (10). عقدة فيما اعتقد لك F (9)
. من اهل الامانة والدين C; والدين D adds (1) . تفقد T (3). يتضع F, D (2) . وبه الحول ولقوة D add, C (5). منهم D adds (4) . لهما D (7). ان يامر به في طبقات التجار والصناع T (6)
. والفقراء C, D (2). بدنه C adds (1) . اعمالك C (3)
تسمع C, F, E، تتسع. var وتسمع D; تسمع. var، تتسع T text (1) . والاغفال C (3). وحسن رد D (2) . احدا D (5). تلك D adds (4) . لهم E, T, F; له D, C (6)
. تخاف تبعته وسوء الخ F (2). فاحفظ D; فحط F, C, T (1) . بما T; فيما F, D, C (4). ابانها D adds (3) . استعان به D (6). بما T; فيما F, D, C (5). وطاعته في امره لان طاعته من طاعة الله C, D, F (7)
. وادعوهم T; بان تدعوهم C, (. var) T, D; ثم ادعوهم F (1) . ديار F, C, T (3). ديار F, C; داراهم. T err (2) . لا تغتدروا F (5). كما (. var); والذي (text) T (4) . الطلاءع, (. var) C, (. var) T; الطوالع E, (text) C, F, S, (text) T (6)
. اذا D adds (2). omitted in T. Cl (1) . مقاتليهم C, F (4). Omitted in Fand C? Interpolation (3) . المت المد ومعني امت اي امد . T gl (5) . مزينة بالتصغير حي من العرب من مضر بن نزار بن معد بن عدنان. T gl (6) . وقال (. var) T (8). مثقلة. T gl (7) . قد فرض T. E, C, F, D (9)
. تحريقها C, D (2). الشجرة المثمرة C, F, D (1) . 5, 59 (3) . اي نخلة يقال هي من الواو من اللون وقال بعضهم اشتقاقها من لان. T gl (4) . cit. loc (6). 102, 4 (5) المصاولة المواثبة وفي دعاءه (صلعم): اللهم بك احول وبك اصول، صال عليه صولة وصولا. T gl (7) اذا وثب، وفي المثل رب قول اشد من صول، وصال عليه اذا علاه وصال العير اذا حمل علي العانة.
. عبء الكتاءب اي هياها في مواضعها. T gl (1) الكردوس جماعة من الخيل. T gl (2) . الكردوسة قطعة عظيمة من الخيل وكردس الخيل جعلها كتيبة كتيبة. D gl . روابطا T (4). D om (3) . يامر الناس D (6). رجالا D adds (5) . مكانه D, C. F, T (7) to the sides مجنبة refers to the vanguard and جنب. الجنبتان S, E, F, D, C; الجنبان T (8) , is preferable in the context الجنبان hence, of an army . اي قوة as ردء explains. S, S, F, T (10). المنتخبة E, F, D, C. T (9) . تنشروا A, E, F, C. اي لا تنحوا. T gl. D, T (11) . فلينتشر E, F; فلينشز D; فلينشر S, C, T (12)
. شرط T (2). فليبد T (1) . الطوالع T (3) الحجف بفتح الحاء والجيم، جمع حجفة، وهي الترس. وقعقعتها تحريكها. err الجحف T (4) مع صوت، والقعقعة حكاية صوت السلاح.
# . وليبرزوا C (5) . الجواشن نوع من الدروع. T gl; اهل الجواشن T (6) . بوجه العدو C (7) . 7, 63; 11, 62, 153, 3. Kor منفصلين C. منقصين T (8) . يهولنكم F, T (10). الخندق C, F (9) . not found in the lexica, a plural -. in F. So voc (11) . والحقوا T (13). علي الاجتماع C (12) . واعتصموا بالله واذكروا D (15) ولا حول ولا قوة الا بالله: C adds (14)
. كان D adds (1) الفل القوم المنهزمون يقال جاء فل الجيش وقيل ان الفلول الجماعة واحدها فل. من الضياء. gl. T (2) . E indistinct; الجحمي; A, C, F, T عمر بن عبد الله الجحمي D (3) . عمر all the other MSS have; عمرو only T has . ابن الصلت D adds (4) قال جبرءيل (ع) وانا منكما يا محمد، فسمي جبرءيل (ع) هاشمي الملاءكة. من عيون الاخبار. T gl (5)
. 4, 47 (2). 5, 9 (1) . اثخنته الجراحة اثقلته، وجرحه فاثخنه اي اوهنه قال الله تعال حتي اذا اثخنتموهم. من الضياء. T gl (3) . 191, 2 (4) . ثقفه في الحرب اي ظفر به قال الله تعالي: فاما تثقفنهم في الحرب، T gl (5) فاما تثقفوني فاقتلوني * وان اثقف فسوف ترون بالي، من الضياء.
# . 7, 59 (7). 39, 22 (6) . 226, 2 (9). فلله وللرسول D adds (8) . 44, 16 (11). 40, 22 (10)
. انا T (2). فاسروه ولا تقتلوه F (1) . منه omitting عرف ذلك F (4). داره F, C; دار الحرب D (3) . 4, 47 (5)
. وظفره بالمشركين C adds (2). الفدي F (1) . به B adds, F (4). يقتل المشركين C adds (3) . به D add (6). وتسبي ذريته D add, C (5) . ويرد الي مامنه F (7) . فيه F adds; فامر رسول الله (صلع) سعدا بان يحكم فيهم D, E (8) . يستسقا A (10). ينبغي C (9) . فيها. var; عنها F text (11)
. يتساوي بها اعلاهم وادناهم C (2). روينا عن رسول الله T. S, F, E, D, C, A (1) . تكافي T تتكافي F, E, D (4). مسجد الخيف بمكة بمني، من الضياء. T gl (3) seems better here لم يجز. " breaking the covnenant " as meanineg اخفر Reading (5) and could be, the word is written in a very doubtful manner, In F, in the context . يجز read . كان D add, F, E, B (7). 92, 4 (6) . لهم بذلك B; بذلك D adds. E, F, C, T (8)
. يقوي T; يتقوي E, C, A, F, D (2). ولا بعبد S adds (1) في A add, D, C (4). فيه E add, A, D, C (3) . فهو F add, C; من ماله وولده فهو E add, D (5) . اكثر (. var) T (7). المسلمون E adds (6) . متتابعات. T adds gl (8) . وسمي الذمي معاهدا لانه بايع علي اقراره علي ما هو عليه واعطاءه الجزية. T gl (9) . غير موادعهم add (. var), F, D, C (11). وفيها وجهان الفتح والضم. T gl (10)
. 29, 9 (1) الخضر ضرب من الجنبة واحدتها خضرة. والجنبة من الكلا ماله اصل خافض في الارض. T gl (2) كالنصي والصليان Khudar or Khadir, May be read Khud . الثمانية الاصناف D adds. 60, Referring to Sura 9 (3) . جوهدوا. corrected inte, قوتلوا D (5). جزيته F, C (4) اهل الكتاب F, D, C الدهقان لغة خراسانية، اصلها عندهم، ده قان، فده قرية، وقان شيخ، اي قرية الشيخ،. T gl (7) واصله شيخ القرية ولكنهم يعكسون الاضافة، (حاشية)
واذا افتقر الرجل منهم وزمن ولم يستطع العمل وضعت عنه الجزية، لقول الله عز وجل:. T gl (1) لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها (7, 65) من المختصر.
# . اهل D add, C (3). اهل D adds (2) . عليه T; عليها D, F, C (5). مع ذلك T om (4) . الي المسلمين D, C (7). منهم D adds, F, C (6) . الخنازير B, D (9). درهما T (8) ولا يدخلون المساجد الا ان يءذن لهم S add, B (, mar) E, (. marg) F, C, D. (text) F, T (10) . a clear case of interpolation - بحاجة مهمة خفيفة ويصرفون عن المساجد،
الغناءم في المتعارف عند الناس في ظاهر الامر ما اصيب من اموال العدو اذا ظهر. T gl (1) عليهم، من تاول الدعاءم، ومنه الغنم في اللغة الفوز بالشء ومنه قول رسول الله (صلع) في الرهن:
# له غنمه وعليه غرمه. يعني للراهن، لان الرهن مال من ماله وانما هو في يدي المرتهن وثيقة بحقه كالوديعة، وما كان مما يفاد منه يكتسب وذلك الغنم الذي ذكر رسول الله (صلع)، فهو لمالك الرهن وان هلك فهو من ماله وعليه غرم ما هو فيه رهن، حاشية.
# . ولو Meaning (3). 161, 3 (2) . واكل الطعام C, D (. var) T (5). بالمغنم D (4) . من المغنم قبل ان يقسم لان ذلك A, D (6) . ما كان احب لنفسه A; وما احب لنفسه D, C (7) . المخزومي, T adds interl (8)
. لنفسه F adds (1)
. T (2). مالا من الفء F (1) . فقالا له F (4). بلي F (3) . اليس كان رسول الله يعطيكما من قسمة الغنيمة كساءر المسلمين بالسوية الخ (. mar) F (5) . بل F adds (7). جءناك F (6)
. 7, 59 (2). 10, 48 (1) . فدك موضع بالحجاز من الضياء. T gl (4). 6, 59 (3) . في امرها F adds (6). 38, 30 (5) اوجف اذا اسرع في السير، واوجف الدابة اذا حملها علي الوجيف، قال الله تعالي:. T gl (7) فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب، (6, 59). من الضياء.
. 1, 8 (1) النفل الغنيمة، والجمع الانفال، قال الله تعالي: يسالونك عن الانفال، قال لبيد -. T gl (2) * ان تقوي ربنا خير نفل * من الضياء.
# قال في ضياء الحلوم عن بعضهم: اغمز فيه بالزاي اذا عابه واحتقره. قال: T gloss (3) من يطع النساء يلاق منها، اذا اغمزن فيه، الاقورينا
. 16, 8 (2). F om (1) . وفيه وجهان الضم والجزم. T gl (3) . خرثي المتاع سقطه، بالخاء المعجمة، وبالثاء معجمة بثلاث، من الضياء. T gl (4)
. الي قوله... المقسطين. F om (٢). ٩, ٤٩ (١) . نبيه F adds (٤) والله F adds (٣) . امرت بقتال F (٦). يقرءون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> F (5)
. قال في كتاب عيون الاخبار: الرجل اسمه ذو الخويصرة بن تميم،. T gl (1) . ولا اردت به وجه الله F adds (3). له: اعدل فانك F adds (2) . F om (5). اخي F adds (4) . في المسجد F adds (7). فرجع F adds (6) . منكم F (9). قاءما F adds (8) ضءضء بضاد معجمة وبعدها ياء مثني (هكذا ورد في الحاشية ولكن الصحيح. T gl; صلب F (10) بالهمزة الساكنة بعد الضاد) من اسفل وهو الاصل، حاشية.
# . فويل لامتي منهم وويل لهم من النار F adds (11) . 12, 9 (12)
. which seems preferable. فاذا كنتم F (2). بها. T om (1)
. منكم (. var) T (2). بلغت (. var) T, F, T (1) . كان (. var) T (4). 25, 5 (3) . بكم خيرا منكم F (6). ثم انصرف. F om (5)
. اليه F (2). في اعطاءك F (1) . From here on some pages are lost in F (4). انثني F (3) . الاسل شجر رماح. من الضياء. T gl (5) . الابريق السيف الشديد البريق، وجمعه ابارقة. من الضياء. T gl (6) . كان قاتل عمار بن ياسر رحمه الله تعالي ابو الغادية وخوي السكسكي. T gl (7)
. الشهباء. T gl (2) فءة (. var) T (1)
. بابها فدخل F adds, T (2). واعتقلوا الاسنة F omits (1) . الطوال بالضم يقال طويل وطوال، فاذا افرط في الطول قلت طوال، من ضياء الحلوم. T gl (3) . ولو كنت قاتل الا حبا F (4)
الي F (1) من الاقتصار، وما كان لاهل البغي، علي اهل العدل من حقوق، فانها تعدي اليهم. T gl (2) اذا فاءوا، يءخذ منهم ما كان عليهم، وما اصابوا من اهل العدل علي التاويل من حد واستملكوه من مال لم يطالبوا، وما اصابوه علي غير تاويل طولبوا به، وما وجد في ايديهم من اموال اهل العدل اخذ منهم اخذوه بتاويل وغير تاويل.
. اقطعه قطعة اي اعطاه طاءفة من ماله، وله عليهم قطعة اي اتاوة معلومة، من الايضاح. T gl (1)
. فيجب اخذ ذلك ممن علم منه ولا ينبغي الخ F (2). 226, 2 (1) . فقالوا هم ابتدءوا بقتل صاحبنا الخ F (4). 164, 6 (3)
. اهل القبلة جميع المسلمين الذين يتوجهون في صلواتهم الي القبلة. حاشية من تاويله. T gl (1) . رد (. var) T (3). ذلك. F om (2) . Colophon as in T (4)
(1) سورة 62 اية 9 10.
# (2) حش ه‍، ي من مختصر الاثار، اتي رجل الي النبي (صلع)، فقال: يا رسول الله ان لي نفسا لا تقنع بشء من الدنيا ولا تشبع منها، فقال له: النبي (صلع) قل: اللهم ارضني بقضاءك وبارك لي في عطاءك واقنعني بما قدرت لي حتي لا احب تعجيل ما اخرته ولا تاخير ما عجلته، قال الصادق (ع):
# من دعاءنا اهل البيت: اللهم لا تكلفني طلب ما لم تقسم لي فيطول في ذلك شغلي من طاعتك ولا اقدر علي شء منه، اللهم وما قسمت لي من ذلك، فاعني به في عفاف ويسر واصلحني بما اصلحت به الصالحين، فان صلاح الصالحين بك. وقال لي ابي، رضوان الله عليه: كان هذا من دعاء داود عليه السلام، وقال: ان الله (ع ج) قسم الارزاق بين عباده وافضل منها فضلا كثيرا، فاسالوا الله من فضله.
# (3) مشكل كذا في س، ه‍.
# (4) س ويضرب، ع، فليضرب. ه‍، د، ط، ي، وليضرب.
(1) س.
# (2) س، ط. ه‍، ع، د، ي عن.
# (3) حاشية في ه‍ اي راحة.
# (4) س، د، ع، ط. ه‍ امرك الله.
# (5) حاشية في ه‍ الروح الامين جبرءيل، والنفث نفث الراقي، والروع بالضم الخلد وهو البال والبال القلب.
# (6) س (حاشية) الجلد القوي.
(1) ط، ه‍ سمن. كذا في س.
# (2) س واكفهم عن الناس.
# (3) س ان.
# (4) حش ه‍ اي اقصد.
# (5) حاشية في ه‍ القرظ شجر يدبغ به الجلود.
(1) ه‍ حاشية اي وقع.
# (2) حاشية في س، ه‍ قال علي بن الحسين صلع: جعل الرزق عشرة اجزاء تسعة منها في التجارة وجزء في ساير الاشياء، من مختصر الاثار.
# (3) س، د، ذ، ي، ه‍ لك واموالك.
# (4) س الا اني.
(1) س، ط، ي، د، ع. ه‍ ولا للمسلم.
# (2) كذا في س.
# (3) حاشية في ه‍، د، ط اي الفاضل.
# (4) كذا في كل المخطوطات، اصله يجترا.
# (5) حاشية في د، رجل عليه الدين.
# (6) ايضا رجل له الدين.
(1) حاشية في ه‍ اي قافلة، في د، ي السابلة ابناء السبيل المختلفة في الطرقات، من الضياء.
# (2) 4 / 29.
# (3) 2 / 275.
# (4) س، ه‍، ط. د، ي، ع لحم الخنزير.
# (5) س عسب، حاشية في ي عسب الفحل يريد هنا الكدي الذي يءخذ علي الضراب وهو لا يجوز.
(1) حاشية في ه‍، ي من مختصر الاثار، ورخصوا في اخذ اثمان كل ما نهي عن ممن بيعه ممن يبيع ذلك لنفسه، وانما يحرم ذلك علي من باعه واشتراه، فاما ثمنه واخذه مما صار اليه وفي يده بوجه الحق فلا باس به، ولا باس بمبايعة المشركين، واخذ ثمن ما يشترونه منهم مما في ايديهم من اثمان ما باعوه وصار اليهم مما لا يحل بيعه، واكثر اموالهم ربا وسحت، وهي تءخذ منهم في الجزية وفي اثمان ما يشترونه من المسلمين، فتكون حلالا لمن اخذها وكل ما يحل له اخذها، حاشية: اذا كان الباءع ذميا فلا باس باخذه منه فهو حلال له، وان كان مسلما لم يجز له لقول النبي صلع: ثمن الخمر من السحت، يعني بهذا العقل للمسلم، فاذا كان الثمن سحتا. وعلم المقتضي لدينه بالوجه فيه، فالاولي به ان لا ياكل السحت، من المطلب في فقه المذاهب، وفي ي فقط وذلك والله اعلم لان المشركين يتناولونه في شراءعهم حلالا، وهو عند المسلمين حرام.
# (2) حاشية في د، ي ويجوز بيع كلب الماشية.
(1) كذا في س وط، زيادة في د، ه‍، ع، ي وعن رسول الله صلعم انه نهي عن بيع السهم من المغنم قبل ان تقسم.
# (2) ه‍، ط، ي، د. س من.
# (3) حاشية في د، ي السحت ما لا يحل كسبه واكله، قال الله تع: اكالون للسحت (5 / 43).
# (4) تقدم الرواية في د، ه‍، ع، ي.
# (5) حاشية في ي الكلاء وهي الماء الجاري وسط الاشجار، وهذا غلط، والكلا كجبل العشب رطبا كان او يابسا.
# (6) حاشية في ه‍، ي في غير طعم، فان كانت النار في طعم يملك كالحطب والفحم او غيره مما تعمل النار فيه، فبيعه جاءز لانه مال من الاموال، من الاختصار.
# (7) حاشية في ه‍ ي الغيل الماء الجاري علي وجه الارض من العيون.
(1) ه‍ تنتج الناقة.
# (2) ه‍ حاشية، المضامين ما في بطون الحوامل، جمع مضمونة.
# (3) الملاقيح جمع ملقوحة.
# (4) س، ط، ي، ه‍ كذا في الاصل وكتب " يتبايعون " فوق السطر ويتباءعون غ.
(1) د مدرجا. ط، س، ه‍، ع، ي مدروجا.
# (2) ي ثوبي هذا.
# (3) س هو. ه‍، ع، ط هي ص، د، ي هو وهي كلاهما!
# (4) ه‍، ع، ط، د، ي لفظ ص. س لفظهما غ.
# (5) د، ه‍ حاشية: بيع الولاء هو ان يقول صاحب الغلام الذي اعتقه لاحد من الناس:
# ابيعك ولاءي بكذا وكذا، ط الولاء وهي ضعيف.
(١) حش ه‍، اي بتاخير.
# (٢) س، ي، ع. ه‍، ط، د الحضيرة. حاشية في ي - الحضيرة موضع البقر والغنم، والحظيرة تعمل للابل من شجر لتقيها البرد (<a href="/الكتب/3951_مختار- الصحاح">مختار الصحاح</a>).
# (3) ه‍ الضروع.
# (4) ه‍، ي، بصيد.
# (5) حاشية س كبا لو (كجراتي)، وفي ه‍ هو ان يبيع الرجل سلعته ويعطيها رجلا باجل، وفي ي في مختصر الاثار، الصك الكتاب، والصك بلي الرجل يعني الدين المكتوب في الصك.
(1) ه‍ روينا اصلا، وصحح روينا، د روينا.
# (2) حاشية في ي ونهوا عن بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، ورخصوا فيه في العرايا.
# وهي الشء اليسير النخلة ونحوها، وكذلك لا يجوز بيع العنب في الكرم بزبيب بكيل، ولا بيع السنبل بحنطة، ومن اشتري نخلا قد لقحت، فتمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع، ومن الاختصار.
# (3) كذا في س، ط.
# (4) ه‍ د،. س، ط، ي شيءا.
# (5) ي، د، حاشية القثاء الخيار الواحد القثاءة والمقثاة والمقثءة موضع القثاء والمبطخة بالفتح موضع البطيخ، وضم الطاء فيه لغة، ن م ص
(1) ه‍ في الشجر.
# (2) س، د، ط، ع. ه‍، ي وعن جعفر بن محمد بن علي صلي الله عليه واله.
# (3) د يكنال.
# (4) ط حاشية، اي سوكا (كجراتء).
# (5) زيادة في ه‍، د، ي (صلع).
# (6) س عرايا.
# (7) س، د فيجنيها. ط، ه‍، ي، ع فيجتنيها، حش د، اي مشتري.
# (8) حش في د، نهاية العرايا العشرة، ولا يجوز فوق العشرة
(1) حش ه‍، الثنيا الاسم الاستثناء، ط، الثنيا.
# (2) ه‍ عريت.
# (3) س، ي عن.
# (4) حش ي، خرص النخل ونحوه حزر ما عليه، وحزر الشء اذا خرصه وقدره يقول حزرتهم ماءة رجل ونحو ذلك، من الضياء.
# (5) ه‍، ورق، س، د، ورق.
# (6) حش ه‍ اي لا يجوز في الاصل ان يباع الرطب لكن النبي (صلع) رخص للفقراء في اشتراء الرطب بالتمر ترفقا وذلك فيهم حاجة لا يجوز لغيرهم ان يشتروا الرطب باليابس.
# (7) ه‍، د، ي، ط حذ " له ". س، معري له.
# (8) س، ه‍، ط. د، ي، ع، للواهب غ.
# (9) ه‍، د، س، ي، ط، الموهوب له.
(1) ه‍، د بعضه.
# (2) حش ه‍، س قال في ذات البيان: الزرع الاخضر اذا بيع علي ان يحصد بحاله فذلك جاءز، واذا بيع علي ان يبقي حتي يتم ويحصد فذلك غير جاءز.
# (3) زيد في ه‍ فرخص فيه (غ)، حش ه‍، قال في الاختصار: ولا يجوز بيع الزرع قبل ان يتسنبل الا علي ان يحصد بحاله اذا بيع بحنطة، فاما علي ان يترك حتي يتسنبل ويعقد فلا، وان اشتري بغير حنطة فحصد او ترك حتي تسنبل، فلا باس بذلك.
# (4) س، ط، د ي ع. ه‍ فثمرتها.
# (5) حش ه‍ قال في مختصر الاثار: ويدخل في حكم هذا ما بيع من الشجر وفيها ثمار، قد صارت الي حال ما يصير ثمار النخل في حين الابار، فان لم يشترطها المشتري فهي للباءع.
(1) ونهوا عن الغش والخداع، ولا باس بخلط النوعين اذا غلب الدنء منهما، ويبيع بيعه، ولا خير في ذلك اذا غلب الجيد وخفي الدنء فيه ويبيع بيعة الجيد، ونهوا عن النفخ في اللحم للبيع ولا باس بالسلع بين الجلد واللحم، ونهو عن التطفيف وعن التصرية وهو ان يجمع اللبن في ضرع البهيمة ويترك المشتري المصراة الخيار فيه، فيها ثلاثا، وان شاء ردها ورد بيعها صاعا من تمر، ونهوا عن النجش وهو الزيادة في السلعة، ولا يريد المشتري شراها الا يسمعه غيره فيزيد علي زيادته، وما كان من زيادة الوزن والكيل مما يتغابن بمثله الناس فلا باس، واذا تفاحش فهو خلط ولا خير فيه ه‍ من الاقتصار.
# (2) حش ه‍ الخلابة الخداع من شم في د، الخلابة الخديعة باللسان.
# (3) كذا في س، زيد " في الايمان " في الحاشية في ه‍ و " بالايمان " في ط، وفي المتن في د، ي، ع، والزيادة غ.
# (4) س، د، ي، ع. ط، ه‍ واي.
(1) ه‍ النهي.
# (2) حش س، ي: من مختصر الاثار: التطفيف في الكيل والوزن الزيادة عند الاخذ والنقص عند الاعطاء قال الله عز وجل: ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون (83: 1 2)، يعني حين يعطوهم ذلك، وانما هذا في البيع، والعوض، فاما في الهبة في الصدقة التطوع ممن اعطي ذلك وافيا، فهو اعظم لثوابه، وان نقص منه، فلا شء عليه، وان كان في واجب فعليه ان يوفيه، ونهي جعفر بن محمد صلي الله عليه واله عن اختلاف المكايل والاوزان في المصر الواحد لما يدخل في ذلك من الشبهة والمغالطة.
# (3) د - وخفروا. حاشية في ي، د خفروا الذمة اي: افسدوها وابطلوها، والذمة العهد والذمة الامان، وفي ه‍ اي نقضوا العهد.
# (4) حش د الدرهم الردي، وفي بعض الحواشي " السوق " وهذا غ.
(1) س، د، (حاشية) مزابقة، كذا في ه‍، د (متن)، ف. ي،. واصله مزابقة.
# (2) س مكحلة.
# (3) حش س، (ناقص)، ه‍، ي قال في مختصر الاثار، وجعل مشتري المصراة بالخيار، وفيها ثلاثة ايام يعني بعد ان يحلبها، وقال فان شاء امسكها وان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر، يعني لما اصاب من لبنها، وان لم يصب شيءا ردها، ولا شء عليه وهذا الخيار وهو علي خير خيار الحيوان يرد المصراة وان تبرا اليه من خيار ثلاثة ايام اذا كتمه التصرية، فان عرفه بها قبل البيع، وتبرا اليه منها، واعلمه كم يوم، امسك عن حلبها فرضي ذلك، ولم يكن له ردها بالتصرية الا ان يجد بها عيبا غير ذلك.
# (4) حش ه‍ النجش بتقديم النون علي الجيم، الزيادة، وهو ان يزيد الانسان في البيع ولا داعية له فيه ليسمع غيره، وفي الحديث نهي النبي عن النجش، وفي ي النجش ان يمدح احدكم السلعة، وهو لا يريد شراءها، يسمعه غيره، فيزيده في السوم علي سوم غيره.
(1) د ليلتقي.
# (2) حش ه‍، ي، س قال في مختصر الاثار: وقد حد الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه واله في التلقي فنهي ان تلقي السلع في (عن) مسيرة غدوة او روحة، فما دون ذلك فان كان اكثر من هذا فليس بتلق، وذكر في مختصر الايضاح ان الغدوة والروحة اربعة فراسخ، وذكر في ذات البيان، ان ذلك مثل بريد فما دونه، والبريد اثنا عشر ميلا، فمن اشتري فيما جاوز ذلك، لم يدخل في حد النهي، وكان كمن اشتري في البوادي والقري، ويفسخ البيع فيما اشتري من ذلك عند اهل البيت صلوات الله عليهم في حد حدوه لانه من البيع المنهي عنه.
# (3) ه‍ في ذلك.
(1) س، ط.
# (2) حش ه‍ النسيءة التاخير. قال في مختصر الاثار: وان شرط ذلك في عقد البيع والشراء وكان مجهولا بطل الشراء وان كان معلوما لم يبطل.
# (3) الزيادة في د وكذلك العكس ضع.
# (4) خه في ه‍، د شرطين.
# (5) س، يقبض ويضمن من، ط يضمن، ه‍ يقبض، حش، ونهي صلي الله عليه واله عن بيع ما ليس عندك وذلك ان يبيع بيعا مضمونا الي وقت لا يوجد فيه مثل ذلك البيع كالعنب والفاكهة في وقت لا تكون فيه، من الاختصار.
(1) س الهزي، ه‍، الهري، حش ه‍، ذ، ي الهري، غ، واصله الهري واحد الاهراء مثل طء واطياء وهو بيت ضخم واسع يجمع فيه طعام السلطان، من مختصر الاثار.
# (2) ط هو في استيجار الغلام.
# (3) ه‍ بكذي وكذي.
# (4) س. د، ه‍، ط كلا.
# (5) حش ه‍، ي الكالء بالكالء، يقال تكلات كلاء اذا استثنات شيءا ه‍.
(1) حش ه‍، ي: ومن ذلك الدين يكون للجماعة فيقسمونه علي ان يقتضي كل واحد منهم ما صار اليه منه، فهذا لا يجوز، وما اقتضاه كل واحد منهم فهو بينهم، من مختصر الاثار.
# (2) حش ي، وط الربذة بالذال معجمة اسم موضع فيه قبر ابي ذر الغفاري.
# (3) حش ه‍، د، اي مقبوضة.
# (4) ط، س، ه‍، ع. د، ي عصيفر.
# (5) حش ي 2 ركن اليه ركنا اي سكن.
(1) س ينتقد.
# (2) ه‍ اذا.
# (3) س اثم خاطء.
# (4) حش ي ومءخر في ه‍ من مختصر الاثار، وقال: واما الرجل يشتري الطعام وهو كثير عند الناس، ليرفعه ويتجر فيه، فلا باس بذلك اذا كان الناس يجدون ما يشترون، فاذا لم يوجد، فليس له ان يحتكره عليهم ويدعهم يهلكون، ويءخذ باخراجه وبيعه.
# (5) ه‍ بذلك.
# (6) كذا في ه‍. س، د، ط، ي، ع تحذف الواو، وقراءة النسخة الهمدانية اصح.
# (7) س، د، ط سنة، ع، ه‍ لسنة، ي للسنة.
(1) او انه، او انه.
# (2) ط، س، ي عن. ه‍، ي، من.
# (3) حش د اي من عذاب السلطان.
# (4) حش ه‍ قال في المنتخبة (للقاضي النعمان) شعرا، وينهي قيل عن البيوع قبل غروب الشمس والطلوع.
(١) حش ه‍ الصرف في اللغة الفضل، قال ابو الطيب: وما الفضة البيضاء والتبر واحد فنوعان للمكدي وبينهما صرف، اي فضل.
# (٢) س ط الربي د، ه‍، ي الربا، وفي <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a> الربوا.
# (3) وفي الحواشي في س، ه‍، ي نقلت احاديث من كتاب مختصر الاثار للقاضي النعمان بمعني.
(1) 4 / 160 161.
# (2) حش في ه‍، ي، قال في كتاب حدود المعرفة لسيدنا النعمان: والربا فمنه التفاضل في البيع فيما يكال ويوزن، ومنه حبس ما اوجب الله (ع ج) الخروج منه في الاموال التي افترضها فيما افترضه ليربو بذلك مال من يحبسه عند نفسه، وقد اخبر الله عز وجل انه يمحق بقوله (تع) (2 / 279) يمحق الله الربا و؟ يربي الصدقات، وقوله (30 / 39) وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس، فلا يربو عند الله، وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون.
# (3) خ في س، ه‍، د، ي، ط، ع. وفي متن س: حرمه.
# (4) كذا في س.
# (5) ه‍، ي لذلك.
# (6) د، ه‍ وقال.
# (7) حش: الغلة اي الدراهم السوقي التي لا تنفق في غيرها يعني الردء.
(1) حش ي: الجرء المقدم علي الشء، وهو من الصفات.
# (2) ه‍ افيقولون.
# (3) ه‍ ما، حش ي اي درهم.
(1) س: المتبايعان.
# (2) حش ي: العروض ج عرض باسكان الراء، وهو ما ليس ينقد.
# (3) س، ط. ه‍، ي، د: قيل له.
# (4) حش ي: وقال (ع) لا باس ان ياخذ الدراهم من الدنانير، والدنانير من الدراهم يعني (ع) الرجل يكون له علي الرجل دنانير سلفا من بيع او من حق من الحقوق فيقضيه عنها دراهم بقيمتها، اوما اتفقا عليه او يكون له عليه دراهم فيقضيه عنها دنانير كذلك، من مختصر الاثار.
# (5) س، د، ه‍، ط، ي: وروي.
(1) كذلك في ه‍، ي، ع صح، س، د، ط: لا يحل ان لو كانت الخ.
(1) س. ه‍ واذا اختلف النوعان.
# (2) حش س، ي من مختصر المصنف: ويجوز ان يبيع بيضة نعامة بعشرين بيضة من بيض الدجاج.
# (3) حش ي يعني يكون الحنطة كثيرا في الوزن، لانه ثقيل والدقيق خفيف، فاجاب لانه في الدقيق تكون المشقة فكان كيلا بكيل ولو انه ينقص في الوزن، ويستوي في الكيل.
# (4) حش ي - المراد بالمءنة في السويق انه يحتاج في ذلك الي الحطب والنار والاناء، وذلك مما يكون فيه المشقة.
(1) ط، ي - ببيع الثوب بالثوبين.
# (2) حش ه‍، ي - الكعك الخبز اليابس.
# (3) عنوان في س - ذكر وجوب البيع (؟) (4) حش س ي - من ذات البيان - قوله: البيعان علي (الخيار؟) بذلك البايع والمشتري وكذلك قال الخليل بن احمد، قال: والعرب تقول بعت بمعني اشتريت، ومنهما في بعض الروايات البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع خيار، يعني ان كل واحد منهما بالخيار، ان شاء امضي البيع وان شاء فسخه ما لم يفترقا علي ايجاب له، وقوله: الا بيع خيار مستثني من ذلك وهو ان يعقد البيع علي ان لهما او لاحدهما الخيار في ذلك البيع الي مدة معلومة او الي غير مدة، فلا يكون حينءذ افتراقهما موجبا البيع ما لم تنقض تلك المدة التي جعلا الخيار اليها، ولمن جعل ذلك له ان يرجع بما اشترط فيما بينه وبين تلك المدة، فاذا انقضت لم يكن له الرجوع ومضي البيع كانت المدة في ذلك ما كانت، وان لم يوقتا لذلك حدا، فالخيار لمن جعل له متي قام فيه، وذلك لقول رسول الله (صلعم): المسلمون عند شروطهم.
(1) س - قام فمشي.
# (2) حش ه‍ - قال في الايضاح: وصفة الافتراق الذي يجب به البيع فرقة الابدان كما قلنا، بان يقوم احدهما من الموضع الذي كان فيه الي اخر.
# (قد سقطت هنا صفحتان في د) (3) ط، د، ي، س - شرط.
# (4) ط، د، ي. س، ه‍ - قال.
# (5) حش ي - قال في الاختصار: من اشتري شيءا بالخيار الي مدة فهلك قبل ان يختاره المشتري، فهو من مال الباءع، علي المشتري اليمين انه ما اختاره ولا رضيه، فان لم يحلف لزمه.
(1) ه‍، ي - يوجب.
# (2) حش ه‍ - فان هلك الحيوان في ثلاثة ايام فهو من مال البايع، من مختصر المصنف، قال في الاختصار: ولا خيار لباءعه يعني الحيوان بعد ان يفترقا، فان احدث المشتري فيه حدثنا قبل ثلاثة ايام، فقد لزمه، حاشية.
# (3) حش ه‍، س - عن مختصر المصنف: من اشتري جارية فنظرت الي فرجه، او قبلته، ولم يفعل شيءا من ذلك، ولا استدعاها، فهو علي خياره الخ.
# (4) س - فيوجب
(1) حش س، ي، ه‍ - الصفقة ضرب اليد علي اليد وقت البيعة وعند البيع يقال: بارك الله لك في صفقة يمينك، ويقال اشتري شيءين في صفقة اذا اشتراهما معا بثمن واحد ولم يميز ثمن احدهما وثمن الاخر (ولم يميز بينهما بعضه من بعض - ه‍).
# (2) حش ي - قال في المطلب: والخيار لا يورث الا ان يشترط من يجعل له ان يكون لورثته من بعده قبل انقضاء مدته، فيكون الخيار له ولورثته، ان مات الي حين ينقضي، فاقام الرجل المدة المشترطة.
# (3) س، ط، د - درس. ه‍ (اندرس) صحح (درس)، ع، ي - اندرس.
(1) حش ي - كل عيب ظهر به المشتري فلا يحكم به الحاكم حتي يعلمه، فان كان باطنا لا يراه الا النساء، امر حرة مسلمة فنظرت اليه. وامراتان افضل، فاذا اخبر بذلك حكم به حينءذ.
# (2) حذف في س.
# (3) حذف في س.
# (4) س، ط، د، ع. ه‍، ي - وعنه (جعفر بن محمد) (ص) عليه السلام.
# (5) حش ي - اي ياخذ القيمة من باءع السلعة، لا ياخذها من بينهم.
# (6) حش ه‍ - الاباق والبول في الفراش عيب، والحبل عيب في الجارية، وليس بعيب في البهاءم، والشهبة في الشعر عيب والسن السوداء عيب، وكذلك السن ساقطة، والسرق عيب ، ومن اشتري عبدا فوجده مخنثا او جارية فوجدها زانية، فهو عيب او كفر، من مختصر المصنف، ومنه ومن باع امة علي الف حبلي جاز، وهذا ابتراء من عيب ان كان.
(1) ي - خذ.
# (2) حش ي - اي ياخذ القيمة من باءع السلعة، لا ياخذها من بينهم.
# (3) حش ي، د - اي علي الباءع اذا كان في مدة السنة للرقيق الداء الاعظم والمراد بالداء الاعظم الجذام والوضح والقرن.
# (4) د، ي حش - والوضح كناية عن البرص.
# د، ي حش - عيب في الجارية يمنع من الجماع.
# (5) ط، س (ميراث فيه لا عهدة السنة).
(1) ه‍ - دوازده، يازده، وهو غلط.
# (2) ه‍، ح‍، - اجر.
# (3) ه‍، ي، ع. س، ط، د، بقيمته علي.
# (4) ه‍، د، ع، ي. س، ط اشتري.
(1) ه‍ (خ) - يكون، وفي د (يكون) مشطوب.
# (2) حش ه‍، ي - من الاختصار: الا ان يقول له في حين عقد البيع - هذا يقوم علي بكذا وابيعك اياه بكذا، ولا يقول: تربح كذا.
# (3) حش ه‍ - وكذلك من اشتري دابة فركبها او عبدا فاستخدمه او ثوبا فلبسه الا ان يكون ذلك نقص منه، وذكر ذلك للمشتري اسلم، وان لم يذكر فلا شء عليه، من حاشية مختصر الاثار.
# (4) 2 / 282.
# (5) حش ه‍ - السلم الاسم من اسلم الرجل الي اخر عينا من دراهم او دنانير في كيل معلوم او وزن معلوم وفي الحديث نهي عن بيع الانسان ما ليس عنده.
# حش ي - انما يسمي السلم سلما من سليم راس المال في المجلس.
(1) حش ه‍ - قال في مختصر المصنف: واذا كان السلم في شء موصوف فاتي باجود منه، فقال: خذ هذا وزدني درهما او اتي باردي منه، وقال: خذ هذا وازدد درهما، لم يجز، ومنه، اذا اسلم ما يقال في ما يوزن او ما يوزن في ما يكال، فذلك جاءز. قال في مختصر الاثار:
# ورخصوا عليهم السلام في الاقالة في السلم او في بعضه الي اخذ راس ماله، فان زاد شيءا عليه لم يجز ذلك.
# (2) حش ي - حصاد الزرع قطعه وصرام النخل قطعها ايضا، وداس الاطعام، دوسا ودياسة ودوس السيف وداست الخيل القتلي وطءتهم.
# (3) مشكل في س وه‍، من باب تفاعل.
# (4) حش ي، قال في مختصر المصنف: ولا باس بالسلم في الصوف واللبن والسمن، واذا اسلم في صوف غنم بعينها او سمونها او لبانها لم يجزه.
# (6) س، ط، ع، ي. حذف في ه‍، د.
# (5) س، ع. ه‍ - باسنان. د - اسنان. ط، ي - من اسنان.
(1) حش ي - ومنه وسءل جعفر بن محمد ع يسلم في الشء المعلوم فياخذ دونه او يعطي فوقه، قال: لا باس اذا كان ذلك عن تراض. ومن مختصر المصنف: واذا كان السلم في شء موصوف فاتي باجود منه، فقال: خذ هذا وزدني درهما، او بادني منه، وقال: خذ هذا وازدد درهما لم يجز.
# (2) حش ي - من مختصر الاثار، ورخصوا عليهم السلام في الاقامة في السلم اذا اخذ راس ماله، فان زاد عليه، لم يجز.
# (3) ه‍، ي - حل عليه الاجل.
(1) ط، ولي.
# (2) س، ه‍، ع. د، ط - دوابا.
# (3) حش ه‍، ي، - القفيز ثمانية مكاكيك والمكوك ثلاثة اصوع والصاع اربعة امداد، والمد ثلاث صفاح والصفحة ملاء الكف، فالقفيز اربعة وعشرون صاعا، والرطل اثنتا عشرة اوقية والاوقية اربعون درهما، وقال في مختصر المصنف: ومن اسلم عشرة دراهم في قفيزي حنطة محل احدهما غير محل الاخر، لم يجز، الا من يعقد كل قفيز بثمن معين، حاشية.
(1) حش ه‍، ي - من مختصر المصنف: الشروط تنقسم علي ثلاثة اقسام، قسم يجوز فيه البيع، ويبطل الشرط، ان اشترط الباءع علي المشتري ان لا يورث المبيع عنه وما اشبهه. وقسم يفسد فيه البيع والشرط، مثلا ان يشتري شيءا ويشترط علي الباءع ان يقرضه قرضا او يشتري منه قمحا يشترط ان يطحنه او سمسما يشترط ان يعصره، او شاة يشترط انها حامل او يشترط ولدها او يحلب كذا وكذا، او ما اشبه ذلك، وقسم يصح فيه البيع والشرط، مثل ان يبيع جارية علي ان يعتقها، او دارا علي انه يسكنها شهرا.
# (2) س - رد، ه‍ - رد، د - يرد، ي، ع - رد.
(1) ه‍ - لانه نوعان.
# (2) 4 / 29. د ، ي زي‍ (يا ايها الذين امنوا) لا تاكلوا الخ.
# (3) س، ط، د، ي - رضا ه‍. ع رضي صح.
# (4) ه‍، ط، فيقول: قد: قد بعتكه، او يقول الباءع: قد بعتك هذا بكذا.
# (5) (المشروب) مكتوب اصلا ومشطوب في متن س. وفي ط، نسخة.
# (6) حش ي - الوثاءق الخطوط.
(1) حش د - الرباع اي الدار، ط - بكسر الفاء والرباع جمع ربع ايضا وهو محلة القوم، وفي الحديث - عاءشة تبيع رباعها من -.
# (2) ه‍، د، ط، ي، ع. س - لم يقبض.
# (3) حش ي: وهو لفظ تركي او فارسي وليس من العرب، في نسخة (برمانجي) وفي اخري (بارنامي)، ود: الورقة الجامعة للحساب، وط: وهو لفظ تركي اي دفتر، واصله فارسي (بدنامه)، وفي القاموس: البارنامج الورقة الجامعة للحساب معرب برنامه.
# (4) ه‍، ط: القيمة.
(1) حش ه‍، ي - من وكل وكيلا يشتري له جارية بعينها، فاشتراها لنفسه بمال موكله، ووطءها واستولدها، كانت الامة وولدها للموكل ولا يثبت نسب الولد لانه وطء من لا يحل له. من المطلب.
# (2) حش ي: الوكس النقص، يقال: لا وكس ولا شطط اي لا نقص ولا زيادة. من الديوان.
# (3) حش ه‍، ي - القوصرة من اوعية التمر وجمعها قواصر.
# (4) حش ه‍ - ومن مختصر المصنف: ومن باع سلعة من رجل ثم استقاله البيع، فاقاله علي شء تركه له من الثمن، فله ان ياخذ ما ترك له، حاشية.
(1) س، د. ه‍، ط، ع - وعن ابي جعفر محمد بن علي (ص).
# (2) ه‍ - واستحق.
# (3) حش ه‍ - قال في الاقتصار: اذا باع السلطان علي مدة او غاءب او طفل، فالعهدة علي البيع عليه، ولا عهدة علي السلطان ولا من اقامه السلطان، وقال في الاختصار (يعني مختصر الاثار): ما باعه القاضي او السلطان في ما وجب من دين او علي طفل او في ما اشبه ذلك، فليس علي من امر ببيع ذلك عهدة ولا درك، وذلك في مال من يبيع عليه او في ذمته ان لم يكن له مال، تمت الحاشية.
# (4) حذف في ه‍، د.
# (5) حش ي - من مختصر الاثار، ومن اشتري مملوكا، فاصاب معه مالا فان المال لباءعه الا ان يكون المبتاع اشترط في عقد البيع، فان اشترطه فليس للباءع اكثر من ثمن العبد، وهذا لانه شء يكون للعبد وفي يديه اذا كان مجاوزا لثمنه، فليس ذلك مما يدخل مدخل الرباء المنهي عنه، سيما ان كان عروضا او كان عينا، واشتري العبد بورق او ورقا واشتري بعين، تمت الحاشية.
# ومن الاختصار قال جعفر بن محمد الصادق (ص) في رجل اشتري سلعة من رجل ثم استقاله، فابي ان يقيله، فترك له من الثمن، فاقاله علي ذلك، قال، ياخذ منه ما ترك له ان كان قد اقاله وان كان الباءع اشتري منه السلعة بدون ما باعها به منه، فذلك جاءز، والاقالة لا تكون بوضع شء من الثمن، وقال في مختصر الايضاح: من اشتري ثوبا بعشرة فاستقال صاحبه، فابي، فقال خذ خمسة وخذ ثوبك ففعل فالاقالة تلزمه ويرد الخمسة، ومن رد ثوبا علي الباءع، فابي ان يقبله الا بوضعية (؟) فلا يصلح فان جهل واخذه وباعه باكثر من ثمنه، رد علي صاحبه الاول ما زاد، فان باعه من الباءع الاول بيعا، فنقصه من الثمن الذي اشتراه فذلك جاءز، ولا يجوز اخذ فدية في اقالة الا مبايعة بعقد ثان، حاشية.
(1) حش ي - من مختصر المصنف: من اشتري جارية بعبد وتقايضا فاعتقها المشتري ثم وجد العبد حرا فعتق الجارية فاخذه (هذا) باطل.
(1) ي حش - الوليدة ها هنا الامة.
# (2) س، د، ع. ه‍، ط، ي - يرد.
# (3) ي - قدموا.
# (4) حش ه‍، ي - قال في الاختصار: ولا يفرق بين ذوي الارحام الا ان يكونوا بالغين ورضوا بذلك، واذا اسلم رقيق اهل الذمة، بيعوا عليهم.
(1) حذفت الرواية في س فقط، فهو سهو الكاتب.
# (2) س، ط، وعن ابي جعفر محمد بن علي.
# (3) س، د، - الطارجة، ه‍، ط، ع، ي الطارجية.
# والصحيح (الطازجة) كما في القاموس - الطازج الطري معرب (تازه) وعن الحديث الصحيح، الجيد النقي، وحش ي - وقوله طارجة اي خالصة نقاء وهو اعراب تازه، - وفي مجمع البحرين: في الحديث الدراهم الطازجية بالطاء غير المعجمة والزاء والجيم اي البيض الجيدة، وكانه معرب (تازه) بالفارسية.
# (4) س - الا مثلها.
(1) س، د. ه‍، ط، ي، ع - يتبايعون.
# (2) حش س، د، ي، ع - والعينة مثل ما يريد ان ياخذ دراهم اكثر مما اعطاه، فهذا مما لا يحل، ويدخل فيما بينهما عروضا او شيءا من العين ليحل البيع بينهما.
# (3) حش ي - من نسخة قديمة - حتي اذا ص.
# (4) حش في ي - يعني يقول الرجل للرجل: اعط لي عشرة صياع بعشرة دنانير، نسيءة، فيقول له: نعم، ويقع السعر معه، ولم يكن عنده شء من الطعام يشتري من مكان عشرة صياع بتسعة دنانير او ثمانية دنانير نقدا (؟) ويعطيه لذلك.
(1) 13 / 71 - 73.
# (2) حش ي - اي لا يحل السءال الا لرجل ضمن مثل الرجل علي ماءة دينار، فهرب الرجل فاخذ ولم يكن عنده شء من المال، فيحل له ان يسال الناس حتي يقضي دين حمالته.
# (3) س - حملت وهو ضع.
# (4) حش ي - الجاءحة: الشدة التي تجتاح المال من (سنة او فتنة، واصابته جاءحة يعني قطع عليه الطريق او سرق في بيته ونحو ذلك.
# (5) حش ه‍، ي - من مختصر المصنف: اذا كانت الحوالة علي مفلس والمحال لا يعلم، كان له ان يرجع بحقه علي المحيل، وان كان قد ابراه لانه قد غره، وان كان المحال علم بافلاس المحال عليه، وقبل الحوالة ورضي بها، لم يكن له الرجوع عليه، اذا كان قد ابراه علي علم، واذا كانت الحوالة بمال حال، فقبل ذلك المحال عليه وهو موسر فاخره المحال اختيارا منه حتي اعسر المحال عليه لم يكن للمحال رجوع علي المحيل، ويجوز الحوالة بين الاجنبيين والاقارب في جميع اصناف الديون.
# اذا تكفل الرجل بنفس رجل او بوجهه او بجسده او بجزء منه شاءع فهو كفيل بوجهه، من مختصر الصنف.
(1) حش ه‍ - اذا كفل رجل علي رجل بامره بدراهم وهي علي المكفل عليه الي اجل كان للكفيل ان لم يتم اجلا الي ذلك الوقت الذي للمكفل عليه، فان مات الكفيل قبل الاجل حلت في ماله، ولا يرجع بها ورثته علي الامر الا في الاجل، ولو مات الذي عليه الاصل قبل الاجل حلت في ماله، ولم تحل علي الكفيل، الا في الاجل، ولا يبرا الكفيل بالمال باحضار المكفل، من مختصر المصنف.
# ومنه اذا كفل رجل بنفس رجل، فمات الطالب كان لوصيه ان ياخذ بها وان لم يوص اخذه الورثة، واي الورثة اخذه به فله ذلك، ويبرا الكفيل من دفعه اليه، ولا يبرا من بقية الورثة، والكفالة بالمال في المرض بمنزلة الوصية، تمت حاشية.
# (2) ه‍، ي، ط، د، ع. س - قد طلب به مالا مجهولا، ما لا بد منه فيه من الاحضار كان عليه احضاره الخ.
(1) ه‍، ي حش - ولا تجوز الكفالة بحد ولا قصاص ولا بشء من الامانات الا ان يضمنها ان استهلكها المءمن فيجوز الضمان. حش ي - يعني اذا كان وجب علي احد حد الزنا مثلا، فلا يجوز لاحد من بعد ان يجب عليه ان يقول: اتركوا هذا الرجل الي الصباح واتضمن ان اعطيه لكم فيه، فان لم اعط فاضربوني مكانه، بل اذا وجب الحد علي رجل ضرب ولم يءخذ له في ذلك الضمان، وان لم يصح وكانت فيه شبهة حبس حتي يثبت.
# (2) حش ي - الحجر المنع في اللغة، والتفليس اصله في اللغة العدم وهو ماخوذ من الفلوس وهي اخص مال الانسان.
# (3) 4 / 6.
# (4) حش س - اي علمتم.
# (5) حش ه‍، ي - يستدل علي البلوغ بانزال المني وانبات الشعر علي العانة دليل عليه، وبالسن اذا عدم ذلك، فالسن تختلف فيه احوال الناس، فمنهم من يبلغ في احدي عشرة سنة وهي اقل مدة يبلغ فيها مثلها، ومنهم من يبلغ في ثلاث عشرة وهي اوسط المدة ومنهم من يبلغ في خمس عشرة سنة، ويستدل علي بلوغ الجارية بمثل ذلك، وللجارية علامتان للبلوغ لا تختص بالغلام، ولا تكون الا للبلوغ، وهي الحيض والحبل، فان الجارية متي حاضت او حبلت كانت بالغا، ومتي ولدت قضي بكونها بالغا قبل ولادتها بستة اشهر، وهي اول مدة الحبل، من المطلب في فقه المذهب عن الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
(1) زيد في س - عن ابيه عن اباءه.
# (2) ه‍، ي، د، ط، ع. س - انس منه الرشد.
# (3) س - انفق، ه‍ - انفق.
# (4) حش ي - القصد الانفاق بين التبذير والتقتير.
# (5) ه‍ - ويجب المنع من فعله، ي - ويجب المنع منه.
# (6) في س، ط زيد بين السطور - بحفظه.
# (7) 17 / 26 - 27.
# (8) حش ه‍ وي - قال الله (تع): ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك، ولا تبسطها كل البسط، ومثل ذلك يجب علي ظاهر الحكم في من بذر ماله ان يضرب علي يده، ومن قتر علي نفسه وهو يجد ان ينفق عليه من ماله بالمعروف، ولا يخلي بينه وبين اهلاك نفسه وعياله، ويقتصد بمن بذر، ويءخذ ماله من يديه ويصير من بذر او قتر في محل من يولي عليه ولا يلي علي نفسه، ولا علي غيره، من كتاب التعقيب والانتقاد، حاشية.
(1) نسخة في س - يامرنا.
# (2) حش ي - اذا فك عن المحجور عليه الحجر ثم تبين انه غير رشيد رد في الحجر، ثم نظر ما فعل، فما جري علي الصلاح كان ماضيا، وما جري بخلاف ذلك كان مردودا، او كلما صار سفيها حجر عليه.
# واذا اعتق البالغ المحجور عليه جاز عتقه، وسعي العبد في قيمته وان دبر عبد خدمة حتي يموت، فان مات ولم يءنس رشده سعي العبد في قيمته، وما اوصي عند موته من الاجور المستحسنة بغير سرف ولا سفه وفي وجوه البر جاز واذا تزوج الرجل البالغ المفسد لماله جاز نكاحه وبطل الفضل عن مهر المثل للمراة مما سمي، فان طلقها قبل الدخول وجب لها نصف المهر في ماله، واذا اقر المحجور عليه بقتل عمد قتل او بسرقة قطع او بقذف حد، واذا بلغ الغلام مفسدا فلم يرفع امره الي القاضي حتي بلغ، ووهب وتصدق ثم رفع امره بطل جميع ذلك، وان استهلك الثمن نقض القاضي البيع ولم يلزم المحجور عليه من الثمن الذي تناوله شيءا، من مختصر المصنف.
# (3) ه‍ - اتاه الوصي.
# (4) ه‍، د، الرجل.
(1) حش ي - المقارضة اي صورة، ان يدفع اليه مالا يتجر فيه والربح بينهما علي ما يشترطان ، من ق. والوضيعة علي المال.
# (2) (وله عليه ما بقي) خه في د، وحذ في ي.
# (3) كذا في ي.
# (4) حش ه‍ - شركة القراض هو ان يدفع الرجل الي رجل ما لا يتجر به، ويكون الربح بينهما علي ما يتفقان عليه، وتكون الوضيعة علي راس المال.
# (5) س - المقارض 4.
# (6) حش ه‍ - ومنه يحبس في كل دين ما خلا دين الولد علي الوالدين او علي بعض الاجداد من قبلها، ويحبس الاب في نفقة الولد، ولا تشبه النفقة الدين، ويحبس المسلم للذمي في دينه، والزمن للصحيح، تمت حاشية، حش ي - اي فياخذ الغرماء بعد ذلك اي بعد ان ياخذ العامل اجرة عمله، وياخذ الاجير اجرته، ويعطي ثمن دابة وما بقي بالقسمة.
# (7) ه‍، ي، د، زد - باجرته.
(1) حش ه‍، ي - قال في مختصر الاثار، وان افلس وعليه ديون لجماعة وعنده مال لا يفي بديونه قسم ما في يديه علي الغرماء وبالحصص وياخذ كل واحد منهم بقدر دينه، وينقص بقدر ذلك كرجل افلس وعليه لرجل ماءة دينار ولاخر ماءتان ولم يوجد في يديه غير ثلاثين دينارا، فيكون لصاحب الماءة عشرة ولصاحب الماتين عشرون، حاشية.
# (2) حش ه‍ - ي - من مختصر الاثار، ومثل هذا جاء عن امير المءمنين صلوات (الله عليه) (ان ام الولد تباع في ثمن رقبتها يعني اذا اشتراها وليس له مال غيرها، فاولدها، وان كان له مال اخذ الباءع بحصته مع الغرماء، وكان ما بقي له في ذمة المعتق يطلب به متي ايسر، وعليه يءديه اليه وايهما ايسر من المعتق، كان له ان يطلبه، فان ايسر المعتق لم يكن له ان يرجع علي ام ولده، ولا علي الذي عتقه.
# (3) حش ي - ورد الباقي، من الحواشي.
# (4) س، ع. ط، ي، د، ه‍ - يحيط بهم، ونسخة (بين السطور في ه‍): باثمانهم.
(1) س - شراي، ه‍ - شري.
# (2) حش ه‍ - الجاه عليه اي اضطره.
(1) ه‍ - ثبت.
# (2) ي - العادلة.
# (3) ه‍، ذ، ي، ع. وفي اصل المتن في س (لم يرجع)، والاعراب مشطوبة وصحح وكتب (يرجع).
# (4) خه ه‍ - مفلس.
# (5) 2 / 380.
# (6) حش ي - يحبس في كل دين ما خلا دين الولد علي الوالدين او علي بعض الاجداد من قبلهما، ويحبس الاب في نفقة الولد، ولا تشبه النفقة الدين، ويحبس المسلم للذمي في دينه والزمن للصحيح، من مختصر المصنف.
# (7) حش ه‍ - من جوابات مساءل خطاب بن وسيم.
(1) حش ي - المزارعة المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها ويكون البذر من مالكها، وسميت المساقاة مساقاة لان اكثر عمل اهل الحجاز علي النخل السقي من الابار.
# (2) س، د - قبل، ه‍، ي، ط، - فعل، ع - قال.
# (3) س، د - من، ه‍ - مع، ط، ع، ي - لاهل.
# (4) حش ه‍، ي - من ذات البيان، وكراء الارض بالعين والعروض من غير ما يزرع فيها من الحب جاءز ولا يجوز ان يستاجر بشء مما تخرجه لانها قد تخرج وقد لا تخرج، وهذا الذي جاء النهي فيه
(1) في هامش د - تراضيا علي ذلك.
# (2) حذ ه‍ - قال: ذلك جاءز.
# (3) حش ي - اي مماليك، وفي س - خدام.
# (4) ه‍، ذ، ي - القول في ذلك.
# (5) ي - رب الارض.
(١) ٢٨ / ٢٤ - ٢٧.
# (٢) س. ه‍، د، ط، - وقد روينا.
# (٣) حش ه‍، ي - في مختصر المصنف: الاجارة نوع من البيوع، وهي بيع الي عمل معلوم او علي انتفاع معلوم وتجوز الحوالة والكفالة بالاجرة معجلها ومءجلها، ولو استاجر دارا ليسكنها او ارضا ليزرعها، وتكفل له كفيل بالسكني او بالزراعة لم تجز الكفالة، وكذلك لو استاجر صانعا واشترط ان يعمل بيده واخذ كفيلا لم تجز الكفالة، وكذلك ساءر الاعمال، فان استاجر صانعا لعمل شء ولم يشترط عمله بيده، واخذ به كفيلا جاز ذلك، والكفيل ضامن للعمل فان عمله جمع الي الكفل باجرة مثله، الخ.
# (٤) حش ه‍، ي - وسءل ابو جعفر محمد بن علي ع عن رجل يقرا عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فاذا ختم الرجل عليه صنع طعاما كما يفعل الناس ودعا اليه اصحابه الذين يقرءون معه ودعا ذلك الرجل الذي يقرا عليه، فقال عليه السلام: لا باس بذلك ما لم يكن من اجل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، من مختصر الاثار.
# ومنه، سءل جعفر بن محمد (ص) عن اخذ الاجر علي تعليم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فكرهه وقال: ان رجلا قال لامير المءمنين (ص): اني لاحبك، يا امير المءمنين، قال (ع): لكني ابغضك، قال: ولم؟ قال: لانك تاخذ علي تعليم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اجرا، وقد سمعت رسول الله (صلع) يقول:
# من اخذ علي تعليم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اجرا، كان حظه يوم القيامة، ورخصوا عليهم السلام في الاجر علي تعليم الكتابة والادب وغير ذلك مما يعلمه المعلمون الصبيان، الخ.
(1) حش، ه‍ - قال في مختصر الاثار: يضمن الحمال والمكاري بكسر ما اخذ الاجر علي حمله اذا اسلم اليه الخ.
# (2) زد في ه‍ - او قطع عليه الطريق، غ.
# (3) كذا في س، ط، وهو الصحيح، وفي كل المخطوطات (الا س وط) زيادة، حش ه‍ - وجد في قراب سيف رسول الله (صلع) كتاب فيه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين والمرسلين، ولعنة النبي علي من ادعي لغير ابيه وانتمي الي غير مواليه او ظلم اجيرا اجره، او سرق معالم الطريق.
(1) س، ط، ع، ه‍، ي، د، - البعض.
# (2) حش ه‍، ي - من مختصر الاثار، ومن استاجر ارضا، فاصابها غرق او جفاف عين او انقطاع نهر فان احب المكتري ان ينفق في ذلك من كراء سنته انفق وتلزم النفقة صاحب الارض، والا كان عليه بقدر ما عمر وانتفع.
# (3) ه‍، ي، د، - اكتري. ع - اكري.
# (4) حش ه‍ - الا ان يكون اشترط ذلك في عقد الكري، من اختصار الاثار.
(1) س، ط، د - ه‍، ي، ع - او بعدها.
# (2) حش د - اي الطريق غير المقسوم.
# (3) س، ع، د، ط، ي. ه‍ - ان ياخذ النقض، حش ي - اي مكتري پوتانو اسباب لءي جاءي جي نوو بنايو هوي ته، (كجراتي).
# (4) حش ه‍ - واذا استاجر الرجل ارضا خراجية باجر معلوم سنين معلومة فزاد السلطان في خراجها، فالزيادة علي صاحب الارض.
# تفسير من غيره - يعني اذا كان اهل الارض متغلبين فصالحهم السلطان علي خراج معلوم ثم اطاعوا وغلب عليهم فاخذ منهم الواجب، فالزيادة علي رب الارض كما ذكر.
(1) ط - كان عليه ما قطع الخ.
# (2) خه في ه‍ - للمكتري.
# (3) س، د، ط. ه‍، ي، ع - يعمل، تعمل.
# (4) س، ط، - يوصل. ه‍، ي، د، - يوصله، ع - توصله.
# (5) ي، ه‍، ع - ذلك.
(1) ه‍ - انه اكتري.
# (2) س - حد، د - حد.
# (3) ه‍، ع - زيد.
# (4) ه‍، ي - المدعي.
# (5) (الدابة) حذ ه‍.
# (6) ه‍، ي، د - ينتقد. س، ط تنقد.
(1) ي، د، خه في ه‍ - يقلبه.
# (2) حش ه‍، ي - ولو ان طعاما بين رجلين استاجر احدهما صاحبه يطحنه، لم يجز، ومن استاجر موضع جذع نخلة يضعه في حاءط لم يجز، وكذلك لو استاجر حاءطا يبني عليه سترة، وكذلك لو استاجر موضع كوة بثقبها لم يجز، من مختصر المصنف.
(1) حش ه‍، ي - من امر حجاما ان يقلع له سنا فقلعها، فقال: ليس هذا الذي امرتك، فالقول قوله والحجام ضامن، من مختصر المصنف.
# (2) حش ي - اسم.
# (3) ه‍ حذ (انظر لي)
(1) حش ه‍، ي - من مختصر المصنف، من جاء بخياط الي بيته يخيط له قميصا، فخاط بعضه ثم سرق، فله من الاجر بقسط ما خاط، ولو حدث ذلك، والخياط يخيط في موضعه لم يكن له اجر، واذا عمل الصناع في بيت مستاجرهم، لم يكن بهم حبس المتاع بالاجر، وهم ضامنون لما جنت ايديهم، فان عملوا في بيوتهم فلهم حبس ذلك بالاجرة، واذا رد القصار علي رجل ثوبا غير ثوبه عمدا او خطا فقلعه وخاطه، ثم جاء صاحبه، فهو بالخيار، ان شاء ضمن القصار قيمة ثوبه ورجع القصار علي القاطع، ورد عليه، وان شاء رب الثوب ضمن القاطع، ورجع القاطع بثوبه علي القصار، ومن استاجر حفارا يحفر له بءرا، عمق كذا في دور كذا جاز، فان حفر ثلثها ثم وجد جبلا صلبا، لم يكن له ترك العمل اذا كان يطاق، واذا كان لا يطاق فله تركه، وله من الاجرة بحساب ما حضر.
# (2) س، د، ط، ع. - ما امرتني الا ان اخيطه الخ.
# (3) 2 / 282 الي 283.
# (4) ه‍ - ما يقبض به الرهان، فليس برهن (5) حش ي - المشاع غير مقسوم.
(1) الرواية ناقصة في ه‍.
# (2) س - يبان.
# (3) س - رهن، ه‍ - رهن.
(1) حش في ه‍ وي (المتن ناقص) - قال في ذات البيان: اذا كان الرهن الي اجل، وقال له الراهن: ان لم اتك بحقك الي وقت كذا فبعه، واستوف حقك، فما كان من فضل فهو لي، وما كان من نقص فعلي، فان ذلك لا يجوز، ولا باس للذي عنده الرهن ان يبيعه لنفسه الا ان يرفع امره الي الحاكم، فيامر ببيعه، وان جعلاه علي يدي عدل، علي ان يبيعه العدل اذا حل الاجل، جاز ذلك.
# ومنها قال رسول الله (صلع): لا يغلق الرهن. وذلك مثل ان يرهن الرجل عند الرجل رهنا في حق له، ويشترط انه ان لم ياته بحقه الي الاجل الذي بينهما، ان الرهن له بذلك، ولا شء للراهن، وهذا لا يجوز، وهو رهن بحاله.
# وقال في الينبوع: ولو وكل الراهن المرتهن ببيع الرهن عند محل الاجل، فاشهد له في ذلك، جاز بيعه.
# وقال في مختصر الاثار: وان كان الراهن قد وكل المرتهن علي بيع الرهن عند محل الاجل، فباعه، واشهد بذلك، وعلي المبالغة في ثمنه، والاستقصاء في بيعه، فلا شء عليه في ذلك، وان اتهمه الراهن في البيع، استحلفه عليه.
# ومن الاختصار: ولا يجوز بيع الرهن ولا هبته ولا عتقه ان كان عبدا، ولا اخراجه بوجه من الوجوه حتي يفكه، تمت حاشية.
# (2) حش ه‍ - واذا قضي الراهن بعض المال، لم يكن له قبض الرهن ولا قبض بعضه، من الينبوع. وذكر مثله في مختصر المصنف.
# (3) حش ه‍ - فان لم يكن له مال لم يجز ما فعل.
(1) حش ه‍ - الشركة بكسر الشين، والشرك في اللغة هو من شركته في الامر شركا وشركة اي عادلته، وساويته، وفي الحديث ان معاذا اجاز الشرك بين اهل اليمن. يعني في المزارعة ان يشترك فيها رجلان او ثلاثة، فيكونون في ذلك سواء يشتركون، والشرك في التجارة علي وجوه، فمنه شركة عنان وهو ان يشترك الرجلان في مال معلوم، فيكون الربح بينهما نصفين، قال ابن قتيبة: من عن يعن اذا عرض، كانه عن لهما شء فاشتركا فيه. اي عرض ، قال ابو سعيد السكري: هو ماخوذ من عنان الدابة، لانه متي شاء ارسله ومتي شاء اخذه. وقال غيره: ماخوذ من عنان، لانهما سيران علي مقدار واحد احدهما عن يمين العنق والاخري عن يساره، اي انهما يقسمان الربح بينهما نصفين علي قدر سيري العنان فيستويان فيه الخ.
# (2) حش س - الرباع جمع ربع وهو محلة القوم، وفي الحديث: ارادت عاءشة بيع رباعها اي منازلها، من الضياء.
(1) س - بينهما.
# (2) حش ي - قال في الاختصار: فالذي ليس له مال هو المضارب منهما والمقارض، واصل المضاربة من الضرب في الارض.
# (3) س، ط. ه‍، وخه في د، ي، ع - به.
# (4) د - معلوما مقطوعا.
(1) س، ط، - اسوة الغرماء، ه‍، د، ي، ع، - للغوماء.
# (2) ه‍، د، ي، - حصته.
# (3) حش ه‍، ي - الشفعة من الشفع وهو الاثنان، وان الشفيع يضم الي ملكه ملك المشتري.
# (4) حش ه‍ - قال في ذات البيان: اذا قام الشفيع علي المشتري بالشفعة، واخذها من يده، ودفع اليه ما اشتري به ثم استحق ذلك عليه واخرج بالحكم من يديه، رجع بالثمن علي الباءع الذي كان قبضه من المشتري الاول، ومنها: واذا كان المبيع فيه شركاء فقام احدهم ولم يقم الاخرون، مثله ان ياخذ جميع ما وقع عليه البيع، وان قاموا كلهم او بعضهم، فلمن قام منهم ان ياخذ بها دون من لم يقم، ويصير ذلك بينهم.
# حش ه‍، ي - قال في المطلب: ولو عمد المشتري الي ما اشتراه، وفيه الشفعة، فتصدق به، او وهبه، او حبسه، او بناه مسجدا، ثم قام الشفيع في طلبه فهو علي شفعته، ويبطل ما فعله المشتري فيه، وقال: وما كان من شفعة ثم لوقف من اوقاف المسلمين او المسجد او لشء من ابواب البركات، الامام الطالب به علي ما يري فيه من المصلحة.
(1) حش ه‍ - قال في مختصر المصنف: واذا كان البيع علي خيار وكان الخيار للمشتري وجبت الشفعة، فان كان علي خيار الباءع او خيارهما جميعا لم تجب الا بعد تمامه، - قال في المختصر: وللشفيع ان يقوم بالشفعة علي الباءع وعلي المشتري ايهما قام عليه كان للقيام له اذا وجب البيع، من مختصر الاثار: واذا كان البيع سرا فالشفيع علي شفعته من الرب الذي يبلغ البيع الي مدة سنة، وان كان ظاهرا مشهورا والشفيع حاضر ثم قام بعد مدة السنة وزعم انه لم يبلغه البيع لم يصدق في ذلك الا بشهادة، ولا تجب الشفعة حتي يعقد البيع.
(1) حش ه‍ - قال في المطلب: الشفعة في العقار المشترك، وقع عليه البيع بثمن معلوم او بماله مثل الطعام كالحنطة والقمر والزبيب الموزون.... [الحاشية ناقصة لان الورق مقطوع].
# (2) س - ابي عبد الله جعفر بن محمد (ص).
# (3) حش ه‍ - يعني اذا تزوجها بالحصة لا انه يقضيها اياها من دنانير او دراهم او غير ذلك، فان كان قضاء فهو كالبيع.
# (4) حش ط، ي - يعني اليه وهو احق من غيرهم من لا شريك له.
# حش ه‍ - اذا كان شريكا واحدا وهذه رواية مفسرة، والتي قبلها (لا شفعة في حيوان) مجملة، والمفسر يقضي علي المجمل، ولا شفعة في الارحية والابار والاسفار الا ان يكون لاحدهم اصل الارض.
# من مختصر الايضاح.
# (5) حش ه‍، ي - قال في المطلب: وجاء في الغاءب انه اذا وقع البيع فيما تجب فيه الشفعة، والشفيع حاضر، ثم سافر عقيب البيع، فغاب سنة او اقل او اكثر، ثم حضر يطلب الشفعة، فان كانت غيبة دون سنة فلا مانع له من طلب الشفعة، وان كانت غيبته سنة، فما زاد نظر في حال سفره.
# فان كان سافر الي موضع يمكن ان يمضي اليه ويعود منه قبل انقضاء السنة، وقال انه لم يزل باقيا علي شفعته وانما عاقه عاءق من الله منعه من العود، كان القول قوله مع يمينه، ويستحق الشفعة، وكان داخلا في حال الغاءب الذي له الشفعة، حتي يحضر، طالت مدة غيبته ام قصرت، وان كان سفره الي موضع لا يمكن ان يمضي اليه ويعود قبل انقضاء السنة، فقد ابطل الشفعة. تمت حاشية.
(1) حش ي - من مختصر المصنف: ولا شفعة فيما بيع بعوض كدار بدار او بسلعة او ما اشبه ذلك، وليس للشفيع ان ياخذ بقيمة ذلك، فان دار العوض بعينه الي الشفيع بملك قبل ان تنقضي شفعته وقبل... لها والعرض بحاله لم يتغير بزيادة ولا نقصان كان له ان يرده علي المشتري وياخذ منه الدار بالشفعة لانه قد رد اليه عين ماله.
# (2) حش س - الشقص الطاءفة من الشء والقطيعة من الارض.
# (3) حش س، ط، د - اي وقفا. س، حسبا، د - حبسا، حبسا.
(1) حش ي - قال في المطلب: الشفعة في العقار المشترك واجبة للشريك اذا وقع عليه البيع بثمن معلوم او بماله مثل معلوم (؟) مثل المكيل من الطعام كالحنطة والتمر والزبيب والموزون من الاصناف، فان وقع بعرض مجهول القيمة او يعين وعرض مجهول لم يكن فيه شفعة، ولو قال رجل لرجل اهب لك نصيبي من هذه الدار علي ان تهب لي الف درهم، كان هذا كالبيع، وكانت الشفعة فيه واجبة، وكيفما وقع هذا العقد اما بلفظ الهبة او غيره، فالحكم فيه واحد، وقال فيه واذا علم الشفيع بالشفعة، وقال: قد سلمتها او سلمت نصفها، كان تسليما لجميعها.
# (2) من، ط - فان اراد اخذها اخذها معا.
# (3) كررس وي حاشية علي 275 يعني (ولا شفعة فيما بيع... قد رد اليه عين ماله).
# (4) حش ه‍ - قال في مختصر المصنف: فان كان الثمن اكثر من الذي سلمه به، لم تكن له شفعة لانه اذا سلم بالقليل كان بالكثير اولي، واذا مات الشفيع في مدة الشفعة قبل ان يطلب شفعته، كان لورثته المطالبة بما كان لميتهم من الشفعة وهم فيها، علي قدر انصباءهم من ميراثه، (وان) مات المشتري في مدة الشفعة والشفيع حي، فله الشفعة.
(1) كذا في س، ط وهو الصحيح. ه‍، د، ي، ع - ما لا يوضع مثله فانما الخ.
# (2) حش ه‍، - قال في المطلب: فان قام بها وصيه او ابوه او من يتولي الولاية عليه في حال طفوليته وسلمها، وكان تسليمه علي وجه النظر له، ولم يكن له بتسليمها قصد الاضرار بالطفل، كان تسليمه ماضيا، ولا رجوع للطفل بها، ولو بلغ، وان علم ان تسليمه مقصود به الاضرار بالطفل، فهو علي شفعته اذا بلغ ولم يمض عليه تسليم وليه.
(1) 3 / 77.
# (2) 5 / 89.
# (3) 17 / 34.
# (4) 5 / 1.
# (5) 16 / 91.
# (6) 2 / 224.
# (7) 13 / 20.
# (8) 2 / 177.
(1) 48 / 10.
# (2) حش س، د - وهو موضع بالمدينة (س)، بالكوفة (د) صح، من مجمع البحرين، (3) خه ه‍، الحلف بالله.
# (4) ه‍، د - اتقوا اليمين الكاذبة الخ.
# (5) ط - منفعة.
# (6) حش ه‍، س - اي مسحوق.
(1) ه‍، د، ي - الله الذي الخ.
# (2) ه‍، الا انت الخ.
# (3) 2 / 255.
# (4) حش س، - اي خير لهم.
# (5) زيد في ه‍ - او علي دمك.
# (6) ه‍، س، د - وان انت لم تر الخ.
# (7) 2 / 225 و 5 / 89.
# (8) زيد في ه‍ - ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان (5 / 89).
(1) حش س، ه‍، ي - اللغز التشبيه في الكلام، وهو ان يريد الشء فيشبه بغيره ويوهم السامع الذي يشبه به، هو المراد من قوله، وهو ينوي ويضمر غيره، ويستحلف اهل الذمة بالله وبما يعظمونه من ايمانهم، تمت من مختصر الاثار.
# (2) ي - يحلف.
(1) 18 / 23 - 24.
# (2) انظر فلوجل وبيضاوي (FLeischer).
# (3) ه‍، د - فقال للقوم.
# (4) ه‍، - اخبركم ولم يستثن.
# (5) ه‍ - فاحتبس عنه جبرءيل، ي - فاحتبس عنه عند ذلك الخ.
# (6) س - الا ان شاء الله.
# (7) ه‍ - قدموا.
(1) س خه - به.
# (2) ه‍، د - باجماع.
# (3) حش ه‍، ي - قال في مختصر الاثار،: لان الله امر نبيه صلي الله عليه وعلي اله بالاستثناء بعد اربعين يوما لما احتبس عنه الوحي، وقال في مختصر المصنف: ومن حلف علي حق لغيره ثم استثني لم يغن عنه استثناءه، وذكر مثل ذلك في الاختصار.
# (4) د، ي - النكاح.
# (5) ه‍ - ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.
# (6) 66 / 1.
# (7) 66 / 5.
(1) ه‍، ط.
# (2) ط، ي ه‍ - ففعلته.
# (3) (فيه) صح كما في ط.
(1) 76 / 5 - 7.
# (2) د، ط، ه‍ - النذور، حش س، ه‍، ي - ومن نذر نذرا لقدوم غاءب فوجده قد قدم قبل ذلك فلا شء عليه، من مختصر المصنف.
# (3) انظر صحيفة 260.
(1) حش ه‍، ي - وان نذر بشء ما، اجزاه وكان تطوعا واجبا عليه وان جعل النذر مثل كفارة اليمين، فحسن جميل.
# (2) 5 / 89.
(1) 58 / 22.
# (2) حش ه‍ - قال في مختصر المصنف: فان اعطي كل مسكين ثوبا، لم يجزه من الكسوة، ويجزيه من الطعام اذا كان بقيمته ونواه ولو اعطي كل مسكين قيمة الكسوة لاجزاته، ولو كساه ثم ورثه لم تفسد كفارته والمملوك يكفر بالصوم.
(1) 5 / 89.
(1) ه‍، د، ط، ي، ع. س - الرغاءب في الاطعمة.
# (2) 76 / 5 - 9.
# (3) حش ه‍ - مستطيرا اي منتشر يقال استطار الفجر اذا انتشر.
# (4) 76 / 22.
# (5) س، ي - اكل طعامهم، ه‍، ط، ع، د - اكل من طعامهم.
# (6) خه س، ه‍، خه د، - عذابا، ط، ي - اهل النار عذابا يوم القيامة.
(1) س، ه‍، ع، ط، د - سوقكم هذه. ي - هذا، وحش - السوق تذكر وتءنث.
# (2) ه‍، ط، - شربة.
# (3) حش ه‍، ي - الرحيق صفو الخمر.
# (4) زيد في د، ط ي - وصل الارحام.
# (5) حش ي - الغب ان ترد الابل يوما وتترك يومين.
# (6) حش س، ه‍ - اي مات. ي - نفقت الدابة نفوقا، اذا ماتت.
# (7) ه‍ - بشبعة.
(1) حش ي - الفيام ماءة الف، وبالكسر الفيام جماعة من الناس، والصحيح الفءام.
# (2) خه ه‍ - تطعم.
# (3) س - قال: ط، د، ي، ه‍ - ومن.
# (4) ه‍ خه، يكفوها.
(1) حش ي، ه‍ - من مختصر الاثار في باب الصوم، كان رسول الله (صلع) اذا اكل طعام قوم قال: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، يدل بذلك علي فضل افطار الصاءم.
# (2) حش ي - الكراع من الانسان ما دون الركبة ومن الدواب ما دون الكعب، يقال في المثل: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا، والجمع اكرع، وجمع الجمع: اكارع، وكراع كل شي طرفه.
(1) س - صيام ذلك.
# (2) كما في ه‍، د، ي، ط، ع. س - عن جعفر بن محمد (ص).
(١) ١٤ / ٤٨.
# (٢) ط، ي - نقية.
# (٣) ي - يقرع، ط، خه س - يفرغ الناس الحساب.
# (٤) ٧ / ٥٠.
# (٥) ه‍ - او مما رزقكم الله وهم في النار.
# (٦) انظر ٨٨ ز ٦ حش ه‍، ي - الضريع يبس الشبرق وهو نبت، ويقال لرطبه شبرق واذا يبس كان سما قاتلا، (انظر غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لفواءد عبد الباقي) ص 118.
# (7) حش ه‍، ما انتهي حره من الماء.
# (8) 38 / 24.
(1) 48 / 12.
# (2) س، ط. ه‍، د، ي، ع - ميتا فكرهتموه.
# (3) د، حش (كجراتي) - اي جاري.
# (4) د، حش (كجراتي) - الثريد اي مليدو.
# (5) حش ط، - الهشم كسر الخبز وادخاله في ماء اللحم.
# (6) كتب في س بالكسر والصحيح في هذا الموضع بالفتح.
(1) س، - بالدال المهملة، ه‍، ط، د، ي، ع - فالوذج، حش ه‍، د، ط - الفالوذج نوع من الحلو مركب من ثلاثة اشياء، لباب البر، وسمن البقر، ولعاب النحل.
# (2) حش ط، د - اي هلوو (كجراتي)، والصحيح ماخوذ من الفارسي، (زيربا) وهو كشوربا يعني Broth.
# (3) حش ه‍ - العجوة ضرب من اجود التمر.
# (4) حش ه‍ - اغتاله اذا اخذه علي غرة، وي - الغاءلة الحقد الباطن والشر.
(1) ه‍ - يسكن، س - يسكن.
# (2) س، د، ط، ه‍، ع - هلا كان اللحم مطبوخا به، ي - هلا كانا طبخا مع اللحم كان اللحم مطبوخا بهما.
# (3) ط، س، نيءا، ه‍، د، ي، ع - نيا.
# (4) حش ط (كجراتي) - دار مسورني.
(1) ه‍، د، ع - فتتبعوه صح، س، ي، ط، - فاتبعوه.
# (2) ه‍ - وسوسة.
# (3) حش ه‍ - النضوح ضرب من الطيب بالحاء المهملة.
# (4) حش س، ط - اذو (كجراتي)، ي - كامني (كجراتي).
# (5) حش س، ط، ي - سورن (كجراتي).
# (6) حش س - امرط ويك (؟) (كجراتي) ي - تلسي جنكل (كجراتي).
# (7) س - كرفش، ه‍، د - كرفش، ي، - كرفش (اي اجمود).
# (8) حش د - امرط فل (كجراتي).
# (9) س - الرجلة صح، ي - الرجلة، حش س، د، ط - بوء نواد (كجراتي)، ي - لوني (كجراتي).
(1) 16 / 112.
# (2) ه‍ - الخبز.
# (3) ه‍ - به.
(1) ه‍ خه - بطنه.
# (2) ه‍ حش - الوظيفة ما يقرره الانسان في كل يوم من طعام او رزق وقد وظفه توظيفا.
# (3) س - من، ه‍ - عن صح.
# (4) حذ ه‍.
# (5) حش ي - التلمظ اخذ الاكل بلسانه ما يبقي في فمه من الطعام.
(1) حش ي - موضع قرب المدينة.
# (2) كما في س، حش هو - اي يكتفي.
# (3) 7 / 32.
# (4) حش ه‍ - خالصة وخالصة معا.
# (5) 102 / 8.
# (6) س الايادي. ه‍، د، ي، ط، ع - الايدي.
(1) في ه‍ كتب الحار جدا فاللفظ الاخر (جدا) مشطوب.
# (2) د، ي، ط - شركة.
# (3) ه‍ - يغفر لهم.
(1) س، ط، د، ع، - ابن الكواء، ه‍ - ابن الكوي.
# (2) حش ه‍ - الليلة الماضية.
# (3) د - اوذيت.
# (4) س - اي لءيم.
# (5) س، د، ط، ي، ع كي لا، ه‍ - لءلا.
# (6) حش ي (ص) انه قال: لا تاكل متكءا كما ياكل الجبارون ولا تربع (1).
# (398) - استوفز في جلسته اذا جلس جلوسا غير مطمءن.
(1) خه ه‍، - ولا متربعان.
# (2) س، ط، د. ه‍، ي، ع - واحدة.
(1) (دعي) في كل مخطوطات. الا ه‍.
# (2) خه د - تيسر.
# (3) س، ه‍، خه ي، ع، علي. د، ط، خه س، ي - عن.
(1) دعاءم الاسلام 1 / 150 (الطبع الاول).
# (2) د - بالقضيب.
# (3) الجذام بالضم في (س)، وهو شاذ، انظر دعاءم، 1 / 145.
# (4) دعاءم 1 / 149 (الطبع الاول).
# (5) الرواية محذوفة في ه‍.
# (6) حش ه‍ - الطشت مءنثة، لا يجوز مذكرها، س، ه‍، ي، ع بالشين، و (د) بالسين المهملة.
# (7) حش ه‍ - من مختصر الاثار: ينبغي للرجل اذا حضر عنده اخوانه ان ياكل معهم ليستطيبهم، ويكون اخر من يرفع يده منهم واخر من يتوضا منهم قبل الطعام وبعده، وقال في مختصر المصنف: تغسل الايدي قبل الطعام وبعده، ويغسل الرجل يده مع عياله قبلهم، ومع غيرهم بعدهم.
(1) 6 / 135.
# (2) 5 / 3.
(1) حش س، زوار (كجراتي) وهذا غير صحيح.
# (2) القطنية واحدة القطاني وهي حبوب كالعدس، والحلبة والارز والدخن والخضر واللوبيا ونحوها.
# (3) حش ي - المخلب للطاءر وللسباع كلها بمنزلة الظفر للانسان.
# (4) س، ط. د، ي، ع، ه‍ - وما عدا ذلك كله من هذه الاصناف الخ.
# (5) حش ي - جيتو (كجراتي).
# (6) س - حشرات وهو الصحيح د، ه‍، اط، ي، ع - هرشات.
# حش س - الحشرات الهوام والدواب الصغار (صح) حش ي - الحرشة واحدة الحرشات وهي صغار دواب الارض، حش ه‍ - من ضياء العلوم الحرشة واحدة حرشات الارض وهي دوابها الصغار كاليرابيع والقنافذ ونحوها، وكذلك الحرشة واحدة حرشات الارض، الضب دويبة تشبه الورل والقنفذ شبه الفار وشعره كالشوك.
(1) س. ه‍، د، ط، ع، ي - ذكوته.
# (2) حش ه‍، ي - يقال هو يكيد بنفسه اي يجود بها، وجاد بنفسه اي مات.
# (3) في ه‍ (الانسية) مشطوب وكتب عليه (الاهلية)
(1) حش ه‍ - حيا الناقلة وكل انثي معروف وهو الرحم، ومن الصحاح الحيا رحم الناقة والجمع حيية عن الاصمعي. (Vulva of animal).
# (2) كذا في س.
# (3) حش ه‍ - السلحفاة بضم السين وفتح اللام واسكان الحاء واحدة السلاحف من خلق الماء ويقال ايضا سلحفية بالياء.
# (4) س، د - الجري. ه‍ - الجري (صح كما في القاموس).
# (5) حش ه‍، ي - من جوابات سيدنا النعمان للزواعي خطاب بن وسيم حاكم زواة، وسالت عن طعام اهل الكتاب وطعام الذين اوتوا الكتاب، وهل بين اليهود والنصاري في ذلك فرق، فاليهود والنصاري اهل كتاب، قال الله عز وجل: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم (5 / 5). فهذا في الجوت والادام، واما الذباءح فقد قال الله تعالي: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه (6 / 121).
(1) حش ه‍ - الجبن الذي يءكل والجبنة اخص منه، والجبن ايضا صفة الجبان، والجبن المشركون بضم الجيم والباء لغة فيهما وبعضهم يقول جبن وجبنة بالتشديد، وط - اي پنير (كجراتي وفارسي).
# (2) س - خشاءش، ه‍ - خشاش، ي - خشاش، ط ع -، حشاش، د - خشاش (صح).
# حش ه‍ - خشاش الطير صغارها وخشاش الارض حشراتها. وفي الحديث ان امراة تعذب في هرة كانت لا تطعمها ولا تدعها تاكل وتصطاد من خشاش الارض، ويروي خشاش بالضم والفتح والكسر، حش - ي خشاش يروي بالفتح والضم والكسر، وخشاش الطير صغارها، خشاش الارض حشراتها.
# من الايضاح.
(1) 25 / 48 - 49.
# (2) 54 / 12.
# (3) 56 / 68 - 69.
(1) حش ه‍ - اي خالصا، الصوف الخالص الذي لم يمزج بشء.
# (2) حش س، ه‍، - روق الشراب اذا صفاه.
# (3) حش ه‍ - س، الطلاء جنس من الشراب يطبخ حتي يذهب ثلثاه وقيل الطلاء من اسماء الخمر.
# (4) ز د ه‍، د - محمد بن علي عليه السلام.
# (5) س - يعرفون (؟).
# (6) حش ه‍ - السلافة اول كل شء يعصر، وقيل السلافة ما سال من عصير العنب قبل ان يعصر.
(1) حش ط - خارو (كجراتي).
# (9) في ه‍ (او) كتب ومشطوب، وهو الصحيح.
# (3) حش ي - اختنث السقاء اذا قلب فمه الي خارج وشرب منه.
# (4) س - ينتنها. ه‍ - ينتنها، وهو الاحسن.
# (5) حش ي - العروة هي المخرج ولا باس علي من شرب منها.
(1) ه‍ - يكرع الماء، وحش - كرع في الماء اذا تناوله بفيه من موضعه من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء.
# (2) حش ه‍ - العب تجرع الماء من غير مص.
# (3) حش ه‍ - الكباد وجع الكبد، وفي الحديث: الكباد من العب.
# (4) ه‍ - وهو اذا شرب، د، ي - اذا يشرب، س، ط - كما في المتن .
# (5) ه‍ - حمدة.
(1) 5 / 90.
# (2) س، ط - عليه السلام (يعني رسول الله صلع)، ه‍، د، ي، ع عز وجل.
# (3) س، ه‍ - روينا.
# (4) د، ي - يوما وليلة.
# (5) س، ط، ي، د،. ه‍، ع - قليله وكثيره حرام.
(1) حش ه‍، ي - من مختصر المصنف ولا يحد المسلم بريح الخمر منه حتي يشهد شاهدان انه شربها، او يقر اذا لم يوجد سكران ولو شهد واحد عليه انه شربها، وشهد اخر انه قاءها كان جاءزا، وكذلك لو شهد شاهد انه شربها، وشهد اخر انه اقر بشربها، ولو شرب مكرها لم يحد، واذا قذف السكران رجلا حبس حتي يصحو ثم يحد للمقذوف ويحبس حتي يجف الضرب ثم يحد للسكر.
# (2) ه‍ زد - انه قال.
# (3) ه‍ - تحريمه.
(1) س - الحسن.
# (2) ه‍ - اخزيت.
# (3) ه‍ - باقي الكلام.
# (4) س، ع. ه‍، د، ي، ط - كفاية وغني (غنا).
(1) ه‍ - يسقيها.
# (2) حش س - ه‍، ي، - الفقاع شراب يتخذ من الشعير، حش ه‍، ي - ومن كتاب الاخبار ورووا ان الفقاع المعمول في الاواني الضواري حرام لا يحل شربه ولا باس بالاناء الذي تعمل فيه المرة والمرتين، ومنه في ذكر الاواني روي الرواة عن اهل البيت عليهم السلام ان رسول الله (صلع) نهي عن الدباء وهي القرعة وعن الخنتم والخنتم قيل انها جرار خمر وقال اخرون خضر من المقير وعن المزفت وعن النقير وهو اناء كانوا يعملونه من جذع النخل وهذه كلها انية كانوا ينبذون فيها فلا تكاد تكون عندهم الا ضارية ونهي ان يجعل فيها شء من الشراب الحلال لءلا يحيله ويغيره ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة والانية المذهبة والمفضضة، حاشية الفقاع: شراب يتخذ من الشعير وسمي فقاعا لما يعلوه من الزبد من الضياء.
(1) ط، د، ي - وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن رسول الله الخ.
# (2) حش د ومجمع بحار الانوار - بفتح الشين، اي الحبة السوداء.
(1) ه‍ - ابو جعفر.
# (2) د، ي - جمعا (وهو احسن). س، ه‍، ط، ع - جميعا.
# (3) حش ي - مكتل زنبيل يسع خمسة عشر صاعا.
# (4) حش س، ي، - اي برص.
(١ ) حش ه‍، ي - من مختصر الاثار: قال يا بن رسول الله فعلمني ما ادعو به، قال:
# قل - يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا سميع <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، يا معطي الخيرات، اعطني خير الدنيا والاخرة واصرف عني شرهما واذهب هذا الذي بين عيني، فانه قد غمني واحزنني.
# (2) او امرر.
# (3) س، د، ي. ط - اذهب عني الهم والفتن ثلاثا، ه‍ - اذهب عني الحزن والهم والغم ومضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن ثلاثا.
(1) س، ط، د. ه‍، ي، ع - وعن علي ع.
# (2) حش ه‍، ي - وعن ابي عبد الله (ع) ان رجلا من اصحابه شكي اليه فسادا يجده في معدته، وانه لا ياكل طعاما الا ضره واتخم له، فقال له سم الله علي كل طعام تاكله، وعندما تاكل كل لون منه، فان ذلك لا يضرك ففعل فعوفي.
# وعن علي (ص) انه قال اذا وضع احدكم اناء بين يديه وفيه طعام او شراب فخاف ان يكون فيه شء يضره واتهمه، فليسم الله وليتناول منه، فانه لا يضره مع اسم الله شء. من مختصر الاثار.
# (3) س - عاصم، ه‍ - الاعصم، حش ه‍ - لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق وبنو زريق بتقديم الزاي المضمومة علي الراء المفتوحة وبالقاف بطن من الانصار وهم اولاد عامر بن زريق ابن عبد حارثة بن ملك بن الخزرج والنسب اليهم زرقي، من جامع الاصول.
(1) س، د، - خيط. ه‍، ط - خيوط. ي، معا.
# (2) حش ه‍، الجف وعاء طلع النخل.
# (3) حش س ه‍ بءر ذي ارواق.
# (4) سورة 113، حش ه‍ - الي اخر السورتين، من مختصر الاثار.
# (5) س، ط - انطاق. ه‍، د، ي، ع - يا علي، انطلق.
# (6) ي زيد - صغير.
# (7) حش ه‍ - قيمته دينار - مختصر الاثار.
# (8) حش ه‍ - فلم يرقا الدم ونزف، من مختصر الاثار.
(1) حش ه‍، ي - وقوله وهامة الهميم دبيب الهوام، هوام الارض والهوام ما كان من خشاش الارض نحو العقارب وما اشبهها، الواحدة هامة لانها تهم اي تدب، والعين اللامة اي تلم بالانسان اي تصيبه ويقولون: اعوذ بالله من الهامة واللامة ، يعنون باللامة ما يلم بالانسان مما يخاف منه ان ينزل - من شرح الاخبار.
# (2) زيد في ه‍، في هذه الدنيا.
# (3) حش ه‍، ي - ام ملدم كنية الحمي، واللدم الضرب.
# (4) زيد في ه‍، واليوم الاخر.
(1) ه‍ - الثانية.
# (2) حش ه‍ - واسماءه، من مختصر الاثار.
# (3) ه‍: في حمة او عين او دم الخ حش ه‍، ي - من مختصر الاثار: وحمة العقرب شوكتها وشوكة الزنبوز عند العامة، وهو غلط انما الحمة السم من ذلك ومن الحية وغيرها، والحمة كل دابة ذات سم فاما شوكة العقرب فهي الابرة، حاشية.
# (4) ه‍، ي ع - عدوي (ص) س، د، ط، - عدوا.
# (5) زيد في س، ي بيد الاخري - في الاسلام.
(1) ط، س، ترقا، ي، ه‍، ترقء. د - ترق.
# (2) س، د، ط. ه‍، ي، ع - الجرح.
# (3) ه‍، - من الحديدة الخ.
# (4) خه س، ي - تقطر.
# (5) زيد في ي - وانما من السحر.
# (6) ط - وعنه (يعني جعفر بن محمد ع)، د - وعن جعفر بن محمد (ص).
# (7) س - شهب، ي - بشهاب، ط، د - نجم، ه‍، ع - بنجم.
# (8) ه‍ - فاستنار.
# (9) س، ط - الموت... والحياة.
# (10) ط - فسمع.
(1) س، ط - اعلقوا، س خه، - اعتقلوا، ه‍، ي، ع - اعتلقوا حش ط - اي اصابوا.
# (2) يعني رسول الله، كما في س، ط. ه‍ - وتلي جعفر بن محمد (ص)، (3) 15 / 18.
# (4) 72 / 9.
# (5) ه‍ - الاية.
# (6) ط تداووا مرضاكم.
(1) ه‍ خه - فدعوا له اليهودي.
# (2) ه‍ خه - فاخبر بذلك النبي.
# (3) ه‍ - وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.
# (4) ه‍ - يحتمي (وهو احسن).
# (5) ه‍، ي حش - من مختصر الاثار - اتاكل التمر وانت رمد، فقال: يا رسول الله انما رمدت عيني اليمني وانا اكل بضرسي الايسر، فتبسم رسول الله (صلع) فلم يمنعه من ذلك.
(1) ي، د - ليديم ويباكر وليقلل، س - الرداء.
# (2) ه‍ حش - والحقنة دواء يحقنون بها في البطن.
# (3) ه‍ - العظم.
# (4) ه‍ - حش ه‍ -، ي - من مختصر الاثار، عن الصادق عليه السلام قال شكا: نبي من الانبياء الي الله (ع ج) قلة الولد، فامره ان ياكل اللحم بالبيض. تمت.
# (5) ه‍، د، ع يستخر الله.
# (6) حش ه‍ - للشقص سهم فيه نصل عريض والمشقص ايضا النصل الطويل العريض من الضياء، - وقال في الايضاح عن ابي عبد الله: قال الاصمعي هو نصل السهم اذا كان طويلا وليس عريضا، واذا كان عريضا ليس بطويل فهو معبلة والجمع معابل، حاشية
(1) حش ه‍، ي - وعكته الحمي فهو موعوك اي محموم.
# (2) س، ط، د، - الحسين، ه‍، ع، ي (بيد الاخري) - الحسن.
# (3) حش ي - قال جعفر بن محمد ص، (لا) باس بالكي والذي فيه النهي فذلك ما يتخوف منه الهلاك وما يشوه الخلق، فاما غير ذلك مما يرجو به البرء فلا باس.
# (4) س كتب (الملكة) اصلا ويبدل ب‍ (الهلاك) بيد الاخري.
# (5) حش س - في الينبوع، لا باس بالحقنة والكي الذي لا يتخوف منه ولا تشويه فيه ولا باس باخذ الاجر علي العلاج، من كان جاهلا ضمن ما اتلف، ورخص في البان الاتن. ولا باس ان يسعط الرجل بلبن المراة او يشربه اذا احتاج اليه.
(1) ه‍، ع - دقا ناعما بليغا.
# (2) حش ي - العتيق القديم الذي له مدة، قال الله (تع): وليطوفوا بالبيت العتيق (22 / 29).
# (3) س - الترياقات.
# (4) حش ي - الكماة شجر ينبت في ظل الاشجار يخرج مستديرا اثمار الاوراق له تجنيه العرب وتشويه وتاكله، من النظام.
# (5) حش ي - المن كل طل ينزل من السماء علي شجر او حجر ويعلو وينعقد عسلا.
# (6) حش ي - كل ما هو يجني فهو جني.
(1) حش ي، الخوان بضم الخاء وكسرها والكسر افصح.
# (2) س خه، ي، ط، ع - بوباءها.
# (3) 16 / 69.
# (4) 4 / 4.
# (5) 16 / 69.
# (6) 50 / 9.
# (7) (وانزلنا) في كل المخطوطات!
(1) ع - شيد، د، ط، ي، س (؟) - يشد.
# (2) حش ي، د - اي مال كاكني (كجراتي)، حش ي - الشبرم ضرب من النبات ينبت في السهل واحدته شبرمة، والشبرمة حارة يابسة في الدرجة الرابعة والمستعمل منها لبنها وقشور عروقها، واذا شرب مع ماء ورد او عصير عنب اسهل المرة السود والاخلاط الي الغليظ، وينبغي ان لا يكثر الشرب لانه ربما قتل من شدة حرارته ويبسه، من ش.
# (3) حش س - السنا سيهدي امل بالهندية.
(1) حش ي - ميتهي (كجراتي).
# (2) حش س، ي، د - اسبن (كجراتي)، ومعرب في (ي ) بضمتين (حرمل) وهو سهو.
# (3) حش ي - النشرة رقية يعالج بها المجنون.
# (4) س، د، ع - فاشتدت، ي، ط - فاشتد.
# (5) حش ي - الحساء ما يتحسي به اي ما يشرب به.
# (6) د، ط، ع - ينشف. ي - يشف. س -؟
# (7) ط، ي، د الطفل محرك، والصحيح الطفل، حش د - اي حاپي (كجراتي) س - نهي عن اكل الطفل والطين والفحم (صح؟)
(1) ه‍، د خه - الجسد.
# (2) س - ابدل لنا، ط - وابدل به خيرا الخ، ي، د ابدلنا به الخ.
(1) د، ي، ط، ع - سداه ابرشيم، س - خداه ابريسم، حش س - ابريسم بفتح السين وضمها الحرير.
# (2) 7 / 32.
(1) حذ، ط.
# (2) ط، د، ع. س - مطرق، ي - مطرفة، حش ي - اي ثوب مربع له اعلام.
# (3) خه د - مشتريين ع - تستريين، حش ي - اسم بلد من بلاد مصر (؟) وهذا بلد من بلاد ايراد.
# (4) حش ي - مثل جواري (كجراتي) وغيره.
# (5) س، د، ع. ي ط - اما علمت الخ.
# (6) حش ي - الدبيج النقش والديباج ج دبابيج اي ثياب منقوشة.
(1) 7 / 32، انظر 544.
# (2) 65 / 7.
# (3) حش ي - الكرباس ثوب من القطن الابيض ج كرابيس.
# (4) حش ي - القوهي والمروي نسبة الي قريتين من قري الفرس.
# (5) ع، د، ط - الجمال. س، ي - الجميل.
(١) س، ي. د، ط، ع - بالالف درهم وب<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ماءة.
# (2) س - جبذ، وهي لغة تميم كما في اللسان د، ي، ط، ع - جذب.
# (3) حش ي - اسم موضع.
(1) س - كان رسول الله، ع، د - بل كان رسول الله، ط، ي - لا بل كان الخ.
# (2) 74 / 4.
# (3) ط قميصين.
(1) س حش - اي اختار.
# (2) 74 / 4، انظر 557.
# (3) ط - وعن جعفر بن محمد (ص).
# (4) س - المطرف الخز، ي - مطرفة الخز.
# (5) ه‍ - اشمونيان.
# (6) زيد في د، ط، ي - فيغسلان له، حش س، ع، د - اي يصبغان له.
# (7) 7 / 32، انظر 544، 548.
(1) زيد في ط، ع، ي - مرفوعا.
# (2) س - مصرية، ط، ع - مصرية، ي - مصرية، د - مضرية، حش ي - الصرب الصبغ الاحمر، و (مضربة) صحيح كما في مجمع البحرين لفخر الدين النجفي.
# (3) ط - هذا البساط.
# (4) منعني وطاءه الصلاة.
# (5) س - وعن اصحاب ابي جعفر.
(1) حش ي - يقال نضد اي عمل بعض الفرش علي بعض، والوساءد المخاد، والانماط البسط المنقوشة بالعمس.
# (2) س، ي - بسطا.
# (3) حش ي - جمع النمرقة وهي الوسادة.
(1) حش س - في الينبوع - وكره الاحمر المشيع، ورخص في المعصفر والمزعفر، وبما يكره للتشبيه بالجبابرة، ولا باس بلبس الخز.
# (2) ط، د في - اللحاف.
# (3) حش. ي - الملحفة كساء اسود مربع له علمان.
# (4) س. زيد في ط، د، ع، ي - علي الناس.
# (5) النحلة بالكوفة (مجمع البحرين).
# (6) ع - خميصة.
# (7) حش ي - العنزة عصا قدر نصف الربع او اكبر شيءا.
# (8) كذا في كل نسخ، ع رءي.
# (9) د، س حش - اي قميص، حش ي - المدرعة ثوب كالدراعة ولا يكون الا من صوف.
# (10) س، ي، ع، ط، د - وعن علي بن الحسين.
# (11) حش ي - وعن الاءمة صلوات الله عليهم انهم كرهوا اللباس الاسود لما تزيل به بنو العباس وزعموا انهم لبسوه حزنا علي الحسين ص، ولو كان في ذلك فضل او كان من الواجب لسبقهم اليه الاءمة من ولده، ولو كان كما زعموا حزنوا عليه ما ارتكبوا مع ولده ما ارتكبوه، فكره الاءمة عليهم السلام الزي بزيهم، من مختصر الاثار. وقال في الاقتصار، ولا يحل لباس الحرير ولا حلية الذهب للرجال.
(1) حش ي - وقال في مختصر الاثار: والاءمة (ص) يلبسونه كذلك منسوجا مع غيره ومحضا مبطنا بنبات الارض يباهون به اعداء الله واباحوه كذلك لاولياءهم، يباهون به اعداءهم، وان كانت الدنيا وما فيها من اهون الاشياء عندهم، فانما يظهرون منها ما يظهر... (المتن ناقص).
# (2) حش ي - من مختصر الاثار: قال المعز (ص) وقد ذكر عنده كراهة بعض الناس للصور الروحانية لان الله (ع ج) خالقها، فقال: او ليس هو (ع ج) خالق كل شء من الشجر والجماد وكل ما برء وهم يصورون ذلك ولا يرون بتصويره باسا، فما الفرق بين هذا وذلك؟
# (3) حش ي - الخرص الخرز، الخرص بالضم ويكسر حلقة الذهب والفضة او حلقة القرط.
(1) ع - متعطلات.
# (2) ط، ي - يخفي، س، د، ع - تخفي (من خفي يخفي).
# (3) 24 / 31.
# (4) ايضا.
(1) س - ورق يعني الفضة.
# (2) او يمرءك. س وكل المخطوطات - يمريك .
# (3) س، ط، ي، ع. د - تشبه.
# (4) س، ع، ي - خلاخيل. د، ط - خلاخل، صح معا.
# (5) حش د - المرق، اي شروا (كجراتي).
(1) س، ع - سنن، ط، د، ي - سنة.
# (2) س، ع - يصلي، ط - تصلي، د، ي - تصل.
# (3) حش ي - من مختصر الاثار، وكره رد الطيب لمن عرض عليه ورد الماء كذلك، قال المعز صلوات الله عليه، قال لي المنصور قدس الله روحه: حضرت يوما، وانا غلام صغير ماءدة المهدي عليه السلام ونحن جماعة من ولده، وولد ولده. ناكل بين يديه وجارية قاءمة علينا بالماء، فعرضته علي صبي من الصبيان، فرده فانتهرها المهدي عليه السلام وقال لها: لولا حرمة الطعام لاحسنت ادبك، ما حملك علي ان تعرضي عليه الماء ولم يسءله؟ وقال للصبي: وانت ان عرضت عليك، فلم رددته؟ الماء اشرف من ان يعرض علي من لم يسءله او يرده من عرض عليه، قال المنصور (رح): ولم اكن اعرف مثله، فلما عرفته علمت مراده صلوات الله عليه، وكذلك الطيب.
(1) حذ ي.
# (2) س - الرجل.
# (3) د، ط، ي، ع. س - خفيت.
# (4) س - البنفسج.
# (5) ع - وساوس.
# (6) حش ي، ع - الخلوق زعفران يضاف اليه شء من الطيب ويعجن بماء الورد او دهن تتطيب به النساء ه‍ من نظام الغريب.
(1) س - يدها.
# (2) ط، ع - ولو يمسحها، س - ولو ان تمسحها.
# (3) حش س - الجمة ظفر الشعر من القرون الي القفا، والقصة ان يقص شعر الراس ويترك منه مقدار الربع من القدام، واما القنزعة فهو ان يءخذ الشعر ويترك منه مواضع، وهو ايضا منهي عنه، من جوابات مساءل الشيخ شمعون.
# (4) حش ي - القصة شعر الناصية، والجمة مجتمع شعر الراس والقنازع شعر حوالي الراس.
(١) ٥ / ٩٦.
# (٢) حش ي - متاعا نصب علي المصدر لان قوله احل لكم بمعني امتعكم متاعا.
# (٣) ٥ / ٢.
# (٤) س - امن بامان الله.
# (٥) حش ي - ويكره صيد الحظان والصود والهدهد وقتلها، ويكره قتل الضفدع والنحلة والنملة، قال في مختصر الاثار ويكره الصيد يوم الجمعة قبل <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>.
(1) 5 / 3.
# (2) حش ي - اي معلمين .
# (3) حش ي - الجارح الضاري من سباع البهاءم والطير وسميت جوارح لانها تجرح عاليا والجوارح الكواسب، ومكلبين اي مضرين.
# (4) 6 / 60.
# (5) حش ي - وما قتله المعلم بصدمة بغير جراح فلا يءكل، من مختصر المصنف.
# (6) ط - لم يرخص.
(1) حش س - اي قطع.
# (2) ي، ع، - وعن ابي جعفر ع.
# (3) حش ي - اي اسود تماما.
# (4) ي - فهو بمنزلة السلوقي.
(1) د - يءكل. س، ي، ط، ع - كل.
# (2) 5 / 4.
# (3) 5 / 94.
# (4) ع. ي - ثور.
# (5) ط، د، ي - سموا الله.
(1) س، ي حش - اي سريع، د - قال ذكي.
# (2) حش ي - قال في مختصر المصنف: واذا ضرب الرجل الصيد بالسيف فقطعه اثنين او ابان منه راسه، او ما لا بقي له بعده اكله كله، فان ابان يده او رجله او شيءا يمكن ان يعيش بعد قطعه ساعة او اكثر لم يءكل الذي ابان منه، وما توحش من الاهليات، فهو بمنزلة الصيد في تذكيته.
# (3) د - الضربة.
# (4) د - اصميت وانميت.
# (5) د، ي، ط، (صحح في الهامش)، ع. س، ثم يتواري عنه ثم يموت.
# (6) د، ي، ط (صحح في الهامش)، ع. س، ط - في شك مما قتله بضربته.
# (7) د، ي، ط، ع. س، وعن جعفر بن محمد ع.
(1) ط - البندق.
# (2) د، ط، ي. س - تدركه.
# (3) س د، ط، ي - وعن جعفر بن محمد ع.
# (4) في س (كره) مشطوب كتب عليه بين السطور (قال).
# (5) س، ط، ع. ي، د - ريشة.
# (6) ط - المجوسي.
# (7) ط، ع - ما صاد المجوس.
# (8) س، ط - ما اخذ منه حيا.
(1) 6 / 118.
# (2) س، د - احد، (؟) (3) س (ناقص) - يعني بقوله تنخعها فقطع النخاع، ع، ي - يقطع النخاع، ط، د - قطع النخاع، حش ع - النخاع عرق ابيض في باطن فقار الظهر والعنق (العرق؟) متصل بالعنق س ش، حش ي - نخع الذبيحة جاوز منتهي الذبح فاصاب نخاعها.
(1) زيد في ي - ومن ذكر اسم الله اجزاه.
# (2) حش ي - وصبر الانسان وغيره علي القتل ان يحبس ويرمي حتي يموت.
# (3) ع - المجثمة.
# (4) ي، د، س (خه)، تترك. ط - تترك ترمي حتي تموت، س، ع - ترمي.
# (5) ع، د - الذبيحة.
# (6) حش ع، ي - الغلصمة بالفتح للاول، اصل اللسان وهي العقدة التي في الحلقوم، قال في الصحاح: الغلصمة راس الحلقوم.
(1) ع، ي - كتب الي رفاعة بن شداد.
# (2) ي - له.
# (3) حش ي - اي قطع.
# (4) ط - فان كان ذلك جهل، ي، ع، فان ذلك جهل، حش ي - فان جهل ذلك فلا باس باكله، س (خه) فان جهل ذلك فلا باس.
# (5) س - حتي.
(1) حش ي - من مختصر الاثار: ولا يذبح بحجر ولا ظفر ولا عظم ولا غير ذلك الا بالحديد.
# (2) 6 / 118.
# (3) ع - لم يجب.
(1) في الحواشي ط، ع وفي المتن ي، د زيدت هذه الرواية - ولا يءكل ذبيحة عبدة الاوثان واشباههم، حش ي - ويكره ذبيحة عبدة الاوثان واشباههم، وذكر في ذلك في مختصر المصنف ويكره ذبيحة السكران.
# (2) س، ط. ي، د، ع - العرب.
# (3) حش ي - ولا باس بذبيحة الخصي، من مختصر المصنف ومن مختصر الاثار:
# عن علي ع انه سءل عن اجنة الانعام تذبح امهاتها وهي في بطونها، هل تذكي اذا خرجت؟ فقال:
# ذكاتها ذكاة امهاتها وهي عضو من اعضاءها، فان خرجت حية تركت حتي تموت ثم تءكل.
# (4) 5 / 1.
(1) حش ي - المرء الحلقوم، والودجان عرقان غليظان بالحلقوم واحدهما ودج.
# (2) س - ادرك ذكاته، ط، ع، د، ي - ادركت ذكاته.
# (3) ع - هراق.
# (4) د، س. ع، ط، ي - ترفق وتعنف.
# (5) ي - بالغت.
(1) 2 / 286.
# (2) حش ي - (قال) الاصمعي الاضحا جمع اضحاة وهي الشاة التي يضحي بها، وبها سمي يوم الاضحي، وكذلك يجوز تانيثه، فيقال: دنت الاضحي، ع - الاضحا.
# (3) حش ي - من مختصر المصنف، ولا يضحي الوصي عن اليتيم من مال اليتيم.
(1) س - لك - ي، د، - ذلك ع، ط - ذلك لك.
# (2) قاموس مج 2 / ص 369 س 7.
# (3) حش ي - اسمه ابو بردة بن نيار.
# (4) حش ي - من مختصر الاثار: وافضل الذبح يوم النحر ولا يجوز ذبح الاضحية الا بعد صلاة العيد علي ما ذكر الي وقت الزوال، فاذا زالت الشمس لم يجز ذبح الاضحية الي طلوع الشمس من الغد وذلك في ايام التشريق جميعها من الامصار وفي مني.
# (5) حش ي - الجذع دون الثني والعناق الانثي من اولاد المعز .
# (6) حش ي - الاضحية شاة يضحي بها ج اضاحي، والضحية ج ضحايا واضحاة ج اضحي اسم البدنة يقع علي الابل والبقر للذكر والانثي.
# (7) ي - ماءة بدنة.
(١) انظر ٦ / ٧٩.
# (٢) انظر ٦ / ١٩١ - ١٩٣، في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - اول المسلمين، كما كتب في س وط.
# (وانا من الممين) في ساءر المخطوطات وفي كتاب صحيفة الصلاة.
# (3) زيد ي، د - وهو الخصي.
# (4) زيد ي، د - او تنقطعا.
# (5) س - فحل، د، ط، ي، ع، فحلا.
(1) حش ي - البدنة تجزي عن عشرة والبقرة عن سبعة من الاقتصار، وقال في كتاب الزكاة ايضا: ان الجمل والثور يجزي كل واحد منهما عن واحد، وافضل الذبح في يوم النحر، من مختصر الاثار. قال في مصنف الوزير: واذا مات احد الشركاء في البدنة او الاضحية فرضي دار ثم ينحرها عن الميت معهم اجزاتهم، وان كان احد الشركاء في البدنة لا يريد هديا وانما يريد اللحم دون الهدي لم يجزهم. ولا ينبغي ان اشترك في البدنة للهدي ان يشارك من يريد اللحم لنفسه، واي الشركاء في الهدي ذبحه في يوم النحر اجزاهم، (من كتاب الحواشي).
# (2) 22 / 36.
(1) 22 / 38.
# (2) 22 / 28.
# (3) 24 / 33.
# (4) 5 / 2.
# (5) زيد في - ي اذا حل من احرامه.
# (6) 22 / 36.
# (7) ي - احل منها ع - من اضحيته.
# (8) 62 / 10.
(1) ي - فطبخ بذلك، ط، ع، د - طبخ ذلك، س كما في المتن.
# (2) س، ط، ي، د - ولعل الصحيح هو (سءل) ج الساءل.
# (3) ط - نهي رسول الله (صلع) ويكره ان يطعم الخ.
# (4) س، ط، ع، ي - ادخار، د - اذخار. وقال في مجمع البحرين: اصله اذ تخار وادغم فهو ادخار.
# (5) س، ط، ع. ي، د - وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي الخ.
(1) ي، د، ط، ع، د - بحلق شعر البطن، س - بحلق الشعر.
# (2) حش ي - فان لم يعق عنه يوم سابعه فيوم الرابع عشر، فان تاخر فيوم احد عشرين، وينبغي ان لا يءخر عن ذلك.
# (3) س، ط، ع، ي، د فكان فيه درهم ونصف درهم.
# (4) حش ط - داعري (كجراتي)، قال في مختصر المصنف، وتدفع للقابلة رجلا العقيقة وهو ربعها اذا كانت مسلمة فان كانت ذمية فقيمة ذلك ويجوز في العقيقة ما يجوز في الاضحية.
(1) حش ي - فان مات قبل السابع فلا عقيقة له، من مختصر المصنف.
(1) 30 / 21.
# (2) 34 / 32 - 33.
# (3) 25 / 54.
# (4) ط، ع - فليستعفف.
# (5) حش ي - من مختصر المصنف: ولم يرد الامر بالنكاح علي طريق الايجاب الذي من تركه كان عاصيا، وانما هو سنة مءكدة فمن لم يدعه اليه داع وصبر عنه ولم يتزوج فلا شء عليه.
(1) حش ي - اي دكر.
# (2) س، د. ع، ط، ي - عبدي وامتي هذين
(1) زيد في ي - فليس مني.
# (2) 24 / 32 (انظر 715)
(1) مشكلة مهرية في ط، ومهرية في كل المخطوطات، وخه في ي - مهيرة وهو الصحيح كما جاء في مجمع البحرين، انظر مهر.
# (2) ع، س، ط استكملا، و (اخوهن) كتب في الهامش بيد اخر.
# (3) حش ي - شهوة الضواب.
(1) س، ط - اعطي هو الخ.
# (2) خه ط - يذر.
# (3) س. ط، ع، د - وقد روينا عن.
# (4) 4 / 3.
# (5) حش ي - الترهب لعلماء النصاري وكانوا يقفون بصوامع ويقطعون انفسهن من الدنيا وعن التزويج.
(1) 33 / 21.
# (2) حش ي - يعني ان اخا زوجتك الذي هو خال ولدك مثل زوجتك التي هي ضجيعك فان الاخ والاخت يكونان في غالب الامر علي طبيعة واحدة. وقال في مختصر الاثار:
# يعني (صلع) لا تجعلوا نطفكم الا في طهارة اي لا تكون ام الولد لغير رشدة او تكون كذلك في نفسها.
# (3) س، ط. ع، ي، د - من كان فيها.
# (4) حش ي - وقال في كتاب الزينة، هو لرشدة بفتح الراء لانه بمعني الفعلة ويقال:
# هو لرشدة اذا كان صحيح النسب وهو يفتض.
(1) ي، د - ابيض احدي الرجلين.
# (2) حش ي، الطالحة نقيض الصالحة، الخطر المنزلة والقدر.
(1) 8 / 73.
# (2) حش ي - وكل امره الي غيره اي ولاه اياه.
# (3) 4 / 323 (684).
(1) س، ط، ي، د، ع - تزوجها، ز - تزوجوا.
# (2) س. ط - حسناء عاقوا، ي - حسناء عقيما، د - حسناء حملا وعقيما.
# (3) س، (حاشية) ي. ع - تزوج. س ان يتزوجوا، ط - ان يتزوجوا وتزويج الحمقاء الخ.
# (4) حش ي - الصباحة بالفتح وهو بياض يضرب الي الحمرة كلون الورد، وهو احسن من البياض، (من النجاح).
# (5) ي - مجمع، حش - اي صالحة تصلح امرها وامر زوجها وتجمع اهل بيتها بالالفة والمودة بينهم وتجمع زوجها الي نفسها بالمودة والرحمة بينهما، ومعني اخر وهو انها جامع مجمع للمحاسن والشماءل الحسنة، (من النجاح).
# (6) حش ي - وربيع مربع اي ولود كثيرة الاولاد، حتي انها تلد كل سنة مرة واحدة حتي تجعل بيت زوجها كالربيع في حسنه وبهجته وخضرته فلذلك سماها ربيعا، (من النجاح) (7) حش ي - اي عدوة قاهرة تقهر زوجها بكثرة النشوز، وتقهر اهل بيتها بالتفريق بينهم، (من النجاح).
# (8) حش ي - وغل قمل هو قد من جلد طري، كانت الجاهلية يغلون به اسراهم ومن يريدون عذابه ويجعلون وبره مما يلي جلده ويشدونه كذلك عليه، فاذا جف اشتد عليه وتعمل علي الجلد ولا يوصل الي القمل لشدته فيتالم لذلك فضربه مثلا للمراة السوء (من النجاح).
(1) حش ي - الحسب ما يعد من المعاش وقال النبي عليه السلام الحسب المال، من الضياء.
# (2) ي - نسب.
# (3) ع. س، فوجدها من اهل بيت شيبانية.
# (4) حش ي - ذو الجدين من بني شيبان وهو مسعود بن بسطام من رهط اشراف، وذكروا ان ولد لقيط بن ذرارة دخل علي ابيه يوما يجر ذيله، فقال له: يا بني جءتني تجر ذيلك كانك جءتني بابنة ذي الجدين.
# (5) حذ ع، ي - وقد اعتق... كان يرجو الله واليوم الاخر.
# (6) كما في س، د، ز، ط - وفي ع، ي وجدت الرواية الاخري وهي ماخوذة من كتاب مختصر الاثار.
(١) د، ي، ع - اتقاهم، انظر <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> 49 / 13.
# (2) س، د، ط، ع، ليست باب والد، ي - باب وولد.
# (3) 49 / 13.
(1) حش ي - من مختصر الاثار عن ابي عبد الله ع لما قال له داود بن علي قد اتيت ذنبا لا يغفر الله لك، قال: وما هو، قال: زوجت ابنتك رجلا من بني امية، قال ابو عبد الله، اسوتي في ذلك برسول الله (صلع) قد زوج ابنته زينب ابا العاص بن ربيعة وزوج عثمان بن عفان ام كلثوم فتوفيت، فزوجه رقية بناته (صلع)، وخطب عمر الي علي (ع) ابنته ام كلثوم، فرده، فاما العباس فشكا عليه وتواعد بني عبد المطلب فاتي العباس عليا (صلع) فقال: يا ابن اخي، قد تري ما نحن فيه، وقد تواعدك عمر لودك اياه، وتواعدنا، ولم يزل به حتي جعل امرها اليه فزوجها العباس منه، فالافضل والاعلي تزويج اهل الموافقة من لا ينصب العداوة لال رسول الله (صلع) ونكاح المءمن افضل من نكاح غيره، ولا باس عند الضرورة بنكاح اهل الخلاف من المسلمين وكذلك النكاح فيهم، وليس ذلك بمحرم كمناكحة المشركين، ولكن الفضل والاختيار في مناكحة اهل الموالفة وبعد ذلك المستضعفين.
# (وفي هذه الحاشية قد اختلطت الروايتان من كتاب مختصر الاثار).
# (2) 24 / 3.
(1) 24 / 30.
# (2) س، ط - خلفها، ي، ع، ز، د، ط (ادراج بيد الاخري) - الي خلفها.
# (3) 28 / 36.
(1) س - واما الامانة.
# (2) س - لما اذنته عن.
# (3) د - الطرق.
# (4) ي ط (هامش) زد - فلا باس به.
# (5) ي - وعن جعفر بن محمد (ع).
(1) حش ي - المحرم والحرمة من القرابة يقال هو ذو محرم منها اذا لم يحل له نكاحها، وفي الحديث، لا تسافر المراة الثلاثة ايام فما فوقها الا مع ذي محرم ومحارم الليل مخاوفه كانها حرمت علي الجبان ان يسلكها.
# (2) 2 / 235.
# (3) ي - يعني ايام العدة، 2 / 235.
# (4) ي، ع - حق في الاسلام وبيتي في العرب.
(1) حش ي - اسم ابي سلمة عبد الله بن الاسد بن هلال بن عبد الله بن مخزوم، واسم ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# (2) ي - لما خطب الخ.
# (3) 4 / 19.
# (4) حش ي - الحيس طعام يتخذ من اقط وسمن (الخبز واللبن والتمر والسمن).
(1) حش ي - العرس طعام الوليمة يذكر ويءنث والجمع الاعراس.
# (2) ايضا - الخرس بضم الخاء طعام الولادة.
# (3) ايضا - الاعذار طعام الختان، وهو في الاصل مصدر والعذيرة مثله.
# (4) ايضا - المعازف الملاهي والعازف اللاعب بها والمغني.
# (5) ايضا - قال ابو عمرو: بنو ارفدة في الحديث جنس من الحبش يرقصون، وارفدة بفتح الهمزة والفاء.
# (6) س - جوار (معا).
(1) كذا في القاموس، وفي الصحاح بكسر اللام.
# (2) ي، د - ضربتم س، ط، ز، ع - نقرتم .
# (3) حش ي، س - الهجر الاسم من الاهجار وهو الافحاش في الكلام (4) 21 / 16 - 18.
(1) حش ي - قال في التكملة في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ان الله (تع) انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والمزادات والمزاهر والكنارات، واختلف في معني الكنارات في هذا الحديث، فقال هي العيدان وقيل هي الطبول وقيل هي الدفوف وقيل هي الطنابير، والكنر بالتحريك الطبل والجمع كنار مثل جمل وجمال والكوبة النرد ويقال الشطرنج.
# (2) حش ي - البربط العود الذي يضرب به، وليس من العرب والكلمة في الاصل عجمية فعربت.
# (3) 31 / 6.
(1) حذ س، ط.
# (2) ز، ع، ي - فلا يبالي، س، ط، د - فلم يبال.
# (3) 25 / 27.
# (4) ز - افامنت علي اهلك ومالك.
# (5) س، د، ط. ع، ي - ذلك.
(1) 25 / 27.
# (2) حش ي - من مختصر الاثار: فكل هذا ينبء عن تحريم اللهو وسماع الغناء والمزامير والطنابير واشباه ذلك مما ينهي عنه، واما ما كان يتخذ من العرب وعند تعبية العساكر وعروضها واشباه ذلك من احتفال الناس بين يدي الاءمة وامراء الجيوش من ضرب الطبول والجفان وما يشاكل ذلك، والنفخ في الابواق والصفارات وما يشاكلها من المزامير مما لا يتلذذ به ولا يتلهي بمثله، فليس ذلك مما نهي عنه ولا من نحو ما تقدم تحريمه والنهي عنه، بل ذلك مما يستحب في مواضعه، وقد جاء عن رسول الله (صلع) انه مر بقوم من الزنج وهم يضربون طبولهم فقال: ايها ايها بني ارفدة! لتعلم اليهود ان في ديننا فسحة، فان قال قاءل فما لنا نسمع ونري في البلدان التي بها سلطان الاءمة صلوات الله عليهم، من الملاهي ما نهي عنه؟ فقل له: ليس ذلك باعظم من الفواحش التي نهي الله عز وجل عنها وحرمها فهم يفعلون ذلك في دورهم ودون ابوابهم وستورهم، وانما امر الله عز وجل باقامة الحدود من الفواحش التي امر باقامة الحدود عليها فيما بدا منها وشهد الشهود عليه، وظهر، وتوحد سبحانه بعلم ما بطن منها واستتر وبالعقوبة عليها او العفو عنها قدم من ذلك ما شاء ان يقدمه عز وجل واخر ما اخر، وقد اتضح عند جميع الناس واشتهر انكار الاءمة صلوات الله عليهم علي فاعليه وترك الرخصة لهم فيه علي ان ذلك ليس مما تجب فيه الحدود، وانما يجب انكاره والنهي عنه.
(1) 32 / 30.
# (2) 17 / 36.
# (3) س، ط - بصر. ع، ي، ز، د - ابصر.
# (4) ز - صبحا.
# (5) س - التنظيف.
# (6) كتاب صحيفة الصلاة (السليمانية)، مجلد 1 ص 69 / 70 (1954 ع، بومباي).
(1) س، ز. د، ي، ع، ط - انعش.
# (2) صحيفة الصلاة (السليمانية) - روح غربتي.
# (3) حش ي - اي قرابة النساء.
# (4) ي - رسوله واهل بيته.
(1) حش ي - قال في الايضاح يعني لا يعجلها بالماء الي ان تقضي امرها ويءخر ماءه ما قدره وقوله فليصدقها والله اعلم، الشدة في المباضعة، اي في المجامعة.
# (2) س، ط - جمانة، ع ز، د - جمانة او ام جمانة، س جمانة، والصحيح بتخفيف الميم، (كما في القاموس).
(1) 52 / 44.
(1) ي - انتم.
# (2) ي - اي بمهر.
# (3) ز - انه كان ياخذ الخ.
# (4) س - حجبته.
(1) حش ي - كناية عن كشف البدن.
# (2) حش ي - كناية عن هتك الحرمة.
# (3) حش ي - نهي تاديب عن الجماع ونهي تاكيد في غير الجماع.
# (4) حش ي - يعني لا يسلم الرجل عليهن اذا لقيهن في الطريق والسوق، فاذا دخل بيته فلا باس ان يسلم علي اهلها، بل هو من الاداب الواجبة، كما قال الله (تع) (34 / 61): (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) (في المتن) وكذلك اذا دخل علي امراة غير ذات محرم في بيتها فلا باس ان يسلم عليها من وراء حجاب، من النجاح.
# (5) ط، ز، ي - بيته.
(1) ط، ز، ي - يقول.
# (2) ع، ط - السخط.
# (3) زيد في ي - ط - حتي ترجع.
# (4) لعل الصحيح: وعن علي ع، الخطاب له (امير المءمنين).
(1) كتب في كل المخطوطات (العروسات)، ولكن الصحيح بغير الواو.
# (2) حش ي - اقاد ولي المقتول من قاتله من القود، والقود القصاص.
# (3) 4 / 34.
(1) 4 / 25.
# (2) حش ي - قال في الينبوع، ورضي البكر اذا استامرها وليها ان تبكي او تسكت او تضحك، فان ابت لم يزوجها، فاما الثيب فلا تزوج حتي تستامر، ومنه اذا وكلت المراة بعض اولياءها يزوجها من غير كفء لم يجز.
# (3) حش ي من مختصر الايضاح، وقال الصادق (ع) من زوج ابنه وهو صغير جاز نكاحه ولا يجوز طلاق الاب عليه وهو صغير، والصداق علي الاب اذا زوج ابنه صغيرا اذا كان ضمن، فان لم يضمن فهو علي الابن.
(1) حش س - وفي الينبوع، ولو وكلت امراة رجلا ان يزوجها فقالت: ما صنعت في امري فهو جاءز، فحضرته الوفاة فوكل رجلا ان يزوجها، جاءز.
# (2) حش ي - وكذلك العبد وابنته الحرة.
# (3) ط، ي، د، ع. س، ز - حذ (نكاحها).
# (4) حش ي - فان لم يعلم الاول منهما او كان العقد لهما معا في وقت واحد بطل النكاح واستءنف بعد ذلك، من الاختصار.
# (5) ي - وامن عقوبة السلطان.
(1) س، د. ط، ي، ع - الاكثر.
# (2) 4 / 4.
# (3) س، ي - رجلا.
# (4) س، ي - رجلا.
(1) ع، ط، ي - وزن ستة، س، ز، د - ستة قيراط.
# (2) ي - للنساء (3) 4 / 4.
# (4) 4 / 20.
(1) 33 / 50.
# (2) ايضا.
# (3) حذ س.
# (4) 33 / 50.
(١) ع، ي - اي ماتت او مات.
# (٢) س، ز، ع، زيادة في ي، ط، د و<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ان تعطي المراة شيءا مثل <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> واشباهها علي مقدار طاقة الرجل والمراة.
# (3) حش ي - من النجاح: فاما ان عقداه كما يعقد النكاح بغير تسمية ولم يشترطا فيه ما ذكرنا، فالعقد جاءز ولكل واحدة مثل مهر نساءها علي ما وصفنا.
# (4) 3 / 236.
(١) حش ي - <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ان يعطي المراة شيءا مثل <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> واشباهها علي مقدار طاقة الرجل، (2) ي - تزوج امراة.
# (3) 28 / 27.
(1) س - ان.
# (2) حش ي - البضع شكر المراة والشكر نكاحها وقيل الفرج، قال ابن السكيت يقال ملك فلان بضع فلانة.
# (3) س - حذ المراة.
(1) ع، س - تباعة، ط، ي، - تبعة.
(1) س - شروط.
# (2) س - اتزوج.
(1) 4 / 128.
# (2) ط، ع، ي - واراد طلاقها.
# (3) حش ي من - الغر؟ بين وفي الحديث: لا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في اناءها، وانما هو تفعل من (كفات القدر)، اذا كفيتها لتفرغ ما فيها، وهذا مثل لامالة الغرة (؟) حق صاحبتها من زوجها الي نفسها، فقال الكساءي: يقال كفات الاناء اذا كفيته واكفاته وكفاته اذا املته، وكفء الاناء اي القاء علي وجهه.
(1) س، ي - ز، د، ط - شبه للسفاح، ع - سنة السفاح.
# (2) ز، ع، ط - الفواجر، ي، ي، د - الفاجر، س - فاجر.
# (3) 23 / 5 - 7.
# (4) حش ي - من مختصر الاثار: وقالوا ان الاستمتاع لا يجوز بالبكر، وزعم بعضهم انه يجوز بذوات الازواج، وهذا هو الزنا المحض الذي لا شبهة فيه.
(1) س، ط، ع. ي، د، - وظنته كما قال حرا.
# (2) ي - وعنه (ابو جعفر).
# (3) ي، ع، ز، د - بما. س، ط، ط، - كما.
# (4) س - قال ابو جعفر ع. ط، ز، ع، ي، د - قال جعفر بن محمد ع.
# (5) حش ي - اي الذي قطع قضيبه، من النجاح.
# (6) حش ي - يعني ادخال الستر.
(1) حش ي - اي بلا طلاق.
# (2) ي - من الفرج.
# (3) س مذ المراة.
# (4) حش ي - وهي ما تم لها سنة كاملة وزاد عليها.
# (5) ي - اجزءت، د - اجزت.
# (6) ي - اي طلاق فيه.
# (7) حش ي - وهو طول الاقامة بلا زوج.
(1) حش ي - اي ما سترت امرها ولم تخاصمه ولم ترفعه.
# (2) حش ي - من الينبوع: والعنين والخنثي، والخصي والمجبب، اذا غروا بانفسهم فللمراة الخيار اذا علمت، فان لم تختر واقامت فلم يصل اليها زوجها وخاصمته، اجل حولا، فان انقضي ولم يصل فان شاءت اقامت والا فهي املك بنفسها ويفرق بينهما، ومن غشي زوجته مرة لم يكن لها فراقه، ومن تزوجت احدا من هءلاء وقد علمت بحاله لم يكن لها خيار.
# (3) 4 / 23.
# (4) 4 / 23.
# (5) ايضا.
# (6) ايضا.
(1) حش ي - من مختصر الاثار اذا تزوج الرجل المراة فطلقها او ماتت قبل ان يدخل بها، حل له نكاح ابنتها.
# (2) 4 / 23.
# (3) 6 / 138.
# (4) 4 / 22.
# (5) حش ي - قال في مختصر الاثار عن جعفر بن محمد انه قال في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها او يطلقها قبل ان يدخل بها، هي محرمة علي بنيه ما تناسلوا، واباءه ما ارتفعوا، واذا نظر الي امته نظر شهوة او باشرها او وطءها او نظر الي عورتها، حرمت علي بنيه وعلي اباءه.
(1) 4 / 23.
# (2) حش ي - نزع نزوعا اي ذهب.
# (3) س - حذ اخري.
# (4) س، ز. ط، د، ي، ع - فوطء.
# (5) س، ز، ط، د، ي، ع - يطا.
(١) حش ي - ويجمع بين بني الاعمام والعمات وبين بني الاخوال والخالات، من الينبوع.
# (٢) س. ط، د، ز، ع، ي. - وقد روينا عنه من وجه اخر.
# (٣) ي، ع - المولود.
# (٤) حش ي - قال سيدنا جعفر بن منصور اليمن في كتاب الرشد و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ان الله احل لمن اراد النكاح من امة محمد صلي الله عليه وسلم اربع نسوة، فمن تعدي فنكح الخامسة حرمت عليه هي والاربع.
# (5) س تقضي.
(1) حش ي - قال في مختصر المصنف ومن فجر بامراة ثم ولدت بعد ذلك بنتا لم ينبع له ان يتزوج ابنتها لمكان الشبهة. س، ع، ي، ط - الرضاع.
# (2) س مذ (قال).
# (3) حش ي - اشفي المريض علي الهلاك اي اشرف.
(1) س - محمد ع.
# (2) حش ي - فيه وجهان، احدهما ان الخطبة بالضم اي لا يلي عقدة النكاح، ولا يقرا خطبة ان كان قاضيا وهو محرم، وثانيهما ان الخطبة بالكسر، اي لا يخطبها ولا يطلب نكاحها، وكلاهما صحيح، فان فعل فقد اساء واستهان بحجه. من النجاح.
# (3) حش ي - القابلة التي تقبل الولد عند الولادة. من الضياء، ويقال قبلت القابلة المراة تقبلها قبالة بالكسر، اذا قبلت الولد اي تلقته عند الولادة - حاشية، القابلة المولدة وهي التي يخرج الولد علي يديها.
(1) ط - اجبره الوالي.
# (2) س - طلقه.
(1) 4 / 23.
(1) حذ س.
# (2) ي - من بنات المراة.
# (3) ي - ما بالكم.
(1) ط، ز - كيفيته.
# (2) ي حش - وها هنا وجهان من المعاني، احدهما انه لا ينبغي ان يرضع الطفل بعد الفطام، فمن ارضع بعده فقد تعدي الحد لان الله عز وجل قد حد في ذلك حولين كاملين حيث يقول: والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين، ومن فطم قبل الفطام، فلا باس بذلك لقوله عز وجل: لمن اراد ان يتم الرضاعة، وثانيهما انه لا يعد الرضاع بعد الفطام رضاعا، اي لا يحرم الرضاع بعد الفطام، وذلك كجارية كبرت وفطمت، ثم ارضعتها المراة لم يكن ذلك رضاعا ولم تحرم الجارية علي زوج المراة ولا لابنها، من النجاح.
# (3) 2 / 233.
# (4) هذه الرواية ناقصة في س.
(1) س - بعضهم.
# (2) س - ما تحرم.
# (3) ط - الشاهدة.
# (4) د - استعط.
# (5) حش ي - ظارت المراة اذا اتخذت ولدا ترضعه.
(1) حش ي - اختصار الاثار: ونهوا (ص) عن الاسترضاع بلبن الفجور كالتي تزني فتلد من الزنا، لا ينبغي ان تسترضع ولا ان تتخذ ظءرا هي ولا ابنتها المولودة من الزناة.
# (2) س، ي، د، ز، - ع، ط - النصاب.
(1) 4 / 25.
(1) س، ط، ع، ز. د، ي - ليلة واحدة.
(1) حش ي - يصلح للزوج ان يدخل بها حتي يجيز نكاحها المولي الثاني فان لم يجزه فسخ النكاح، من مختصر الاثار.
# (2) 4 / 25.
# (3) د، ز، ع، ط، ي - ويكون، س - ليكون.
# (4) حش ي - وعلي ابنها الحد في ذلك ان كان بالغا - من النجاح.
(1) س، ع - شرط.
# (2) س، ع، ط، ز. ي - ما يرق منها.
(1) انظر 859، 23 / 5 - 7.
# (2) ي، ط، ع، د، ز - قال جعفر بن محمد، س - ابو محمد ص.
# (3) س - قال ابو محمد، ي - قال ابو جعفر.
(1) س - الطعام، ع - طعام، ي - طعامه.
# (2) حش ي - من مختصر الاثار قال جعفر بن محمد ع واذا بيعت الامة ولها زوج حر فهي امراته ولا يحل فرجها للمشتري حتي يطلقها زوجها او يموت عنها وتعتد.
# (3) 2 / 221.
# (4) 5 / 5.
(1) 60 / 10.
(1) س، ط، ز، د،. ي د - اربع حراءر.
# (2) حشي ي - من مختصر الاثار - واذا اسلمت الذمية قبل ان يدخل بها زوجها الذمي فقد ملكت نفسها ولا عدة عليها منه، ولها نصف المهر، وان اسلم في حال اسلامها فهي علي النكاح.
# وان تاخر اسلامه عن اسلامها كان خاطبا اذا اسلم.
# (3) ي، د، ع، ط. ز - انقصمت (صح). س - انقضت.
(1) ي - سي.
# (2) 4 / 129.
# (3) ي، ز، د، ط، ع. س - يستطيع.
# (4) 2 / 286.
(1) حش ي - اي ما احب من وطء سريته او عبادة او صنعة وغير ذلك.
# (2) 4 / 128.
# (3) حش ي - اي بلا حسن، حش س - قبيحة.
# (4) حش س - غشيها اي جامعها.
(1) 33 / 50.
# (2) 4 / 5.
# (3) حش ي - اي البدل والعوض.
# (4) 17 / 26.
(1) حش ي - اي شدة.
# (2) حش ي - انتظر.
# (3) حش ز - مكيال يسع صاعا ونصف صاع.
(1) ي، - ذلك علي قدره.
# (2) 2 / 233.
(1) 65 / 1 - 3.
# (2) س، ط، ع، ز، د،. ي - لخادمة.
# (3) حش ي - اي محلة بالكوفة.
# (4) ط خه، ي - واحدة منهن.
(1) 65 / 1.
# (2) ي، مجتمع عليه.
# (3) ع، ز - للناس الطلاق.
# (4) حش ي - الطهارة نقيض النجاسة، رجل طاهر وامراة طاهر بغير هاء، وامراة طاهرة اذا انقطع عنها دم الحيض، ز ط، ع - طاهر.
(1) 65 / 1.
(1) د، ز، ع، ط، ي - احلوه س - احلوا.
# (2) حش ي - وعن علي صلوات الله عليه انه قال: لا يكون الطلاق طلاقا حتي تجتمع الحدود الاربعة، فان نقص منها واحد لم يقع الطلاق وهي ان تكون المراة طاهرة.
# (3) حش ي، س - مختصر المصنف، - واذا طلق الرجل امراته فاشهد علي طلاقها رجلا واحدا، ثم اشهد رجلا اخر بعد ايام، فليس بشء الا ان يشهدهما جميعا (معا).
# (4) د، نفر.
# (5) س - اي نافع.
(1) س - وعن ابي عبد الله.
# (2) س - شرا.
# (3) 5 / 63.
(1) س، ط، ع، ز. ذ ي - وابي عبد الله (ع).
# (2) د، ي - طلاقا.
# (3) ع - يعني (ص) عليه البينة.
# (4) حس ي - غرب اي بعد يقال اغرب عني ومنه غروب الشمس، ط - اغرب عني.
# (5) س - فهي طالق طلاقا واحدة.
# (6) ي - طلق.
(1) س، ط، ع - فهي من المطلقات. د، ي، ز - من تزويج المطلقات.
(1) ي - وامرني رسول الله (صلع) برجعتها.
# (2) ي - د، هذا لانهم.
(1) حش ي - قال في مختصر الايضاح - انه لا يجوز في الطهر الواحد الا تطليقة واحدة وكذلك لا يجوز في الحمل الا تطليقة واحدة.
# (2) ي حذ - الذي يقع به.
# (3) ي - يذكر لها.
# (4) 2 / 168.
(1) س، ز، د، ط، ع. ي - فجعل ما احل الله له حراما.
# (2) 6 / 16.
# (3) حش ي - اي غضب.
# (4) 66 / 1 - 5.
# (5) 33 / 28 - 29.
(1) حش ي - المشربة الغرفة بفتح الراء لغة في المشربة.
# (2) حش ي - من مختصر المصنف: اذا مات الرجل فقالت امراته قد كان طلقني في مرضه ومات وانا في العدة، وقال الورثة بل طلقك في الصحة وقد انقضت العدة، فالقول قول المراة، واذا قرب الرجل ليقتل فهو بمنزلة المريض.
# (3) ي - ثلثا تطليقة.
(1) حش ي - وهذا كالرجل يريد انه يطلق امراته فيقول: انت طالق ان شاء الله، من مختصر الايضاح.
# (2) حش س - الخلع كالنفع، النزع، والخلع مهلة. والخلع بالضم - طلاق المراة ببذل منها او من غيرها.
# (3) ي - فاني اعطيك.
(1) 2 / 229.
# (2) ع، ز، د، ي، ط - فتبين، س فتبرءه. حش س، به يعني بالخلع.
# (3) حش س - اي اعطاء كل ما اخذت منه.
# (4) حش س - اي الخلع علي بعض ما اعطاها.
# (5) 4 / 35.
(١) حش ي - الفءام الجماعة من الناس لا واحد من لفظه.
# (٢) ٤ / ٣٥.
# (٣) حش ي - وقد اجمع اهل الفتيا علي ان الحكمين لو حكما بين الزوجين بخلاف الحق لما جاز حكمهما، لو فرقا بين الزوجين بلا طلاق ولا عدة او جمعا بينهما علي خلاف ما يوجبه الكتاب والسنة لم يجز ذلك من فعلهما، وان حكما في ذلك بكتاب الله وسنة رسوله جاز ما حكما به، من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والمثالب.
# (4) 2 / 226.
(1) حش ي - الفيءة بالهمز من فاء اذا رجع.
# (2) ع، د - من امراته.
# (3) س شكل كذا اوقف.
# (4) ي - القاضي، ز - حذ (الي الوالي).
# (5) كذا في س.
(1) س حذ، (ايلاء).
# (2) ي - قال ابو جعفر ع.
# (3) د، ي - فلا ينبغي للحاكم ان يجبره الخ.
(1) 58 / 2.
# (2) س و - عن جعفر بن محمد ع.
# (3) س، ز، ط. ي، ع، د - بالحق نبيا.
# (4) ي حش اللابة الحرة، وفي الحديث ما بين لابتي المدينة.
(1) حذ ي، د، (وان كان في امر واحد).
# (2) ي - فيمن.
# (3) ز، ط، ي - وعنه وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
(1) ي - يعني لاعنته.
# (2) 8 / 25، انظر - 1032.
# (3) س - بحضرة.
# (4) س - فعلت، ي - فعلت.
(1) كذا في س.
(1) ي - يجبر.
# (2) ع، ط، ز، د - من بعد ما مسها. س، ي - من بعد ان.
# (3) س، ع. ط، د، ز، ي، يتطوع له به.
(1) س - هدم، ط، د، ي، - انهدم. ع، ز - انهدم الصوم.
# (2) س - كفارة الطعام.
# (3) في س - المتن ناقص، ط، ع، ز - فالذي جاء عن علي ص هو ما يءمر به المستطيع لذلك، والمد الذي ذكر جعفر بن محمد ص انه يجزء يدخل مدخل التوسعة والرخصة الخ.
# (4) 24 / 6.
(1) 24 / 10.
(1) س، ز، ط، ع. د، ي، - وعن علي وابي جعفر ع.
# (2) ز - الولد.
# (3) ي - الحق.
# (4) ط - المتلاعنة.
# (5) س - ولا ادع ولده، ي - ولا يدع ولده، ط - ولا يدع الولد، ز - ولا ادعي ولده، د - ولا يدعيه ولده (صح؟)، ع حذ.
(1) 24 / 6، انظر 1058.
# (2) حش ي - ادرك الغلام والجارية اذا بلغا، والادراك بلوغ الشء وغايته.
(1) 2 / 234.
# (2) 2 / 228.
# (3) 33 / 49.
(1) 65 / 4.
# (2) 65 / 1.
# (3) س. د، ع، ط، ز، ي - سالته فقالت: يا رسول الله ان فلانة الخ.
# (4) س، ز، ع، ط،. د، ي - ابعرة.
# (5) ي - كان: لم تبت الخ.
(1) 33 / 49.
(1) 65 / 4.
(1) 65 / 6.
# (2) حش ي - للحبلي المطلقة السكني والنفقة، ولا نفقة لها ولا سكني في الوفاة، من مختصر الاثار وذكر ذلك في الاقتصار.
# (3) 65 / 4.
(1) انظر 2 / 241.
# (2) 2 / 233.
# (3) ايضا.
# (4) 65 / 6.
(1) 2 / 234.
# (2) ي - مصبغة.
# (3) ي، د - عميش.
(1) س - لما ي، د، ز، ط، ع - الا.
# (2) 2 / 236.
(1) 2 / 241.
# (2) 2 / 236.
# (3) س، ز، ع. يمتع. ط (يمتع، د، ي يتمتع).
# (4) زيد في ي، - وزاد يسير من خليل موافق.
# (5) ز - وقبل ان تنقضي العدة.
(١) حش ي - واذا طلقت المراة للسنة او للعدة فلها <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وليس لباءن متعة ولا متعة في نكاح فاسد، من مختصر المصنف.
# (2) 65 / 1 - 2.
# (3) 2 / 228.
# (4) 2 / 231.
(1) ز، ي، ع، ط، د. س حذ (واحدة).
(1) ي - ليال.
# (2) ز - ثم ان ادعت.
# (3) س - ذكر - كيف تحل المطلقة ثلاثا.
# (4) 2 / 230.
(1) حش ي - فاعل رجل.
# (2) ايضا - ضمير المراة.
# (3) ايضا - ضمير جماع.
(1) 2 / 230.
# (2) 3 / 4 وغيرها من الايات الكريمة.
# (3) س، د،. ط، ز، ع، ي - (نسخة) انه سءل عن الامة تكون تحت الحر فيطلقها ثم يشتريها، ايصلح له ان يطاها، فقال: اليس قد قضي الخ.
(1) 16 / 75.
(1) س - كتاب العتاق.
# (2) 90 / 11 - 16.
# (3) س، ي، د،. ط، ع، ز - نسمة.
# (4) حش ي - قال في مختصر الاثار: وافضل الرقاب المءمن المذكر القاءم بنفسه ثم المءمنة القاءمة بنفسها ثم المسلم كذلك ثم المسلمة وافضلها اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها، ثم الصغير ما استطاع ان يغني عن نفسه الي المولود وافضل ذلك الاكبر.
(1) س - فياخذ فيه.
# (2) حش ي - عفو المال ما فضل عن النفقة، حش س - يعني القليل.
# (3) ي - عن.
# (4) حش ي - اغنيت عند مغني فلان اي اجزات مجزاه، من الصحاح.
(1) ي، س خه، ز، ع، ط - ولدانا. س - ولدا (صح).
# (2) س - في المتن (رقعة) وصحح في الهامش.
# (3) س - يبرا. ي، د، ز، ط، ع، يتبرا.
# (4) س - ذكر ما يجوز العتق وما لا يجوز.
(1) ز - شريك.
(1) ي - في.
# (2) ي، ع - وقد ذكر.
(1) س - نظروا .
# (2) ز، س - حذ، (في مال العتق).
# (3) س، ي حش - الملي بالشء القادر.
# (4) س، ط. ي، د، ز، ع - ابا بيزر.
# (5) س، ز، ع. ي، د، ط - جبيل.
# (6) س - رزيقا. ي، د، ز، ط، ع - زريقا.
# (7) حش ي - اي وقف.
(1) س. ي، ز، د، ط، ع - ملكه.
# (2) حش ي - الضريبة ما يضرب علي الانسان من جزية وغيرها: يقال: كم ضريبة عندك اي غلة، من الضياء.
# (3) حذف في س.
(1) حش ي - قال في مختصر الاثار: وذو الرحم المحرم ان يكون مع من يملكه بمنزلة ما لو كان احدهما امراة لم يحل نكاحها للاخر، وما كان سوي ذلك من القرابات الذين يحل بعضهم لبعض فجاءز ملكهم اذا ملكوا بوجه جاءز.
(1) ي - علم.
# (2) 24 / 33.
# (3) حش ي - اي قوة.
# (4) ع - تعليم ادب.
# (5) 24 / 33.
# (6) 5 / 3.
# (7) 22 / 36.
# (8) 62 / 10.
(1) 24 / 33.
# (2) حش ي - قال في مختصر الاثار، والخير ها هنا القوة علي الكسب والصلاح وليس الخير ها هنا كما قال الله عز وجل: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا، يعني مالا، لان العبد لا مال له وماله لمولاه.
# (3) 2 / 180.
# (4) س - جلس يوما بين المسلمين.
# (5) ي - الناس.
# (6) ط، ع، د - ميراثي، س، ز، ي - تراثي.
(1) 24 / 33.
# (2) س، ط - يضع عنه الزيادة. ز ع، ي، تضع الزيادة والمن الخ.
# (3) ز، ع - حذ (السيد).
# (4) ز، ط، د، ي، ع. س الرقاق.
# (5) زيد في ي (في الهامش)، وع - ما لم يحل شرطه حراما او يحرم حلالا.
(1) زيد د، ط، ع - في كتابته.
# (2) ي - اذا.
# (3) ع، ي - كان.
# (4) ي - عليه.
(1) ز ع، ي - شرطهم.
# (2) حش ي - فما فوقها من مختصر الاثار.
# (3) ط، س، د. ز، ي، ع، - ولم يءد في رد الرق.
# (4) ي - عن.
(1) س - ان اشترط عليه. ط، ع، د، ز، ي - ان كان قد اشترط عليه.
# (2) حش ي - وكذلك ما ولد للمكاتب من امته، من مختصر الاثار.
# (3) خه س، ي، ز - عن.
(1) ز، ي، ع - امضي تدبيره.
# (2) ي - المدبر يباع اذا ثبت المولي الخ.
(1) س - حمل (بالكسر).
# (2) حش ي - تاما كان او غير تام حيا او ميتا ، فهي به ام ولد.
(1) ع - اي الاقرب فالاقرب.
# (2) ع، د - ورث بنو الام والاب الخ.
(1) س - واجب.
# (2) حش ي - وذلك ان يقول عند عتقه اياه: قد اعتقتك لوجه الله الكريم وسيبتك فلا ولاء لي ولا لاحد من سبء عليك، فاذا قال ذلك والي المعتق من شاء ولا يكون لمن اعتقه عليه ولاء، فان لم يقل ذلك فولاءه له.
# (3) حش ز، ي - اتخذ وليا.
# (4) حش ي - الساءبة العبد الذي لا يكون ولاءه لمعتقه ويضع ماله حيث شاء.
# (5) حذفت الرواية، في ي، د.
# (6) حش ي - ضمير المعتق.
(1) حش ي - المنبوذ الصبي تلقيه امه في الطريق.
# (2) حش ي - يقال هو كبر قومه اذا كان اقعدهم نسبا.
(1) كذا في س.
(1) زد - ط، د - فوفيتني.
# (2) د، ط، هيءته،. ز - هناته. ي، س، ع - هنيته.
# (3) ط، د - اعطي.
(1) كذا في س.
# (2) حش ي - يعني التي مرادها العوض.
(1) ز، ط، ع، د - فساله واطراه، س - فساله، ي - فاطراه.
# (2) حش ي - عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت من الانصار كانا شاعرين في وقت النبي (صلع) وثالثهما كعب بن مالك الانصاري كانوا يمدحون رسول الله (صلع) ويذبون عنه.
# (3) حش ي - اي غير المقسم.
# (4) ي - مثل ما يقبض المشاع، ط، ز، د، - غير المشاع (؟).
(1) س، د، ي، ع، ط، ز - جواءز معاوية.
(1) كذا في س.
# (2) ز، ي - عن جده علي بن الحسين (ع).
# (3) حش س - الفءام ماءة الف، حش ي - جماعة.
(١) ع، ز، ي - ركابه، س - ثيابه.
# (٢) خه س، د - في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (3) 65 / 2 - 3.
# (4) حش ي - النيروز اسم اول السنة وهو معرب نوروز اي اليوم الجديد.
# (5) حش ي - اي سءال وجواب.
# (6) ي، ز، ط ع - تسل.
(1) 74 / 6.
# (2) 30 / 39.
(1) ي - يفك عنها.
# (2) ع، لحي - س، د، ز، ط، - لحيا.
# (3) س حذ (من ذهب).
(1) 2 / 267.
# (2) ي - كمن تصدق بصدقة مثله.
# (3) 2 / 271.
(1) د - بستر.
# (2) ع، ي - من.
# (3) س - غلظت.
# (4) ي - اثار.
# (5) حش ي - اسبغ الوضوء اي بالغ فيه.
# (6) س - مستخفيا.
# (7) حش ي - التسلل الانطلاق في استخفاء قال الله (تع): (يتسللون منكم). من الضياء.
(1) ز، ي - اليه.
# (2) ع، ز، ي - ففرق عليهم ما في الجراب.
# (3) حش ي - الميتة بالكسر كالجلسة يقال مات فلان ميتة حسنة.
# (4) ي - البلاء.
# (5) حش ي - الدبيلة داء في البطن وهي ماخوذة من الاجتماع لانه قياد تجتمع.
(1) ي - ما عند الله.
# (2) س. زيد في ع، ي، ط، د، ز، او قال: وقاه الله شر ذلك اليوم، ثم قال الخ.
# (3) س، ي، د، ز - يعني (صلع) ان الله عز وجل بعث السءال الخ.
(1) حش ز - قوله له خبر مبتدا ثان هو قوله كاجر اي مثل اجر، قال عليه السلام يعني من سال للضرورة له اجر مثل اجر المتصدق.
# (2) س. ي، د، ز، ع، ط - ربما ابتلي الله اهل البيت الخ.
# (3) ي حذ.
# (4) س حش - كم نام (فارسي).
(1) د، ع، ط - مغشيا عليه.
# (2) ي - فالقليل.
# (3) د - مستلقيا.
# (4) ي - الي المرعي.
(1) ز، ي - ثم ذكر نوافلها، حذ ع.
# (2) س، ز، د، ي - ط، ع يغنيني.
# (3) س - وعنه انه كان الخ.
(1) زيد في ي، ع - درهم.
# (2) حذ ي، ز، ع.
# (3) المتن ناقص في ي.
(1) ي - اجله.
# (2) ي حذ.
# (3) س - صنيعتك. د، ي، ز - صنيعك.
(1) د، يستحيي.
# (2) س. ي، د، ز، ط - عن ابيه عن اباءه ع - عن ابيه عن اباءه عن علي ع.
# (3) حش ي - من مختصر المصنف: الوقف والتحبيس معني واحد وهو جاءز في كل عين تنحاز من غيرها والوقف جاءز في كل ما تتم به المنفعة وعينه باقية، ولا يصح وقف ما لا يصح الانتفاع به الا بعد زوال عينه كالدنانير والدراهم واشباه ذلك، ولا باس لمن وقف رقيقا او بهاءم او ما يبلغ حاله الي زوال الانتفاع به ان يبيع ما اشفي علي العطب من الحيوان بزمانة وما خلق من الة او ثوب، ويبدل مكانه بثمنه ان امكنه ذلك او يصرفه في وجه من منافع اوقفه فيه او يرد البعض منه علي ما بقي او يبيعه من هو في يديه علي مثل هذه الوجوه، (وهذه العبارة لا توجد في نسخ مختصر الاثار).
(1) ع - مثل الذي.
# (2) د، ع - فيه.
# (3) ط، س، ي، د، ز، ع - سءل عن الرجل يجعل الصدقة لله الخ.
# (4) حش ي - مبتولة اي قطعا.
(1) ي - خادمة، ز - خادم.
# (2) ي - اسنتها.
# (3) ي - بعد موته.
# (4) س حش - حبيس الشء ان يبقي اصله ويجعل ثمره في سبيل الله، ي - اي وقف.
# (5) حش ز - اي فدعوهما للاخرة ويوم القيامة فانه يجعل لكم ثوابها في ذلك اليوم.
(1) س، ز، ع - العواف. ي، د، ط، - العوالي.
# (2) ط - برقة، س برقة، كذا في مجمع البحرين.
# (3) ي، د، الحسناء.
# (4) حش ط - قوله العوالي الي اخر هذه الاسماء كلها اسماء البساتين، س، ط، - المنت. ز، ي، ع، د - المنبت.
# (5) حش ي - المراد بالوارث من اوقفها عليه، حش ز - يعني بشر الوارث بانهم فاتوا الميراث الخ.
# (6) س. ي، د - الملاءكة.
# (7) (وقفا) حذف في ي، ز.
(1) ز، ي - برعة.
# (2) ي ز د - وبني عبد المطلب.
(1) س - شهد، ي، ز - شهد الله (من نسخة اليمن)، ط، د - وشهد بذلك، ع - واشهد بذلك.
# (2) س - وعن علي (ص).
(1) ي - فكان فيه.
# (2) س، ي - ز، ع، العواف، د، ط، العوالي.
# (3) ي، د، ز، ع، ط - اوقف، س - وقف.
# (4) ي - فكتب اليه: اري له.
(1) 3 / 180.
# (2) 5 / 106.
# (3) س. ي، د، ع، ط، ز - عن علي عليه السلام.
(1) س، ز، ع - عاهد. ي، ط، د - عاهدت.
# (2) س. ي، ز، د، ط، ع - افضل.
# (3) د - اشهد شهادة.
# (4) 3 / 180.
(1) 36 / 70.
# (2) ز - حذ (الذي).
# (3) 6 / 79.
# (4) س - لا تخرجن الكذب من فمك ابدا.
(1) ع، ط - تاتم، وحش ع - يعني لا تبطء من اتم. حش ي - ولا تاتم يقال اتم اذا ابطا - من الزينة، الا تم الابطاء يقال في سيره اتم، وغيره من النسخ: ولا تاثم.
(1) ع - ما جزي به نبيا.
# (2) 3 / 102 - 103، س - تتفرقوا.
# (3) 39 / 56 - 57.
# (4) س - فليكشف.
# (5) 50 / 22.
# (6) ط - الا ما ابصر.
(1) س - رغبة.
# (2) ز - حذ (له).
# (3) 42 / 23.
# (4) د - اوني.
# (5) 3 / 162.
# (6) س، ز، د، ع، ي. ط - فليقل.
# (7) (الحرام) زيد في كل مخطوطات.
# (8) 3 / 97.
(1) حش ي - الجنة الستر والجنة ما يستر من السلاح كالقوس ونحوه.
# (2) س (في الهامش) - واوصيكم بقيام الليل من زوال الليل الي اخره ، د، ز ي - واوصيكم بقيام الليل، واوصيكم بقيام الليل الخ.
# (3) ي - فان غلبكم النوم.
# (4) ع، د، ط، ي - علي شرب شء من الخ.
# (5) حش ي - احصنت المراة اي عفت فهي محصنة بكسر الصاد، واحصنها زوجها فهي محصنة بالفتح، ورجل محصن عفيف ومحصن احصنته امراته.
# (6) 31 / 17 - وفي الكتاب المبين (وامر).
# (7) انظر 14 / 22.
# (8) ز، ي - العمل.
# (9) زيد في ط، ع، د - واطعموا الطعام.
(1) ي، د، ز، - ذلك.
# (2) حش ي - الحالقة قطيعة الرحم يقال بينهم حالقة لا تدع شيءا الا اهلكته.
# (3) ي - اولادكم.
# (4) ز - فان الفحش.
# (5) د، ط - قاصمه الله.
# (6) 12 / 53.
# (7) (الا ما رحم ربي) حذ في ي، ز، د، ط. والمتن كما في س، ع.
(1) 33 / 70 - 71.
# (2) ط، د ي، ع. س - فوجبت، ز - حذ.
# (3) س. د، ط - من اهل البيت. ز، ي، ع - من اهل بيت رسوله.
# (4) 65 / 10 - 11.
# (5) 16 / 43.
# (6) س، ي، ز، ط، د - الي نهينا. ع - عما وهو الصحيح.
# (7) 2 / 189.
# (8) د، ط، - فليقم به.
# (9) س - كرهه.
(1) س - ندع، ونولي ونمل، ونزداد.
# (2) 33 / 23.
# (3) س - وهو انا الخ.
# (4) 10 / 58.
# (5) ي - قبلي.
(1) حش ي - الناكثون اهل البصرة، او قال: اصحاب الجمل، اما القاسطون فاهل الشام، والمارقون فالخوارج.
# (2) س، عبد - ط، د، ز، ي، ع - عندك.
# (3) ي - وخير خلفي.
# (4) د، ي - له.
# (5) س. ي، ز، د، ط، - وحده، وله، وعبده.
# (6) حذ ي، ز، ع.
# (7) ز، ي - غفور.
(1) ط - وبركاته.
# (2) 3 / 180.
# (3) ط، د - به.
# (4) ز - قال ابو جعفر.
(1) س، ز، ي،. د، ع، ط، - انه قال استحب ان يقتصر الخ.
# (2) حش ي - شدة.
# (3) زيد في ط - مالا كثيرا.
# (4) ي - واذا كان الخ.
# (5) ي - ومن يجوز امر كل واحد منهم الخ.
# (6) ع - وعن جعفر بن محمد ع.
(1) ز، ي، س،. د، ع، ط - ابطل ذلك لما رفع ذلك اليه.
# (2) حش ي - وقال في مختصر الايضاح: ان هذه الاجزاء العشرة من ثلث مال الميت لا من المال كله.
# (3) س حذ (له).
# (4) 2 / 180.
# (5) ي - وهو من اجماع المسلمين.
(1) ي حذ (خير الوارثين).
# (2) س - كالوالدين من المملوكين الخ.
# (3) ز - عن ابو جعفر محمد بن علي.
# (4) س، ي، ز، ط - الجنف. ع ، د - الحيف، حش ي - يقال جنف في الوصية اي جار فيها او مال.
# (5) س - من كان.
(1) 4 / 11.
# (2) س. ز، ط، ي، د، ع - خمس ماءة درهم..
# (3) ي، ع - يوصي.
(1) 2 / 181.
# (2) س - يعني ع.
# (3) حش ي، ز - مثل ان يقول خذوا من ثلثي خمرا فاعطوها للفقراء لا يجوز بل ذلك لورثته.
(1) س - عتق.
(1) س، ي، ز، ع، ط، د - تجزي.
(1) 4 / 11.
# (2) زيد في كل المخطوطات ما عدا س، وي، روايات كثيرة من كتاب الايضاح.
# (3) حذ - ي.
# (4) ي - مثلا حظ الانثي.
# (5) ي زيد - او ابنتين.
# (6) 8 / 75.
(1) ي - جعل.
# (2) حش ي - متصل بقوله (تع) للذكر، قال في مختصر المصنف: الميراث يجري في جميع تركة الميت بعد الوصايا والديون لكل ذي حق من الورثة حقه، ولدا كان او والدا او اخا او زوجا او ذا رحم الاناث والذكور بحسب ما لكل واحد من فريضته التي سميت له والكفن يخرج من راس المال.
(1) 42 / 23.
# (2) ايضا.
# (3) 6 / 83 - 85.
# (4) س - واما ما خالفوا من قول الله عز وجل وقول رسول الله (صلع) الخ.
# (5) س - شرحها ووصفها.
(1) ي - ولم يكن صلي الله عليه وعلي اله كما قال الخ.
# (2) 53 / 3.
# (3) 4 / 176.
# (4) 4 / 12.
(1) د، ز، ع، ط، ي. س - عن ذوي نظر.
# (2) 4 / 22.
# (3) 4 / 23.
# (4) ع - مما بني، ز - علي ما بني.
(1) س، د، ط - تناسلوا، ي، ع، ز - تسافلوا.
# (2) 4 / 11.
# (3) ايضا.
(1) حش ي - من مختصر الايضاح في رجل ترك ابن ابن وابا، للاب السدس، والباقي لابن الابن وكذلك اذا كانت بنت ابن، فان كان ابن بنت كان للاب السدس، ولابن البنت النصف حظ امه، ويرد عليها الباقي علي قدر سهمها.
# (2) ي حذ - بيده.
# (3) ز، س (خه) - اهل د - لا علي قدر اصل اهل الميراث (؟).
# (4) 4 / 11.
(1) 4 / 176.
# (2) حش ي - فان ترك ابن الابن وزوجة فللزوجة الثمن وما بقي فلابن الابن.
# (3) حش ي - من مختصر الايضاح: اذا مات رجل وخلف زوجته وابوين وجدة وابنا، كان للزوجة الثمن وللابوين الثلث وللجدة السدس والباقي للابن.
(1) 4 / 12.
# (2) ي - عن اباءه انهم قالوا.
# (3) س. ط، ع، ز، د، ي - فلا ينقصان من فريضتهما شيءا.
# (4) ي - الزوج.
# (5) حش ي - ذكر في الاقتصار انه لا يرد علي الزوجين.
(1) 4 / 176.
# (2) ز، ي - عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام انهما قالا:
# (3) 4 / 176.
(1) 4 / 12.
# (2) حش ي - ضمير الاية.
# (3) حش س - ولا ولد ولد من مختصر الاثار.
# (4) حش ي - قال في الاقتصار: وللاخوة من الام الاثنين فصاعدا الثلث، اذا لم يكن معهم ولد ولا والد، فان لم يكن معهم وارث غيرهم رد عليهم ما بقي، والذكر والانثي فيه بالسواء، وللواحد والواحدة السدس، ويرد عليها الباقي ان لم يكن معها وارث غيرها.
# (5) حش ي - اولاد العلات ابوهم واحدا وامهاتهم شتي، واولاد الاخياف امهم واحدة واباءهم شتي، واولاد الاعيان من اب وام، وهذه الاخوة تسمي المعامنة من ص.
(1) حش ي - من مختصر الاثار - الجد للاب بمنزلة الاخوة الاشقاء والاخوة من الاب يرث كما يرثونه، ويكون كاحدهم، ويحجبه من يحجبهم، والجد للام بمنزلة الاخوة من الام يرث ايضا كما يرثونه، ويحجب كما يحجبون.
# (2) ي - التقرب، س - التقريب.
# (3) حش س - القعدد اقرب القرابة الي الجد الاكبر.
# (4) د - يدنو، ط - يدني. س ع، ي - يدلي، ز - تدلي.
# (5) حش ي - اي اخ.
# (6) حش ي - اي جد.
# (7) انظر 22 / 78 وغيرها من الايات الكريمة.
(1) 49 / 10.
# (2) 33 / 6.
# (3) 4 / 32.
# (4) س - لقي، ي - تلقي، ز، ع - يلقي، ع، د - ما تلقاه.
# (5) حش ي - من مختصر الايضاح، للجدة مع الاب من الاخ السدس، واذا مات رجل وخلف ابن اخ وجدتين من قبل ابيه وامه فللجدتين الثلث ولابن الاخ الباقي، من الينبوع - وابن الاخ يرث مع الجد ميراث ابيه، وابن الاخت يرث معه ميراث امه.
(1) 59 / 7.
# (2) 4 / 65.
# (3) س - مثلا حظ الانثي.
# (4) 59 / 7.
(1) 4 / 33.
# (2) ي - من الرحم.
# (3) حش ي - اي لا يدخل في بيت المال.
(1) س ي - للذكر مثلا حظ الانثي.
# (2) ي - باسبابهم.
# (3) حش ي - من مختصر الايضاح - اذا مات رجل وخلف عمة له من ام ابيه وعمة له من ابي ابيه، كان للعمة الشقيقة خمسة اسداس والباقي للعمة من الام.
# (4) 8 / 75، 33 / 6.
(١) حش ي - العمل في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ارتفاع <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والعول الجور في الحكم.
# (2) حش س - رمل عالج بالبادية من جبل عالج اسم رملة، حش ي - وعالج موضع بالبادية بها رمل، حش د - اي اسم جبل.
# (3) زيد في ي - الثلثان، والنصف، والثلث والربع والسدس، والثمن.
# (4) 4 / 11.
# (5) ايضا.
# (6) ايضا.
# (7) 4 / 12.
# (8) 4 / 11.
# (9) 4 / 12.
(1) 4 / 12.
# (2) 4 / 11.
# (3) ايضا.
# (4) 4 / 12.
# (5) 4 / 12.
# (6) زيد في د، ز - عشرا.
# (7) ع، ي - تجري، د، س، ط، ز - حجري.
(1) 4 / 176.
# (2) ايضا.
(1) ي - عن اباءه.
# (2) حش ي - المعقلة بضم القاف يقال صار دم فلان معلقة علي قومه اي غرما بدونه من اموالهم وبنو فلان علي معاقلتهم الاولي الي الديات التي كانت في الجاهلية الواحدة معقلة، من ضياء العلوم.
# (3) د، س - امة. ع، ز، ي، ط - امه.
# (4) حذ ي - (او اكثر).
(1) ي - يطراون، (؟) حش ي - اطرا فلان علينا اذا طلع من مكان بعيد.
# (2) حد ي.
# (3) حش ي - من مختصر المصنف اذا كان للكافر ذو رحم كافر هو احق بميراثه لو كان مسلما لم يعتد به، وكان كمن لم يكن ويستحق الميراث من يجب له بعده ولا يحجب المءمن بالكافر ولا الحر بالعبد، (الحواشي ص 187).
(1) ع، ز، ي - ذكرا، د، ط، س - رجلا.
# (2) ي - يسبق.
# (3) ي - يبدر منه.
# (4) س حذ (شء).
# (5) ي - خادمة، ز، س - خاده.
(1) س - القصص.
# (2) ي - خادمة، س - خادما.
# (3) ي - ذكر.
(1) ي - بالرحبة.
# (2) حش ي - الجزيرة كورة الي جنب ارض الشام، والجزيرة ارض بين البصرة والابلة.
# من الضياء.
# (3) ز. س، ي - مناله.
# (4) ط، د، ز، س - او، ي - حتي.
# (5) ي - اذهبوا.
# (6) ي - سبيل.
(1) 23 / 14.
# (2) 28 / 68.
# (3) س. ي، ع - ما يدري، د، ز، - لا يدري ط، لا يعلم ولا يدري.
# (4) ز، ي - حذ.
# (5) ي - الماءة الالف.
(1) 8 / 75.
(1) 8 / 1.
# (2) ي - يبتدي به.
# (3) ز، ي - المواريث.
(1) ز، د، ي - لمزهم بها، س - لمزبها.
# (2) ي - توفيت.
(1) 8 / 1.
# (2) حش ي - حي من اليمن من الازد.
# (3) ي - فللذي يليه منهم.
(1) 4 / 7.
# (2) ط، ع، - وتداعا الشركاء الي القسمة، او طلبها بعضهم.
(1) حش ي - الفرط الذي يتقدم الانسان من ولده، يقال: اللهم اجعله لنا فرطا اي اجرا متقدما، والفرط الفارط وهو الذي يسبق الوارد الي الماء، وفي الحديث: انا فرطكم علي الحوض اي اتقدمكم عليه، والفرط العلم من اعلام الارض يهتدي به.
# (2) حش ي - غبر الشء غبورا فهو غابر اذا بقي وغبر اذا مضي وهو من الاضداد وعلي الوجهين يفسر قوله (تع): (الا عجوزا في الغابرين) (36 / 171) قيل اي الباقين في العذاب وقيل في الماضين بالعذاب.
# (3) ي - كان ذلك (4) ع، د، س (نسخة)، ويقتضي بعض الخ س، ز، ي - وبعض ما ذكرناه الخ.
(١) ع - القسمة.
# (٢) س - حذ (منه).
# (٣) ز، ي - <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
(1) د، ع - في اصل الفريضة.
# (2) ي - واذا لم يوافق عدد سهامه ذوي السهام الخ.
(1) حش ي - بل يوافقه بربع وربع فاضرب ربع عدد رءوسهم، وهو خمسة في الاربعين يكون ماءتين للمراة الثمن خمسة وعشرون، وللاب مما يبقي خمسه وهو خمسة وثلاثون، وللبنات اربعة اخماس وهو ماءة واربعون بينهن لكل بنت سبعة، حاشية.
(1) 17 / 33.
# (2) 25 / 68.
# (3) 5 / 32.
# (4) 4 / 29 - 30.
# (4) 4 / 93.
(١) س - السعير. ع، ط، - سعيرا. د، ي، ز - سعير.
# انظر <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> 25 / 11 و 4 / 55.
# (2) حش ي - عني عتوا اذا استكبر وعصي، قال الله (تع): 25 / 21 وعتوا عتوا كبيرا، وعتي الليل اذا اشتدت ظلمته، وعتا الشيخ عتيا اذا كبر وولي، وقال الله (تع) (19 / 69) من الكبر عتيا بضم العين وكسرها واصله عتو فابدل من الواو ياء للفرق بينه وبين عتو الاستكبار.
# (3) حش ي - الكباءر الشرك بالله وقتل المءمن عمدا، من الايضاح.
# (4) حش ي - تعرب الرجل بعد الهجرة اذا صار اعرابيا.
(1) 41 / 39.
# (2) 5 / 32.
# (3) ي - ومعه.
# (4) س - فيترقي، ع، ز، د، ط، ي - فتزقي.
(1) 2 / 179.
# (2) ي، ز، ع، - الدميم، د، س، ط - الذميم.
# (3) ي - عطية.
(1) س ي - دعي.
(1) ز، ي - ولقد كنت علم الله كارها لقتله.
# (2) ي - فقالوا: ذهب.
# (3) ي - حش اي ابو الدوانق.
# (4) حش ي - اي بمعني بينما.
(1) س - بل انت قاض بينهم، ز، ي، ع، ط - بل انت، فاقض بينهم، د - بل انت قاض فاقض بينهم.
# (2) س - ما رجع الي فوالله الخ، ي - اليه.
# (3) ع، ز - اختر.
# (4) ع، س - تخير.
# (5) زيد في ي، ز - والله.
# (6) حش ي - المراد بالغلام.
# (7) ز، ع ي - الحبس، س، د، ط، - السجن.
(1) ط، ولا بحبس.
# (2) حش ي، من مختصر المصنف، واذا كانت الجناية عمدا لم يجز فيها الا شهادة عدلين، فان كانت خطا جاز فيها شهادة رجل وامراتين، وشهادة شاهد واحد ويمين.
# (3) س - اوتي. ع، د، ز، اتي.
# (4) ز، ع، ي - وعن علي وابي عبد الله ص، انهما قالا الخ.
# (5) حذر، ي، ع.
# (6) ط - لما ورث ثلث الدية كان الخ.
(1) ي - السجن.
# (2) ز، ي - بعد ان يجلد حتي يموت وخلدا في السجن.
(1) د - ادب وغرم.
# (2) س - قريبة.
# (3) س، ع، ط، ي، د، ز، صغار او غيب.
(1) د، ط - بحصصهم.
# (2) ي يجعلها، ط، ع - فجعلها.
# (3) حش ي - من مختصر الايضاح - قلت: فان عفا عنه الامام، قال: انما هو حق لجميع الناس وانما علي الامام ان يقتل وياخذ الدية وليس له ان يعفو.
(1) 4 / 92.
# (2) حش ي - وقال في المنتخبة ماءتا حلة قيمة كل حلة خمسة دنانير، والمعني واحد وكذلك ذكر في الاقتصار.
# (3) س، - ما، ي - لا يكلف الله احدا الخ.
# (4) 2 / 178.
(1) حش ي - من الينبوع، واذا قتل رجل رجلا عمدا فعفا الولي عن القصاص وشرط الدية لزمت القاتل من ماله وان ابي ذلك وعلي القاتل مع ذلك التوبة والكفارة، (2) 5 / 45.
# (3) حش ي - ضمير قصاص.
# (4) 2 / 178.
(1) ع، ط ي - ذكر المعاقل. س، د، - العاقلة. حش ي - العقل اصله عقل البعير وهو ان يجمع يديه بعقل وهو حبل يجمع يديه او يشد به ساقه وذراعه، وتثني ركبته فيبقي قاءما علي ثلاث قواءم ثم استعير العقل للدية لانهم كانوا يءدونها ابلا ياتي بها من وجبت عليه فيعقلها بفناءه الي ان يشهد علي دفعها اليه، من ذات البيان.
# (2) 4 / 92.
# (3) حش ي - اي علي الجماعة العاقلة.
# (4) ي - اتي.
(1) يطل (كذا في س).
# (2) س، ع، د، ط، ي، ز، - انه قال في قتل العمد والجراح القصاص، وفي الخطا الدية علي العاقلة.
(1) س. ز، ي - جراحة.
(1) ي - اصابه منه.
# (2) س، ز، ع، ط، ي، - جدارا، د، - جدار.
# (3) كما في س، ع، ي، ز. في د، ط جاءت هذه الرواية بعد 1455.
# (4) ي - فنزفت، س حش - نزف دمه اذا اخرج كله.
# (5) ي، ع، ط - خطا س - اخطا.
# (6) س - تعمد.
# (7) س - تعمده.
(1) حش س - الزبية حفرة تحفر للاسد، حش ي - ايضا فيصاد فيها ، والزبية ايضا يكمن فيها الصاءد للصيد، والزبية الزابية، اي لا يعلوها الماء والجمع زبا وفي المثل قد بلغ السيل الزبا اي انتهي الامر في الشدة كما انتهي السبيل الي الزابية.
# (2) ز، ع ي - باخر.
# (3) ي - الطريق تذكر وتءنث، من الغريب المنصف لابي عبيدة.
(1) ع، ط - يزد حمه.
# (2) زيد في ط وفي الهامش في ز واخذ اولياء الثالث ثلثين فزادوا ثلثا علي ما صار اليهم.
# (3) ع. ي - ذكروا.
# (4) ي - السابق والقاءد.
# (5) حش ي - من مختصر الايضاح: عن علي (ص) انه قال: اذا قال (الطريق، فاسمح) فلا ضمان عليه.
(1) ص حش همزة اي دفعه، وضربه.
# (2) حش س - نفحت الدابة اذا رمت بحافرها فضربت به، حش ي - نفحت الناقة ضربت برجلها.
# (3) حش ي - كبحت الدابة اذا جذبتها اليك باللجام لتقف، حش س - كبح الفرس قرعه باللجام ليقف ولا يجري.
# (4) حش ي - الا كاف للحمار بمنزلة السرج للفرس وجمعه الا كف، من الضياء.
# (5) ايضا - الحمل بكسر الحاء ما كان علي ظهر، وبفتح الحاء ما كان في البطن او علي راس شجر، من الضياء.
# (6) س. ز، ي، ع، ط - وعن علي (ص) وابي عبد الله. د - وعن علي ع.
# (7) حذ ط - فيه زمان.
# (8) حذ ي.
# (9) ي - استاجره.
(1) حش ي - المنقلة الشجة التي تنقل منها قراش العظام وهي قشور تكون علي العظم دون اللحم، من القاموس.
# (2) حش ي - السمحاق قشرة رقيقة فوق عظم الراس وبها سميت الشجة اذا بلغت اليها سمحاقا.
# (3) حش ي - وشجة امة ومامومة بلغت ام الراس.
# (4) حش ي - الجاءفة الطعنة تبلغ الجوف.
# (5) ز، ي منه.
# (6) ز، ي - في.
# (7) ط، ز، ي، د، ع - من جراحات الخطا، س - من الخطا.
(1) حش ي - قال في مختصر الايضاح: وذلك لاقل من تسع سنين وان وطءها بهذه الحال فافضاها او عيبت من وطءه فهو ضامن لما اصابها لانه وطءها ومثلها لا يوطا، وان كانت فوق ذلك ومثلها يوطا فوطءها ولم يقصد ذلك وانما كان قصده الوطء المباح لم يكن عليه شء اذا امسكها، فان لم تكن امراته ولكنه زني بها مطاوعة او غير مطاوعة فافضاها فعليه الدية لان وطاها لم يكن له ويجلد الحد، وقال امير المءمنين: من بني بامراة فماتت في اصابته اياها فلا عقل لها فهذا يءيد ما ذكرناه يعني اذا كانت ممن يوطا لان النفس اعظم مما دونها، فاذا لم يحسب في النفس شء كان ما دونها اجدر ان لا يجب فيه شء.
# (2) ي - بها.
# (3) ي - وافترعت البكر افتضضتها وابتكرتها.
# (4) حش ي، س - العلق الدم الجامد قبل ان ييبس، والعلقة واحدة العلق من الدم.
# (5) س - اكتسي. ع، ز، ط، د، ي، كسي.
# (6) س - العشرة (العشراء)، ز، د، ع، ط، ي - الغرة.
# (7) 23 / 12 - 14.
(1) حش ي - ومن الايضاح عن علي (ص) انه قال في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية امه، وفي الحديث قضي في الجنين بغرة عبد او امة، قيل انه عبر عن الجسم بالغرة، يقال فلان غرة ميمونة.
# (2) ع، ط، ز، ي - يحج منه عنه، س، د - يحج منه.
# (3) ي، ز، ع - بيت مال المسلمين.
# (4) ي حذ (ماء).
# (5) ي - وتركوه عطشا الخ.
# (6) حش ي، (كجراتي) - بهوكا بهوك.
(1) د - تقم.
# (2) حش ي - عور بعين مهملة عير (عور) الركية اذا كبسها فنضب ماءها، يقال بعج البطن اي شقه وغار الماء غورا بغين معجمة اذا ذهب في الارض فهو غاءر وغارت الشمس والنجوم غيارا اذا غابت.
# (3) حش ي - من الايضاح ان عليا (رض) قضي في عين فرس فقءت ربع ثمنها يوم فقءت العين.
# وعن ابي علامة (ع) انه قال فيمن ضرب بهيمة موضحة قال عليه نصف عشر قيمتها، وعن قاسم بن ابراهيم العلوي انه سءل عن جنين البهيمة قال فيه حكومة علي ما عليه نصف عشر قيمتها، وسءل عن عين الدابة وذنبها فقال قد قيل في عين الدابة وذنبها ما نقص ثمنها وقال فيمن قطع فرج بهيمة من ذوات الدر قال عليه ثمن البهيمة، ويءدب يعني ان ماتت من ذلك او بعد ان تدفع اليه ان كانت حية.
# (4) حش ي - اي استنصر.
# (5) المتن ناقص في س، حذ من (فقال ليس) الي (ان كان الثور).
# (6) ي - فقال: ليس علي البهاءم قود.
(1) ط، د، ز، مامنه. س، ع، ي - مكانه.
# (2) حش ي - هذا حكم به داود عليه السلام في مثل هذه القضية بعينها، من ذات البيان.
# (3) حش ي - نفحت الناقة ضربت برجلها، حش س - نفحت الدابة اذا رمت بحافرها.
# (4) ي حذ علي، ع، ز - فاهدره عليه السلام.
# (5) ي، اربطه.
# (6) ي، ز - قال: ذلك توبتكم.
# (7) حش ي - البختي واحد البخت من الابل، يقال هي لغة عربية ويقال هي عجمية معربة، من الضياء.
(1) س. ي - عن اباءه عليهم السلام ان عليا صلوات الله عليه قضي الخ.
# (2) حش ي - العقر مهر المراة اذا وطءت علي شبهة، ومن الضياء العقورية فرج المراة اذا اغصبت نفسها، قيل اشتقاقه من العقر لان وطء البكر عقر لها وقد يسمي المهر عقرا علي التوسع، د - عقرها.
# (3) س راود، ع، ط، ز، د، ي - اراد.
(1) ي، ز حذ (عن نفسهم).
# (2) س خه - المراكب.
# (3) س، ط. ع، د، ز، ي - تعدي.
# (3) ط، ع، - بموته، س، ز، د، ي - موته.
# (5) حش ي - القسامة الايمان تقسم علي خمسين رجلا من اهل البلد او القرية التي يوجد فيها قتيل لا يعلم قاتله ولا يدعي اولياءه قتله علي احد بعينه، من الضياء.
(1) د، ع، ط، ز - شي. س، ي - شيءا، ثم لم يكن (قتل) شيءا.
# (2) ي - هو بخيبر.
# (3) س، ي، د، - اقدكم، ع، ز، ط - اقيدكم.
# (4) س - الرمة قطعة من الحبل بالية والجمع رمام وقولهم دفع اليه الشء برمته واصله ان رجلا دفع الي رجل بعيرا بحبل في عنقه، فقيل ذلك لكل من دفع شيءا بجملته من ص.
# (5) س - منه.
# (6) د - فتحلف.
# (7) س. ي - اظهرهم.
# (8) ي - القليب البءر قبل ان تطوي والقليب مذكر من الضياء، وقال في ص وتذكر وتءنث، قال ابو عبد الله وهي البءر العادية القديمة.
(1) س، ز - من. ي - في.
# (2) س - فاذا كانت هذه او ما اشبهها.
# (3) د - اداه.
(1) س - فعشرون.
(1) حش ي - شفر كل شء حرفه وشفر العين منبت الهدب منها، والجمع اشفار، حش د - اي پابن (كجراتي).
# (2) ع شتر.
# (3) ز، د، ي - فيها.
# (4) حش ي - حدقة العين سوادها الاعظم والجمع حدق وحداق.
# (5) س. ز، ي قضي.
(1) س - فيعلم.
# (2) د، س - مواضع.
# (3) ي - علي.
# (4) س، ز - الخطء. ع، ط، د، ي - الخطاء.
# (5) ي - وكذلك قال في السمح.
# (6) حش ي - ومن مختصر المصنف: ومن ذهب سمعه واستحق الدية فاخذها ثم سمع بعد ذلك لم يكن عليه رد ما اخذه.
# (7) كذا د - وهو الصحيح.
(1) ي - كتب (ماية) علي خمسون.
# (2) س، ز، ط - زيد في ي - ضرسا.
# (3) حش ي - من مختصر المصنف: فاذا ضرب الرجل من رجل فتحركت انتظر بها ما يعمله اهل العلم بمثلها، فان سقطت او اسودت ففيها الدية، وان عادت الي حالها ففيها ثلث ديتها بمنزلة البل (؟) تنفك وتنجبر، واذا كانت الاسنان تامة فجني عليها رجل فكسر منها اطراف حتي بقي منها ما لو كان لرجل كان اصلا معتدلا كان علي الجاني بحسب ما ذهب، فان جني عليها بعد ذلك اخر وعلي بعضها كان عليه الدية يوضع منها ما كان اخذه من الاول، ولو كان عفي عن الاول وضع عن الثاني مقدار ذلك، حاشية.
(1) حش ي - اثغر الصبي اذا القي اسنانه، حش ي - ايضا واذا اسقطت رواضع الصبي قيل مثغور، واذا نبتت قيل اثغر والراضعتان ثنيتا الصبي، حش ط - تمام نتهي تهيو (كجراتي).
# (2) د، ط - تشمط، حش ي - سمط الجدي نتف صوفه بالماء الحار.
# (3) اذا كسرا به ثم جبرا.
(1) حش ي - الترقوة عظم ما بين ثغر النحر والعاتق، وقال في النظاءر الترقوتان العظمان يكتنفان ثغر النحر.
# (2) ي - كسر وجبر الخ.
# (3) حش س - القصب عظام اليد.
# (4) اختلف ترتيب الروايات في كل النسخ، واساسنا. س.
# (5) حش ي - موصل الكف في الذراع والقدم في الساق.
(1) س حذ.
# (2) س - وعنه (صلع) كذا في ط، ي، ز، د، ع.
# (3) س - قضي.
# (4) حش س، ي - عثم العظم المكسور، ار يخص باليد انجبر علي غير استواء.
(1) س، ط - الطعنة. د، ز، ي، ع - الضربة.
# (2) س، ز، ط - بحر . ي، ع، د - بجر، حش ي - اي كرة دارتها، وحش ع، البجرة خروج السرة.
# (3) حش ي - اكهروت (كجراتي).
# (4) ع، ز، س - كسر، جبر، مديته (غ).
# (5) س - فدرتا.
# (6) حش س - العصعص اصل الذنب، حش ي - اي عظم الدبر.
(1) حش ي - من مختصر المصنف: الشجاج عشر، وهي الدامعة وتسمي الدامية الصغري والدامية الكبري، والفاقرة، والباضعة، والمتلاحمة، والسمحاق، والموضحة، والهاشمة، والمنقلة، والامة.
# (2) حش ي - خوب لال تهاءي (كجراتي).
# (3) حش ي - الدامعة تسمي الحارصة وهي الشجة التي تحرص الجلد اي تشقه وهي الدامية الصغري.
(1) حش ي - وذكر في مختصر الايضاح، وكتاب الاخبار (في الفقه)، والمنتخبة، والينبوع، ان في الفاقرة اثني عشر دينارا ونصف دينار، وذكر في مختصر الاثار اثني عشر دينارا.
# (2) س - ذكرناه. ز، ي، ع، د، ط - ذكرنا.
# (3) س حس - شكستن (فارسي).
# (4) حش ي - اي تكري تهاءي (كجراتي).
# (5) د - نقر. ز، ع - قضي في كل عظم الخ.
# (6) حش ما - قطع.
(1) حش ي - وقال في اختصار الاثار: وهذا كله فيما كان في الراس والوجه، وما كان في الجسد فعلي النصف من ذلك، وما كان في عضو من الاعضاء كالاصبع واشباهها ففيه بقدر حسابه من ديته، وقال في الاقتصار: وكل هذا هو بالراس وما كان في عضو من الاعضاء حسب قدر ديته من الاصول.
# (2) كذا س. ع، ط، ز، ي - تكسر العظم، د - بكسر العظام.
# (3) ي - ان كان مملوكا، في كل المخطوطات: ان لو كان مملوكا.
# (4) د، ط، ي، ز - س - رسول الله، ونهي الله الخ.
# (5) ي - زيادة.
# (6) ط، ز، ي - العبيد.
# (7) س - نقص نقص الكثير. ع، د، ط، ز، ي - نقص النقص الكثير.
(1) د - الهواء.
# (2) د - نظر.
(1) س، ز، ط - يقطعهما. ي - (بقطعها) وصحح بخط جديد (بقطع يدها)، ع، د - بقطع يدها.
# (2) حش ي - الخطر المنزلة والقدر.
# (3) ي - فليجده.
# (4) حش ي - اي جبن.
(1) ط، د - متي.
# (2) حذ س.
# (3) د - شفع، س - من شفع في حد من حدود الله يعلمه به ليبطله الخ.
(1) حش س، ي - الخميصة كساء اسود مرقع له علمان، فان لم يكن معلما فليس بخميصة.
# (2) ي - هذا الامر.
# (3) س، د، ط - تاتيني به، ع، ز، ي - اتي به.
# (4) س - ابو جعفر د، ع، ط، ز، ي - جعفر بن محمد.
(1) حش ي - هذا شء حمي اي محظور، لا يقرب، س - حمي الله (غ).
# (2) حش ي - شراحة بشين معجمة مضمومة وحاء مهملة، من الاكمال، وفي القاموس - سراقة الهمدانية، انظر في (شرح)، (وشراحة) في كتاب مجمع البحرين ومطلع النيرين.
(1) س - مغازة. ي، ط، ع، ز - مغازة. د - مغارة.
# (2) س - وقال بثبوته فرفعه، ز - او قال، ع، ي - او قال: بثوبي هذا الخ ط او قال: بثوبه.
# (3) س - حلفت وعليها لبررت.
(1) س. د، ط، ي - ذكر الحد في الزني، ع - ذكر الحدود في الزنا.
# (2) 17 / 32.
# (3) زيد في د، ع، ز - ومقتا (غ).
# (4) 24 / 2.
# (5) 24 / 3.
# (6) 23 / 5 - 7، 70 / 29 - 31.
# (7) 25 / 68 - 70.
# (8) س - نطفته، ز، ع، ط، د، ي - نطفة.
(1) ي - اهل النار.
# (2) س، ط، د - بها، ز، ي، ع - منها.
# (3) س، ع، ي. د، ط، ز - خزاءنهم (غ). حش ي، ع، س، - حريبة الرجل ماله الذي يعيش منه.
# (4) حش ي - اي خدعها وافسدها، ويقال: خبب عليه عبده وامته اي افسد هما. من النظام.
# (5) 2 / 174.
# (6) س - عليه (غ).
(1) 2 / 174.
# (2) ي - التدييث التليين والتذلل، ومنه سمي الديوث وهو الذي يرضي لاهله بالفاحشة.
# (3) ي زيد - ان.
# (4) د، عف، يعف اهلك.
# (5) ي - ان.
# (6) ز، ط، ي - ماءة سوط غير سوط، واحد.
# (7) زيد في ي، د، ز، ع، ط - يضرب الرجلان وتضرب المراتان.
(1) ي - حفر له حفيرة.
# (2) س. د - حفر لها حفرة.
# (3) ز، ي، د، ط. س، ع - اوسطهما.
# (4) كما في ي. س - جلد ماءة.
# (5) 24 / 2.
(1) زيد في ي، ز كذلك.
# (2) حش ي - قال في اختصار، الاثار، ولا تحصن الامة الحر ولا المملوك الحرة.
# (3) انظر 4 / 15، و 24 / 4.
# (4) د، ي - بهما.
# (5) د، ط - يجلدون.
# (6) 24 / 2.
# (7) ايضا.
(1) س، ز - ضرب. د، ع، ط - جلد. ي - حد.
# (2) حش س - الحبن عظم البطن.
# (3) ز - اتي.
# (4) حش ي - عرجون النخلة - عرقها اذا يبس واعرج.
# (5) حش ي - الشمراخ واحد شماريخ النخل وهي العثاكيل التي عليها البسرة.
# (6) 38 / 44.
# (7) ز - يقام.
# (8) س - المجدر. ز، ي ، ع، د، ط المجدور.
(1) زيد في ي، ز، د، ط، ع - ولا علي المستحاضة حتي تطهر.
# (2) س - حمل (غ).
# (3) حش ي - بمعني خادمة.
# (4) ي - عن.
# (5) حش ي - الوليدة الصبية الصغيرة، والوليدة الامة.
(1) ي، ع، ز، ط، د - التي لم تبلغ الحلم. س - حذ.
# (2) (فيها) حذ س.
(1) انظر 17 / 68.
# (2) ع، ط، ز - ولي لله، ي، د، ولي الله.
# (3) ي - شهوات.
# (4) ز، د - مشيته مشية.
# (5) حش ي - باقي راكهيو (كجراتي).
# (6) حذفت في الرواية في ط.
(1) حش ي - وقال في الاختصار - ومن عمل عمل قوم لوط الفاعل والمفعول به رجما كما يرجم الزانيان، واذا انفخذا وجب الحد عليهما.
# وايضا - من كتاب فيه جواب للقاضي النعمان قدس الله روحه، عن مساءل سال عنها خطاب ابن وسيم الوزاعي مقدم ذواوة وحاكمهم قال: وسالت عن رجل زني بامراة ميتة واقر بذلك، وانه وطء في الفرج، فهذا يجب عليه القتل، ومن اغتصب امراة علي نفسها ففجر بها قتل محصنا كان او غير محصن، وفعل هذا بالمراة الميتة كفعل من اغتصبها حية بل هو اشد جرما وجراة علي الله (ع ج) فاما حرمة ميت فهي كحرمة حي، كذلك قال رسول الله (صلع): حرمة المءمن ميتا كحرمته حيا، وكذلك يقتل من اتي امراة ميتة كما يقتل لو اغتصبها حية.
(1) حش ي - من مختصر الاثار، ومن اتي بهيمة ضرب الحد وغرم ثمن البهيمة لصاحبها، فان كانت مما يءكل ذبحت ودفنت ولم يحل اكلها، وان كانت مما لا يءكل بيعت عليه وغربت حتي لا تعرف وتذكر بذلك.
# (2) 24 / 23.
# (3) 24 / 4 - 5.
(1) ط، د، س - الربا. ز، ي، ع، - الربي.
# (2) حش ي - تعرب الرجل بعد الهجرة اي صار اعرابيا، من الضياء.
# (3) حش ع - طينة الخبال مكان في جهنم ويقال انه صديد اهل النار، حش ي - طينة الخبال الصديد الذي يخرج من فروج الزناة في النار، الخبال الفساد قال الله (تع): ما زادوكم الا خبالا (9 / 47) وفي الحديث. من اكل الربا اطعمه الله طينة الخبال يوم القيامة يعني صديد اهل النار، من ضياء العلوم.
(1) حش ي - التعزير الضرب دون الحد كالتاديب، ومن الينبوع التعزير ما بين بضعة عشر سوطا الي تسعة وثلاثين سوطا، والتاديب، ما بين ثلاثة الي عشرة، ومن مختصر الايضاح:
# وقيل للصادق عليه السلام: ما حد التعزير؟ قال: ما بين عشرة اسواط الي العشرين.
# (2) ز، ع - يا غبين في الهامش وهو ضعيف الراي س - باغيان د - باغيان. ط - يا غيين ي - باغيين (اي طالبين).
# (3) ط - فقبضا.
# (4) س. ع، ز، قتل.
# (5) حش ي - اي سب.
# (6) س. ي - ولاة البغي الذين لا يءمن عليهم تركه، (اي ترك قتله).
# (7) ط، د، د، ع - دون الامام، من، ي - دونه.
(1) زيد في ط - واحدة. وفي ع - واحدا.
# (2) ش. ي - به.
# (3) حش ي - من مختصر الاثار - ومن قذف مشركا فلا حد عليه الا ان يكون للمشرك ولد مسلم فيقوم عليه بذلك فيحد لحرمة الاسلام ولا ينبغي ان يقذف مشركا ولا غير مشرك.
(1) س - في ط، د، ع. ي ز - عن.
# (2) زد في د - الي الوالي.
# (3) س - عن.
# (4) حش ي - من مختصر المصنف: واذا قال رجل لرجل: يا زانية، فلا حد عليه، فان قال رجل لامراة يا زان فعليه الحد، واذا قال رجل لامراة اجنبية يا زانية فقالت: نعم انا زنيت بك، فلا حد علي الرجل لاقرارها، وتحد المراة للرجل بقذفها اياه، واذا قال لامراة: زنيت بثور او حمار او ما اشبه ذلك فلا حد عليه لاحتماله الكلام، وان قال لها: زنيت بنفرة او ثوب او ناقة او دراهم او ما اشبه ذلك، لزمه الحد، لان ذلك لا وجه له الا ان يكون اجرا علي الزنا، واذا قال الرجل يا زان، فقال اخر: صدقت، حد القاءل ولم يحد الاخر الا ان يقول: صدقت فيما رميته به، او ما اشبه ذلك.
(1) حش ي - من مختصر الاثار: واذا قذف الطفل او المجنون، فلا شء عليهما ويءدب الطفل لان لا يتجرا علي القذف.
# (2) حش ي - الابنة التهمة بالفاحشة اي باللواطة.
(1) حش ي - اي كناية عن الجماع، حش ع - العفج عمل قوم لوط.
# (2) حش ي - من اتي حدا اي يعمل عملا وجب به الحد.
# (3) د - بميتة، حش ي - او غاءبة من مختصر الاثار.
# (4) ط، د، ع، ي - ذكر الحد في الخمر والسكر.
(1) حش ي - اي الذي يسكر.
# (2) حش ي - العلاوة الزيادة. حش ي - العلاوة ما عليت به علي البعير بعد تمام الوقر، او علقه عليه نحو الشفا والشفود.
# (3) حش ي - وانما عوهدوا علي ان لا يظهروا شيءا يحرم في دين الاسلام.
(1) س - ذرعا. ز، ع، ط، د، ي - درعا.
# (2) ي حذ (والله).
# (3) حش ي - غمار الناس جماعتهم.
# (4) ز، ي، ع، د - انكلهما، ط، س، انكل (كما في س) بهما.
# (5) س - وعنه عن رسول الله.
# (6) س، د، ع - الكرام. ي، ط، ز، كرامكم.
(1) ع - يضرب باقراره.
# (2) د - يبتدء.
(1) ط، د - بعدما.
# (2) ي، ز، حذ (المراة).
(1) س - ذكر السراق والمحاربين.
# (2) 5 / 38.
# (3) حش س، ي - العباءة ضرب من الاكسية مخطط، وهي العباية بالياء، ايضا، من الضياء.
# (4) س - المحجن (بفتح م، غ). حش س، ي - المحجن خشبة في طرفها انعقاف وهي كالصولجان، والصولجان يضرب به الكرة.
# (5) س، ط، د - حشاس، ع، ز، ي - خشاش.
# (6) س، ع - يرفعه. ي، ط، ز، د، - رفعه (7) ز، ي - لم يجب.
(1) ز - سواله.
# (2) ط، د، ز - فيقر.
# (3) د - خمس ودنانير او ما قيمته خمس دينار.
# (4) 5 / 38.
# (5) ي - فان اشل.
# (6) ي - يمناه.
# (7) حش ي - من مختصر الاثار: وان اخطا القاطع فقطع يده اليسري او رجله اليمني، اكتفي بذلك ولم يقطع غيره.
(1) ز، ي - وان كان اتلفه ضمنه في ماله، حش ي - وينبغي ان يوعظ السارق بعد القطع، فقد روي عن علي (ع) الحديث، من مختصر الاثار.
# (2) د، س - ثم قال قنبر: يا قنبر الخ.
# (3) حش ي - المثول الانتصاب يقال مثل بين يديه قاءما.
(1) ز حذ (اللهم).
# (2) ز - فان تبتم.
# (3) حش ي - اختلس الشء اذا اختطفه، انظر 1686، 1690.
# (4) س - اجير. د، ي، ز، ع، ط - اجيرك.
# (5) س - وعن.
# (6) ي، ز، - وعنه، س، ط، د - وعن علي ص.
(1) س - من مال غير مولاه.
# (2) ي، ز، ع - قطع.
# (3) ي، د - من مال غيره.
# (4) حش ي - اي احاط.
# (5) حش ي - المغفر ما يلبس تحت القلنسوة، وهو زدد ينسج من الدروع.
# (6) س، ي، - اوتمن. د، ز، ط، ع - ايتمن.
# (7) حش ي - مال الفء.
# (8) د - قال - فخل سبيله ولا قطع عليه.
(1) حش ي، س - الطر الشق والقطع.
# (2) ي - في عام قحطة.
# (3) س - قال. وكذا في ساءر النسخ.
# (4) حش ي - قال في اختصار الاثار، ولا قطع في شء من الحجارة، غير الجوهر.
(1) حش ي - انما سمي ثمرا ما كان في شجرة، فاذا قطف سمي كل شء باسمه ومن سرقه بعد ذلك وبعد ان يحرز قطع اذا بلغت قيمته ما يجب فيه القطع وهو خمس دينار فما فوقه، من ذات البيان.
# (2) حش ي - الجمار شحم النخل الذي في جوفه، من ضياء العلوم.
# (3) س، ز، د، ي، ع، ط - لا قطع في طعام يعني المطبوخ.
# (4) حش ي - نواحي البءر.
# (5) ي - الحرز.
# (6) ز، د، ع، ط. س، ي - تشهد.
(1) ي - وعنه (جعفر بن محمد ع).
# (2) س، ز - ريح. ط، ي، د، ع، - راءحة.
# (3) ي - وليس بحد.
# (4) ط - يءدي.
# (5) ي - ايهام له.
(1) ط، ز، د، ع، ينكل به، س، ي - يتكل.
# (2) س، ز، د، ع. ي، ع - وعنه صلوات الله عليه.
# (3) حش ي - قال في مختصر المصنف: واذا اشترك الجماعة في السرقة وبلغ نصيب كل واحد منهم حد القطع قطعوا جميعا.
# (4) 5 / 33.
# (5) ع، علي (ص) انه قال:
# (6) وهو (ضبة بن ادعم تميم بن مر) من القاموس، د - ضبية.
(1) س، د، ط، - ارسلني ز، ي، ع، بعثني.
# (2) د - دخلوا فيه.
# (3) ذ - جءتهم.
# (4) 5 / 33.
# (5) س، ي - ذكرنا.
(1) 39 / 65.
# (2) 3 / 68.
# (3) 2 / 217.
# (4) حش ي - من مختصر المصنف: وسواء كان حرا او عبدا او شيخا فانيا.
# (5) من مختصر الاثار: وقال رسول الله (صلع): لا يحل قتل امرء مءمن الا باحدي ثلاث بكفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل بغير نفس.
# (6) 4 / 132.
# (7) ي - الي الذي.
(1) حش ي - القدوس من اسماء الله عز وجل واشتقاقه من القدس اي المتقدس عما لا يليق به.
# ويقال قدوس بفتح القاف ايضا وسبوح، قال سيبويه: من اسماء الله (تع) وقال غيره هو بضم القاف.
# من الضياء.
# (2) س - قال، ي - فقال.
# (3) ي - فاخذ علي عليه السلام.
(1) ي - وقد قدمنا ذكره.
# (2) ي - فوقته.
# (3) زيد الرواية في ي، وفي هامش د، ط - وقال عليه السلام في المرتد اذا مات او قتل فماله لورثته علي كتاب الله.
# حش ي - قال في مختصر الاثار: واي الوالدين اسلم فاولاده الاطفال ومن يلد بعد ذلك مسلمون باسلامه، فان كبروا وابوا من الاسلام فهم في حال المرتدين، ويفعل بهم ما يفعل بالمرتد، وكذلك ولد المرتدة.
(1) ي - وكان قد امر قنبرا باحراقهم.
# (2) 2 / 102.
# (3) ي - فمن سحر فقد كفر.
# (4) حذ ي.
(1) حش ي (كجراتي) - كهرا بول كيدي، حش س - رفع احدي رجليه. والصحيح بالغين كما في مجمع البحرين: وفي الحديث ضربه حتي شغر ببوله اي دفع به.
# (2) حش س، ي - اي كاهن.
(1) 2 / 188، 4 / 29.
# (2) 2 / 190، 5 / 87.
# (3) س، ع، ي - القصوي، د - العضباء، ز - القصواء. ع - العضباء مشطوب وصحح القصباء (!).
# (4) (عند الله) حذ ي، ز، د، ع. س، ط - اعظم عند الله.
# (5) ي، ز، حذ (بطوله).
(1) ط، د - تناول.
# (2) ط، ز، د، ع - ي - الانتصال، س - التنصل، حش س - تنصل منه اي برء منه، وتنصل الشء استخرج منه.
# (3) ي - يتنصل.
# (4) ي - فوتها، ولعل الصحيح: وان فاتته المغتصبة الخ.
(1) س - ي - قال.
# (2) حش ي - تنبور، البربط العود الذي يضرب وليس من ملاهي العرب والكلمة في الاصل اعجمية، من الضياء.
# (3) ي - ما ينثر.
(1) ي - حذ.
# (2) ي - الجدر.
# (3) ز، ي - جدار داره.
# (4) حش ي - تعجب، حش س - اغفل الشء اذ تركه.
# (5) حش ي - ابلاه الله (تع) بلاء حسنا اي اختبره، وابلاه يمينا اذا طيب بها نفسه وابلاه معروفا، قال:
# جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم وابلاهما خير البلاء الذي يبلو
(1) ي، ز، ع، ط. س، د، لا - تخن الامانة الخ.
(1) 2 / 237.
# (2) حش ي - قال في ذات البيان: والدنانير والدراهم والفلوس لا تجري مجري العارية لانها اذا غابت لم تعرف بعينها، وانما تجري مجري القرض، ومن استقرض منها، ردها.
# (3) حذ س. ي، ز، د - قد ضمنه.
# (4) س. د ، ز، ي، زد - الجحمي، ط، ع - الجمحي.
(1) ع - عارية مردودة مضمونة.
# (2) س - ثمر، ط، ز، ي، د، ع، ثم.
(1) 4 / 58.
# (2) س - ذكر. ي، ز، ط، د، ع - ذكرنا.
# (3) حش ي - قال في الينبوع: ولا ضمان علي مودع ومءتمن، وعلي المودع ان يحرز كماله، فان هلكت او سقطت منه في ذهابه بها الي الجور لم يضمن، حاشية.
# وقال في مختصر الاثار: ومن استودع وديعة فعليه ان يحتفظ بها ويحرزها حيث يحرز مثلها، فان هلكت او ضاعت من غير جناية عليها بعد ان فعل ذلك فلا ضمان عليه، وان اوصلت او جني عليها او تعدي ضمن، حاشية.
(1) ي حذ (انه ما امره).
# (2) (انه دفعها) مشطوب في ي.
# (3) حش ي - من مختصر الاثار: اذا اودع الرجلان الرجل وديعة فجاء احدهما يطلبها منه، وغاب الاخر او هلك، كان للطالب بها نصفها، فان امرا حين اودعاه اياها ان لا يدفعها الي احدهما دون صاحبه، فجاء احدهما يطلبها لم يكن له ان ياخذ شيءا منها حتي يحضر صاحبه، الا ان يموت فيحضر ورثته فيدفعها اليهم.
(1) س - المال. ي - هاتي المال.. (هاني) (بخط غير كاتبه)، ع، د، ز - هات المال ط كس، وزيد بخط غير كاتبه (هات).
# (2) ع، د، ز، س - يستلفه. ي - يسلفه. ط - يستسلفه.
# (3) ي حش - الملي بالشء القادر.
# (4) حش ي - من مختصر الاثار: من اودع طفلا او مجنونا فذهبت الوديعة فلا شء له وقد غرر بماله.
(1) حش ي - اللقطة ما التقط من مال ضاءع، اللقيط المنبوذ يلتقط، وفي الحديث (؟) وسءل عن نفقة اللقيط، فقال: من بيت المال.
# (2) ي - اتيتك.
(1) ي - حلف.
# (2) ي - اد. ز - وردها الي اهلها، او وضعها في موضعها الخ.
# (3) س، ي - خير (4) تخفيف (تتعرض).
# (5) يعني: فان جاء لها طالب (فردها اليه) والا فاجعلها الخ.
(1) ي حذ (الي ان).
# (2) ي - بايدي.
# (3) س، د، ي، ز، ع، ط - حذ (حرف).
# (4) د - الضالة، حش ي - من مختصر المصنف: والضوال من الابل والبقر والغنم ينبغي حفظها لاصحابها، وينفق عليها بامر الحاكم ويرجع بذلك علي اربابها، والا حوط لمن يراد امرها الي امام المسلمين.
(1) حش ي - الكرش لكل مجتر بمنزلة المعدة للانسان.
# (2) حش د - خفه اي رجله، حذاءه اي نعله، وكرشه بطنه، فلا تهجه (بفتح التاء وكسر الهاء) اي فلا تاخذ البعير، والاعراب في د بفتح التاء وفي ي بضم التاء.
# (3) حش ي - المربد الموضع الذي يحبس فيه الابل وغيرها، من ص، المربد موضع الابل مشتق من ربد اي اقام ومنه مربد المدينة، ومربد البصرة للوقوف بها، من الضياء.
# (4) ز، ع، ي - رددتها.
# (5) ي - غرموا (غ).
# (6) ي - اي الدراهم المضروبة.
(1) س، ط، ي، ع. ز - حذف، د - اللقيطة، حش ي - اي ولد الزنا.
# (2) د - عن رجل جعل الابق الخ. ي - جعل (غ)، حش ي - الجعل ما يجعل للانسان علي عمل يعمله.
(1) 65 / 6.
# (2) 2 / 231.
# (3) 2 / 233.
# (4) س - ذكرنا، ي، ز، ع، ط، د - ذكرناه.
# (5) حش ي - من مختصر المصنف: كل شء من عقار وغيره بين اشراك ينقسم بلا ضرر علي احدهم فانه يقسم بالحكم، وما فيه ضرر فانه يقسم بالحكم ويقسم بالتراضي، وكذلك ما فيه كسر او قطع يضر به، واذا طلب بعض الاشراك قسمة ما لا ضرر فيه قسم بينهم، ويجبر الباقون علي ذلك، وان طلب احدهم بيع الكل: فلا يقسم يجبر الباقون علي البيع، واذا اقتسم الرجلان دارا واخذ احدهما حدا او الاخر حدا، فوقع لاحدهما جدار، والظاهر منه علي عرض اجرتين واساسه علي اربع، قد دخل في نصيب مقاسمه من ذلك عرض اجرة، فقال صاحب الحاءط: اريد ان اخذ من نصيبك ما دخل فيه من حاءطي، فليس له ذلك، وانما له ما ظهر علي وجه الارض من الحاءط، حاشية.
# (6) س - ضرار. ي، د، ز، ع، ط - اضرار.
(1) س، د، ط. ي، ز، ع، يعني لا يتجرا.
# (2) حش ي - رواج.
# (3) س - (المتن ناقص) تقسم.
(1) ي - يعني اظنه بينها.
# (2) ي - اي مسافة مثل اليوم ونحوه.
# (3) ي - اي مقطوعا. د - علي حده مفردا معلوما الخ.
# (4) ي - فيه.
# (5) ي - علي.
# (6) س - الجنات. ي - الجنان.
# (7) ي - منهم. حش ي - مرادفة في مثال: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة.
(1) حش ي - بالكسر كالمشرب والحظ منه.
# (2) س - هي.
(1) د - تشرك (غ).
# (2) س - يقوم - ي - يقوم.
# (3) ي حش - اي استوجب.
# (4) ز - بعد ما تقاسموا.
# (5) س - معا ي - معافا.
(1) ي - جدار الرجل.
(1) س - ينقسم.
# (2) حش ي - من مختصر المصنف: لرب الساحة ان يرفع بناءه في حقه ما بدا له ان يتخذ فيها حماما او تنورا، وان كان لاحدهما فسقط كان عليه ان يبنيه، وان تركه للاخر، فبناه لم يكن لمن تركه حق فيه.
# (3) د - ضرارا.
(1) ي - الا برضا.
# (2) حش ي - سبيل سابل اي واضح.
# (3) ز، ي - وفي، د، س - ولا في ملك من اباحهم ذلك.
# (4) ط، د، ز - في بستان الرجل.
# (5) ع، ي - فاراد، ز - واراد.
# (6) ع الا - ان ياذن.
(1) 65 / 3.
# (2) 2 / 282.
# (3) 2 / 282، ي - تقدست اسماءه.
# (4) حش س - في الينبوع: يجوز في الوكالة من الشهادة ما يجوز في غيرها من حقوق الناس، ولا تشهد بغير الحقوق باختلاف الشاهدين في الوقت والمكان.
# (5) ي - وعن.
# (6) حش ي - يقال دلع يدلع اذا اخرج لسانه، من ضياء العلوم.
# (7) ي - ليقبض.
# (8) حش ي - السفود بالتشديد الحديدة التي يشوي بها اللحم.
(1) الرواية حذ ع، وز حذ (من الضالين).
# (2) 2 / 282، 283.
# (3) 22 / 30 - 31، س، ي، ع، ز، ط - واجتنبوا (غ)، د - واجتنبوا قول الرحمن من الاوثان (غ).
# (4) ي، ز - تبارك اسمه.
(1) ز، ي - انه قال: توبة شاهد الزور ان يءدي ما اتلف بشهادته ورد ما كان منه الخ.
# (2) حش س، ي - الوكف الاثم والعيب، يقال: ليس عليك في ذلك وكف.
# (3) س. ع، د - ومن ترد شهادته. ع، ي، ط - زد (اذا شهد).
(1) س - علي. د، ي، ع، ز - عن. ط - من.
# (2) ي - شكوا.
# (3) ز، ع،. ي حذ (اذا علم).
# (4) 2 / 282.
# (5) حش ي - كناية علي الجماع.
# (6) حش ي - ما مصدرية.
(1) حش ي - اي سوي.
# (2) حش ي - جواب (اذا شهدوا).
# (3) حش ي - خبر (4) حش ي - اني او شخص في شهادة طلب كرواما هي (كجراتي).
# (5) حش ي - مبتدا.
# (6) ي، ط، ع - وروي. والمتن ناقص في د، ز حذ (عن) الاسناد، س - روينا.
# (7) ز، ي - لنفسه ع ، ط، د، - الي نفسه، س - علي.
(1) حش ي (كجراتي) - جبريا اي ام كهي چه كه امر بيد الله چه (وقدري) اي انسان قادر چه، الامر بيده، (ومرجء) اي امير المءمنين ني جوتها كءي چه.
# (2) حش ي - نصب بفتح النون اي عاداه، النصب بضم النون الشر، قال الله (تع):
# (بنصب وعذاب)، (38 / 41).
# (3) ط، د، ز، ع، ي - ستره، س، د - اسره.
# (4) ي - وعلي مثل هذا العمل.
# (5) د، ع، ط، ز، ي س - وعن علي ص.
# (6) 2 / 222.
# (7) 24 / 4، س. ط، ع - عز وجل.
# (8) 24 / 5.
# (9) حش ي - البطالة بالتحريك السحرة، والتبطل فعل البطالة، واتباع اللهو والجهالة.
# (10) حش ي - عهر اليها عهرا وعهورا اي زني بها، وفي الحديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر، من الضياء، والاحداث جمع حدث اي حديث السن، والريبة الشك، قال الله: (ريبة في قلوبهم) (9 / 110)،
(1) ز ط، ع، ي - جمامة، س، د - جميعا.
# (2) 5 / 106.
# (3) (غربة) حذ ي، ع.
# (4) 5 / 106.
(1) س، ع، - ذكره الله (م). ي، ز، ط، د - ذكر الله.
# (2) ع - النفساء.
# (3) س، ي، د، ط - تكون. ز، ع، - تجب.
# (4) حش ي - (1) من الينبوع: الا امراتين مع ثلاثة رجال في الزنا، ويجوز مع الرجال في النكاح، ولا يجوز شهادتهن وحدهن الا فيما لا ينظر اليه الرجل، ويجوز في هذه الحال امراة واحدة حرة عدلة القابلة او غيرها ان لم يحصر غير واحدة.
# (2) من مختصر الاثار: ولا تجوز شهادة النساء في هلال شهر رمضان فيصام بها او يفطر.
(1) س، ي. ط، ع، د، زد - وكان لا يقطع بشهادة الخط (؟) كتب ومشطوب في ز.
# (2) س، د، ي، ز، ط، ع - فما تري.
# (3) 43 / 86.
# (4) د - فقطع يده.
(1) س - غرموا.
# (2) ع، ز، ط، ي - رد ما قضي. س، د - ما قد قضي.
# (3) حش ي - رجع.
# (4) 2 / 282.
# (5) س. ي - الشهادة.
(1) 2 / 283.
# (2) حش س - استوعبه اي استاصله، وفي الحديث في الانفاذ: استوعب الدية اي قطع.
# (3) حش ي - اي اوقاف.
# (4) حش ي - ويجوز شهادة الشاهد الواحد مع يمين الطالب في الاموال كلها، وسواء كان المشهود به عينا او عرضا او حيوانا او دارا او غير ذلك مما يتموله الناس، واذا شهد شاهد لطفل او معتوه او ذاهب العقل بشء وقف الحق، فان بلغ الطفل او عقل المعتوه وحلف مع شاهده استحق ذلك، وان مات قبل ذلك كان ورثته مقامه، وان وجبت اليمين علي احد حلفه الحاكم بالله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، وان اكتفي بغير ذلك جاز، ولا يمين الا بالله عز وجل، ويحلف اليهود بالله الذي انزل التوراة علي موسي بن عمران وفلق البحر لبني اسراءيل، ويحلف النصاري بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي بن مريم، والمجوس بالله الذي خلق النار، ولا يقطع بشاهد واحد ويمين في طلاق ولا نكاح ولا عتق ولا وكالة ولا مكاتبة، ولا شهادة علي شهادة ولا ان فلانا اليه ولا في... ولا ما اشبه ذلك، ولو اتي رجل بامراتين تشهدان له علي حق لم يجز.
(1) 2 / 188.
# (2) حش ش - اقتطع اي اخذ.
# (3) س - داود، ي - داود.
# (4) س - في الاخرة، ز، ي - بالاخرة.
# (5) ز، ي - فيه.
(1) حش ي - لوم (كجراتي).
# (2) س - فاكثروا الانكار.
# (3) حش ي - ند البعير ندا وندادا اذ نفر وهرب علي وجهه.
(1) ي. ز، س - قام اليه.
# (2) ي - من.
(1) حش ي - من مختصر المصنف: وكل من يطلب اخذ شء وليس في يده او براءة من شء وجب عليه، فهو مدع، ومن ذات البيان: وبيان المدعي من المدعي عليه - هو من يطلب شيءا يدعوه، او يبطل بها ما وجب عليه والمدعي عليه يطلب ما يءخذ منه او يحط عنه ما وجب عليه.
# (2) ي حش - اي من لم يرض.
# (3) حش ي - من مختصر الاثار: ومن حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليصدق، فمن لم يفعل ذلك فليس بمسلم.
(1) ي - وجاء.
# (2) حش ي - فان لم يحلف لم يكن له شء حتي يحلف، واذا كانت الشهادة علي طفل او غاءب لم يقض القاضي للمدعي عليه حتي يحلف مع بينة، من مختصر الاثار، ومنه ايضا - واذا حلف المدعي عليه ثم حال المدعي ببينة عدل قضي له بحقه ولم يلتفت الي يمين المدعي عليه .
# ط، د - سمعت شهادة بينة وقضي له، والمتن كما في س، ز، ع، ي.
# (3) د - انه اجاز.
# (4) 37 / 141.
# (5) 3 / 44.
(1) حش ي - اشكل بكذا اي اشبهه.
# (2) حش ي - (ا) من مختصر الاثار: واذا وقع الرجلان او الجماعة علي المراة في طهر واحد، كانوا عبيدا او احرارا، او مشركين، فعلقت فادعي كل واحد منهم الولد، تقارعوا عليه فمن خرج سهمه كان له نسب اليه، وان خرج عليه سهم المشرك وامه المسلمة فهو مسلم ولا سبيل للمشرك علي المسلمة، وان كانت مشركة، وخرجت عليها قرعة المشرك فهو علي دينها، فان خرج عليه سهم مسلم او مملوك، فهو حر مسلم.
# (ب) من مختصر الايضاح: ثم قال: انتم شركاء متشاكسون واني مقرع بينكم فمن قرع منكم فله الولد وعليه (؟) ثلث الدية.
# (ج) قال في مختصر الايضاح: وانما يقرع علي الولد اذا كان وطء بنكاح او ملك يمين، فاما من ادعي ولد امراة (زني؟) لا سبيل له عليها، لم يصدق في دعواه لان النبي (صلع) قال:
# الولد للفراش وللعاهر الحجر.
(1) س، ط. ز، ي، د، - ينعقد. حذف السطر في ع.
# (2) ي - واحد منهما.
# (3) ي - السماط.
# (4) ز - يفتح.
# (5) ع، د، ي - الجار.
(1) كذا في س - ويمكن ان يقرا - وجدت كذلك ردية.
# (2) ي حذ (ردية).
# (3) ي - بدلها له.
# (4) ز، ي - فيرد عليه فياخذ.
# (5) ي - جيدا.
# (6) س - لواحدة.
(1) د، ط، ع، ي، - وعنه (جعفر بن محمد) عليه السلام. ز - حذفت الاسناد.
# س - وعن علي ص.
# (2) حش ي - ذكر في شرح الاخبار: ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في ثوب فقال احدهما: ثوبي اشتريته من السوق من رجل لا اعرفه، فقضي بالثوب للذي اقام البينة، وقال للاخر اطلب الباءع منك.
(1) 4 / 58.
# (2) 5 / 48.
# (3) 38 / 26.
# (4) س، ي - اتباعهم.
# (5) والعمل لهم. ي - وبالعمل لهم.
# (6) س - القبول. ي - القبول.
(1) ي - منكرا.
# (2) حش س - اي خاموش شد (فارسي).
# (3) ع، س - في قيمته. د، ي، ز، ط، فيما قيمته.
# (4) ي، ع، ز، ط، د. س - وقال: من افتي الخ.
# (5) زيد في ز، ع، ط، رواية طويلة عن علي ص: انه خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فذمتي رهينة وانا به زعيم الخ، ولم يوجد في س، د، ي، وهذا الادخال غير جاءز.
(1) 5 / 44.
# (2) س، ع - براء. د، ط، ز، ي - بزء.
# (3) س. ع، ي ز - وكيف، ع، د - فكيف.
# (4) حش س - ما للنفي.
(1) 4 / 60.
# (2) 2 / 188.
# (3) 4 / 60.
(1) س - بجنايته علي الجفاء، ز، ط، ع، د ي - بجفاءه، علي الجفاء، ي.
# (2) س - للحكم، د، ز، ي، ط، س، في الحكم.
(1) حش ي - السحت ما لا يحل كسبه.
# (2) 5 / 44.
# (3) س - استدرك علي ابن هرمة خيانة د، ز، ع، ط، ي - علي علي ابن هرمة.
# (4) س (ناقص)، ز، (ناقص) ط، ع، مر به ي - مر به وسيره د - وصيره الي السجن.
# (5) ي - المنبوح الذي يضرب له مثل الكلب، ط، متروحا.
# (6) س، ي، ط، ع، تحل، ز، د - تخل.
# (7) ز - الخلاص.
# (8) س - يفرجوا.
(1) د - صنعت.
# (2) ي - حش - نبزه نبزا اذا القنه، ي د - تنبيههم.
# (3) ز - كما احببت ووجدت القضاء قد اصابني من ذلك الخ.
# (4) س حد - والمتن ناقص.
(1) حش ي - قال في مختصر المصنف: وينبغي للقاضي ان يكون اكثر جلوسه للقضاء في المسجد، ولا باس ان يقضي في منزله، ولا يقضي وهو يمشي او يسير راكبا، وينبغي له ان يشهد الاملاك والجنازة، ويعود المريض ويشهد الدعوة العامة، ولا يستحب له ان يشهد الدعوة الخاصة، ولا باس للقاضي ان يقدم الشهود اليه معا او واحدا واحدا بحسب ما يراه في ذلك، واذا اورد اليه امر يستريب به، فلا باس ان يفرق بينهم، فان اختلفوا خلافا يفسد الشهادة ابطلها، وان كان لا يفسدها اجازها ولا يطرحها، وينبغي للقاضي اذا سال الشهود عن شء وشهد احدهم عنده بشهادة فلا يجزيه ان يقول الاخر: انا اشهد بمثله حتي يبين ما شهد به، واذا كان احد الشاهدين اعجميا ترجم عنه، ورجلان او رجل وامراتان، وذلك بمنزلة الشهادة علي الشهادة، ولا يجوز ترجمة من لا تجوز شهادته، وينبغي للقاضي ان يتخذ كاتبا من اهل العدالة ولا يكون ذميا ولا متهما، ولا يستحب للقاضي ان يشتري شيءا من اموال الايتام ولا يعامل احدا من امناءهم ببيع ولا شراء.
# (2) ع - الملامة.
(1) ي - الدخلة (؟)، س - الدخلة والدخلة بضم الدال وكسرها صحيح.
# (2) س، ط - حمقاء. ز، ي، ع - حمق.
# (3) ي - ادمعها.
# (4) حش ي - قوام.
# (5) 5 / 3.
(1) ي - رواتهم.
# (2) 71 / 24، 5 / 77.
# (3) 7 / 12.
# (4) د، س - كان يكون. ع، ز، ي - ط، - كان ما يكون.
(1) الصبر والصبر الدواء المشهور ويقال له في الانكليسي Aloes كما فسر صديقي الدكتور محمد زبير استاذ العربية والثقافة الاسلامية بجامة الكلكتة (Calcutta) في الهند.
(1) حش س - العريف كامير من يعرف امير القوم، ورءيس القوم (؟) وهو دون الرءيس حش ي - العريف من يعرف اصحابه - من القاموس، العريف النقيب وهو دون الرءيس، من ص، اي كامنا بتيل (كجراتي).
# (2) وهو اصبغ بن غياث الصحابي (القاموس).
# (3) ي - يركب علي.
# (4) ز، ط، طغي. س، ع، ي، د - طفا.
# (5) حش س - الكناسة القمامة وموضع بالكوفة (ق).
# (6) حش ي - النخاس بياع الدواب والرقيق، من ق.
# (7) حش ي - القساط الحبل تشدد به القواءم عند الذبح.
(1) في كل النسخ (فشوبوا) كما في المتن، ولعل الصحيح (فثوبوا) ايمانكم الخ.
# (2) س - فرزقه ي، ز، ط، ع، د - رزق.
# (3) ي - حتي، ع - حتي تموت او تتوب، س - الا ان.
(1) حش ي - اي حاضر.
# (2) حش ي - كسر متاعه باعه ثوبا ثوبا.
# (3) ي، د - رده. س، ز، ع، ط، - رد اليه.
(1) 5 / 49.
# (2) ي، د، - والعدل بينكم.
# (3) وهو (سيدي سليمان) انظر مقدمة الكتاب#