

 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الكتاب: شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار ج  (  ) المءلف: القاضي النعمان بن محمد التميمي المغربي المحقق: السيد محمد الحسيني الجلالي الموضوع: تاريخ اللغة: عربي عدد الاجزاء:  جزء عدد الصفحات:  الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: المطبوع:  نسخه التاريخ: 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي القاءل " النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي " وعلي عترته الطيبين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 من الواضح المعلوم ان الاءمة صلوات الله عليم اجمعين امناء الله علي عباده وخلفاءه في ارضه وهم السبل الواضحة التي تهتدي بها البشرية وسفن النجاة التي لا يغرق من ركبها وهم معادن علم الله ومحط بركاته لا يعرف فضلهم ولا تدرك منزلتهم ولا يوصف ثناءهم، ولا يسع لاحد التعرف عليهم بما هم الا الله ورسوله. ولذلك نري القران الكريم ابان فضلهم وعرف قدرهم وبين مقامهم واظهر شانهم، ومن جهة اخري قام الرسول الاعظم صلي الله عليه واله ببيان مقامهم في ضمن احاديث كثيرة جمعها ارباب الحديث في تصانيفهم واخذ كل بقدر وسعه منها وسردها في كتابه، منهم القاضي النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون الامامي المذهب في كتاب سماه ب‍ " شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار " وهو لم يطبع بعد بهذه الكيفية، وقد قام العلامة السيد محمد الجلالي بتحقيق هذا الكتاب وتصحيحه ومقابلته مع نسخ خطية متعددة فجزاه الله خير الجزاء وجعله من احسن موالي اهل البيت عليهم افضل الصلاة والسلام.
 وقد قامت المءسسة  بحمد الله ومنه  بطبع ونشر هذا السفر الشريف كي تتعرف الامة الاسلامية اكثر علي فضاءل ومناقب ال الرسول عليهم السلام، ساءلة المولي عز وجل لها وللسيد المحقق التوفيق لخدمة الاسلام ونشر علوم اهل البيت انه سميع مجيب مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل رسله و اشرف بريته ابي القاسم محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين المعصومين واللعنة الداءمة علي اعداءهم ومخالفيهم ومنكري فضاءلهم من الان الي قيام يوم الدين. امين يا رب العالمين. 
 مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحقاءق التاريخية هي منتهي امال الباحثين ومطمع انظار المحققين، فمن خلال الدراسة والتحقيق يتم التعرف علي مدي ثقافة وعظمة الامم السالفة لمعرفة وتثمين وتقصي النقاط الايجابية منها. بيد ان الدوافع المادية والنزعات القبلية لذوي النفوس الشريرة فرضت باساليب مختلفة وطرق متباينة من ترغيب و ترهيب وتطميع وتعذيب لتدوين التاريخ المتداول ملاءما لميولها ومنسجما مع اغراضها ومجانسا لماربها ومشبعا لرغباتها، فلو كان التاريخ علي حقيقته لكشف لنا الكثير من نتاءج المعادلات المجهولة التي لو كانت لدينا لحصلنا واكتسبنا مزيدا مما نروم اليه في حياتنا العلمية وتعاملنا وتفاعلنا مع الحوادث والافراد والامم بالشكل الموضوعي الموصل بالمجتمع الي الخير والسعادة والتقدم والازدهار وتجنبنا المزيد من عوامل التخلف والشقاء والتفرق، ومن البديهي  الغير القابل للجدل  ان يحاول المستبدون والجبابرة والمستعمرون بالاضافة الي طمس المعالم الخلقية والظواهر الطيبة والبوادر الخيرة لاجل تمرير احقادهم وتسييب شعوبهم وتحكيم موقعهم منطلقين من مبادءهم واراءهم التي تمخضت عن تلكم النتاءج البغيضة، فرغم توليد الاحقاد وتباعد الشعوب والافراد حرمان الاجيال القادمة من الارتواء من معرفة اسلافهم الا النزر القليل الذي لا يسمن ولا يغني من جوع، واوضح مصداق واكبر برهان لما 
 ذكرنا ما عاناه اهل البيت عليهم السلام الذين جعلهم نبراسا ومنارا وملاذ لنا لنقتدي بهم ونتمسك بحبلهم ونلجا اليهم ونستلهم من سيرتهم، وهم الذين ارتضاهم الله وخصهم بقوله: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 من ذوي النفوس الخبيثة والمارب الشريرة  كذوي الاعين المصابة بالرمد  الوا علي انفسهم وشدوا العزم علي اطفاء هذا النور الساطع والضياء المنتشر، ليدوم سلطانهم ودولتهم بل لم يكتفوا بالقتل والتشريد والتعذيب والتنكيل حتي شمروا عن سواعدهم وبذلوا اقصي الجهود وصرفوا اكثر ما في وسعهم لقلب الحقاءق وتشويه الصور وتعكير الاجواء، ففي اربعين عاما من ايام التاريخ الاسلامي كان امير المءمنين عليه السلام يسب علي منابر المسلمين في خطب الجمعة وغيرها وتلصق به انواع التهم والافتراءات، وقتل حتي من يحتمل موالاته ومحبته لعلي عليه السلام، حتي ان الحجاج امر باحراق محلة بما فيها لاجل اختفاء موال فيها. و... و... ولكن ما اسرع ان تبدد الظلام ولاح نور الصباح في الافق وبانت الحقيقة وظهر الحق رغم قسره علي الاختفاء. مصداقا لوعده وهو اصدق القاءلين و " يابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون ". والكتاب الذي بين يديك من تلك المظاهر مما حدي بي الي اختياره للتحقيق. وقد كانت منذ امد بعيد تساورني هواجس وخلجات تحفزني فكرة تاليف سفر في هذا المعني، ولما وجدت هذا الكتاب موفيا لرغبتي زاد شوقي اليه، وبادرت الي تحقيقه واخراجه الي عالم الطباعة.
 * * *
 
 نسخ الكتاب:
 انه من الكتب العزيزة النزيرة النسخ، ولعل السبب في ذلك اضافة الي تعدد اجزاءه، وتفرقة في البلاد هو قلة الناسخين له، فلم يتعد ناسخوه المعدودين بالاصابع المنتمين الي الفرقة الاسماعيلية التي تحرص اشد الحرص للحفاظ علي كتبها لءلا يطلع عليها من هو خارج عن هذه الفرقة. ورغم ذلك فقد حاولت حثيثا وجهدت مليا حتي حصلت علي جميع اجزاء الكتاب من بلدان عديدة في العالم. فهناك اجزاء وجدت في المكتبات الاوربية صورها وارسلها لي مشكورا الاخ العلامة الحاج السيد محمد حسين الحسيني الجلالي دام توفيقه من امريكا وهناك اجزاء عثرت عليها في مكتبة جامعة طهران، وهناك اجزاء خطية ومصورة وقفت عليها في مكتبة السيد المرعشي بقم  ولعل اكمل مجموعة من اجزاء الكتاب هي ما وقفت علي مصورتها اخيرا في مكتبة السيد المرعشي دام ظله .
 واما النسخ التي اعتمدنا عليها في تحقيق الكتاب فهي:
   نسخة جامعة طهران:
 تحتوي علي الاجزاء    في  صفحة بمقياس  ×  سم. وفي كل صفحة  سطرا.
 وهذه النسخة كانت لدي الميرزا النوري  صاحب مستدرك الوساءل  ثم انتقلت الي السيد محمد مشكاة الذي اهداها بدوره الي مكتبة جامعة طهران في سنة  هجرية.
 وقد ذكرها الميرزا النوري في مستدرك الوساءل  /  بقوله: عثرنا بحمد الله تعالي علي نسخة عتيقة منه الا انه ناقص من اوله واخره، اظنه اوراق 
 يسيرة.
 وفي الحقيقة ان الساقط من الكتاب  نسخة الجامعة  ما يقارب النصف الاول من الجزء الاول، ومن اخره هو اكثر من نصف الكتاب  اي تسعة اجزاء ، ولعل السبب في توهم العلامة النوري  ره  بان الساقط اوراق يسيرة هو الكتابة الموجودة صفحة الغلاف، من ان الساقط من الكتاب هو ثلاثة اوراق.
 وهذه النسخة محفوظة في مكتبة جامعة طهران برقم . وقد رمزنا لها بالحرف الالف.
   نسخ مكتبة السيد المرعشي:
 ا  نسخة خطية تحتوي علي الاجزاء ، ، ،  بخط محمد بن يوسف علي وهو برقم ، وعدد صفحات هذه النسخة  صفحة بمقياس  ×  /  سم، وفي كل صفحة  سطرا.
 وقد رمزنا لها بالحرف  ب .
 ب  نسخة خطية في مجلدين برقم  و  تحتوي علي الاجزاء ، ، ،  بخط حسين بن عبد العلي المباركفوري الاعظمي.
 والمجلد الاول المرقم  يحتوي علي الجزءين  و  وهو مءرخ بتاريخ  هجرية والمجلد الثاني المرقم  يحتوي علي الجزءين  و  مءرخ بتاريخ  هجرية.
 وتقع هذه النسخة في  صفحة بمقياس  ×  سم وفي كل صفحة  سطرا.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  ج .
   نسخة مصورة محتوية علي الاجزاء ، ، ، ،  وتقع في  
 صفحة بمقياس  /  ×  سم وفي كل صفحة  سطرا تقريبا.
 وهذه النسخة مجهولة التاريخ والناسخ الا انها تمتاز بكونها مشكولة، وعليها عدة بلاغات مما يدل علي مقابلتها وتصحيحها.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  د .
  نسخة مصورة اخري تحتوي علي الاجزاء    في  صفحة بمقياس  /  ×  /  سم وفي كل صفحة  سطرا.
 وهذه النسخة مجهولة الناسخ والتاريخ الا ان عليها تملكا نصه: مما من الله به علي عبدوليه (كلمة لا تقرا) بن الشيخ الفاضل الحاج حبيب الله.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  ه‍ .
  نسخة مصورة  ثالثة  تحتوي علي الاجزاء    في  صفحة بمقياس  ×  سم، وفي كل صفحة  سطرا مءرخة  هجري وعليها تملك محمد علي بن فتح بهاءي بن سليمان حي بهاءي ساكن سكندرپور في محلة كوثر . كما ورد علي ظهر النسخة. وهي من كتب الجمعية الاسماعيلية بلندن تحت الرقم .
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  و .
   نسخة مصورة  رابعة  تحتوي علي الاجزاء    في  صفحة بمقياس  ×  /  سم وفي كل صفحة  سطرا.
 والنسخة الخطية مءرخة سنة  هجرية محفوظة في الجمعية الاسماعيلية في بمبي برقم  الف و  ن.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  ز .
   نسخة مصورة  خامسة  تحتوي علي الجزءين:  و  في  صفحة  ×  /  سم وفي كل صفحة  سطرا. ارسلها سماحة العلامة الاخ السيد محمد حسين الجلالي وهي نسخة جامعة لندن غير مءرخة برقم . وعلي 
 النسخة تملك نصه: ملك طيب علي ملاجيوا بهاءي. وقد ضبط فيضي كلمة:
 (ملاچي)، وقال: انها اسرة معروفة لدي طاءفة البهرة الداودية لما لها من مكانة علمية متوارثة. (كما جاء في مقدمة الدعاءم  /  ط / القاهرة  ه‍) وعلي النسخة ابيات تدعو الي محبة نجم الدين الداعي وهو نجم الدين بن زكي الدين المتوفي سنة  هجرية.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف  ح .
 ولدينا نسخة مطبوعة من الجزء الخامس عشر طبعة ايفانوف  غير ان هذه الطبعة منتخب من الجزء الخامس عشر طبعت عام  م بمطبعة اوكسفورد ضمن سلسلة البحوث الاسماعيلية وتقع في  صفحة.
 عملنا في الكتاب:
 ان هذا الكتاب من الكتب النادرة، وقد انفرد القاضي بايراد روايات عزيزة لم نقف عليها في مصادر اخري. اضف الي ذلك وجود روايات اخري لم تكن من السهل العثور عليها في المصادر الحديثية الموجودة بايدينا لاجل تقطيعها او ذكر محل الحاجة منها، ومع ذلك استقصينا الجهد في تخريج الروايات وشرح الغريب من الفاظها بالاعتماد علي المصادر الكثيرة والمراجع اللغوية. والحقنا بكل جزء من اجزاء الكتاب ملحقا بعنوان  تخريج الاحاديث  وذكرنا فيه شواهد الروايات التي اوردها المءلف ومتابعاتها كما حاولنا ذكر المزيد من المءيدات لتلك الروايات اعتمادا علي امهات المراجع من كتب العامة والخاصة مع تقديم كل نص اقرب لما ذكره المءلف. وذكرنا اسانيدها بايراد اسماء الرواة دون التعرض الي ما لا يلزم ذكره من قبيل الالقاب والكني، ومراعاة عدم الاطالة والتكرار.
 وقد قمنا اساسا في التحقيق بعد ضبط النص ومقابلته مع النسخ المتوفرة 
 والمصادر الاخري بما يلي:
 ا  ترقيم الاحاديث بالتسلسل وفق ما وجدناه في النسخ المستحضرة لتحقيق الكتاب.
 ب  جعل ما سقط من نسخة الاصل ووجدناه في النسخ الاخري بين قوسين، وما وجدناه في المصادر الاخري ضمن معقوفتين هكذا ().
 ج  الاشارة الي اختلاف الكلمات او الجمل الموجودة بين النسخ في الهامش.
 د  تبديل الكلمات التي وردت في تضاعيف الكتاب الي الرسم المتداول كالزكاة والصلاة الي الزكاة والصلاة.
 ه‍  تبديل ما رمز اليه في بعض النسخ من عبارات الاجلال والتعظيم للفظ الجلالة والصلاة علي النبي والاءمة والترضية علي الصحابة الكرام بالعبارات الصريحة.
 وختاما اسال المولي القدير ان يوفقنا لما يحب ويرضي انه سميع مجيب.
 محمد الحسيني الجلالي شهر رمضان المبارك  ه‍ 
 صورة الصفحة الاولي من الجزء الاول من نسخة مكتبة اية الله المرعشي " النسخة  ب  " 
 صورة الصفحة الاخيرة من الجزء الثالث من نسخة مكتبة اية الله المرعشي " النسخة  ب  " 
 صورة الصفحة الاولي من الجزء الاول من نسخة جامعة طهران " النسخة  الف  
 صورة الصفحة الاولي من الجزء الثالث " النسخة  د  " الممتازة عن ساءر النسخ بالبلاغات العديدة 
 صورة الصفحة الاخيرة من الجزء الثالث " النسخة  د  " الممتازة 
 المءلف والكتاب بسم الله الرحمن الرحيم شارك المءلف ابو حنيفة النعمان الشيعي  المتوفي سنة  ه‍  في الدعوة الفاطمية في مهدها بالمغرب، وقام بتاصيل اصولها حتي اصبحت الدعوة تعتمد علي النشاط الفكري للمءلف بقدر اعتمادها علي النشاط السياسي للخلفاء الفاطميين.
 ولدوره البارز في الدفاع عن حريم التشيع اعتبرته بعض المصادر الشيعية اماميا اثنا عشريا، بالرغم من كثرة مءلفاته التي تعتبر مصدر عطاء للمذهب الاسماعيلي، ولا يزال اتباع المذهب الاسماعيلي يعبرون عنه بالفاظ التجليل التي لا يصفون غيره بها، كالفاظ (سيدنا الاوحد) و (القاضي الاجل) و (سيدنا القاضي).
 وبالرغم من انغلاق ابواب المكتبة الاسماعيلية في وجه الباحثين لعوامل التقية التي اصبحت متاصلة في نفوسهم وحرمت العلم من اصحابه فقد تمكن الاخ السيد محمد الحسيني الجلالي  حفظ الله  بسعيه الحثيث ان يجمع افراط هذا الكتاب (شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار) من مختلف المكتبات ويقدمها سلسلة منضودة كاملة.
 ترجمة المءلف:
 هو ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون، واتفقت 
 المصادر علي وصفه بالفضل والعلم والنبل، وصرحت بتوليه القضاء، وانفرد ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) علي نسبته الي التشيع ظاهرا والزندقة باطنا، وهو نابع من الخلاف المذهبي.
 وقال معاصره المعز لدين الله (ت /  ه‍) رابع خلفاء الفاطميين: (...
 من يءدي جزء مما اداه النعمان اضمن له الجنة بجوار ربه) ().
 ووصفه ابن زولاق الحسن بن ابراهيم الليثي (ت /  ه‍) بقوله: (...
 في غاية الفضل من اهل القران والعلم بمعانيه، وعالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر والعقل والمعرفة بايام الناس مع عقل وانصاف) ().
 اما الامير المختار عز الملك محمد الكاتب المسيحي فوصفه بقوله: (كان من اهل العلم والفقه والراي والنبل علي ما لا مزيد عليه وله عدة تصانيف) ().
 وقال عنه محمد بن علي بن شهراشوب (ت /  ه‍): (ابن فياض القاضي النعمان بن محمد ليس بامامي وكتبه حسان...) ().
 وابن خلكان (ت /  ه‍) قال: (احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم...
 وكان مالكي المذهب ثم انتقل الي مذهب الامامية) ().
 واليافعي (ت /  ه‍) قال: (كان من اوعية العلم والفقه والدين) ().
 وابن حجر احمد بن علي العسقلاني (ت /  ه‍) قال: (كان مالكيا " ثم
 
 تحول اماميا وولي القضاء للمعز العبيدي صاحب مصر وصنف لهم التصانيف علي مذهبهم، وفي تصانيفه ما يدل علي انحلاله) ().
 والداعي ادريس عماد الدين القرشي (ت /  ه‍) يقول: (ان النعمان كان في مكانة رفيعة جدا قريبة من الاءمة، وانه كان دعامة من دعاءم الدعوة) ().
 وابن تغري بردي يوسف (ت /  ه‍) يقول: (قاضي مملكة المعز، وكان حنفي المذهب، لان المغرب كان يومذاك غالبه حنفية الي ان حمل الناس علي مذهب مالك فقط المعز بن باديس) ().
 وابن العماد الحنبلي (ت / ) يقول: (القاضي ابو حنيفة الشيعي ظاهرا الزنديق باطنا قاضي قضاة الدولة العبيدية) ().
 هذا ولم يذكر المتاخرون شيءا جديدا في وصف المءلف، راجع الحر العاملي (ت /  ه‍) ()، وبحر العلوم (ت / ) () وشيخنا العلامة (ت / ) ()، ويعتبر ابن شهراشوب (ت / ) الوحيد الذي وصفه بابن الفياض، ولم اهتد للوجه الصحيح لهذه النسبة سوي ان والد المءلف ابو عبد الله محمد القيرواني كان كما يقول ابن خلكان (ت /  ه‍): (قد عمر، ويحكي اخبارا كثيرة نفيسة) فاذا صح تلقبه بالفياض، والمءلف بابن الفياض، وربما
 
 عثر ابن شهراشوب علي مصدر لذلك، فان كتبه تشهد بانه كان علي اطلاع واسع للمصادر التي لم تصل يد التتبع اليها.
 هذا واتفق المءرخون علي وفاة المءلف في سنة  ه‍، ولكن لم ينص احد منهم علي تاريخ ولادته، مما ادي الي اعمال مجرد الظن والحدس في نص ذكره المءلف في كتابه (المجالس) الذي يعتبر حافلا بالتواريخ الهامة في الدعوة الاسماعيلية، فقد قال: (وخدمت المهدي بالله (ت  ه‍) من اواخر عمره تسع سنين وشهورا واياما) ().
 وحيث ان المهدي هو اول الخلفاء الفاطميين توفي في  ربيع الاول  ه‍ فيكون تاريخ خدمة المءلف اياه في اواخر عام  ه‍ في عمر تءهله للخدمة، ويصعب تحديد ذلك، واذا قدرنا عمره انذاك انه كان في العشرين من العمر فتكون ولادته حدود منه  ه‍.
 والمءلف يذكر في (المجالس) بعض الاعمال والوظاءف التي قام بها والتي تعد قمة المسءولية في عهد الخليفة المعز، واليك بعض التواريخ الهامة في حياته.
  (؟) ه‍ حدود تاريخ ميلاده    (؟) ه‍ تسع سنين وشهورا واياما من اواخر عمر المهدي المتوفي سنة  ه‍ وبعده القاءم.
 وكان المءلف ينقل (اخبار الحضرة اليهما في كل يوم طول تلك المدة الا اقل الايام) () ولا اعرف بالضبط طبيعة هذه الوظيفة، وربما تكون مجرد الخدمة او المراقبة.
    ه‍ في عهد الخليفة الثاني الفاطمي (القاءم بامر الله ابي القاسم محمد (ت /  ه‍)) كان المءلف يقوم بنفس دور
 
 نقل اخبار الحضرة، وايضا كان يورق لابنه اسماعيل، فقد قال المءلف: (وكنت اخدم المنصور بالله بعض ايام المهدي بالله وايام القاءم كله... وكانت خدمتي اياه في جمع الكتب له واستنساخها) ().
    ه‍ لما اصبح اسماعيل الخليفة الفاطمي الثالث ولقب بابي طاهر المنصور بالله زادت رتبة المءلف الي تولي القضاء، قال: (وكنت اول من استقضاه من قضاته، واعلي ذكري ورفع قدري...) ().
  (؟)  ه‍ استقضاه المنصور علي مدينة طرابلس ثم امره بالقدوم اليه ().
 عام  ه‍ استقضاه المنصور علي المنصورية التي بناها عام  ه‍ وعن ذلك يقول المءلف: (لما ارحلني المنصور بالله من مدينة طرابلس الي الحضرة المرضية وافق وصولي اليها غداة يوم جمعة، فخلع علي يوم وصولي وقلدني، وامرني بالسير من يومي الي المسجد الجامع بالقيروان واقامة صلاة الجمعة فيه والخطبة، اذ لم يكن يومءذ بالمنصورية جامع، ثم خرج توقيعه من غد الي ديوان الرساءل بان يكتب لي عهد القضاء لمدن المنصورية والمهدية والقيروان وساءر مدن افريقية واعمالها) ().
 عام  ه‍ وفي عهد الخليفة الفاطمي الرابع الي تميم معد المعز لدين الله
 
 قويت شوكة النعمان للوصلة المتبادلة بينهما قبل الخلافة والتي يقول عنها: (... وكان اعتمادي ايام المنصور بالله فيما احاوله عنده وارفعه اليه واطالعه فيه علي المعز لدين الله، فما ارادته من ذلك بداته به ورفعته اليه وسالته حسن رايه فيه، فما امرني ان افعله من ذلك فعلته... وما كرهه لي تركته...) ().
 وهذه الطاعة المطلقة للمعز هي التي سهلت له الوصول الي اعلي المراتب في الدولة الفاطمية، وجعلته من اقطاب الفكر الاسماعيلي، وفي هذا العهد بلغ المءلف مبلغا عظيما من الثراء حيث يقول عن ملك له: (فبلغ كراءه في السنة نحوا من ماءتي دينار) () كما انه في هذا العهد كتب ونشر كتبه وتصانيفه.
 عام  ه‍ انتقل المعز الي مصر في رمضان واصبحت قاعدة الخلافة الفاطمية، وصحبه المءلف اليها حيث وصفه ابن زولاق (ت /  ه‍) بقوله: (القاضي الواصل معه من المغرب ابو حنيفة محمد الداعي) ().
 وقال اليافعي (ت /  ه‍): (كان ملازما صحبة المعز ووصل معه الي الديار المصرية اول دخوله اليها من افريقية) ().
 وبالتعاون الفكري مع النعمان اسس ملكه وحكمه
 
 علي نظام اسلامي شيعي، وبني مدينة القاهرة واتخذها عاصمة لخلافته التي منها بعث الدعاة الي ارجاء العالم الاسلامي، وعهده يمثل ذروة عظمة الخلافة الفاطمية.
 عام  ه‍ وبعد اقل من عام  بعد انتقاله الي مصر  توفي المءلف النعمان في القاهرة في  جمادي الاخرة  او: رجب  سنه  ه‍ وكما يقول المقريزي (ت /  ه‍): (حزن المعز لموته وصلي عليه اضجعه في التابوت، ودفن في داره بالقاهرة) ().
 هذا ولا تزال جوانب كثيرة من حياة المءلف مجهولة، لا بد ان تكشفها مخطوطات الاسماعيلية، فقد ترجمه الداعي التاسع عشر عماد الدين ادريس (المتوفي سنه  ه‍) في كتابه عيون الاخبار، الجزء السادس المخطوط. فقد قال مجدوع الاسماعيلي في فهرسته: انه يحتوي علي ترجمة النعمان وماله من الفضل والعلم وبيان تاليفه) ().
 ولم يطبع من هذا الكتاب سوي المجلد الرابع عام  م، والخامس عام  م بتحقيق مصطفي غالب ببيروت، والتي منعت عن نشرها التقية التي اصبحت عقيدة بعد ان كانت وسيلة، ولما عاتبت الامام الاسماعيلي علي المنع من البحث في تراثهم نفي وقال: انها ميسرة في جامعتهم للباحثين. ولما ابديت استعدادي للذهاب اليها
 
 فورا، تبسم تبسم الامتناع والتقية.
 وهذه سيرة تخالف سيرة المءلف النعمان الذي قضي حوالي سبعين عاما من عمره في سبيل العلم ونشر علوم اهل البيت عليهم السلام.
 اسرته:
 انحدر المءلف النعمان من اسرة مغربية من القيروان، فهو النعمان بن محمد بن منصور بن حيون، ولم تذكر المصادر شيءا عن قبيلته ولكنه وصف بانه تميمي الاصل في المصادر الاسماعيلية () واتفقت المصادر علي ذكر نسبه الي حيون ولابد ان يكون له شان في القبيلة حيث به عرف المءلف. وكان لرجال الاسرة القدح المعلي في القضاء والدعوة، كما زاد الاسرة قوة، تصاهر بعض افرادها مع الحكام، كما يظهر ان هذا التصاهر كان سببا في افول نجم الاسرة فيما بعد  ايضا .
 والده:
 ترجمه ابن خلكان (ت /  ه‍) قاءلا: (وكان والده ابو عبد الله محمد قد عمر ويحكي اخبارا كثيرة نفيسة حفظها وعمره اربع سنين، وتوفي في رجب سنة  وصلي عليه ولده ابو حنيفة المذكور ودفن في باب سلم وهو احد ابواب القيروان، وكان عمره ماءة واربع سنين) ().
 وذكر محمد بن حارث الخشني ترجمة نصها:
 
 (محمد بن حيان الذي كان شيخنا عالي السن وكان صاحب الصلاة بسوسة، وكان مدنيا صحب ابن سحنون فتشوق فكان لذلك مستترا) ().
 قال الجلالي: جاء في هامش المجالس المتقدم ص  احتمال كون صاحب الترجمة والد النعمان، وهو احتمال وجيه جدا فان وصف ابن خلكان اياه بطول العمر يطابق تماما وصفه بعلو السن، واظن ان كلمة (حيون) تصغير لكلمة (حيان) وان هذه الكلمة غلبت علي المءلف فيما بعد لشيوعها عند عامة الناس، فاذا ثبت ذلك فتكون الاسرة مدنية الاصل هاجرت الي المغرب، واظن ان كلمة (تشوق) تصحيف لكلمة (تشيع) حتي يناسب كونه علة للاستتار، والله العالم.
 اولاده:
 كان للنعمان ولدان، ولدا في المغرب وتوفيا بمصر.
 (اولهما) ابو عبد الله محمد بن النعمان توفي سنة  ه‍، وابنه ابو القاسم عبد العزيز بن محمد قتل سنه  ه‍، وابنه ابو محمد القاسم بن عبد العزيز توفي سنة  ه‍ وله ولدان: الاول محمد بن القاسم (ت /  ه‍)، والثاني عبد الله بن القاسم (ت /  ه‍).
 (ثانيهما) ابو الحسن علي بن النعمان توفي سنه  ه‍ وله ولدان: الاول:
 ابو عبد الله الحسن بن علي (ت /  ه‍)، والثاني: النعمان بن علي (ت /  ه‍).
 وقد ذكر احمد بن خلكان (ت /  ه‍) بتفصيل احوال المءلف واحفاده الذين ورثوا العلم والقضاء خلفا عن سلف، حتي انتهي الي ابي
 
 القاسم عبد العزيز بن محمد بن النعمان الذي تصاهر مع القاءد جوهر الصقلي علي ابنه وكان يتولي القضاء، ثم عزله الحاكم الفاطمي في  رجب ، وبعد اربع واربعين سنه امر الا تراك بقتله مع القاءدين جوهر وابن اخيه في ربيع الاول  ه‍.
 ولابد ان الحاكم وجد فيهم القوة المعارضة لحكمه الذي ادي الي انشقاق الاسماعيلية علي نفسها، وتكون الفرقة التي عرفت بالدروز  فيما بعد  وهكذا افل نجم الاسرة، وكما يقول ابن خلكان: (في  خرج القضاء عن اهل بيت النعمان) ().
 العقيدة والمذهب:
 لو اعرضنا عن اتهام الزندقة الذي وجهه الي القاضي النعمان، ابن العماد الحنبلي (ت /  ه‍) كما في شذرات الذهب  / ، والذي هو نابغ عن الخلاف المذهبي بلا ريب، نجد المءلف قد خدم الدولة الفاطمية ، وكتب لها كتب الدعوة الاسماعيلية التي تلتقي في خطوط عريضة مع المذهب الامامي، فهو اما اسماعيلي او امامي.
 واما عن مذهبه قبل صلته بالفاطميين، فيري ابن خلكان (ت /  ه‍) انه كان مالكيا ثم تحول اماميا () ولم يذكر مستنده في ذلك وربما لشيوع المذهب المالكي في المغرب.
 بينما ابن تغري بردي (ت /  ه‍) يري انه كان حنفي المذهب ويعلله بقوله: (لان المغرب كان يوم ذاك غالبه حنفية) () وهذا لا يصح فيما عدي
 
 الاسرة الحاكمة انذاك  عهد بني الاغلب (  ه‍) فان المذهب المالكي كان هو الغالب، كما يشهد بذلك شهرة الاعلام المالكية كسحنون صاحب المدونة المتوفي سنة  ه‍، وابي زكريا يحيي بن عمر الكتاني (ت /  ه‍) وعيسي بن مسكين (ت  ه‍) وسعيد بن محمد الحداد (ت /  ه‍) وغيرهم، وطبيعي ان تنعكس اثار المذاهب المختلفة التي وجدت في الشرق في المغرب الاسلامي ايضا.
 اسماعيليته:
 يقول الكاتب الاسماعيلي فيض: (ان النعمان كان اسماعيلي المذهب منذ نعومة اظفاره) ().
 والاسماعيلي المعاصر مصطفي غالب يقول: (لقد ادي القاضي النعمان للدعوة الاسماعيلية خدمات علمية جلي كان لها الفضل الاكبر في تركيز دعاءم الدعوة، ولا غرو، فقد كان اللسان الناطق للامام، واستحق ان يتربع علي عرش الدعوة العلمية وان يورث ابناءه هذه الزعامة) ().
 ولو اهملنا عامل التقية، التي كان يءمن بها المءلف وكان عارفا باساليبها وقد نسبت اليه حين صلته بالفاطمية، لكانت كتبه حجة علي كونه اسماعيليا.
 اماميته:
 ذهب جمع من اعلام الشيعة الي ان المءلف النعمان كان اماميا علي مذهب الشيعة الاثني عشرية، وانه تستر بالتقية في خدمته للفاطميين، واظهر
 
 كونه اسماعيليا خوفا من بطشهم.
 ويعتبر العلامة المجلسي (ت /  ه‍) اول من ابدي هذه الفكرة وتبعه جمع من الاعلام، قال ما نصه: (كان مالكيا اولا ثم اهتدي وصار اماميا، واخبار هذا الكتاب (دعاءم الاسلام) موافقة لما في كتبنا المشهورة، لكن لم يرو عن الاءمة بعد الصادق عليهم السلام خوفا من الخلفاء الاسماعيلية وتحت ستر التقية اظهر الحق لمن نظر فيه متعمقا واخبار تصلح للتاييد والتاكيد) ().
 وذكر السيد بحر العلوم (ت /  ه‍) ما نصه: (نقل صاحب تاريخ مصر (ابن زولاق (ت /  ه‍)) ان القاضي نعمان كان غاية في العلم والفقه والدين والنبل علي ما لا مزيد عليه (ثم عقبه السيد بحر العلوم بقوله:) وكتاب الدعاءم كتاب حسن جيد يصدق ما قيل فيه، الا انه لم يرو عمن بعد الصادق من الاءمة خوفا من الخلفاء الاسماعيلية، حيث كان منصوبا من قبلهم بمصر، لكنه قد ابدي من وراء التقية مذهبه كما لا يخفي علي اللبيب) ().
 وللكاظمي (ت /  ه‍) وصفه بانه (من افاضل الامامية وانه لم يرو كتابه الا عن الصادق ومن قبله من الاءمة) ().
 والمحدث النوري (ت /  ه‍) وهو اكثر هم تاكيدا واوسعهم استدلالا علي اماميته قال: (انه اظهر الحق تحت استار التقية لمن نظر فيه متعمقا، وهو حق لامرية فيه بل لا يحتاج الي التعمق والنظر) ().
 ويظهر ان المحقق المامقاني قدس سره ظن تعقيب السيد بحر العلوم تتمة لكلام صاحب التاريخ فقال (فما في معالم ابن شهراشوب من انه لم يكن اماميا اشتباه قطعا، فان اهل البيت وهم المءرخون المذكورون ادري بما في البيت
 
 (ثم) ولا معني لتصنيف غير الامامي كتابا في مثالب الغاصبين للحق، وكتابا اخرين في فضاءل الاءمة الاطهار، وكتابا ثالثا في الامامة، كما اعترف به هو بقوله:
 وكتبه حسان) ().
 واوضح شيخنا العلامة (ت /  ه‍) اسلوب التقية المذكورة قاءلا ":
 (ولما كان قاضيا " من قبل الخلفاء الفاطميين المعتقدين بامامة اسماعيل بن جعفر عليه السلام ثم اولاد اسماعيل، كان يتقي في تصانيفه من ان يروي عن الاءمة بعد الامام الصادق صريحا لكنه يروي عنهم بالكني المشتركة، فيروي عن الرضا بعنوان ابي الحسن، وعن الجواد بعنوان ابي جعفر) ().
 والشيخ محمد تقي التستري المعاصر قال: (روي عن الجواد بلفظ ابي جعفر موهما ارادة الباقر عليه السلام به، يظهر ذلك من خبر في اخر كتاب وقف دعاءمه) ().
 قال الجلالي: يظهران مستند كلمات القوم امران.
 الاول: تصريح ابن خلكان (ت /  ه‍) ان النعمان انتقل من المذهب المالكي الي مذهب الامامية، وحيث ان (الامامية) اصبحت علما للمذهب الشيعي الاثني عشري، بخلاف ساءر الفرق التي يعرف كل منها باسم خاص كالاسماعيلية والزيدية، لذلك اعتبروه اماميا.
 ولكن الحق خلاف ذلك، فان وصف الامامية قد يراد به الخاص وقد يراد به المعني العام، اي مطلق من يعتقد بالامامة، بخلاف من لا يعتقد بها، فلا ينافي ان يكون المءلف اماميا اسماعيليا بهذا المعني العام.
 والعقيدة الشيعية في المغرب في بداية الدعوة لم تتحدد بابعادها
 
 وخصوصياتها بل كانت دعوة مجملة لاحقية اهل البيت عليهم السلام ومن نفي كونه اماميا انما قصد المعني الخاص، واقدم هءلاء هو ابن شهراشوب (ت /  ه‍) حيث قال: (انه ليس بامامي) ()، ثم الافندي (ت /  ه‍)، ثم الخونساري (ت /  ه‍) ().
 الثاني: التقية وقد استدل علي ذلك بتفصيل المحدث النوري (ره) (ت /  ه‍) بوجوه اقواها: ان المءلف روي عن الاءمة الذين لا يعتقد الاسماعيلية بامامتهم فان الاسماعيلية يعتقدون بالاءمة من نسل اسماعيل بن الامام الصادق عليه السلام دون غيرهم.
 ثم ذكر المحدث النوري هذا الروايات بنصوصها الواردة في دعاءم الاسلام:
 (منها) الحديث الوارد في الوقوف، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال النوري: (الي اخر السند المروي في الكافي والتهذيب والفقيه مسندا عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام...، وعلي من اصحاب الجواد والرضا لم يدرك قبلهما من الاءمة احدا) ().
 قال الجلالي: ليس في المطبوع عنوان كتاب الوقوف، وانما هو مدرج تحت عنوان كتاب العطايا والحديث هو برقم  ويبتدء هكذا: (وعنه (ابي جعفر محمد بن علي) ان بعض اصحابه كتب اليه ان فلانا ابتاع ضيعة...) ().
 وما اكثر الروايات المتفقة نصا والمختلفة اسنادا، فان وجود تخريج للحديث في كتبنا لا يعني اتحادهما.
 
 (ومنها) الحديث الوارد في باب الوصايا عن ابن ابي عمير، عن ابي جعفر في امراة استاذنت علي ابي جعفر في حكم فقيه العراق... ثم قال النوري:
 (والمراد به ابو جعفر الثاني قطعا، لان ابن ابي عمير لم يدرك الصادق فضلا عن الباقر عليه السلام بل ادرك الكاظم ولم يرو عنه وانما هو من اصحاب الرضا والجواد وهو من مشاهير الرواة..) ().
 قال الجلالي: الحديث المذكور وارد نصا في دعاءم الاسلام ولكن ليس في سند المطبوع ابن ابي عمير بل روي عن الحكم بن عيينة قال: كنت جالسا علي باب ابي جعفر عليه السلام اذ اقبلت امراة... الي اخر الحديث ().
 ومن هنا نجد ان للدعاءم روايتان رواية شيعية واخري اسماعيلية، وان عوامل التعصب للمذهب دعي الي تحريف النسخة، وهذا يحتاج الي مقارنة دقيقة عسي ان يقوم بها بعض طالبي الحقيقة. والقول بان المءلف استخدام التقية، يستلزم القول بانه استخدمها بتطرف، فانه كثيرا ما يحاول تاسيس اصول المذهب الاسماعيلي بما لا يلتقي مع الفكر الامامي، ولعل اهمها مسالة الاعتقاد بالمهدي وتطبيق الاحاديث الواردة فيه علي الخليفة الفاطمي الاول الذي اظهر الدعوة واستولي علي (رقادة) في  ربيع الاول  ه‍. وبقي كذلك حتي وفاته في  ربيع الاول سنه  ه‍.
 وعلي سبيل المثال: فقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله قوله:
 (يقوم رجل من ولدي علي مقدمه رجل يقال له: المنصور يوطا له  او قال:
 يمكن له ، واجب علي كل مءمن نصرته  او قال: اجابته).
 ثم عقبه بقوله: وكان بين يدي المهدي (الخليفة الفاطمي)، خرج ابو القاسم صاحب دعوة اليمن وكان يسمي المنصور وهو وطا ومكن للمهدي، ولان
 
 ابا عبد الله صاحب دعوة المغرب الذي وطا ومكن للمهدي.
 (وايضا) روي عنه صلي الله عليه واله: (لابد من قاءم من ولد فاطمة من المغرب بين الخمسة الي السبعة، يكسر شوكة المبتدعين ويقتل الظالمين).
 ثم عقبه بقوله: وكذلك قام المهدي، وفي المغرب ظهر فيه امره بعد ان كان مستترا، بوصول صاحب دعوته بالمغرب بجموع عساكر اولياءه المستجيبين لدعوته اليه في سنة ) ().
 ولم يكتف بذلك بل الف كتابا خاصا اسماه (معالم المهدي) لم تصل اليه يد التتبع بعد.
 والتحقيق: لمعرفة حقيقة مذهب النعمان يلزم ملاحظة اربعة امور هي:
 دور المذاهب في المغرب، ومذهب الامامية بالذات، وموقف الاسرة منها، وموقف المءلف بالذات.
 التشيع في المغرب:
 من الطبيعي ان تنعكس اثار الخلافات المذهبية في الشرق علي المغرب فلا بد ان يكون لكل مذهب موضع قدم في المغرب تختلف نسبة المعتقدين بذلك المذهب من منطقة الي اخري.
 والتشيع  بالذات  كان معروفا في المغرب منذ عام  ه‍ وفي عصر المءلف كانت بلاد من المغرب معروفة بالتشيع ك‍ (ماجنة) و (الادبس) و (نقطة).
 يقول ابن خلدون (ت /  ه‍) عن بطون البربر: (ولصنهاجة ولاية لعلي
 
 بن ابي طالب، كما ان لمعراوة ولاية لعثمان بن عفان انا لا نعرف سبب هذه الولاية ولا اصلها) ().
 ولا بد ان هجرة المهاجرين كان السبب الاول في تكون هذه الولاية وان لم نعرف تفاصيلها، اذ ان كل مهاجر يحمل معه جميع انطباعاته وميوله وعقاءده ويبثها في المجتمع الجديد.
 ويصف المءلف التشيع في المغرب بقوله: (... قدم الي المغرب في سنة  رجلان من المشرق، قيل ان ابا عبد الله جعفر بن محمد (الصادق) صلوات الله عليه بعثهما.
 (احدهما: سفيان) وكان اهل تلك النواحي ياتونه ويسمعون فضاءل اهل البيت منه وياخذونها عنه، فمن قبله تشيع من تشيع من اهل مرماجنة وهي دار شيعية، وكان سبب تشيعهم، وكذلك اهل الادبس ويقال انه كان  ايضا  سبب تشيع اهل نقطة...
 (وثانيهما: الحلواني) وصل الي سوجمار فنزل منه موضعا يقال له الناظور فبني مسجدا وتزوج امراة واشتري عبدا وامة، وكان في العبادة والفضل علما في موضعه، فاشتهر به ذكره، وخرجت الناس من القباءل اليه وتشيع كثير منهم علي يده من كتامة ونقزة وسمانة...) ().
 وايضا نشر الدعوة الي التشيع الحسين بن احمد الكوفي المعروف بابي عبد الله الشيعي (ت /  ه‍) الذي نزل علي عشيرة كتامة المغربية التي وصفها ابن خلدون (ت /  ه‍) بانها (من قباءل البربر بالمغرب واشدهم باسا وقوة واطولهم باعا في الملك) ().
 
 وعنه يقول المءلف: (لما قدم ابو عبد الله (الشيعي) من اليمن قبل افريقية اظهر امره بكتامة انه صنعاني، وكان يدعي عليه علي منابر بني الاغلب، كذلك يقال:
 (اللهم ان كان هذا الكافر الصنعاني قد استشري شره...) ().
 فالتشيع في المغرب كان ظاهرا بارزا قبل الفاطميين حتي اعتبره المناءون شرا استشري.
 المذهب الامامي:
 ان كون الداعية ابي عبد الله الشيعي كوفيا قد يعبر عن مذهب الرجل وكونه اماميا شانه شان اغلب اهل الكوفة.
 وبالرغم من الغموض الشديد لتاريخ الشيعة في هذا الدور نجد المءلف يشير الي وجود اتباع للمذهب الامامي في المغرب.
 فقد روي النعمان رواية عن عبد الرحمن بن بكار الاقرع القيرواني رواها عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام  سابع اءمة الشيعة  ورواية محمد بن حميد القيرواني الذي وصفه المءلف بقوله: (وكان شيعيا) () مما يظهر كونهما اماميين.
 ونقل رواية الاقرع بطولها: (... قال حججت فدخلت المدينة فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فرايت الناس مجتمعين علي مالك بن انس يسالونه ويفتيهم فقعدت عنده فاتي برجل وسيم حاضر في المسجد حوله حفدة (؟) يدفعون الناس عنه، فقلت لبعض من حوله: من هذا؟ فقالوا موسي بن جعفر. فتركت مالكا، وتبعته ولم ازل اتلطف حتي لصقت به فقلت: يا بن رسول الله اني رجل من اهل المغرب من شيعتكم ممن يدين الله بولايتكم،
 
 قال: اليك عني يا رجل فانه قد وكل بنا حفظة اخافهم عليك...) ().
 وهذه الرواية تدل بوضوح ان في عصر الامام الكاظم عليه السلام (ت /  ه‍) كانت له شيعة من اهل المغرب ممن يدين الله بولايته، قصد الامام بالرغم من الرقابة علي الامام واتباعه. وطبيعي ان لا نعثر علي ترجمة هذا القيرواني وامثاله الذين لابد وان اقل نجمهم باستيلاء الاسماعيليين علي الحكم في المغرب.
 فاذا صح القول بان المءلف استخدام التقية، يجوز القول بان في روايته لهذه الرواية في كتابه ترك اثار التقية، اذ كيف يصح لاسماعيلي ان يذكر منقبة او ما يشعر بفضيلة للامام الكاظم عليه السلام وهو لا يءمن بامامته، فالمءلف لم يظهر الاعتقاد به، وفي نفس الوقت اثبت ما ربما يدل علي هذا الاعتقاد، وترك (الحرف الذي يدل علي الولاية) () كما فعل غيره من اصحاب التقية.
 موقف اسرة المءلف:
 واسرة المءلف لم تقف متفرجة علي المذاهب المختلفة الواردة من الشرق دون ان تتخذ لها موقفا واضحا منها، وخاصة والد المءلف الذي كان معمرا وصاحب تجربة طويلة في الحياة ومطلعا علي الاخبار الكثيرة التي حفظها منذ صغره وهو في الرابعة من العمر حتي وفاته عام  ه‍ ().
 وقد تقدم ما استظهرناه في ترجمته من قول الخشني: (وكان مدنيا صحب ابن سحنون فتشرق فكان لذلك مستترا) ().
 
 وسحنون هو صاحب المدونة المتوفي سنة  ه‍، فلابد وان تكون كلمة فتشرق تصحيف عن كلمة فتشيع، اذا لا معني لتشرقة، والمفروض انه جاء من المدينة فهو شرقي بالاصالة، اضف الي ذلك ان معني العبارة لا تستقيم، فان التشرق لا يمكن ان يكون سببا للتستر، فان الاستتار انما يكون لسبب معقول، وطبيعي ان يتستر لسبب تشيعه خوفا من الظالمين، (او) ان كلمة التشرق كانت تعني التشيع عند اهل المغرب انذاك فلا يكون تستره الا لتشيعه.
 موقف المءلف:
 والمءلف الذي يعتبر شاهد عيان لاحداث مصيرية حدثت في القيادات الفاطمية وما يتعلق بها نراه قد التزم الصمت تجاهها، وهال علي المنتصر بالمدح فمن غير المعقول انه لم يقف علي الحقيقة، فلا بد وانه فضل السلامة بالتزام التقية  وهو العارف باساليبها  فان من الثابت تاريخيا ان الدعوة انتشرت بسواعد ابي عبد الله الشيعي الكوفي الاصل الذي سرعان ما اغتيل من قبل اول الخلفاء الفاطميين  المهدي السلمي الاصل  مما يدل علي الانشقاق الذي حصل في القيادة في ايامها الاولي.
 وبالرغم من طبيعة التستر علي المعتقدات الاسماعيلية يمكن تلخيص معتقداتهم في ثلاث نقاط:
  الخلاف في الامامة:
 من المصطلحات الاسماعيلية الامامة المستقرة والمستودعة، ويعني بالمستودعة ان القاءم بها ليس مستحقا للامامة بالنسب وانما يتقلدها لضرورة تفرضها الظروف السياسية ويتسلمها موقتا كي يسلمها بدوره الي صاحبها الحقيقي المعبر عنه بالامام المستقر، وقد حصل ذلك في فترات في الامامة 
 الاسماعيلية في عهد ميمون بن داود القداح (ت /  ه‍) والمهدي ايضا  كما يظهر من قوله: (صاحب هذا الامر (الامامة) في هذا الوقت حمل في بطن امه وعن قريب يولد) .
 واوضح المعز هذا الكلام بقوله: (وكان المنصور (ثاني الخلفاء الفاطميين) حملا في ذلك الوقت، وكان عند المهدي حمل فولد المنصور وولد ابو الحسن للمهدي) ().
 ويظهر بوضوح ان المهدي اعترف بانه لم يكن الامام المستقر، ولوح في نفس الوقت بان الامام المستقر هو المنصور الذي كان حملا انذاك، وهنا نقطة الخلاف، اذ كيف يقر المهدي بالامامة للحمل ولا يقرها لابيه وهو القاءم (المتوفي سنة  ه‍) ولا لعمه (المتوفي سنة  ه‍)، فان كون الامامة بالنسب يقتضي ذلك. وكانت مسالة النسب واضحة بحيث لا يمكن ان ينكرها المهدي. وبعد وفاة المهدي اعلنت زوجته ام الحسن مصرحة: (والله لقد خرج هذا الامر (الامامة) من هذا القصر  تعني قصر المهدي بالله فلا يعود اليه ابدا، وصار الي ذلك القصر  تعني قصر القاءم بامر الله  فلا يزال في ذرية صاحبه ما بقيت الدنيا) ().
 واصرت ام الحسن علي موقفها بالرغم من اتهام المعارضة اياها بالتخليط لكثرة العمر قاءلة: (اما الكثرة فنعم، واما التخليط فلا، والله ما انا بمخلطة) ().
 فالمهدي ببعد نظره السياسي قد تمكن من اسكات المعارضة المتمثلة في القاءم وذلك بالاقرار بالامامة المستقرة في الحمل وابقاء السلطة السياسية في يده، ولم يجد القاءم بدا من الرضوخ الي هذا القرار، ولعل زوجة المهدي سلكت
 
 نفس الموقف حينما ال الحكم الي القاءم لنفس السبب، فاجواء التقية الخانقة خيمت علي هذا الجو المريب وزاده المءلف ريبة باهماله اعطاء التفاصيل الكافية.
  الشك في المهدي:
 نقل المءلف راي المعارضة للمهدي بروايته لقول هارون بن يونس (انا قد شككنا في امرك، فاتنا باية ان كنت المهدي) ولم يات المهدي بجواب مقنع لهم واكتفي بالقول: (انكم كنتم ايقنتم واليقين لا يزيله الشك) ().
 وبقي هذا الشك حتي اليوم، فقد قال مصطفي غالب: (اختلف العلماء والمءرخون في نسب عبيد الله اختلافا كثيرا فايد جماعة صحة نسبه الي اسماعيل... وذهب اخرون الي القول بانه من سلالة موسي الكاظم...
 وطاءفة قالت انه من الاءمة الاثني عشرية او الموسوية وطاءفة نسبته الي اسماعيل بن جعفر الصادق  وهم الاسماعيلية ) ().
 والمعارضة تنسبه الي عبد الله بن ميمون القداح الداعي الاسماعيلي الذي كان مولي بني مخزوم ().
 ومرة اخري نري ان المءلف يمر علي هذه المسالة مرور الكرام.
  الخلاف الشخصي:
 ويحاول المءلف النعمان ان يظهر ان المعارضة نبعت من خلاف شخصي ولا صلة لها بالعقيدة، وعقد بابا بعنوان (اخبار المنافقين علي المهدي) وذكر .
 
 بتفصيل ان ابا العباس طمع في الرءاسة فاوغر صدر اخيه ابي عبد الله الشيعي علي المهدي، ومما يقول: (... ولما اجتمع (ابو العباس) مع ابي عبد الله (الشيعي) احدث نفاقا واستفسد رجال الدولة بعد ان صار المهدي الي افريقية، ووسوس الي اخيه ابي عبد الله واستفسده، واراد ان يكون الامر والنهي والاصدار والايراد لهما دون المهدي، وان يكون المهدي كالمولي عليه) ().
 وعن دور المهدي في التجسس عليهما يقول: (وكان ممن خالطهم واعتصم بحبل المهدي، وكان ياتي باخبارهم اليه غزوية بن يوسف، فقدمه المهدي علي من استعبد من العبيد وجمع اليه من سلم من النفاق من المءمنين، واستعدوا للمنافقين علي كثرتهم وقلة عدد المءمنين) ().
 وعن وجهة نظر المعارضة ينقل عن ابي عبد الله الشيعي قوله للمهدي: (يا مولانا ان كتامة قوم قد قومتهم بتقويم واحريتهم علي ترتيب وتعليم، وتم لي منهم بذلك ما اردت وبلغت بذلك منهم ما قصدت، وهذا الذي فعلته انت بهم من اعطاءهم الاموال وتوليتهم الاعمال وما امرتهم به من اللباس والحلي فساد لهم) ().
 وعن تصفية المعارضة يقول: (وخرج ابو عبد الله وابو العباس يوما يريدان قصر المهدي علي عادتهما فحمل غزوية بن يوسف علي ابي عبد الله وحبر بن نماشت علي ابي العباس فيما بين القصر، وكان قتلهما يوم الاثنين ضاحية النهار يوم النصف من جمادي الاخري  ه‍... وامر المهدي بدفنهما في الجبان وترحم علي ابي عبد الله وذكره بخير ولعن ابا العباس وقال فيه
 
 سوء) ().
 وهذه المعلومات التي تتصف بشء من التفصيل لا يتصور المعارضة علي انها نابغة من خلاف شخصي مع ان استنادها الي خلاف عقاءدي اولي.
 وخاصة اذا لا حظنا ان الحسين بن احمد ابي عبد الله الشيعي  كان كوفيا، والغالب فيها التشيع الامامي، وان عبيد الله المهدي كان من السلمية، والغالب فيها التشيع الاسماعيلي. وان تصفية المعارضة بالاغتيال خصيصة اسماعيلية معروفة في التاريخ.
 وبالرغم من محاولة المءلف تبرءة المهدي من هذه الحادثة، فانه يبقي السءال: كيف امر المهدي بالاغتيال قبل ان يحاجج المعارضة علي الاسلوب الذي كان يسلكه الامام علي عليه السلام مع الخوارج؟ وكيف قتل الشيعي واخيه من دون ان يباشر اية جريمة؟ (وايضا) ان لم يكن ترحم المهدي علي ابي عبد الله ترحما سياسيا فلماذا لم يءد الفروض الدينية في الصلاة عليه قبل دفنه؟
 ومن هنا يظهر بوضوح ان دور المهدي لم يكن الا دورا سياسيا محضا، وان ابي عبد الله الشيعي قد وقف علي هذه الحقيقة فخشي المهدي علي سلطانه فقضي عليه قبل ان يثور عليه الشيعي، والمهدي عارف بمدي شجاعته وقدرته، حيث انه هو الذي انقذ المهدي من السجن وساعده حتي وصل الي ما وصل اليه. وكان الشيعي ينظر الي الحكم كوسيلة للعمل لا كهدف اسمي، وهذا ما لم يجده في حكومة المهدي بل وجد العكس فيها.
 وعليه فاحتمال التقية بحق المءلف الذي علم بهذا النوع من الاغتيال امر طبيعي، ويشهد له الخضوع المطلق الذي يبديه المءلف للخلفاء في كل لفظة
 
 يقولها او كلمة يكتبها، وربما كان علمه بالتفاصيل دعاه الي هذا الخضوع المطلق حتي يءمن علي حياته من الاغتيال.
 فالوجوه الانفة توحي بان المءلف كان من اسرة شيعية امامية المذهب، وانه تعاطف مع الفاطميين فكتب لهم ما يرغبون اشاعته في المجتمع، ولم يتعد رغباتهم قيد انملة، وانه قد افرط في الاحتماء بالتقية التي كان يعيها باساليبها وعيا كاملا كما يظهر من مقدمة كتابه (الهمة) فقد وقف علي كتاب كتب لاحد الملوك فاستحسنه غاية الاستحسان (وعلي حرف من ذلك الكتاب دل علي ان مءلفه كان من اهل الولاية وانه كان مكرها مجبورا في صحبة من صحبه من ملوك الارض) ().
 والمءلف النعمان ترك حروفا في كتبه تدل علي ذلك.
 مءلفاته:
 لم يقتصر نشاط المءلف الفكري علي جانب واحد، بل ساهم في مختلف فروع المعرفة التي اغنت المكتبة الفاطمية من الفقه والعقيدة والتاويل والتاريخ والوعظ.
 قال ابن زولاق (ت /  ه‍): (الف لاهل البيت من الكتب الاف الاوراق باحسن تاليف واملح سجع) ().
 وزاد مصطفي غالب الاسماعيلي المعاصر: (وتمتاز مءلفات القاضي النعمان بعدم الاغراق والتاويل التي تتسم به كتب الدعاة الاسماعيلية التي وضعوها في ادوار الستر) ().
 
 وقد استقصي المستشرق ايفانوف له  كتابا ورسالة من دون اشارة الي اماكن وجودها في كتابه (دليل الادب الاسماعيلي) ص   .
 وذكر الكاتب الاسماعيلي پونا والا  كتابا من تاليفات النعمان في كتابه (مصادر الادب الاسماعيلي) ص   . ونحن نذكر في الثبت التالي ما ذكراه مقتصرين علي الكتب المطبوعة والمذكورة اماكن وجودها في المكتبات مع مراعاة الملاحظات التالية.
 فنذكر اولا تاريخ النسخة بالتاريخ الهجري، ثم اسم المكتبة، ثم رقم النسخة  ان وجدت  وبعد ذلك رمز المصدر الذي نقلنا وصف النسخة عنه وهي:
 م: المكتبة.
 سزكين: تاريخ المصادر العربية لفءاد سزكين / لندن  م.
 پونا: مصادر الادب الاسماعيلي تاليف اسماعيل پونا والا / كاليفورنيا  م، ويمتاز هذا الفهرس بالاشارة الي مكتبات اسماعيلية خاصة في الهند.
 المعهد: فهرس المخطوطات العربية في مكتبة معهد الدراسات الاسماعيلية، تاليف ادم غسك، المجلد الاول / لندن  م.
 واليك مءلفاته حسب حروف التهجي.
   الاخبار:
 عده ابن خلكان (ت /  ه‍) من مءلفات النعمان، وقال عنه المءلف في كتابه (الاقتصار): (ثم جردت منه (الايضاح) كتاب الاخبار، اخبرت فيه عما اجمع الرواة عليه واختلفوا فيه من اصول الفتيا، وقربت معانيه بطرح عامة الفروع والاسانيد والحجج، فاجتمع نحو ثلاثماءة ورقة ().
 فما ذكره شيخنا العلامة (ت /  ه‍) في الذريعة من انه مختصر
 
 الدعاءم، انما هو مجرد ظن. واضاف شيخنا العلامة  رحمه الله : (وهذا الكتاب اختصره العلامة الكراجكي (ت /  ه‍) وسماه (الاختيار من الاخبار).. وفي فهرس الكراجكي ان كتاب الاخبار هذا يجري مجري اختصار الدعاءم، وعليه فاختيار الكراجكي منه اختصار لاختصاره) ().
 ولم تقف يد التتبع علي نسخة من اختصار الكراجكي، ووصفه الكاتب پونا والا بانه: (في سبعة فصول هي الطهارة والوضوء (؟)، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والحج، والجهاد) ().
 وذكر من نسخه : ما بتاريخ  ه‍ في مكتبة الوكيلي بالهند، وبتاريخ  ه‍ في م  كيخا والا بالهند، وبتاريخ  ه‍ في م  قربان حسين بالهند  المجلد الاول فقط.
   اختلاف اصول المذاهب:
 ذكرة المءلف في مواضع من كتبه منها ص  من هذا الكتاب. واشار اليه كل من ابن شهراشوب (ت /  ه‍) وابن خلكان (ت /  ه‍) واليافعي (ت /  ه‍) ووصفه بانه (ينتصر فيه لاهل البيت)، وابن حجر (ت /  ه‍) وقال (يرد فيه علي الاءمة الاطهار وينتصر للاسماعيلية) ().
 ووصفه مجدوع الاسماعيلي (ق /  ه‍) بقوله: (.. واول ذكره ذكر علة الاختلاف في حجة قول المخالفين.. وهو كتاب عجيب بليغ كاف فيما بني عليه، استوعب فيه ذلاءل كل منهم، وذكر جميع ما قالوه في دعواهم جملة، ثم الرد عليهم في ذلك تفصيلا) ().
 
 وقد اصاب شيخنا العلامة  رحمه الله  في كون المراد به كتاب اختلاف الفقهاء الذي ذكره ابن خلكان ().
 وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق الكاتب الاسماعيلي مصطفي غالب في بيروت عام  ه‍ /  م اعتمادا علي نسخة غير مءرخة بخط محمد مباركيفوري من الجمعية الاسماعيلية في باكستان برقم ، واخري بتاريخ  ه‍ بخط الشيخ حسن علي البدخشاني في  صفحة.
 (نسخ الكتاب): نسخة بتاريخ  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم  في  صفحة، واخري بتاريخ  ه‍ في م  قيوم، واخري بتاريخ  ه‍ في م  قربان ().
   الارجوزة المختارة:
 قال مجدوع تحت عنوان (القصيدة المختارة): انها في الاحتجاجات في اثبات حق امير المءمنين واولاده وتسلسل الامامة فيهم واحدا بعد واحد الي الامام المهدي (). وقال شيخنا العلامة: (انها في العقاءد وانها غير المنتخبة) ().
 ووصفها پونا والا بانها في العقاءد وانه حققها علي سبع نسخ وطبع في كندا في  م  ولم اقف علي النسخة بعد .
 ومن نسخ الكتاب: نسخة بتاريخ  في م  قيوم، ونسختان بتاريخ  في م  الوكيلي.
 
   اساس التاويل: وصفه مجدوع بقوله: (والموجود كتاب الولاية الذي جمع فيه تاويل ما اتي في ظاهر قصص الانبياء ممن وردت اسماءهم في كتاب الله الحميد الي ذكر وصي نبينا محمد صلي الله عليه واله وقتاله لاهل البصرة وفيه من الفواءد والمعارف ) ().
 وقد طبع بتحقيق الكاتب الاسماعيلي عارف تامر ببيروت سنة  م اعتمادا علي نسختين احداهما في السلمية والاخري في افريقيا وذلك في  صفحة.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة بتاريخ سنه  في م  فيضي، واخري بتاريخ  ه‍، وايضا بتاريخ  ه‍ (كما في سزكين)، واخري بتاريخ  في م  قيوم، واخري بتاريخ  في م  الوكيلي، واخري بتاريخ  في كيخا (كما في فهرس پونا) وهناك نسخ غير مءرخة في جامعة لندن برقم ، والقاهرة برقم  (سزكين).
   افتتاح الدعوة وانشاء الدولة:
 الفه ستة  ه‍، ذكره ابن شهراشوب (ت /  ه‍) بعنوان: الدولة ()، وابن خلكان (ت /  ه‍) بعنوان (ابتداء الدعوة للعبيديين) ()، وتبعه شيخنا العلامة () (الذريعة   )، ووصفه مجدوع بقوله: (في ذكر امر الدعوة بارض المغرب الي المهدي، بدا فيه بذكر ابتداء الدعوة باليمن، والقاءم
 
 (بها) وهو ابو القاسم الحسن بن فرج بن حوشب الكوفي من اولاد مسلم بن عقيل بن ابي طالب عليه السلام) ().
 وقد طبع الكتاب اولا بتحقيق وداد القاضي ببيروت  بعنوان (رسالة افتتاح الدعوة) وثانيا بتحقيق فرحات الدشراوي في تونس سنة  م بعنوان (كتاب افتتاح الدعوة).
 (نسخ الكتاب): منها نسخة بتاريخ  ه‍ في م  قيوم، وبتاريخ  و  ه‍ في م  كيخا، و  و  و  في م  قربان، و  في م  الهمدانية متحف دار الكتب، ونسخة غير مءرخة في م  العهد الاسماعيلي / لندن برقم ، ونسخة مءرخة  ه‍ برقم  ونسختان غير مءرختان ().
   الاقتصار:
 ذكره ابن خلكان (ت /  ه‍) وقد وصفه المءلف قاءلا: (ثم رايت وبالله توفيقي ان اقتصر علي الثابت مما اجمعوا عليه واختلفوا فيه بمجمل من القول لتقريبه وتخفيفه وتسهيله، فجمعت ذلك في هذا الكتاب وسميته الاقتصار وفيه ان شاء الله لمن اقتصر عليه كفاية) ().
 وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق محمد وحيد ميرزا بدمشق عام  م ضمن منشورات المعهد الفرنسي للدراسات العربية اعتمادا علي ثلاث نسخ بتواريخ  و  و .
 (نسخ الكتاب): نسخ التواريخ  و  و  و  في م  كيخا، وبتاريخ  في م  نجم الدين، وبتاريخ  و  في م 
 
 قيوم، وبتاريخ  في م  قربان، وبتواريخ  و  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا) وبتاريخ  ه‍ في م  المعهد الاسماعيلي / لندن برقم ، واخري بتاريخ  ه‍ برقم ، وبتاريخ  ه‍ برقم  بخط عبد الرسول بن حبيب كل بن ملا (كما في فهرس المعهد .
   الايضاح:
 اشار اليه المءلف في مواضع، منها ص  وذكره ابن شهراشوب (ت /  ه‍) ووصفه المءلف في مقدمة الاقتصار بقوله: (فرايت جمعه (ما اجمع عليه رواة اهل البيت) وتصنيفه وبسطه وتاليفه علي ما ادته الرواة في كتاب سميته الايضاح، اوضحت فيه مساءله (الفقه) وبسطت ابوابه وذكرت ما اجمعوا عليه وما اختلفوا فيه علي ما اداه الرواة الينا لم اعد قولهم وثبت الثابت من ذلك بالدلاءل والبراهين فبلغ زهاء ثلاثة الاف ورقة) ().
 قال پونا والا: (انه في  جزء وانه مفقود تماما ما عدي قطعة صغيرة في فضل الصلاة، وانه الفها في عهد الخليفة الفاطمي القاءم، وانه اشار الي هذا في قصيدته (الارجوزة المنتخبة) بقوله:
 وكنت قد جمعت عن اباءه في الفقه ما اوعيت في استقصاءه () (نسخ الكتاب): نسخة مءرخة  ه‍ في م  الهمدانية في  ومءرخة  في توبنجين بالمانيا (كما في فهرس پونا) وذكر پونا والا في ص  نسخة من مساءل فقهية مما اختصره ابن كامل من الايضاح ومن مساءل الخطاب بن وسيم في مكتبة الوكيلي بالهند بتاريخ  ه‍.
 
   تاويل الشريعة:
 ذكر مجدوع الاسماعيلي هذا الكتاب بدون ذكر مءلفه واوله: (عن الامام المعز لدين الله فيه رشد المسترشد ونجاة المستعبد... ويشبه هذا الكتاب في شانه ومعانيه كتاب الروضة وهو صغير بجمعه مقدار ستة عشر ورقة) ().
 وفي فهرس المعهد الاسماعيلي بلندن: انه تاليف ابي تميم معد المعز لدين الله (ت /  ه‍) واول النسخة: (الحمد لله الذي لم يسبقه علة فيكون مولودا ولم يحط به حس ولا عقل فيكون موجودا... كتاب يشتمل علي تاويل الشريعة وحقاءقها عن الامام المعز لدين الله...) ().
 ويظهر ان النسخة من تاليف النعمان، او قطعة مستلة من مءلفاته حيث جاء النقل عن المعز في بداية الكتاب وهي عادة اتخذها النعمان لنفسه، ولم يكتب الا بامر المعز، ولم ينقل الا ما وافق عليه، اما لاي سبب كان هذا الانقياد المطلق؟، فهو لان الاسماعيلية يعتقدون بان علم المءلف نابع من الينبوع ويعنون بذلك المعز المذكور ابي تميم الخليفة الفاطمي الرابع (ت /  ه‍).
 (نسخ الكتاب): منها مءرخة سنة  ه‍ في م  كيخا، ومءرخة  في م  قيوم، وسنة  و  و  في م  الوكيلي، ونسخة بخط الداعي  في م  الدعوة بسورت بالهند (كما في فهرس پونا) ومن النسخ المنسوبة الي المعز مءرخة بتاريخ  في المعهد الاسماعيلي بلندن بخط جيو ابن ملا فيض الله برقم ، وايضا بتاريخ  بخط طاهر بن ميان صاحب، واخري غير مءرخة برقم  (كما في فهرس المعهد).
 
   تربية المءمنين بالتوقيف علي حدود باطن الدين (تاويل الدعاءم):
 وقد الفه النعمان في تاويل كتابه الشهير (دعاءم الاسلام)، قال مجدوع:
 (وسمي به لانه اتي في هذا الكتاب بتاويل ما في ذلك الكتاب عن ظاهر دعاءم الاسلام صنفه بعد كتابه الموسوم باساس التاويل باقل درجة منه في وجوه التاويل) ().
 وجاء الاسم الكامل في نسخة مءرخة بسنة  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، وقد طبع بتحقيق محمد حسن الاعظمي اعتمادا علي مخطوطات خمس في القاهرة في ثلاثة اجزاء عام  م.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  ه‍ في م  كيخا وهي ناقصة، واخري بتاريخ  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا)، واخري بتاريخ  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، وايضا بتاريخ  برقم  وبتاريخ  برقم  بخط ابراهيم بن ملا لقمان، وايضا بتاريخ  برقم  (كما في فهرس المعهد) وعدة نسخ غير مءرخة في مكتبات متفرقة.
   تقويم الاحكام:
 ذكره پونا والا، وذكره له عدة نسخ، والمءرخة منها في المكتبات الخاصة الاسماعيلية بالهند هي: بتاريخ ، في م  قيوم، وبتاريخ  في م  قربان، وبتاريخ  في م  الوكيلي، ونسخة الفيضي برقم ، ونسخة بدار الكتب المصرية برقم  مصورة عن اليمن.
 واظنه قطعة مستلة من مءلفاته الاخري.
 
   التوحيد: نقل مجدوع عن المءلف في المقدمة قوله: (ان هذا الكتاب علي ما قدمت ذكره في اثبات حقيقة توحيد الله ونفي التشبيه والصفات عنه لا شريك له بما جاء في ذلك من اللفظ (كذا) وغامض المعاني بمبلغ علمي، وعرضت ذلك بعد ان جمعته علي امام الزمان الذي امر بجمعه فنقحه وصححه وامرني بنشره وابتدات فيه بذكر خطبة لامير المءمنين علي بن ابي طالب تعرف بالوحيدة وهي قوله: الحمد لله القديم الداءم الحي الاحد الصمد الذي لم يزل اولا بلا توهم غاية...) ().
 والظاهر ان هذا هو الذي سماه ايفانوف: اثبات الحقاءق في معرفة توحيد الخالق. (الدليل الي الادب الاسماعيلي   رقم ).
 (نسخ الكتاب): منها مءرخة بسنة  في م  قيوم، وسنة  في م  بتنبورغ / المانيا (كما في فهرس پونا) وسنة  في م  فيض / بمبي برقم  في  ورقة، ونسخة غير مءرخة في م  برلين الغربية برقم  (كما في سزكين).
   دعاءم الاسلام في مساءل الحلال والحرام والقضايا والاحكام:
 وهو من اشهر مءلفات القاضي النعمان الفقهية، الفه باسلوب جيد في الفقه، حيث جعله في سبعة دعاءم هي الولاية والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد، مع ان الولاية ليست من الابواب الفقهية وذلك استنادا الي حديث الدعاءم السبع المروي عن الامام الصادق عليه السلام،
 
 واهتم كل من الاسماعيلية والامامية بهذا الكتاب وان كان عناية الاسماعيلية به اشد.
 قال مجدوع: (هو اخر كل (كذا) كتاب صنفه في علم الفقه واجمعه للاثار والفقه والاخبار) ().
 وقال مصطفي غالب: (اهم كتاب خالد للنعمان) ().
 وعن الداعي ادريس القرشي (ت /  ه‍) في سبب تاليف الكتاب انه (حضر القاضي النعمان بن محمد وجماعة من الدعاة عند امير المءمنين المعز لدين الله فذكروا الاقاويل التي اخترعت والمذاهب والاراء التي افترقت بها فرق الاسلام وما اجتمعت، وما اتت به علماءها وابتدعت... ثم ذكر لهم المعز لدين الله: اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه والا فعليه لعنة الله. ونظر الي القاضي النعمان بن محمد فقال: انت المعني بذلك في هذا الاوان يا نعمان، ثم امره بتاليف كتاب الدعاءم واصل له اصوله وفرع له فروعه واخبره بصحيح الروايات عن الطاهرين من اباءه عن رسول الله... فاتم القاضي النعمان بن محمد تاليف هذا الكتاب علي ما وصفه له امير المءمنين واصله، وكان يعرض عليه فصلا فصلا وبابا بابا فيثبت منه ويقيم الاود ويسد الخلل حتي اتمه فجاء كتابا جامعا مختصرا غاية الاحكام) ().
 ولم يكتف الخلفاء الفاطميون بتجليل هذا الكتاب ومدحه بل  كما يحكي حاجي خليفة (ت /  ه‍)  (في عام  ه‍ امر الظاهر فاخرج من بمصر من الفقهاء المالكيين وامر الدعاة والوعاظ ان يعظوا من كتاب دعاءم الاسلام
 
 وجعل لمن يحفظه مالا...) ().
 والامامية تروي هذا الكتاب برواية تختلف اختلافا فاحشا عن الرواية الاسماعيلية، وخاصة فيما يتعلق بالعقيدة والمذهب، كما تقدم في عقيدة المءلف ص ، ويراجع المستدرك ج  ص .
 وقال العلامة المجلسي (ت /  ه‍) الذي يعتبر اول من ساند هذا الكتاب، قال عنه: (قد كان اكثر اهل عصرنا يتوهمون انه تاليف الصدوق، وقد ظهر لنا انه تاليف ابي حنيفة النعمان... لم يرو عن الاءمة بعد الصادق خوفا من الخلفاء الاسماعيلية، وتحت ستر التقية اظهر الحق لمن نظر فيه متعمقا، واخباره تصلح للتاييد والتاكيد) ().
 وفي كلامه  رحمه الله  مسامحة، اذ لو كان المءلف  كما يقول رحمه الله  اماميا فلماذا لم يستند الي الكتاب بشكل قطعي واكتفي بالقول بصلاحيته للتاييد والتاكيد. فيظهر انه  رحمه الله  كان مترددا في ذلك.
 هذا وقد حقق الكاتب الاسماعيلي اصغر بن علي اصغر فيضي هذا الكتاب ونشره بالقاهرة في مجلدين سنة  ه‍   م معتمدا علي ثماني نسخ من المكتبات الاسماعيلية، اقدمها نسخة ناقصة مءرخة  ه‍، واخري بتاريخ  ه‍، بخط لطف الله بن حبيب الله لقمان عن نسخة مءرخة  ه‍.
 وذكر فيضي انه راي نسخة مءرخة  ه‍ ولكنه لم يذكر مكان وجودها ().
 (نسخ الكتاب): نسخة مءرخة سنة  في م  الرضوية، وبتاريخ  ه‍ في م  القزويني بكربلاء ()، وبتاريخ  في م  القاهرة برقم
 
  ب، وبتاريخ  في م  فيض برقم  و  (كما في سزكين)، وبتاريخ  و  في م  كيخا، وبتاريخ  (المجلد الاول) و  (المجلد الثاني) في م  قيوم، وايضا المجلد الاول بتاريخ  و  والمجلد الثاني بتاريخ  في م  قربان، والمجلد الاول بتاريخ  و  و  والمجلد الثاني بتاريخ  و  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا)، وبتاريخ  في م  المعهد الاسماعيلي / لندن برقم  المجلد الاول وبتاريخ  ه‍ برقم  المجلد الثاني، وايضا بتاريخ  برقم  المجلد الثاني بخط فدا حسين بن ملا حسن بهاءي (كما في فهرس المعهد).
 ورايت نسخة في مكتبة الشيخ شير محمد الهمداني بالنجف كتبها عن نسخة مءرخة بسنة ، وهناك عدة نسخ غير مءرخة في المكتبات المذكورة وغيرها، منها: نسخة دار الكتاب المصرية برقم  ب، والفاتيكان المجلد الثاني برقم .
   ذات البيان:
 ذكره شيخنا العلامة (ت /  ه‍) وقال: (رد فيه علي ابن قتيبة) () وقال پوناوالا: (رسالة (ذات البيان) في الرد علي ابن قتيبة وكتابه (عيون المعارف) لبعض الاحاديث المروية عن رسول الله  صلي الله عليه واله  والقضايا والاحكام...
 يظهر ان القسم الاول منه لا يزال محفوظا في مكتبة الدعوة بخط الداعي شمس الدين...) ().
 وذكر لها ثلاث نسخ: نسخة مءرخة  في م  قيوم، ونسختين غير مءرختين في م  كل من قربان والوكيلي بالهند.
 
   الراحة والتسلي: وصفه ايفانوف قاءلا: (كتيب صغير في سبعة فصول هي   القدرة (ظ) () والاستطاعة   كيفية الوحي   ابراز الخلق   الفرق بين الخالق والمخلوق   معرفة المحتاج الي المكان   معرفة ثواب العقل وعقابه   في معرفتك به علي الكمال وانتقالك اليه.
 وبالرغم من انه نسب الي القاضي النعمان في المخطوطة فانه مشكوك، اذ ان اسلوبه يختلف عن اسلوب القاضي النعمان مع انه لم يذكر في الفهرس ولا في العيون، ويظهر ان الكتاب قديم حيث يرجع اليه في الازدهار...) ().
 اوله: فصل الكلمة الازلية والعلة العلوية.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  ه‍ في م  فيض برقم  في  ورقة (كما في سزكين)، ونسخة غير مءرخة في المعهد الاسماعيلي برقم  في    صفحة (كما في فهرس المعهد) ونسخة مءرخة  في م  قيوم، واخري غير مءرخه في م  كيخا والا في مدينة سورت بالهند ().
   الرسالة المذهبية في العقاءد الاسماعيلية:
 وهي اولي الرساءل الخمس التي حققها عارف تامر في بيروت سنة  ه‍ /  م بعنوان خمس رساءل اسماعيلية، وقد اعتمد في تحقيقها علي ثلاث نسخ من القدموس وسلمية ومصياف، واصناف في المقدمة انه: (لم يات احد من الباحثين والمحققين علي ذكر هذا الرسالة، والظاهر انها غير معروفة
 
 لديهم فهي من المخطوطات الاسماعيلية السورية السرية) ().
   شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار:
 وسياتي الكلام عنه تحت عنوان (هذا الكتاب).
   الطهارات:
 كذا ذكره شيخنا العلامة (ت /  ه‍) ()، وقال مجدوع: (فيه ثلاث كتب: كتاب الطهارات وكتاب الصلاة وكتاب الجناءز) ().
 وورد في نسخة المعهد الاسماعيلي بلندن باسم كتاب الطهارة وهي غير مءرخة في  صحفة برقم  من خطوط القرن الثالث عشر الهجري. اوله:
 (الحمد لله المحمود بالاءه وافضاله، والصلاة علي رسوله، فقال القاضي النعمان بن محمد  قدس سره : اما بعد فان اوجب ما ابتدء بعلمه والعمل به بعد معرفة الله...) (كما في الفهرس).
 واظن ان هذا قطعة مستلة من كتبه الاخري ولعلة الايضاح.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  في  م ورامتين، ومءرخة  و  في م  الوكيلي، ونسخ غير مءرخة في م  قربان ودار الكتب المصرية مصورة عن اليمن    (كما في فهرس پونا).
   قصيدة في الامام الحسين:
 وردت هذه القصيدة ضمن مجموع في الاشعار في  صفحة من خطوط
 
 القرن الرابع عشر في م  المعهد الاسماعيلي / لندن برقم .
 ومطلع هذه القصيدة: واذا راي الحسين ما قدر به ناشدهم بالله والقرابة   المجالس والمسايرات: ويعتبر هذا الكتاب اهم مصدر اسماعيلي في تواريخ الخلفاء الفاطميين وخاصة الخليفة الرابع المعز، فقد نقل المءلف عنه نصوصا ذات قيمة تاريخية تلقي بعض الضوء علي جوانب من حياة الفاطميين وعقاءدهم المغطاة بستار التقية.
 قال مجدوع: (وهو نصفان كل نصف منهما مجلد براسه  ثم نقل قول المءلف: واذكر في هذا الكتاب ما سمعته من المعز لدين الله من حكمة وفاءدة وعلم ومعرفة علي مذاكرة في مجالس او مقام او مسايرة وما ياتي من ذلك الي من بلاغ او توقيع او مكاتبة علي بادية المعني دون اللفظ حقيقة بلا زيادة ولا نقصان..) ().
 وقد طبع هذا الكتاب طباعة محققة وافية باهتمام ابراهيم شبوح واخرين في المطبعة الرسمية بتونس سنة  م، واعتمد في تحقيقه علي عدة نسخ ملفقة هي نسخة مءرخة ، واخري مءرخة ، ونسخة المكتبة الاصفية برقم  / تاريخ.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  في م  الهمداني، ومءرخة  في م  قيوم، واخري مءرخة  (المجلد الاول) و  (المجلد الثاني) في بتنونجن، ومءرخة  و  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن رقم ،
 
 وايضا مءرخة  برقم ، ومءرخة  برقم ، ومءرخة  برقم ، ومءرخة  برقم ، ومءرخة  برقم  (كما في فهرس المعهد). ونسخ غير مءرخة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم  / تاريخ، وم  جامعة القاهرة برقم  وم  جامعه بيروت برقم   ن    (كما في فهرس پونا).
   مختصر الاثار فيما روي عن الاءمة الاطهار:
 قال مجدوع: (من تصانيفه... بامر امامه المعز لدين الله... (وهو) نصفان كل نصف منها مجلد براسه جامع لجميع ذلك الكتاب (الدعاءم) غير كتاب الولاية فانه ما اتي الا فيه) () ومنه يظهر ان الكتاب لا يختص بموضوع الدعاء بل هو مختصر الدعاءم.
 وقال پونا والا: انه يحتوي علي ثمانية فصول   الرغاءب في طلب العلم   الطهارة   الوضوء (؟)   الصلاة   الزكاة   الصوم   الحج...) ().
 وذكره الافندي (ق /  ه‍) بعنوان (مختصر الاثار في الادعية) ()، ولعل ما وقف عليه الافندي كان قطعة مستلة من الكتاب في الادعية.
 وذكر شيخنا العلامة (ت /  ه‍) في الذريعة الجزء  ص  تحت عنوانين هما (مختصر الاثار) و (مختصر الاثار النبوية) مما يوهم تعددهما، ولا وجه لذلك بل هما كتاب واحد كما ذكر مجدوع.
 اول هذه النسخة: (الحمد لله علي ما اولي به من الاءه حمدا يقتضي المزيد من فضله ونعماءه...).
 
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  ه‍ في م  الفاتيكان ويدا برقم  وهو في  ورقة (كما في فهرس سزكين)، ومءرخه  في م  كيخا، ومءرخة  (المجلد الاول) وبسنة  (المجلد الثاني) في م  قيوم، ومءرخة  و  (المجلد الاول) في م  قربان، ومءرخة  و  و  (المجلد الاول) في م  الوكيلي، ومءرخة  (المجلد الثاني) في م  دار الكتب المصرية وهي مصورة عن اليمن (كما في فهرس پونا)، ومءرخة  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن المجلد الاول برقم ، وايضا مءرخة .
   مفاتيح النعمة: وصفه مجدوع بانه: (رسالة... في ذكر امتحان الخلق في انفسهم واموالهم بقوله: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) ().
 ويظهر انها احدي رساءل النعمان في تفسير الاية الكريمة من القران الكريم السورة  الاية ، واول النسخة كما في فهرس الاسماعيلي: (الحمد لله ولي التوفيق... اعلم اعانك الله يا اخي علي طاعته... وبعد فقد كان اخونا ابو الحسن البغدادي اعز الله...).
 وذكر سزكين انه في  صفحة ولكن لم يذكر مكان وجوده.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  في م  قيوم، واخري غير مءرخة، وثالثة مءرخة بسنة  في م  الوكيلي، واخري غير مءرخة ()، ونسخة غير مءرخة من القرن الرابع عشر في المعهد الاسماعيلي بلندن برقم  في مجموعة من الاوراق    ().
 
  المناقب والمثالب:
 اشار اليه المءلف في كتبه كثيرا وذكره ابن شهراشوب (ت /  ه‍) ()، وابن خلكان () واليافعي (ت /  ه‍) () ووصفه المجلسي بقوله: (كتاب لطيف مشتمل علي فواءد جليلة) ().
 ونقل مجدوع عن مقدمة المءلف قوله: (واننا وبالله التوفيق نبسط كتابنا هذا في ابطال دعاويهم (بني امية) وذكر اسباب عداوتهم وما جري عليه منا من تقدم من اسلافهم من قبل مبعث رسول الله وبعد مبعثه ووفاته) ().
 ثم اورد مجدوع فهرس الكتاب مبتدءا بذكر مناقب عبد مناف بن قصي وشرفه ومنتهيا بمناقب الاءمة القاءمين بالامامة ومثالب المتغلبين بارض الاندلس من بني امية.
 وقد ارجع اليه المءلف في شرح الاخبار بقوله: (فهذه نكتة قد ذكرناه  كما شرطنا  مختصرة في مثالب معاوية وبني امية، وقد ذكرنا تمام القول في ذلك في كتاب (المناقب والمثالب) فمن اراد استقصاء ذلك نظر فيه) ().
 ووصفه السيد حسن الصدر (ت /  ه‍): (انه يزيد علي عشرين كراسا) ().
 وقد رايت نسخة كاملة من هذا الكتاب في مكتبة الشيخ شير محمد الهمداني الجورقاني (المولود سنه  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍ في النجف الاشرف)، وكان  رحمه الله  اشهر من رايت علي استنساخ تراث الشيعة
 
 ومقابلته مع النسخ المختلفة المتيسرة عنده، وقد انتهي من نسخته  رحمه الله  في شوال سنة  ه‍ عن نسخة وصفها بانها جيدة عتيقة الا اوراقا من اواءلها، وقد ذكرته في الصيانة، فراجع.
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة سنة  في م  طلعت بدار الكتب رقم  / تاريخ وهي في  ورقة، ومءرخة  في م  فيض برقم  في  ورقة، ومءرخة  برقم  في  ورقة (كما في سزكين)، ومءرخة  في م  كيخا، ومءرخة  في م  قيوم، ومءرخة  و  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا) ومءرخة  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، وايضا مءرخة  برقم ، وايضا مءرخة  برقم  (كما في فهرس المعهد) وعدة نسخ غير مءرخة في م  السماوي بالنجف مصورة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم  (كما في سزكين)، وذكر في الذريعة ج  ص  نسخا في مكتبات الميرزا احمد الطهراني، وعيسي افندي جميل زاده، وعبد الشاكر افندي الالوسي، والشيخ علي كاشف الغطاء.
   المنتخبة:
 هي قصيدة فقهية سماها (المنتخبة) لانه انتخبها لمن اراد حفظها كما قال:
 (وقد نظمته (الاقتصار) موزونا رجزا مزدوجا في قصيدة سميتها (المنتخبة) انتخبتها لمن اراد حفظها، والله يعين علي العلم من هداه لطلبه..) ().
 ولكونه قصيدة علي الرجز سماها بعضهم بالقصيدة المنتخبة او الارجوزة المنتخبة، وقد احسن ابن خلكان (ت /  ه‍) وصفها حيث قال: (وله
 
 القصيدة الفقهية لقبها بالمنتخبة) ().
 والظاهر انه اياها عني اليافعي (ت /  ه‍) حيث عد من مءلفاته قصيدة فقهية ().
 وقد اخطا اسماعيل پاشا (ت /  ه‍) حيث قال: (الفتحية منظومة في الفقه لابي حنيفة النعمان) ().
 فقد قال المءلف في المقدمة:
 سميتها اذ تمت المنتخبة * لانني انتخبتها للطلبة من قول اهل البيت اذ حملته * عن الثقات بعد ان صنفته نقل هذه الابيات پونا والا وابياتا اخري كثيرة في مصادر الكتب الاسماعيلية ص  و ، وتوجد في م  المعهد الاسماعيلي بلندن شرح لهذه القصيدة لامين جي بن جلال المتوفي سنة  ه‍ وتاريخ النسخة  ه‍ وهي برقم  في  ورقة، بخط اكبر علي بن ملا سلطان علي الداندلوي ().
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  و  و  في م  الهمدانية، ومءرخة  و  و  في م  كيخا، ومءرخة  في م  كازي / بمبي، ومءرخة  في م  قربان، ومءرخة  و  الجزء الاول و  و  و  و  و  في م  الوكيلي  كما في فهرس پونا)، ومءرخة  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، وايضا مءرخة  برقم ، ونسختين غير مءرخين برقم  و  ().
 
   منهاج الفراءض:
 ذكر سزكين انه ينسب الي القاضي النعمان، وان نسخة منه في مجموعة فيض ببمبي برقم   ، واخر برقم  ب  ().
 وذكر پونا والا لهذا الكتاب عدة نسخ في ص  في مكتبة كيخا والا بتاريخ  ه‍، وفي مكتبة قيوم بتاريخ ، وفي مكتبة الوكيلي نسختان بتواريخ  و .
   الهمة في اداب اتباع الاءمة: وصفه مجدوع بانه (احسن كل (كذا) كتاب جمع وصنف مما هو عليه مما يجب علي المءمن لامام زمانه، ولا اعلم ان احدا في كتب خزانة الدعوة اشتمل في باب الاءمة وادابهم من المءمنين بابلغ من العبارة واجمعها بمثل ما اشتمل عليه من هذا الكتاب) ().
 وقد طبع بتحقيق محمد كامل حسين بالقاهرة معتمدا علي نسخة واحدة مءرخة  ه‍ في  صفحة بخط حسن بن محمد علي بن محمد السورتي.
 (نسخ الكتاب): منها مءرخة  ه‍ في م  فيض برقم  في  ورقة، واخري بتاريخ  برقم  في  ورقة، وبتاريخ  برقم  في  ورقة (كما في سزكين)، ومءرخة  في م  كيخا، ومءرخة  و  و  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا)، ومءرخة  في م  المعهد الاسماعيلي بلندن برقم  في  ورقة، وايضا مءرخة  برقم  (كما في فهرس المعهد)، وفي المعهد ايضا نسخة غير مءرخة برقم ، وذكر پونا
 
 والا في ص  من الفهرس نسختين غير مءرختين في م  قربان، واخر في المكتب الهندي برقم .
   الينبوع:
 قال مجدوع: (مجلد واحد مشتمل علي ما اشتمل عليه النصف الثاني من كتاب الدعاءم)، ثم اورد مجدوع فهرس الكتاب ().
 (نسخ الكتاب): منها نسخة مءرخة  في م  كيني، ومءرخة  في م  نجم الدين، ومءرخة  في م  قيوم، ومءرخة  في م  قربان، ومءرخة  و  في م  الوكيلي (كما في فهرس پونا)، ومءرخة  في المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، ونقل پونا في ص  نسخة غير مءرخة في دار الكتب المصرية مصورة عن اليمن برقم .
   كتاب يوم وليلة في الصلاة المفروضة:
 ذكره پونا والا في فهرسه ص  وقال: انه اجوبة القاضي النعمان لاسءلة فقهية ساله عنها خطاب بن وسيم مقدم زواوة وحاكمهم،  واضاف  ان منه نسختان في مكتبة قيوم بالهند ضمن مجموعة، واخري في دار الكتب المصرية مصورة عن اليمن.
 الكتب المفقودة:
 وهناك طاءفة من الكتب وصفت بانها من تاليف النعمان او منسوبة اليه ولم تقف عليها يد التتبع، واظن ان قسما كبيرا منها مقتطفات من مءلفاته
 
 الاخري او رساءله الخاصة التي انتزع القراء اسماء خاصة لها من واضعيها او لاسباب اخر، فذكرها اصحاب التراجم والفارس من دون ذكر اماكن وجودها وهي كالاتي: .
   الاثار النبوية:
 قال الافندي (ق /  ه‍): (كتاب الاثار النبوية للقاضي النعمان المذكور  ايضا  في الفقه ثم اختصر منه كتاب: مختصر الاثار) () وتبعه في ذلك شيخنا العلامة (ت /  ه‍) ().
 ويظهر ان ذلك مجرد ظن من الافندي  رحمه الله  وان شيخنا العلامة تبعه لحسن ظنه به، فانه ليس للمءلف كتاب بهذا العنوان وذلك لان هذا الكتاب انما هو اختصار لكتاب دعاءم الاسلام. فان مجدوع الاسماعيلي (ق /  ه‍) اورد ذكر الدعاءم ووصفه بقوله: (وهذا الكتاب نصفان كل نصف منهما مجلد براسه، وفي النصف الاول سبعة كتب علي قدر الدعاءم السبعة) ().
 ثم اورد فهرس الدعاءم بتفصيل مبتدا بكتاب الولاية، ثم ذكر بعد وصف الدعاءم في ص  من فهرسته كتاب مختصر الاثار مما روي عن الاءمة الاطهار وقال: (... وهو ايضا نصفان كل نصف منها مجلد براسه جامع لجميع ذلك الكتاب (دعاءم الاسلام) غير كتاب الولاية فانه (كتاب الولاية) ما اتي الا فيه (الدعاءم)) ().
 ولا ادري من اين اتي الافندي  رحمه الله  بوصف النبوية للاثار في اسم
 
 الكتاب مع انه ليس في مختصر الاثار ولا غيره، والله العاصم.
   الاتفاق والافتراق:
 اشار اليه المءلف في شرح الاخبار قاءلا: (والذي ذكرته في هذا الباب من ذكر علم علي عليه السلام ما جاء من قضاياه فيها غيره يخرج عن تفصيه حد هذا الكتاب، وقد ذكر ذلك وبما جاء من مثله عن الاءمة في كتاب الاتفاق والافتراق وفي كتاب الايضاح وغيرها من كتب الفقه التي بسطت فيها قول الاءمة من اهل البيت  عليهم السلام  في الحلال والحرام والقضايا والاحكام) ().
 ويظهر ان الكتاب كان موجودا في القرن السادس حيث ذكره ابن شهراشوب (ت /  ه‍) في كتابه (معالم العلماء ص )، وذكر پونا والا في فهرسه ص  انه في اربعين جزء كما ذكر كتاب المقتصر، ووصفه بانه مختصر كتاب الاتفاق والافتراق علي ما ذكره الادريس في (العيون).
   اصول الحديث:
 ذكره پونا والا في فهرسه ص  ولم يذكر مكان وجوده.
   الامامة:
 اشار اليه المءلف في شرح الاخبار في مواضع منها ج  ص  و  و  و ج  ص  وذكره ابن شهراشوب (المتوفي سنة  ه‍) مما يدل علي وجود الكتاب في القرن السادس.
 
 وقال شيخنا العلامة (ت /  ه‍): (قال (النعمان) في كتاب الزكاة من الدعاءم في باب وجوب دفع الصدقات وحرمة منعها عن الاءمة من ال محمد ما لفظه: استقصاء الكلام في ذكر امامتهم والاحتجاج في ذلك يخرج عن حد هذا الكتاب، وقد افردنا له كتابا في ذكر الامامة خاصة) ().
 والحديث مذكور في دعاءم الاسلام ج  الحديث  من طبعة القاهرة سنة  ه‍  م.
 ووصف پونا والا هذا الكتاب في فهرسه ص  بانه في اربعة اجزاء ولم يذكر مكان وجوده.
   البلاغ الاكبر والناموس الاعظم  في اصول الدين :
 نقل پونا والا في ص  من فهرسه عن ابن كثير في البداية والنهاية ان هذا الكتاب هو للنعمان ولكنه يظهر ان كلام ابن كثير قد التبس عليه فقد قال ابن كثير (ت /  ه‍) ما نصه: (سنة  وهي ايام محمد بن النعمان قاضي الفاطميين الذي صنف البلاغ الذي انتصف فيه للرد علي القاضي الباقلاني وهو اخو عبد العزيز بن النعمان) ().
 واخر كلام ابي الفداء يدل بوضوح علي ان البلاغ انما هو من تاليف الابن (محمد بن النعمان) لا الاب (النعمان بن محمد) فراجع.
   تاويل القران:
 ذكره ابن حجر (ت /  ه‍) في لسان الميزان ج  ص ، وذكره پونا
 
 والا في فهرسه ص  باسم (حدود المعرفة في تفسير القران والتنبيه علي التاويل) وقال: انه في  جزء.
   التقريع والتعنيف لمن لم يعلم العلم:
 وصفه پونا والا في فهرسه ص  وقال بانه جزءان.
   الدامغ الموجز في الرد علي العتكي:
 قال پونا والا في فهرسه ص  بانه اربعة اجزاء.
   الدعاء: قال پونا والا في فهرسه ص  بانه جزءان.
   الرد علي الخوارج:
 استظهره پونا والا في ص  من فهرسه من قول المءلف: (والحجة عليهم (الخوارج) يخرج ايضا عن حد هذا الكتاب، وقد افردت كتابا في الرد عليهم، فمن اثر النظر في ذلك وجده فيه).
 ولعل النعمان عني به الارجوزة الاتية.
   ذات المحنة:
 قال شيخنا العلامة (ت /  ه‍) في وصفها: (منظومة في ثورة ابي يزيد مخلد بن كيداد الخارجي) ().
 
 واليه اشار النعمان حيث قال: (وقد بسطنا عن اخبار فتنة اللعين مخلد وما كان من الايات والبراهين والمعجزات فيها للقاءم والمنصور كتابا ضخما كبيرا استقصينا فيه جميع ما جري في ذلك) ().
 وقد ذكرها پونا والا في ص  من فهرسه وقال: انها جزءان.
   ذات المنن:
 قال شيخنا العلامة (ت /  ه‍): (منظومة في بعض حوادث وقعت للخليفة الفاطمي المعز) ().
 وذكرها ايفانوف في فهرسه ص  نقلا عن العيون، ووصفها پونا والا في ص  بانها في جزءين، وان المءلف اشار اليها في المجالس وشرح الاخبار، راجع الجزء  ص .
   الرسالة المصرية في الرد علي الشافعي:
 كذا عنونها پونا والا في ص  من فهرسه وقال: انها جزءان، وقد عرفت في ترجمة المءلف، ان كلا من ابن خلكان (ت /  ه‍) واليافعي (ت /  ه‍) قال: بان له ردود علي المخالفين لابي حنيفة ومالك والشافعي وابن شريح ().
   كيفية الصلاة علي النبي:
 ذكره پونا والا في ص  من فهرسه.
 
   كتاب فيما رفضته العامة من كتاب الله وانكرته:
 ذكره پونا والا في ص  من فهرسه وقال: ان النعمان اشار اليه في المجالس.
   معالم الهدي:
 جاء ذكره بالالف المقصورة في شرح الاخبار بخلاف المصادر الاخري.
 فقد ذكره شيخنا العلامة بعنوان (معالم المهدي) ().
 واستظهر ايفانوف انه قطعة من قصيدة ذات المنن، وليس بصحيح اذ ان النعمان ارجع اليه مستقلا بهذا الاسم في مواضع مختلفة من كتبه، قال في شرح الاخبار: (... افردت كتابا قبل هذا لذلك وهو كتاب (معالم الهدي) ولكن نجعل في هذا الكتاب بابا نذكره فيه مجملا  ان شاء الله تعالي  ذكر معالم الهدي قصدنا في هذا الباب نحو ما قصدناه في جملة الكتاب من الاقتصار علي الاخبار الصحيحة المشهورة مع حذف الاسانيد واطراح التكرار لكثرة الروايات في الخبر الواحد في الطريق الواحد لءلا يطول بذلك الكتاب ولنختصر الباب مما جاء من البشري في المهدي) ().
 ومنه يظهر ان النعمان لخص كتاب (معالم الهدي) في باب واحد وادرجه في شرح الاخبار، وذلك بحذف الاسانيد وعدم التكرار.
 وقال في مقدمة افتتاح الدعوة: (... وقد افردنا كتابا غير هذا في ذكر معالم المهدي وصفته وذكر قيامه وايامه وما تقدم في ذلك من الاثار عن
 
 رسول الله صلي الله عليه واله فيما بشر به منه) ().
 ولم يحسن محقق الكتاب حيث قال بانه: (جزء من كتاب شرح الاخبار) فان الموجود في شرح الاخبار ليس الا ملخصا من ذلك الكتاب.
 ونقل پونا والا في فهرسه ص  عن المناقب: (وقد الفنا في ذلك (معجزات المهدي) كتابا بذكر هجرته وقيامه وسيرته ودعوته وايامه من مقدار هذا الكتاب (المناقب) فمن اراد استقصاء ذلك وجده فيه بتمامه).
   نهج السبيل الي معرفة علم التاويل:
 وصفه پونا والا في فهرسه ص  بانه جزءان.
 وذكر كل من ايفانوف وپونا والا في فهرسيهما الاسماء التالية من دون اي وصف لها وهي.
   التعقيب والانتقاد   الحلي والثياب   الشروط   منامات الاءمة   رسالة الي المرشد الداعي بمصر في تربية المءمنين:
   كما انفرد پونا والا في ذكر كتاب المغازي في ص  من الفهرس وكما تقدم فانه يغلب علي الظن بان هذه المذكورات هي مقتطفات من كتبه الاخري الموجودة.
 
 هذا الكتاب:
 واسمه الكامل: (شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار) ()، وقد استعرض فيه النعمان النقاط الهامة في حياة اءمة اهل البيت  عليهم السلام  الي الامام جعفر الصادق  عليه السلام ، وتوسع في ما يتعلق بفضاءل الامام علي عليه السلام ورد شبهات المخالفين، ثم انتصر فيه للاسماعيلية.
 وبالرغم من المحافظة الاسماعيلية الشديدة علي كتبهم فقد تمكن عالمان من علماء الشيعة جلدان علي التتبع  كما يظهر من كتبهما  ان يقفا علي هذا الكتاب وينقلا من نصوصه.
 فقد وقف ابن شهراشوب (ت /  ه‍) علي الكتاب ونقل منه عدة نصوص في كتابه (مناقب ال ابي طالب ج  ص  الي ص ) فيما يتعلق بقضايا الامام علي في عهد الخليفة الثاني، وعقبها باحاديث رواها من النعمان وابي القاسم الكوفي في كتابيهما.
 والمجلسي (ت /  ه‍) من بعده، نقل تلك النصوص نصا عن المناقب في كتابه (بحار الانوار ج  ص   ) مما يظهر انه لم يقف علي الكتاب بنفسه.
 ووقف علي الكتاب ايضا المحدث النوري (ت /  ه‍) ووصفه بقوله (في الفضاءل والمناقب وشطر من المثالب، مشتمل علي سبعة اجزاء ينبء عن سعة اطلاعه وطول باعه وفضله وكماله) ().
 ويظهر ان نسخة النوري قد كتبت بواسطة كاتب اكتفي بالاجزاء السبعة الاولي من الكتاب وترك الاجزاء الاخري، ومن هنا ظنها المحدث النوري
 
  رحمه الله  سبعة اجزاء فقط مع انها ستة عشر جزء.
 وقد وصف مجدوع فهرس هذا الكتاب بتفصيل ونقل شطرا من مقدمة الكتاب، ونكتفي بما ياتي:
 الجزء الاول: في حديث انا مدينة العلم وعلي بابها.
 الجزء الثاني: في سبق علي الي الاسلام.
 الجزء الثالث: في جهاد علي.
 الجزء الرابع: في جهاده مع جموع الناكثين والقاسطين والمارقين.
 الجزء الخامس: في بقية اخبار القاسطين.
 الجزء السادس: في تمام الاحتجاج المذكور.
 الجزء السابع: في مناقب علي ورد الحشوية.
 الجزء الثامن: في بيان ما جاء من الامر بطاعة علي.
 الجزء التاسع: في ما نزل من الوحي والقران في علي.
 الجزء العاشر: في ذكر معاوية.
 الجزء الحادي عشر: تمام ما جاء من الاخبار مجملا من ذكر اهل بيته.
 الجزء الثاني عشر: فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام.
 الجزء الثالث عشر: في من قتل مع الحسين عليه السلام.
 الجزء الرابع عشر: في مولانا جعفر بن محمد والاءمة المستورين.
 الجزء الخامس عشر: في ذكر معالم المهدي وبشاراته.
 الجزء السادس عشر: في صفات شيعة علي عليه السلام ().
 وهذه الاجزاء الستة عشر ليست مجموعة بين دفتين، بل هي متفرقة متشتتة، ويظهر ان كل ناسخ استنسخ ما استطاب من موضوع الكتاب مما
 
 يهمه، فجاء الكتاب مفرط العقد تحتفظ المكتبات بنسخ مخطوطة من اجزاء مختلفة من الكتاب.
 نسخ الكتاب: نسخة شبه كاملة بتاريخ  و  في مكتبة فيض بمبي برقم    يحتوي علي الاجزاء    و    وينقصها الجزءان  و  فقط.
 ونسخة غير مءرخة من الجزء  و  في م  جامعة لندن برقم  وان منه مختصر في برلين برقم  ومنه مصورة في القاهرة برقم  (كما ذكره سزكين).
 وذكر پونا والا النسخ التالية: مءرخة  في م  الهمداني تحتوي علي الاجزاء   . وايضا الاجزاء    بتاريخ  ه‍، ومءرخة  ه‍ في م كيخا يحتوي الاجزاء   ، وبتاريخ  ه‍ يحتوي الاجزاء   ، وبتاريخ  يحتوي الاجزاء  و ، وبتاريخ  الاجزاء   ، وبتاريخ  في م  ناجي الجزء السادس، ومءرخة  الاجزاء   ، ومءرخة  الاجزاء   ، ومءرخة  الجزء الثاني، ومءرخة  الاجزاء    والاجزاء   ، ومءرخة  الجزء الحادي عشر.
 كما ذكر اجزاء غير مءرخة كالاتي:
 م  الاوقات برقم  الاجزاء   ، وم  ناجي الاجزاء   ، وم  هاروارد الجزء الاول، وم  فيض الاجزاء    و   ، وم  الجمعية الاسماعيلية بباكستان الاجزاء  و  و  و  و  و  و ، وم  لندن  الاجزاء  و ، وم  قيوم الجزء  و  و   ، وم  طهران الاجزاء   ، وم  الهمداني   ، وم  الوكيلي    و    و   ، وفي اليمن الاجزاء  
 و  و  و  ().
 ويحتفظ معهد الدراسات الاسماعيلية في لندن بالنسخ التالية:
 مءرخة سنة  برقم  الجزء الاول، ومءرخة  برقم  الجزء الاول والثاني، ومءرخة  برقم  الجزء   ، ومءرخة  برقم  الجزء الثاني (كذا)، ومءرخة  برقم  الجزء الثالث، ومءرخة  برقم  الجزء الرابع، ومءرخة  برقم  الجزء الخامس، ومءرخة  برقم  الجزء السابع، ومءرخة  برقم  الجزء السابع والثامن، ومءرخة  برقم  الجزء الثامن، ومءرخة  برقم  الجزء التاسع، ومءرخة  برقم  الجزء   ، ومءرخة  برقم  الجزء ، ومءرخة  برقم  الجزء   ، ومءرخة  برقم  الجزء  و ، ومءرخة  برقم  الجزء ، ومءرخة  برقم  ج  و ، ومءرخة  برقم  الجزء ، ومءرخة  برقم  ج   ايضا .
 كما يوجد في المعهد نسخ غير مءرخة كالاتي:
 الجزء    برقم ، والجزء    برقم ، والجزء السادس برقم ، والاجزاء    برقم ، والاجزاء    برقم ، والاجزاء    برقم ، والاجزاء    برقم ، والجزء العاشر برقم ، والجزء  برقم  والجزء  برقم ، والجزء  برقم .
 وتفسير مكتبة المعهد الاسماعيلي بلندن من اغني المكتبات اقتناء لنسخ هذا الكتاب. * * *
 
 تنبيه:
 وينبغي التنبيه علي ان النسخة الالمانية المحفوظة في مكتبة برلين برقم  ليست مختصرة من الكتاب، وان تضمنت ونقلت نصوصا كثيرة منه، فقد وقع في هذا الخطا مفهرس الفهرس الالماني الهاودت في ج  ص  ط /  م حيث وجد في النسخة نصوصا تقول  مثلا : (ويتلوه من الجزء الثالث مما اختير من كلام النعمان) (ص ) او قوله، في اخر الجزء السادس:
 (ويتلوه لمنة الله وقوته من الجزء السابع ومن اخر الجزء الثامن المختار منهما، وان كان ذلك كله خيرة لكن اوجب ذلك قصور الهمة وضعف المكنة) (ص ).
 ووقع في نفس الخطا فءاد سيد في فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية  القسم الثاني ص  ط / القاهرة  ه‍، حيث عرف النسخة المصورة من الالمانية واشار الي نسخة اخري بخط حسين فهمي مءرخة .
 وتبعهما فءاد سزكين في كتابه (تاريخ الادب العربي) ().
 (بيان ذلك): ان من خصيصة المءلفين الاسماعيليين انهم ينقلون نصوصا طويلة من كتب قدماءهم وكانهم يعترون ذلك نوعا من الاحترام والتعظيم لهم، وذلك لا يخفي علي من سبر كتبهم ككتاب الازهار للحسن بن نوح الهروجي، وعيون الاخبار للداعي عماد الدين ادريس (ت /  ه‍)، وكانه نابع من عقيدتهم حيث ان علومهم تنبع عن عين الحقيقة.
 ويدل علي ذلك ان كاتب النسخة قد نقل عن غير القاضي النعمان ايضا فقد نقل عن كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل مصرحا باسم الكتاب
 
 ومءلفه الحسكاني (المتوفي بعد سنة  ه‍) في مواضع منها ص  وص  وص  وص  وص  وص  وص   والمءلف هو: الحافظ المحدث ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان القرشي العامري النيسابوري الحنفي الحاكم، ويعرف بابن الحذاء، وتوفي بعد السبعين واربعماءة () ومن غير المعقول ان ينقل النعمان (المتوفي سنه  ه‍) عنه.
 فليست النسخة الالمانية سوي كتاب مستقل مشتمل علي نصوص كثيرة من شرح الاخبار ومن غيره.
 وقد طبع القسم الاول من شرح الاخبار  كما ذكره پوناوالا  بواسطة الجمعية الصفية في سورت الهند، كما ونشر ايفانوف في سلسلة جمعية البحوث الاسماعيلية رقم  المنتخب من الجزء الخامس عشر من كتاب شرح الاخبار في  صفحة في مطبعة اكسفورد عام  م.
 اسلوب التاليف:
 والنعمان في كافة مءلفاته يسلك اسلوبا فريدا حيث لا يعيد عن رغبات الخلفاء الفاطميين، فلا يكتب الا بارشادهم ولا ينشر الا بعد موافقتهم واذنهم، فكتبه مراة صادقة لافكار الخلفاء الفاطميين.
 قال مجدوع: (ولم يءلف تاليفا ولا جمع كتابا متي عرضه علي الاءمة شيءا فشيءا، فاثبتوا منه الصحيح وقوموا الاود...) ().
 وصرح بذلك النعمان في كتبه ومنها هذا الكتاب حيث قال: (...
 جمعت من الاثار في فضل الاءمة الاطهار حسب ما وجدته وغاية ما امليته
 
 واستصفيته فصححت من ذلك ما بسطته في كتابي هذا الفته بان عرضته علي ولي الامر وصاحب الزمان والعصر مولاي الامام المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي سلفه وخلفه واثبت منه ما اثبته وصح عنده وعرفه واثره عن اباءه الطاهرين واجازني سماعه منه وبان ارويه لمن ياخذ عني عنه، فبسطت في هذا الكتاب ما اثبته واجازه وعرفه، واسقطت ما رفعه من ذلك وانكره).
 وقال ايضا (... وحذفت اسانيدها وتكرار اكثر الروايات منها واختلاف الحكايات منها، اذ قد اثرتها واثبتها وصححتها باسنادها الي امام العصر وصاحب الامر...) ().
 ويحاول المءلف في كتابه هذا  كساءر مءلفاته  الاشارة الي ساءر كتبه في كل مناسبة وهي حقيقة تنبء عن وعي المءلف لمثل هذه الضرورة وربما عاني هو نفسه منها في معرفة المخطوطة الناقصة اثناء زياراته للمكتبات مما جعله يلتزم بهذا الاسلوب في كل كتبه.
 ويمتاز هذا الكتاب بالتزام المءلف بالاختصار في الاسانيد وتجنب التكرار في متون الروايات المتفقة او المتقاربة معني، كما يكرر هذا الالتزام في كل مناسبة. فقد قال (... اختصرت كما شرطت في اول هذا الكتاب اكثر ما جاء في ذلك واقتصرت علي حديث واحد من كل فن، وحذفت التكرار الذي يدخله اصحاب الحديث وغيرهم باختلاف الاسانيد، وغير ذلك مما يريدون به التاكيد...) ().
 وقال ايضا: (قصدنا في هذا الباب نحو ما قصدناه في جملة هذا الكتاب مما اثبت في اوله من الاقتصار علي الاخبار الصحيحة المشهورة مع حذف
 
 الاسانيد واطراح التكرار لكثرة الروايات في الخبر الواحد من الطريق الواحد لءلا يطول بذلك الكتاب) ().
 ويشير المءلف في هذا الكتاب وساءر كتبه الي انه يتحمل رواية الكتب بالطرق المعروفة فيقول: (... فاني قد تصفحت الكتب المروية عن اهل البيت  عليهم السلام  مما كان فيها من سماع ومناولة واخذته اجازة او صحيفة...) () وقال ايضا: (... حذفت اسانيدها اذ صححتها باسنادها الي امام العصر فقربت بذلك بعيدها...) ().
 والتامل في الكلامين يفيد ان ليس للمءلف سماع او مناولة او اجازة من غير المعز، وانه لم ينقل عن الكتب الا بالوجادة، فكانه استصغر شان هذا الفن، والناس اعداء ما جهلوا، فلم اقف علي شيخ له غير المعتز، كما لم اقف علي شيخ للمعتز في هذا الفن.
 ويظهر ان الاسماعيلية اخذوا هذه السيرة عنه، فقد حدثني شيخ البهرة بانهم لا يعتقدون بالاجازة بل يعتمدون علي امامهم  وكما قال: (نغترف من منبع الحديث)  وليس هذا الا جهلا بقواعد الفن اذ لو كان امامهم منبعا لاحاديثهم فانه لا يعقل ان يكون منبعا لاحاديث غير الاسماعيلية  ايضا ، وكيف يعقل اسناد الاحاديث المروية عن المخالفين في المعتقد الي المعز؟.
 ويظهر ان دور المعز لم يكن سوي مطالعة ما يجمعه المءلف عن المصادر المختلفة وابداء رايه الشخصي بحذف ما لا يراه مطابقا لاصول المذهب، كما يظهر من مواضع من المجالس ص .
 ونتيجة لهذا الاسلوب  اعني عدم دراسة الاسانيد  لم يسلم المءلف من
 
 الخطا في النقل، وعلي سبيل المثال فقد قال: (وكان علي بن موسي (الامام الرضا عليه السلام) بالشام) () في حين انه ليس لهذا اي مصدر تاريخي، وقد التبس عليه امر الامام  عليه السلام  بامر المامون، والثابت تاريخيا ان المامون كان بالشام وتوفي هناك دون الامام الرضا  عليه السلام  فان ذلك انما حصل من اهمال دراسة الاسناد في المصدر الذي نقل عنه او اشتباه فهمه للنص.
 مصادر الكتاب:
 من الطبيعي ان يستفيد النعمان من مكتبات الفاطميين الخاصة التي كانت زاخرة بالكتب وخاصة ما يتعلق بالخليفة الفاطمي  المعز  (ت /  ه‍)، فقد ورد فيها انها (كانت مكتبة المعز في المنصورية ثم في القاهرة زاخرة بالكتب، وقد بلغ في شغفه بهذه المكتبة انه كان يعرف مواضع ما فيها من الكتب وما تحويه من المعلومات) ().
 ومع الاسف ان المءلف لم يذكر بتفصيل اسماء المصادر التي اعتمد عليها، ويمكن استنتاج ان المءلف كان يعتمد في كتابه علي المصادر المتوفرة لديه، من اسلوبه حيث يذكر اسم احد المءلفين قاءلا باسناده، وهذا يشير الي ان المءلف اخذ تلك الاحاديث من كتبهم، وبالرغم من ذلك فقد صرح ببعض المصادر التي تعتبر الان بعضها مفقودة وهي:
 المغازي لابن اسحاق (ت /  ه‍):
 ذكر النعمان في تفسير قوله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) ما رواه
 
 الخاص والعام، وذكر اصحاب التفسير من العامة ومن اصحاب السير  ونقل الحديث ثم قال: (وروي هذا الحديث بهذا السند محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وغيره من علماء العامة) ().
 وابن اسحاق هو محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي احد الاءمة الاعلام في المغازي توفي سنة احدي وخمسين وماءة هجرية.
 المغازي للواقدي (ت /  ه‍):
 قال المءلف في الجزء  ص  (روي عن الواقدي) وقال في الجزء  ص  (ذكر محمد بن عمرو الواقدي) مما يظهر ان المءلف كان ينقل عن كتابه احيانا مباشرة واخري بالواسطة.
 والواقدي هو محمد بن عمر بن واقد الاسلمي المتوفي سنة  ه‍، وقد كان المءلف علي اطلاع واسع بكتب المغازي والسير فقد احال اليها كثيرا.
 علي بن هاشم (ق  ه‍):
 ينقل المءلف عنه في ص  وص  روايات وفضاءل، والظاهر انها منقولة من كتاب علي بن هاشم القمي الذي هو من مشايخ الكليني المتوفي سنه  ه‍.
 النساءي (ت /  ه‍):
 ينقل المءلف في موارد منها ص  وص  وص  عن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي المتوفي سنة  ه‍، والظاهر انها من كتابه (المناقب).
 
 كتاب الغدير للطبري (ت /  ه‍):
 ويعتبر هذا الكتاب المصدر الوحيد الذي ذكره المءلف بالاسم ونقل عنه نصوصا كثيرة، وتظهر اهمية هذه النقول ان الكتاب  اليوم  مفقود من المكتبة الاسلامية بالرغم من انه كان في متناول الباحثين في القرن الثامن الهجري.
 فقد نقل عنه المءرخ الدمشقي عماد الدين ابو الفداء بن كثير (ت /  ه‍) حيث عنونه باسم (كتاب غدير خم)، ونقل عن الجزء الاول منه في كتابه البداية والنهاية () اورد فيه سبعة احاديث من الكتاب المذكور.
 واهتم علماء الشيعة بهذا الكتاب اهتماما خاصا وذكروا اسنادهم اليه في كتبهم بالرغم من ان مءلفه كان عامي المذهب لاهمية موضوع الغدير:
 فقد ذكر الشيخ الطوسي (ت /  ه‍) اسناده اليه قاءلا: (محمد بن جرير الطبري يكني ابا جعفر صاحب التاريخ عامي المذهب له كتاب غدير خم وشرح امره، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري عن ابن كامل عنه) ().
 وقال النجاشي (ت /  ه‍): (محمد بن جرير ابو جعفر طبري عامي له كتاب الرد علي الحرقوصية ذكر طرق خبر يوم الغدير اخبرنا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن جرير بكتابه الرد علي الحرقوصية) ().
 وحيث صرح كل من الطوسي والنجاشي بعاميته فلا وجه لما استظهره
 
 شيخنا العلامة (ت /  ه‍) بقوله: (بل المظنون انها لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الامام المعاصر لصاحب الترجمة... وانما وقع الخلط من اتحاد الاسم والكنية واسم الاب والنسبة) (). فان تصريح كل من الطوسي والنجاشي والمءرخ ابن كثير والمءلف هنا يقتضي خلاف ذلك وللتفصيل يراجع الصيانة، فقد ذكرت فيه ما يفي بذلك ان شاء الله.
 وقال المءلف ما نصه: (ورواه (خبر الغدير) اكثر اصحاب الحديث وممن رواه وادخله في كتاب ذكر فيه فضاءل علي غير من قدمت ذكره محمد بن جرير بن الطبري وهو احد اهل بغداد من العامة ممن قرب عهده (؟) في العلم والحديث والفقه عندهم، واسناده فيه انه قال: حدثنا محمد بن حميد...) ().
 ثم اورد طاءفة من الروايات ذلك الكتاب وعسي ان يوفق الله سبحانه العثور عليه.
 وكفي لهذا الكتاب اهمية وجود هذه الطاءفة المنقولة من كتاب الغدير للطبري فيه، فهي وان كانت محذوفة الاسانيد الا انها تلقي الضوء علي محتوي ذلك الكتاب.
 وختاما:
 ابارك جهد الاخ السيد محمد الحسيني الجلالي  حفظ الله  الذي قام بتحقيق هذا الكتاب واخراجه الي عالم المطبوعات، وكان الله في عون كل مخلص امين.
 محمد حسين الحسيني الجلالي
 
 فهرس المصادر اسم الكتاب المءلف وسنة الوفاة محل وسنة الطبع   اتعاظ الحنفاء باخبار الخلفاء * تقي الدين المقريزي  * القاهرة  ه‍   اعلام الاسماعيلية * مصطفي غالب الاسماعيلي * بيروت  م   امل الامل * الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي   * النجف  ه‍   ايضاح المكنون * اسماعيل پاشا البغدادي   * استانبول  م   بحار الانوار * الشيخ محمد باقر المجلسي   * طهران  ه‍   البداية والنهاية، ابي الفداء بن كثير   * القاهرة  م   تاريخ التراث العربي  بالالمانية * فءاد سزكين * لندن  م   تنقيح المقال * الشيخ عبد الله المامقاني   * النجف  ه‍   جامع الرواة * محمد بن علي الاردبيلي  بعد  * طهران  ه‍   دليل المخطوطات الاسماعيلية * ايفانوف * لندن  م   الذريعة الي تصانيف الشيعة * الشيخ اغا بزرگ الطهراني   * النجف  ه‍   رجال بحر العلوم (الفواءد الرجالية) * السيد محمد مهدي بحر العلوم   * النجف  ه‍   رجال الطوسي * الشيخ ابي جعفر الطوسي   * النجف  ه‍   رياض العلماء * عبد الله الافندي  ق  * قم  ه‍   شذرات الذهب * العماد الحنبلي  عبد الحي   * القاهرة  م 
   مصادر الادب الاسماعيلي * اسماعيل پوناوالا * كاليفورنيا  م   الفهرست * الشيخ ابي جعفر الطوسي   * النجف  ه‍   الفهرس (رجال النجاشي) * ابي العباس النجاشي   * قم  ه‍   فهرسة الكتب والرساءل * اسماعيل مجدوع ق  * طهران  م   فهرس المخطوطات العربية في مكتبة معهد الدراسات الاسماعيلية بلندن  بالانجليزية * ادم غسك * لندن  م   فهرس مكتبة اية ا... المرعشي * السيد احمد الحسيني * قم  ش   قاموس الرجال * الشيخ محمد تقي التستري * قم  ه‍   القضاة الذين ولو اقضاء مصر * ابي عمرو الكندي   * باريس  م   كشف الظنون * حاجي خليفة   * استانبول  م   لسان الميزان * احمد بن حجر العسقلاني   * حيدر اباد  ه‍   معالم العلماء * محمد بن علي بن شهراشوب   * النجف  ه‍   المعز لدين الله * حسن ابراهيم حسن * القاهرة  م   مناقب ال ابي طالب محمد بن علي بن شهراشوب  * قم   مراة الجنان * عبد الله اليافعي   * حيدر اباد  ه‍   مستدرك الوساءل * ميرزا حسين النوري   * طهران  ه‍   وفيات الاعيان * شمس الدين احمد بن خلكان   * بيروت  م   النجوم الزاهرة * جمال الدين يوسف بن تغري بردي   * القاهرة  م   نوابغ الرواة * الشيخ اغا بزرگ الطهراني   * بيروت  ه‍ 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الاول 
 (خطبة الكتاب ) بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الاول بلا احد، والاخر بلا امد، وصلي الله علي خاتم الانبياء ورسله محمد النبي، وعلي الاءمة من ذريته ونجله.
 قال القاضي النعمان بن محمد (قدس الله روحه): اثرت من الاخبار وجمعت من الاثار في فضل الاءمة الابرار حسب ما وجدته وغاية ما امكنني واستطعته، فصححت من ذلك ما بسطته في كتابي هذا، والفته بان عرضته علي ولي الامر وصاحب الزمان والعصر مولاي الامام المعز لدين الله () امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي سلفه وخلفه، واثبت منه ما اثبته وصح عنده وعرفه، واثره من اباءه الطاهرين، واجاز لي سماعه منه، وبان ارويه  لمن ياخذه عني  عنه صلوات الله عليه. فبسطت في هذا الكتاب ما اثبته واجازه وعرفه، واسقطت ما دفعه من ذلك وانكره مما نسبه الي اهل الحق المبطلون، وحرفه من قولهم المحرفون الضالون اذ هو صلوات الله عليه والاءمة من اباءه الطاهرين وخلفه الاكرمين الذين عناهم رسول الله صلي الله عليه واله بقوله يحمل هذا العلم من كل خلف عدول ينفون عنه تحريف الجاهلين المحرفين وانتحال المبطلين وتاويل الغالين. وامدني صلوات الله عليه مع ذلك من نوره
 
 وافادني من علمه، من بيان ذلك ما ادخلته في تصانيف ما بسطته في هذا الكتاب، من البيان لما في الاخبار المبسوطة فيه لمن عسي ان يشكل شء منها او يقصر فهمه عنها، وحذفت اسانيدها وتكرار اكثر الروايات فيها واختلاف الحكايات منها اذ قد اثرتها وصححتها باسنادها الي امام العصر (ع)، فقربت بذلك بعيدها واحتصرتها وقويت تاكيدها، ثم رايت ان يكون بسطها لفيفا، كما رويت، وصنفا صنفا كما حكيت لان مجء الصنف بعد الصنف من الاخبار اوقع بالقلوب، واقرب الي الحفظ والتذكار، كما ان الطعام اذا جاء (لونا بعد لون) () كان اشهي، وكان من يوتي به اليه اكثر منه اكلا من ان يتلو منه الشء ما هو مثله وان كنت قد تابعت شيءا من ذلك تاكيدا فانني لم اطله اطالة تمل من سمعه.
 وبالله التوفيق علي فضله، ومدد وليه المعول.
 
 (قول رسول الله صلوات الله عليه وعلي الاءمة من نسله:
 (انا مدينة العلم وعلي بابها)) () (الصنابجي) () عن علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: انا مدينة العلم وعلي بابها.
 () الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينه العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.
 () عبد الرزاق عن يحيي بن علي يرفعه الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة الحكمة وعلي بابها، وكذب من دخلها من غير بابها.
 () محمد بن الحسن الجعفري عن جعفر محمد عليه السلام عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: يا علي انا مدينة العلم وانت بابها، فمن دخل المدينة من غير بابها فقد اخطا الطريق.
 وهذا ماثور مشهور، وقد رواه الخاص والعام وهو مما ابان به رسول الله صلي الله عليه واله ولاية علي عليه السلام وامامته ومكانه منه، وانه لا يصح اخذ العلم والحكمة عنه في حياة رسول الله ولا بعد وفاته الا من فيله ولا يءتي اليه الا من قبله كما قال الله عز وجل: (واتوا البيوت
 
 من ابوابها) (). فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بان مثله مثل المدينة التي هي جامعة البيوت ذوات الابواب، وبان عليا عليه السلام مثله مثل بابها الذي هو باب الابواب، كذلك لا يءتي كل امام الا من قبل من نصبه بابا له ولا يءخذ عنه علمه الا من جهته، وفي هذا كلام طويل دونه سر ليس هذا موضع كشفه، فلو كانوا اخذوا علم رسول الله صلي الله عليه واله كما امر هم من قبله واقتصروا في ذلك عليه لم يختلفوا.
 () كما جاء عن الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه ان ساءلا ساله:
 فقال: يا ابن رسول الله من اين اختلفت هذه الامة فيما اختلفت فيه من القضايا والاحكام (من الاحلال والاحرام)، ودينهم واحد، ونبيهم واحد؟. فقال عليه السلام: هل علمت انهم اختلفوا في ذلك ايام حياة رسول الله صلوات الله عليه واله.
 فقال: لا، وكيف يختلفون وهم يردون اليه ما جهلوه واختلفوا فيه؟؟. فقال: وكذلك، لو اقاموا فيه بعده من امرهم بالاخذ عنه لم يختلفوا ولكنهم اقاموا فيه من لم يعرف كلما ورد عليه، فردوه الي الصحابة يسالونهم عنه، فاختلفوا في الجواب، فكان سبب الاختلاف، ولو كان الجواب عن واحد والقصد في السءال عن واحد كما كان ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله لم يكن الاختلاف.
 
 (قول رسول الله صلي الله عليه واله: اقضاكم علي) () ابو سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول:
 اقضاكم علي.
 () حدث بذلك عنه عطاء بن ابي رياح، فقيل لعطاء: اكان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اعلم من علي؟، فقال: لا والله، ما اعلمه ().
 والخبر الماثور عن رسول الله بقوله: اقضاكم علي مشهور، قد رواه الخاص والعام ذلك مما لم يختلف فيه، وسياتي في هذا الكتاب بعد هذا ان شاء الله مع ذكر ما جري له من القضايا في ايام حياة رسول الله صلي الله عليه واله ومن بعده واعتراف الصحابة له بانه اقضاهم واعلمهم، وانهم كانوا في ذلك محتاجين اليه يسالونه، ولم يسال هو احدا منهم ولا من غيرهم، وكان يضرب بيده علي صدره، ويقول: سلوني قبل ان تفقدوني، ان هاهنا لعلما جما لو اجد له حملة، ويضرب بيده علي بطنه ويقول: انه لعلم كله، ويقول: سلوني قبل ان تفقدني، فلن نجدوا اعلم بما بين اللوحين مني، ويقول: ما دخل عيني غمض مذ صحبت رسول الله
 
 صلي الله عليه واله الي ان قبض ليلة من الليالي حتي علمت ما انزل عليه في ذلك اليوم، وفيما انزل.
 واذا كان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخبرهم انه اقضاهم فليس ينبغي لهم ان يتحاكموا بعده الي غيره. والقضاء يجمع علوم الدين. وهذا ايضا مما ابان به رسول الله صلي الله عليه واله فضله، واوجب به امامته لان القضاء لا يكون الا للامام او لمن اقامه الامام عليه السلام. 
 (قول رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي) () مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
 () عمرو بن ميمون عن ابن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي.
 () اعمش بن شيرين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني وانا منك.
 () عبد الله بن بريدة عن ابيه بريدة، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في بعث () الي اليمن وبعث عليه علي بن ابي طالب عليه السلام، وعلي طاءفة منه خالد بن الوليد، وقال: اذا اجتمعتم فعلي علي جميع الناس واذا افترقتم فكل واحد علي اصحابه، فلقينا العدو، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي عليه السلام لنفسه جارية من السبي. فكتب بذلك خالد الي رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله، ونال من علي، وامرني ان اقع فيه عنده وكنت ممن ضم اليه،
 
 فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله بكتاب خالد، فدفعته اليه، فقلت:
 يا رسول الله صلي الله عليه واله بعثتني مع رجل، وامرتني بطاعته، فوجهني اليك، وامرني ان اقع () في علي عندك، وهذا مقام العاءذ بك. فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا بريدة، لا تقع في علي، فانما علي مني وانا منه، وهو وليكم بعدي.
 () جعفر بن سليمان، عن عمر بن علاء، قال: لما كان يوم احد وتفرق الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله ضرب رسول الله ستين ضربة بالسيف، وعليه يومءذ درعان قد تظاهر بينهما، وكسرت رباعيته وشج في وجهه وتفرق الناس عنه، وبقي معه علي بن (ابي) طالب عليه السلام ، فقال له رسول الله: ارجع يا علي، فقال: الي اين ارجع عنك يا رسول الله؟؟ ارجع كافرا بعد ان اسلمت؟! واقبل الي رسول الله صلوات الله عليه واله كردوس () من المشركين. فقال لعلي عليه السلام: فاحمل اذن علي هءلاء، فحمل عليهم ففرجهم، واصاب منهم.
 فقال جبراءيل لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد ان هذه للمواساة. فقال: يا جبراءيل: انه مني وانا منه.
 فقال جبراءيل: وانا منكما.
 () عبد الله بن رقيم، عن سعد بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة الي اهل مكة، ثم اتبعه عليا عليه السلام، فاخذها
 
 منه. فقال ابو بكر: يا رسول الله، انزل في شء. قال: لا، الا انه لا يءدي عني غيري او رجل مني، فعلي مني وانا منه.
 فهذه وغيرها اخبار كثيرة ماثورة معروفة قد رواها الخاص والعام فيما ذكر رسول الله صلي الله عليه واله فيها ان عليا عليه السلام منه، وهو صلوات الله عليه من علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده وذلك ايضا مما ابان به رسول الله صلي الله عليه واله ولايته وامامته، وانه ولي امر الامة من بعده لان الله عز وجل يقول:
 () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿افمن كان علي بينه من ربه﴾</a> () يعني رسول الله صلي الله عليه واله ويتلوه شاهد منه يعني عليا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله انه هو ذاك الشاهد علي الامة من بعده.
 وليس احد ممن تامر علي الامة من بعده غيره يدعي انه من رسول الله صلوات الله عليه واله وان رسول الله منه، ولا انه قال ذلك فيه، ولا يدعي ذلك له احد غيره. والشهداء هم الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله ومن ذلك:
 () قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> (). وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر : ">﴿وجء بالنبيين والشهداء﴾</a> () والانبياء ايضا شهداء علي اهل زمانهم.
 () ومن ذلك قول الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله: (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) يعني اهل زمانه لانه لا يقال هءلاء الا للحضور دون من لم يكن بعد.
 
 () ومن ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قرا عليه قول الله عز وجل حكاية عن عيسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم﴾</a> () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وانا اقول كذلك: يا رب اكون شهيدا علي هءلاء ما دمت فيهم.
 وانما اشتق الشاهد والشهيد لمشاهدته ما يشهد به.
 فكان علي عليه السلام بقول الله وقول رسول الله صلي الله عليه واله هو الشاهد علي الامة بعد رسول الله صلوات الله عليه واله الذي يتلوه وهو منه وهو ولي المسلمين  كما اخبر  من بعده.
 
 (قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 (انت مني بمنزلة هارون من موسي)) () اسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 () فضل بن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي غزوة تبوك، وخلف عليا عليه السلام في اهله.
 فقال بعض الناس: ما منعه ان يخرجه معه، الا انه كره صحبته، فبلغ بذلك عليا عليه السلام، فذكره لرسول الله صلي الله عليه واله. فقال له:
 يا ابن ابي طالب، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، تخلفني في اهلي.
 () عمار بن سعيد بن مالك ()، عن ابيه، مثل ذلك، وزاد فيه: الا انه لا نبي بعدي.
 وهذا ايضا خبر مشهور قد جاء من طرق شتي وثبت، وهو ايضا كذلك مما ابان () به رسول الله صلي الله عليه واله فضل علي وامامته، وكان هارون اخا موسي من الولادة، ولم يكن علي عليه السلام كذلك
 
 من رسول الله صلي الله عليه واله، وكان هارون نبيا قد بعثه الله عز وجل مع موسي الي فرعون، كما ذكر في كتابه، فاخبر النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام ليس بنبي كذلك، فلم يبق مما يكون به منزلة علي من رسول الله صلي الله عليه واله منزلة هارون من موسي الا ان يكون وزيره وخليفته كما اخبر الله عز وجل عن موسي في قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري، واشركه في امري﴾</a> (). وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿اخلفني في قومي﴾</a> (). وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت وزيري وخليفتي في اهلي. فصرح بذلك له، واذا كان خليفته، فمن اين يجوز لغيره ان يدعي بعده الخلافة؟
 
 (قول رسول الله صلي الله عليه واله (من كنت مولاه فعلي مولاه)) () يحيي بن جعدة، عن زيد بن ارقم، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، فلما انصرفنا وصرنا الي غدير خم، نزل  وذلك في يوم ما اتي علينا يوم اشد حرا منه  فامر بدوح ()، فجمع، فقمم له ما تحته (من الشوك) واستظل به، ونادي في الناس  الصلاة جامعة  فاجتمعوا اليه اجمع ما كانوا، لانه قل من بقي من المسلمين لم يخرج معه في تلك الحجة، فلما اجتمعوا قام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا عاش نصف ما عاش النبي الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي، فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم (بهما) () لن تضلوا:
 كتاب الله، وعترتي.
 ثم اخذ بيد علي عليه السلام، فاقامه ورفع يده بيده حتي رءي بياض ابطيهما. وقال: من اولي بكم من انفسكم. قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: الست اولي بذلك لقول الله عز وجل: (النبي اولي بالمءمنين من
 
 انفسهم) () قالوا: اللهم نعم. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. هل سمعتم واطعتم؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد.
 () قال: زيد بن ارقم: فسمعت بعد ذلك عليا عليه السلام في الرحبة، ينشد الناس بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، الا قام. فقام ممن حضر، ستة عشر رجلا، فشهدوا بذلك وكنت فيمن كتم ذلك، فذهب بصري، وكان يحدث بذلك بعد ان عمي.
 () عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 () سالم، قال: كنت في المسجد ونافع بن الازرق الخارجي واصحابه قعود في ناحية من المسجد، اذ خرج عبد الله بن عمر من خوخة ()، فقام يصلي. فسمعت نافعا وهو يقول لاصحابه: اذهبوا بنا الي هذا الشيخ نضحك منه، ونسخره. فقالوا: نعم. فذهبوا، فذهبت معهم، وقلت: لاسمعن كلامهم اليوم، فجلست اليهم، فسمعت نافعا يقول لابن عمر: يا ابا عبد الرحمان اسالك؟ قال: سل ان شءت.
 قال: ما تقول في رجل دعا الناس الي امر هدي حتي اذا جاء به عنق من الناس () شك في امره؟ قال: اني لاراك تعني علي بن ابي
 
 طالب عليه السلام؟ قال: نعم اياه اعني!. قال: يا نافع، اتقول ان الله عز وجل اعلم نبيه صلي الله عليه واله بما هو كاءن في هذه الامة الي يوم القيامة ولم يعلمه بامر علي عليه السلام؟ لقد قلت اذا قولا عظيما، ام تقول لغاسل جسد نبينا ومواري جثته، ومن قضي مواعيده هذه؟؟ لقد قلت اذا قولا عظيما، ما كان الله عز وجل ان يفعل هذا بوليه وصفيه ونبيه، فيغسل جسده ويواري جثته ويقضي مواعيده من يضل بعده.
 ويحك يا نافع: اني شهدت ولم تشهد، وسمعت ولم تسمع، شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم الغدير، فامر بشجرات هنالك فكسح ما تحتهن، وسمعته يقول: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم، فاجبناه كلنا: بلي يا رسول الله، فاخذ يده فوضعها علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم رفعها حتي راينا بياض ابطيهما، ثم قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فقاموا بعضهم يبصر في وجوه بعض، وافترقوا من يومءذ.
 () ابو الجارود  زياد بن المنذر ، قال: كنت عند ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وعنده جماعة، فقال احدهم: يا ابن رسول الله، حدثنا حسن البصري حديثا ابتداه ثم قطعه، فسالناه تمامه، فجعل يروع لنا عن ذلك. قال: وما حدثك به؟، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله حملني رسالة، فضاق بها صدري وخفت ان يكذبني الناس، فتواعدني ان لم ابلغها ان يعذبني، ثم قطع الحديث  يعني الحسن البصري . فسالناه تمامه، فجعل يروغ لنا عن ذلك ولم يخبرنا به.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ما لحسن؟ قاتل الله حسنا، اما والله لو 
 شاء ان يخبركم لاخبركم، لكني انا اخبركم، ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله الي الناس بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقامة الصلاة فيها بالناس، فاقلوا وكثروا. فاتاه جبراءيل عليه السلام، قال: يا محمد، علم الناس صلاتهم وحدودها ومواقيتها وعددها، فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، ثم قال: ايها الناس، ان الله قد فرض عليكم صلاة الظهر كذا وكذا، وحدودها ووقتها وعددها والعصر كذا وكذا، وحدودها ووقتها وعددها، والمغرب كذا وكذا، وحدودها ووقتها وعددها، والعشاء كذا وكذا، وحدودها ووقتها وعددها، والفجر كذا وكذا، وحدودها ووقتها وعددها.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في كتاب الله؟ قالوا:
 لا.
 قال:
 ثم انزل الله فرض الزكاة، فاعطي هذا من دنانيره وهذا من دراهمه وهذا من تمره وهذا من زرعه ()، فاتاه جبراءيل فقال: يا محمد علم الناس من زكاتهم كما علمتهم من صلاتهم، فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، ثم قال ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم الزكاة، فمن عشرين دينارا نصف دينار، ومن ماءتي درهم خمسة دراهم، ومن الابل كذا وكذا، ومن البقر كذا، ومن الغنم كذا، ومن الزرع كذا.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تعلمون هذا من كتاب الله تعالي؟ قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فرض الصيام، وانما كانوا يصومون يوم
 
 عاشوراء ()، فاتي جبراءيل عليه السلام فقال: يا محمد علم الناس من صومهم كما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم، فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم صيام شهر رمضان تمسكون في نهاره عن الطعام والشراب والجماع، وتفعلون كذا وكذا حتي اتي علي فراءض الصوم.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في كتاب الله؟ قالوا:
 لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فريضة الحج فلم يعرفوا كيف يحجون، فاتاه جبراءيل، فقال: يا محمد، علم الناس من حجهم كما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم، فجمع رسول الله صلوات الله عليه واله الناس، ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم الحج، فطواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ووقوف بعرفات ورمي الجمار كذا وكذا حتي اتي علي مناسك الحج.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في كتاب الله؟ قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فريضة الجهاد فلم يعلموا كيف يجاهدون، فاتاه جبراءيل عليه السلام، فقال: يا محمد علم الناس من جهادهم كما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم، فجمع رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله الناس، ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجهاد في سبيله باموالكم وانفسكم، وبين لهم حدوده، واوضح لهم شروطه.
 
 ثم افترض الله عز وجل الولاية، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله و الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 فقال المسلمون: هذا بعضنا اولياء بعض، فجاءه جبراءيل عليه السلام ، فقال: يا محمد، علم الناس من ولايتهم كما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم وجهادهم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبراءيل امتي حديثة عهد بجاهلية، واخاف عليهم ان يرتدوا فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك﴾</a> () في علي (فان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس).
 فلم يجد رسول الله صلي الله عليه واله بدا من ان جمع الناس بغدير خم، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل بعثني برسالة، فضقت بها ذرعا، فتواعدني ان لم ابلغها ان يعذبني، افلستم تعلمون ان الله عز وجل مولاي واني مولي المسلمين ووليهم واولي بهم من انفسهم، قالوا: بلي، فاخذ بيد علي عليه السلام فاقامه ورفع يده بيده، وقال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فهذا علي وليه، اللهم وال من والاه (وعاد من) عاداه وانصر من نصر واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فوجبت ولاية علي عليه السلام علي كل مسلم ومسلمة.
 () قال جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه اباءه صلوات الله عليهم اجمعين: ان اخر ما انزل الله عز وجل من الفراءض ولاية علي عليه السلام فخاف رسول الله صلي الله عليه واله ان بلغها الناس ان يكذبوه ويرتد اكثرهم حسدا له لما علمه في صدور كثير منهم له، فلما حج حجة الوداع
 
 وخطب بالناس بعرفة، وقد اجتمعوا من كل افق لشهود الحج معه، علمهم في خطبته معالم دينهم واوصاهم وقال في خطبته: اني خشيت الا اراكم ولا تروني بعد يومي هذا في مقامي هذا وقد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به بعدي لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، حبل ممدود من السماء اليكم، طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، واجمل صلي الله عليه واله ذكر الولاية في اهل بيته اذ علم ان ليس فيهم احد ينازع فيها عليا عليه السلام وان الناس ان سلموها لهم سلمو () بما هم لعلي عليه السلام، واتقي عليه وعليهم ان يقيمه هو بنفسه، فلما قضي حجه، وانصرف وصار الي غدير خم، انزل الله عز وجل عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> () فقام بولاية علي عليه السلام ونص عليه كما امر الله تعالي فانزل الله عز وجل: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ().
 فالخبر عن قيام رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم بولاية علي صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده. وما قال في ذلك مما ذكره من ولايته ايضا من مشهور الاخبار، ومما رواه الخاص والعام، وفي ذلك ابين البيان علي امامته واستخلافه اياه علي امته من بعده ان جعله اولي بهم منهم بانفسهم كمثل ما كان الله عز وجل جعله هو فيهم بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> ().
 
 ومن كان اولي بهم من انفسهم وكان مولاهم كما كان رسول الله صلي الله عليه واله فهو احق الناس بمقامه فيهم من بعده، والمولي هاهنا:
 الولي كذلك هو في لغة العرب يسمون الولي مولي.
 فقول رسول الله صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه فعلي مولاه) اي: من كنت وليه في دينه فعلي وليه في دينه، اي الذي يلي عليه فيه وفي جميع اموره وتلك منزلة انبياء الله في الامم ومنزلة الاءمة من بعدهم كل امام في اهل عصره.
 وقد قام رسول الله صلي الله عليه واله بولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده، واوقف الامة علي انه وليهم وامامهم من بعده في غير مقام ومشهد بقول مجمل ومفسر وعلي قدر طبقاتهم ومنازلهم وما يعلمه من قبولهم له واقبالهم عليه وانحرافهم عنه وكان اول ذلك فيما رواه الخاص والعام.
 () وذكره اصحاب التفسير من العوام واصحاب السير. ان الله عز وجل لما انزل علي رسوله صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> () امر عليا عليه السلام ان يدعو اليه بني عبد المطلب وقد صنع لهم طعاما برجل شاة (اي بربعها) وصاع من بر () واتاهم بعس () من لبن، واتاه علي عليه السلام بهم وهم اربعون رجلا، ان كان الواحد منهم لياكل ذلك الطعام وحده، وادخل رسول الله صلوات الله عليه واله يده فيه، ثم قال لهم: كلوا بسم الله، فاكلوا حتي صدروا عنه ()
 
 ثم قال لعلي عليه السلام: اسقهم، فجاءهم بعس اللبن، فشربوا منه عن اخرهم حتي ارتووا، ثم اراد رسول الله صلي الله عليه واله الكلام، فبدره () ابو لهب، فقال القوم: لو لم تستدلوا علي سحر صاحبكم الا بما رايتموه صنع في هذا الطعام واللبن لكفاكم!. ثم قام وقاموا، فافترقوا من قبل ان يذكر لهم رسول الله صلي الله عليه واله ما اراد ذكره، فصنع لهم من غد مثل ذلك. جمعهم عليه، فلما اكلوا وشربوا، قال لهم: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بمثل ما جءتكم به، لقد جءتكم بخير الدنيا والاخرة ولقد امرني الله عز وجل ان ادعوكم اليه فاطيعوني تنجوا من النار وتكونوا ملوك الارض، فايكم يءازرني علي امري ان يكون اخي ووصيي ووليي وخليفتي فيكم، فاحجم () القوم عن جوابه.
 فلما راي ذلك علي عليه السلام  وهو يومءذ احدثهم سنا ، قال:
 يا رسول الله صلي الله عليه واله انا اكون وزيرك علي امرك، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيده، وقال: هذا اخي ووصيي ووليي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا. فانصرفوا يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ابن اخيك ان تسمع وتطيع لابنك.
 وهذا اول عهد اخذه رسول الله صلي الله عليه اله لعلي عليه السلام وكان ذلك بمكة قبل هجرته في حياة ابي طالب عمه.
 وروي هذا الحديث بهذا النص محمد بن اسحاق صاحب المغازي وغيره من علماء العامة وجاء كذلك عن اهل البيت صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته، واخذ له بعد ذلك في مواطن كثيرة علي المهاجرين
 
 والانصار الي ان قبض صلي الله عليه واله وكان كثير من المهاجرين والانصار يعرفون ذلك له ويقولونه ويدعونه مولاهم كما نحله () رسول الله صلوات الله عليه واله.
 (من كنت مولاه فعلي مولاه) ذكره من مكان يدعو عليا مولاه ممن والاه من المهاجرين والانصار، وقد كان لعلي عليه السلام شيعة معروفون باعتقاد ولايته مشهورون بذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بعد وفاته منهم سلمان وعمار ومقداد وابو ذر وغيرهم وكان رسول الله صلي الله عليه واله يذكرهم بالفضل في ذلك ويدعوهم شيعة علي ويذكرهم ما اعده الله لهم من ثوابه علي ولايتهم اياه، وروي ذلك الخاص والعام عنه، وسياتي في هذا الكتاب ما يجب ان نذكره فيه من ذلك، ومنه قوله صلي الله عليه واله: شيعة علي هم الفاءزون، وهو سماهم: الشيعة.
 ومما قدمنا ذكره مما كان يءثر عن غيرهم ما ذكره.
 () رياح بن الحارث (النخعي)، قال: كنا جلوسا عند علي عليه السلام اذ اقبل ركب وهم متلثمون () بعماءمهم حتي نزلوا وواجهوا عليا عليه السلام، فقالوا: السلام عليك يا مولانا. فقال لهم: وعليكم السلام، الستم من العرب؟ قالوا: نعم، نحن من الانصار، وهذا ابو ايوب فينا، فحسر () ابو ايوب عمامته عن وجهه، وقال: سمعت وهءلاء الرهط معي يوم غدير خم، ما سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله ونحن عليه فقال: وما سمعتم منه؟
 
 قالوا: سمعناه يقول:
 ما قد علمت اذ اخذ بيدك واقامك، فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار، فانت مولانا ونحن انصارك فامرنا ما شءت. فاثني عليهم خيرا ()، وتحدثوا عنده، وانصرفوا.
 () حبيب بن يسار ()، عن ابي رملة، قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام في الرحبة اذ اقبل الينا اربعة علي نجاءب ()، فاناخوها عن بعد ثم تقدموا حتي وقفوا علي علي عليه السلام، فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: وعليكم السلام، من اين اقبلتم، قالوا: اقلنا من ارض كذا وكذا. قال: ولم دعوتموني مولاكم؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقال  عند ذلك : اناشد الله رجلا سمع من رسول الله صلي الله عليه واله يقول ما يقوله هءلاء الرهط الا قام، فتكلم، فقام اثنا عشر رجلا، فشهدوا بذلك.
 () ابو نعيم الفضل بن (دكين) () قال: قلت لعطية بن خليفة: كم كان بين قول رسول الله صلي الله عليه واله من كنت مولاه، الي يوم وفاته؟ قال:
 ماءة يوم ().
 
 () ابراهيم بن خيار، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: تقدم الي عمر بن الخطاب رجلان يختصمان وعلي عليه السلام جالس الي جانبه، فقال له: اقض بينهما يا ابا الحسن، فقال احد الخصمين: يا امير المءمنين يقضي هذا بيننا وانت قاعد. قال: ويحك اتدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مسلم، فمن لم يكن هذا مولاه فليس بمسلم.
 ومن قال ذلك ويقوله الي يوم القيامة فيما بعده، من لا يحصي عددهم من المسلمين الا الله، فمن قال ذلك عارفا بحق علي عليه السلام وحقوق الاءمة من ولده مسلما لامرهم ومتبعا لما جعله الله ورسوله لهم، فقد اخذ بحظه، ومن انكر ذلك وجحده فهو ممن قال الله عز وجل (فيهم): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا﴾</a> ().
 اعاذنا الله من جميع ذلك وجميع المءمنين وجمع علي معرفتهم والتسليم لامرهم جميع الخلق اجمعين.
 
 (علي كنفس رسول الله صلي الله عليه واله) قول رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام كنفسه:
 () عبد الله بن شداد قال: وفد علي رسول الله وفد من اليمن، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: لتقيمن الصلاة وتءتون الزكاة او لابعثن عليكم رجلا كنفسي (يقاتل مقاتلتكم ويسبي) () ذراريكم و (ياخذ) اموالكم وهو هذا ، ثم اخذ بعضد علي عليه السلام.
 () صفية بنت شيبة عن ابن انس، قالت: توعد رسول الله صلي الله عليه واله اهل الطاءف. فقال: يا اهل الطاءف لتقيمن الصلاة وتءتون الزكاة او لابعثن (اليكم) رجلا كنفسي يعصاكم بالسيف، ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها. فقال عمر: بخ بخ  ان هذه للفضيلة .
 (ضبط الغريب) قوله يعصاكم بالسيف، يقال منه عصي بسيفه، فهو يعصي، اذا اخذه اخذ العصي، وذلك اذا ضرب به ضرب العصي، قال الشاعر:
 
 وان المشرفية ما علمتم * اذا تعصي بها نفس الكرام () محمد بن حميد، يرفعه قال: انقطعت نعل رسول الله صلي الله عليه واله فاخذها علي عليه السلام ليصلحها وتخلف، ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: لءن لم ينته بنو وليعة لابعثن عليهم رجلا كنفسي يقتل المقاتلة ويسبي الذرية، فقال عمر لابي ذر: يا ابا ذر من تراه يعني؟ قاله له ابو ذر  ورسول الله صلوات الله عليه واله يسمعه : ليس يعنيك يا عمرو لا صاحبك، انما يعني بذلك صاحب النعل.
 وهذا خبر ايضا مشهور دل به رسول الله صلي الله عليه واله علي فضل علي عليه السلام وامامته اذ مثله بنفسه وعدله به ولم يكن ينبغي لمن سمع ذلك من رسول الله صلوات الله عليه واله وبلغه عنه ان يتقدم علي علي عليه السلام لان رسول الله صلوات الله عليه واله قد جعله كنفسه واقامه مقامه وتوعد به من توعده لما قد علمه الخاص والعام من شجاعته وشدته في امر الله () وامر رسوله، وانه لم يقصد احدا فقام له ولا بارز احدا الا قتله ولا انهزم ولا ولي دبره، وكان عليه السلام يلبس درعا صدرا بلا ظهر، فقيل (له) في ذلك؟ فقال: اذا وليت عدوي ظهري فليصنع فيه ما شاء ().
 
 (قول رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني يءدي ديني ويقتضي عداتي) () جابر بن عبد الله ابي اسحاق عن بصيرة بن مريم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وابو ولدي تقاتل علي سنتي وتقضي ديني وينجز عداتي من احبك في حياتك فهو كنز الله له، ومن احبك بعد موتك ختم الله () له بالامن والامان، ومن مات وهو يحبك فقد قضي نحبه بريا من الاثام ومن مات وهو يبغضك مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل في الاسلام.
 () (حبشي بن جنادة السلولي) ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي مني وانا منه ولا يقضي عني ديني الا انا او علي.
 وهذا ايضا خبر ماثور مشهور، وقد قضي علي عليه السلام دين رسول الله صلي الله عليه واله وانجز عداته بعد وفاته كما امره بذلك بعد ان امر بان ينادي في الناس الا من كان له علي رسول الله صلي الله عليه واله دين او وعده بشء فليات عليا عليه السلام. فقضي ذلك من اتاه فيه وهذا لا يفعله الا مستخلف. وكذلك لما هاجر رسول الله صلي الله
 
 عليه واله الي المدينة استخلف عليا عليه السلام في اهله، وامر بان يقضي عنه دينه ويءدي ما كان عنده من وديعة وامانة الي من كان له ذلك وكان بذلك خليفته في حياته وبعد وفاته ووصيه كما ذكر ذلك صلي الله عليه واله، فمن ادعي الخلافة غيره ابطل هذا دعواه.
 ومما قضي عنه من الدين دين الله عز وجل الذي هو اعظم الديون وذلك ما كان افترضه عليه، فقبض صلوات الله عليه واله قبل ان يقضيه واوصي عليا عليه السلام بقضاءه عنه وذلك قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين﴾</a> ()، فجاهد الكفار في حياته. وامر عليا عليه السلام ان يجاهد المنافقين بعد وفاته، فجاهدهم وقضي بذلك دين رسول الله صلي الله عليه واله الذي هو اعظم (ما) كان عليه لربه تعالي.
 () ومن ذلك ما روي عنه عليه السلام انه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله بجهاد الناكثين، فجاهدتهم (وهم اصحاب طلحة والزبير) بايعوني راغبين طاءعين ، ثم نكثوا بيعتهم بغير سبب اوجب ذلك، وامرني بقتال القاسطين فقاتلتهم (وهم اصحاب الشام معاوية واصحابه)، وقال عليه السلام: وامرني ان اقاتل المارقين فقاتلتهم (وهم الخوارج، اهل النهروان).
 (ضبط الغريب) القسوط في اللغة: الميل عن الحق. قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا﴾</a> ()، ومنه اشتق القسط: وهو اعوجاج القدمين وانضمام الساقين، والقسط خلاف الفجج، والاقساط خلاف القسوط، الاقساط العدل
 
 في القسمة، يقال من القسوط، رجل قاسط: اي ماءل عن الحق، ومن الاقساط، رجل مقسط: اي عدل، واذا حكم بالعدل قيل: اقسط، والقسط:
 التعديل بالحق، يقال: اخذ كل انسان قسطه: اي حصته بالعدل، ومن القسوط قول غزالة للحجاج: () انك عادل قاسط: اي تعدل عن الحق، فتشرك به. وتقسط عن الحق: اي تميل عنه. فقيل لاصحاب معاوية قاسطون: لميلهم عن الحق الذي مع علي عليه السلام الي الباطل الذي عليه معاوية.
 وقال عليه السلام: وامرني ان اقاتل المارقين (وهم الخوارج). والمروق:
 الخروج من الشء، وهذا اسم نحله رسول الله صلي الله عليه واله للخوارج، وقد ذكرهم، فقال: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 
 (علي عليه السلام امير المءمنين والوصي والخليفة) نص النبي صلي الله عليه واله علي علي بالوصية والخلافة وامرة المءمنين، وقد ذكرت في الباب الذي قبل هذا الباب: قول النبي صلوات الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت اخي ووصيي. وفيما قبله من قوله له يوم جمع بني عبد المطلب يعرض عليهم ايهم يوازره علي امره علي ان يجعله اخاه ووصيه ووليه وخليفته من بعده، وانهم احجموا () عن ذلك. وسارع علي عليه السلام النبي.
 فقال لهم: هذا اخي ووصيي وخليفتي ووليي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا.
 فهو كما ذكر خبر مشهور. ورواه اكثر اصحاب الحديث، وممن رواه وادخله في كتاب ذكر فيه فضاءل علي عليه السلام غير من تقدمت ذكره: محمد بن جرير الطبري وهو احد اهل بغداد من العامة عن قرب عهد في العلم والحديث والفقه عندهم، اورده فيه، انه قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمر، عن عبد بن الحارث بن نوفل، عن العباد بن الحارث بن عبد المطلب، عن ابن عباس، عن علي عليه السلام وذكر الحديث...
 
 وحكاه من طرق شتي غير هذا الطريق. ولو ذكرت من رواه لاحتاج ذلك الي كتاب مفرد، وهو من اشهر الاخبار واوضحها واثبتها في امامة علي عليه السلام من رواية العامة بذلك واقرارهم له بان رسول الله صلوات الله عليه واله جعله اخاه ووصيه ووليه وخليفته من بعده وامر الناس بالسمع والطاعة له.
 () وعن الطبري باسناده له من عباد، عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يءدي ديني ويقتضي عداتي ويكون معي في الجنة؟ فقلت: انا يا رسول الله.
 () وباسناده له اخر، عن ابي طفيل، قال: قال علي عليه السلام لعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمان وعبد الله بن عمر: اناشد كم الله هل تعلمون ان لرسول الله صلي الله عليه واله وصيا غيري، قالوا: اللهم لا.
 () وباسناد له عن سلمان الفارسي، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله انه يكن نبي الا وله وصي، فمن وصيك؟؟ قال:
 وصيي وخليلي وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي مءدي ديني ومنجز عداتي علي بن ابي طالب.
 () وباسناد له اخر يرفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال:
 اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله عند وفاته وانا مسنده الي صدري، فقال لي: يا علي، اوصيك بالعرب خيرا  يقولها ثلاث مرات  ثم سالت نفسه في يدي.
 اقول: وايصاءه اياه بالعرب قاطبة مما يبين استخلافه اياه علي الامة لان ذلك لا يوصي به الا من يملك امرها من بعده.
 () وباخر عن محمد بن القاسم الهمداني، قال: شهدت مع علي عليه السلام 
 علي قتال الحرورية ()، فنزل بقرب دير دون النهر بارض فلاة، فلم يجد الناس الماء فاتوه وذكروا له ذلك فقام ودعي ببغل فركبه ثم اتي موضعا بقرب الدير، فادار البغل حوله سبع مرات وهو ينظر اليه، ثم قال:
 احفروا هاهنا، فحفروا، فخرجت عين من ماء، فشرب الناس وسقوا واستقوا، فنزل الديراني، فقال للناس من انتم، فقالوا: نحن من تري واخبروه بخبرهم، فقال: ان لي في هذا الدير كذا وكذا من السنين ولحقت به من له اكثر من ذلك وما علمنا ان هاهنا ماء وكنا نخبر بان هاهنا عينا لا يخرجها الا نبي او وصي نبي، قالوا: فهذا وصي نبينا هو الذي اخرجها.
 () وباخر رفعه الي ابي ايوب الانصاري، قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله، فاتته فاطمة عليها السلام تعود (ه)، فلما رات ما به من المرض، بكت، فقال لها: يا فاطمة، ان الله عز وجل لكرامته اياك زوجك اقدمهم سلما، واكثرهم علما واعظمهم حلما. وان الله تبارك وتعالي اطلع علي الارض اطلاعة، فاختارني منها فبعثني نبيا، ثم اطلع اليها الثانية فاختار منها بعلك () فجعله لي وصيا، وانا اهل بيت قد اعطينا سبعا لم يعطها احد قبلنا: نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا افضل الشهداء وهو عم ابيك حمزة، ومنا من جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء وهو ابن عم ابيك جعفر، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين،
 
 ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة وهو من ولد ولدك هذا  ضرب بيده علي الحسين عليه السلام .
 () وباخر رفعه الي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي علي عليه السلام واشار بيده اليه وقال (لمن حضره من الناس): هذا الوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي.
 () وباخر رفعه الي انس بن مالك. قال: كنت خادم النبي صلي الله عليه واله، فدعاني بوضوء، فاتيته به فتوضا، ثم صلي ركعتين، ثم دعاني، فقال: يا انس يدخل عليك الان امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالناس اجمعين.
 قال انس: فقلت في نفسي: اللهم اجعله من الانصار، فضرب الباب، ففتحته فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقام النبي صلي الله عليه واله اليه فجعل يمسح من وجهه ويمسحه بوجه علي عليه السلام ويمسح من وجه علي عليه السلام فيمسح وجهه، فدمعت عينا علي عليه السلام، فقال: يا نبي الله هل نزل في شء فما رايتك فعلت بي مثل هذا قط؟... فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ومالي لا افعل بك وانت تسمع صوتي وتبرء مني وتبين للناس ما اختلفوا فيه من بعدي.
 وهذا من قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه﴾</a> () فاقام عليا عليه السلام لبيان ذلك من بعده.
 () وباخر يرفعه الي حذيفة اليماني، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله يوما وهو حامل الحسن والحسين علي عاتقه فقال: هذان خير الناس ابا واما، ابوهما علي بن ابي طالب اخو رسول الله صلي الله
 
 عليه واله ووزيره ووصيه وابن عمه وخليفته من بعده وسابق رجال العالمين الي الايمان بالله ورسوله وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله افضل نساء العالمين.
 وهذان خير الناس جدا وجده، جدهما رسول الله صلي الله عليه واله وجدتهما خديجة اول من امن بالله. وهذان خير الناس عما وعمة، عمهما جعفر الطيار في الجنة وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب ما اشركت بالله طرفة عين ().
 هذان خير الناس خالا وخالة، خالهما القاسم بن رسول الله صلي الله عليه واله وخالتهما زينب بنت رسول الله.
 ان الله عز وجل اختارنا (انا وعليا وحمزة وجعفر) يوم بعثني برسالته وكنت ناءما بالابطح () وعلي ناءم عن يميني وحمزة عن يساري وجعفر عند رجلي فما انتبهت الا بحفيف () اجنحة الملاءكة، فنظرت فاذا اربعة من الملاءكة، واحدهم يقول لصاحبه: يا جبراءيل، الي اي الاربعة ارسلت، فرفسني برجله، وقال: الي هذا.
 قال: ومن هذا؟!
 قال: محمد سيد المرسلين.
 قال: ومن هذا عن يمينه؟؟
 قال: علي سيد الوصيين.
 قال: ومن هذا عن يساره؟؟
 
 قال: حمزة سيد الشهداء.
 قال: ومن عنه رجليه؟؟
 قال: جعفر الطيار في الجنة.
 (ضبط الغريب) قوله صلي الله عليه واله: فرفسني برجله: الرفسة: الصدمة بالرجل في الصدر.
 () وباخر يرفعه الي ابي رافع، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وكان من امر الناس ما كان، قام علي عليه السلام خطيبا، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وذكر ما منح الله بهم اهل البيت اذ بعث فيهم رسول منهم واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ()، ثم قال: انا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وابو بنيه والصديق الاكبر واخو رسول الله صلي الله عليه واله لا يقولها احد غيري الا كاذب، اسلمت وصليت معه قبل الناس، وانا وصيه وخليفته من بعده وزوج ابنته سيدة نساء العالمين، ونحن اهل بيت الرحمة، بنا هداكم الله من الضلالة وبصركم من العمي، ونحن نعم الله فاتقوا الله يبقي عليكم نعمه.
 () وبه عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام اما ترضي يا علي (ان تكون) اخي ووصيتي ووزيري ووليي وخليفتي من بعدي، () وباخر، صفية () قالت لرسول الله صلي الله عليه واله: انه ليس من
 
 نساءك الا من لها ان كان كون من تلجا اليه، فان كان كون فالي من تلجا صفية؟ قالت: فقال لي (صلي الله عليه واله): الي علي عليه السلام.
 () وباخر يرفعه الي ابي رافع، قال: كنت جالسا عند ابي بكر بعد ان بايعه الناس، اذ اتاه علي عليه السلام والعباس يختصمان في تراث رسول الله صلي الله عليه واله، فافتتح العباس الكلام، فقال له ابو بكر: لا تعجل، فاني اسالك امرا، اناشدك الله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله اجمع بني عبد المطلب واولادهم وانت فيهم، فقال: يا بني عبد المطلب ان الله لم يبعث نبيا الا جعل له اخا ووزيرا ووارثا ووصيا وخليفة في اهله ، فمن يقوم منكم فيبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في اهلي، فامسكتم، ثم اعاد الثانية، فامسكتم، ثم اعاد الثالثة فامسكتم، فقال: لءن لم يقم قاءمكم ليكونن في غيركم، ثم لتندمن، فقام هذا (يعني عليا عليه السلام) من بينكم، فبايعه الي ما دعاكم اليه وشرط له عليكم ما شرط، اتعلم ذلك يا عباس؟
 قال: نعم، هذا قول ابي بكر.
 () وباخر رفعه الي ابي سعيد الخدري (انه) قال: اعتل رسول الله صلي الله عليه واله فكنت عنده اذ دخلت فاطمة عليها السلام، فلما راته لما به، بكت. فقال: ما يبكيك يا فاطمة. قالت: اخشي الضيعة بعدك يا رسول الله؟! قال: يا فاطمة، اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض اطلاعة واختار منهم اباك، فبعثه نبيا ثم اطلع الثانية فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجك به، فاختاره لي وصيا يا فاطمة، اما علمت ان لكرامة الله اياك زوجك اعظم الناس حلما واكثرهم علما واوفرهم فهما واقدمهم سلما. فاستبشرت وسرت. فاراد النبي 
 صلي الله عليه واله ان يزيدها من الفضل الذي اعطاه الله اياه. فقال: يا فاطمة ان لعلي سبعة اضراس قطع () ليست لاحد غيره: ايمانه بالله ورسله، وحكمته، وعلمه بكتاب الله وفهمه، وزوجته فاطمة بنت محمد، وابناه الحسن والحسين سبطا هذه الامة، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر.
 يا فاطمة، ان الله عز وجل اعطانا خصالا لم يعطها احد من الاولين ولا يدركها احد من الاخرين، نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك ()، ومنا من جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء وهو ابن عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ومنا  المهدي وضرب بيده علي ظهر الحسين، وقال : وهو من ولد ولدك هذا (يقولها ثلاث مرات) ().
 () وباخر رفعه الي ابن عباس، قال: قال علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) () والله لا ننقلبن علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله ولءن مات او قتل لا قاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله لاني لاخو
 
 رسول الله صلي الله عليه واله ووليه وابن عمه ووصيه ووارثه وخليفته من بعده، فمن احق به مني.
 () وباخر يرفعه ايضا الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لام سلمة: يا ام سلمة اشهدي هذا علي امير المءمنين وسيد الوصيين وعيبة العلم ومنار الدين وهو الوصي علي الاموات من اهلي والخليفة علي الاحياء من امتي.
 () وباخر يرفعه الي الاصبغ بن بناتة، قال: كنا مع علي عليه السلام بالبصرة وهو راكب علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله. فقال لنا: الا اخبركم بافضل الخلق عند الله يوم يجمع الله الخلق. فقال ابو ايوب الانصاري:
 اخبرنا يا امير المءمنين. فقال: افضل الخلق عند الله يوم يجمع الله الخلق الرسل عليهم السلام، وافضل الرسل نبينا محمد صلي الله عليه واله وافضل الخلق بعد الرسل الاوصياء، وافضل الاوصياء وصي نبينا عليهم السلام، وافضل الخلق بعد الاوصياء الاسباط وافضل الاسباط سبطا نبيكم  يعني الحسن والحسين عليهم السلام  وافضل الخلق بعد الاسباط الشهداء، وافضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين المخضبين، (هذه) تكرمة خص الله بها محمدا نبيكم صلي الله عليه واله، والمهدي المنتظر في اخر الزمان لم يكن في امة من الامم مهدي ينتظر غيره.
 () وباخر عن سلمان (ره)، قال: قلتم: كان الف نبي والف وصي فاهتدت الانبياء والاوصياء وضل وصي نبينا من بينهم؟ كذبتم والله ما ضل ولكنه كان هاديا مهديا.
 () وباخر عن علي عليه السلام انه قال كان الف وصي والف نبي، والله ما بقي منهم غيري. 
 () وباخر عن كريم، قال: شهدت الجمل مع عاءشة وانا مملوك لواء عاءشة مع مولاي، فكنت بين يدي هودجها وهو مجلل بالدروع، فبينا نحن كذلك اذ جاء احنف ابن قيس، فوقف الي مولاي فوعظه ونهاه عما ارتكبه وامره بالرجوع، فسكت مولاي عنه، ولم يجبه بشء، وانصرف الاحنف، ثم تحرك الناس حركة، فقيل: ما هذا، فقالوا: مستامن جاء الينا، فنظرنا، فاذا هو عما بن ياسر، فجاء حتي وقف بين يدي الهودج، فقال: يا ام المءمنين، اتقي الله ولا تسفكي هذه الدماء بين يديك وانت امراة، ولست من هذا في شء، فانصرفي الي بيتك.
 فسكتت عنه عاءشة ولم تجبه بشء.
 فقال: اذكر الله والقران الذي انزله الله في بيتك علي رسوله، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل عليا عليه السلام وصيه علي اهله، فباذن من خرجت؟ فاتقي الله وارجعي. فسكتت ولم تجبه بشء، فانصرف.
 ثم تحرك الناس حركة، فقلنا ما هذا؟. فقيل مستامن جاءنا، فنحن علي ذلك، اذ نظرنا الي علي عليه السلام قد اقبل وعليه بردان و عمامته سوداء متقلدا بسيفه حتي وقف بين يدي الهودج، فقال: يا عاءشة، اتقي الله ولا تسفكي هذه الدماء اليوم علي يديك وبسببك، فلست مما هنالك في شء، انت امراة، فانصرفي، فلم تجبه بشء.
 فقال: اذكرك الله والقران الذي انزله علي رسوله في بيتك، اما علمت ان رسول الله صلوات الله عليه واله جعلني وصيا علي اهله، فباذن من خرجت؟؟ فارجعي، فسكتت، ولم تجبه بكلمة، فناشدها الله (العودة) وكلمها ووعظها فلم تكلمه، فانصرف، ودارت الحرب.
 () وباخر عن سلمان الفارسي، قال: قلت لرسول الله صلوات الله عليه 
 واله: يا رسول الله، انه لم يكن نبي الا وله وصي!، فمن وصيك؟؟ قال:
 يا سلمان لم يبين لي بعد ()؟ قال: فمكثت بعد ذلك ما شاء الله، ثم دخلت المسجد، فناداني رسول الله صلي الله عليه واله: يا سلمان، فاتيته.
 فقال: يا سلمان كنت قد سالتني من وصيي في امتي، فمن كان وصي موسي؟ فقلت: يوشع () وقال: لم كان وصيه؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: لانه كان اعلم امته من بعده، واعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب وهو وصيي () وباخر عن ابي رافع، قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله، اغمي عليه، ثم افاق وانا ابكي واقول: من لنا بعدك يا رسول الله؟ فقال: لكم بعدي الله تعالي ذكره ووصيي علي صالح المءمنين.
 () وباخر عن حسن الصنعاني، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء وانا وصي الاوصياء.
 فهذه الاخبار ثابتة، وكلها وما تقدم قبلها وما نذكره في هذا الكتاب بعدها مما قد رواة الثقات عند العامة من اصحاب الحديث والفقهاء منهم عندهم واهل الفضل فيهم، بعد ان اختصرت  كما شرطت في اول هذا الكتاب  اكثر مما جاء في ذلك، واقتصرت علي حديث واحد من كل فن، وحذفت التكرار الذي يدخله اصحاب الحديث وغيرهم باختلاف الاسانيد وغير ذلك فيما يريدون به التاكيد، وفيما ذكرته من ذلك وجءت به في هذا الباب ابين البيان علي امامة علي عليه السلام، وانه اولي الناس بها بعد رسول الله صلي الله عليه واله وبانه وصيه من بعده وكل وصي كان لنبي تقدم
 
 قبله فهو ولي امته من بعده، والذي يقوم لها مقامه، فلا اختلاف بين الامة في ذلك وبانه نص عليه بانه امير المءمنين، فكيف ينبغي لغيره ان (يتسمي) () معه بهذا الاسم بعد رسول الله صلوات الله عليه واله او يتامر عليه وقد جعله رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين وامره بذلك عليهم اجمعين ونص  ايضا  عليه فيما ذكرناه بانه خليفته علي امته، فمن اين يجوز لاحد ان يدعي انه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله بعده معه؟ بل اي نص، واي تاكيد، واي بيان يكون ابلغ من هذا، واي شبهة فيه؟ الا علي من اعمي الله قلبه واتبع هواه وصرح بالخلاف علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله، نعوذ بالله من الحيرة والضلال والكون في جملة الجهال.
 واعجب ما جاء في هذا الباب احتجاج ابي بكر علي العباس بما كان من رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمع بني عبد المطلب من اقامته عليا واخذه البيعة له بالاخوة والوصاية والوراثة والوزارة والخلافة، وامره اياهم بالسمع والطاعة له.
 وقد ذكرت الحديث قبل هذا بتمامه وهو من مشهور الاخبار عن الخاص والعام، فاذا كان ذلك كذلك وهو الاخ والوزير والوصي والوارث والخليفة ومستحق تراث رسول الله فمن اين وجب لابي بكر وغيره ان يدعوا انهم خلفاء رسول الله وان يقوموا مقامه من بعده، وليس احد منهم يدعي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له مثل ذلك ولا شيءا مما قدمنا ذكره وياتي بعد في هذا الكتاب مما يوجب امامة علي عليه السلام وما هذا الا كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها﴾</a> ().
 
 واكثر مما سمعناه وتادي الينا عن المتعلقين بهءلاء من ضعفاء الامة ان احدهم اذا خوطب بمثل هذا وقامت الحجة عليه فيه ولم يجد مدفعا لها ان يقول:
 افتكفر ابا بكر وعمر وجميع الصحابة الذين بايعوا لهما؟ فيقال له: فاي لكع، فلا تكفرهم انت  ان شءت  وتخالف امر رسول الله صلي الله عليه واله وتكذبه، فتكون انت الكافر. ولقد صدق من قال: ان مجء علي عليه السلام مع العباس الي ابي بكر يختصمان اليه انه انما كان لما اراده من اقامة الحجة عليه بمثل ما اقر به، وبانه لو لم يقر بذلك لاحتج به وبغيره عليه علي صلوات الله عليه وكتبه فيه وقرره علي تعديه، فلما كفاه ذلك باقراره، سكت عنه، وكان اختصامهما في ذلك اليه كاختصام الملكين الي داود عليه السلام قرراه عليه من امر (ال‍) خطيءة ()  والله اعلم .
 ولو انا ذهبنا الي استقصاء الحجج في هذا المعني لقطعنا عما اردنا من تاليف هذا الكتاب ولاحتاج ذلك الي كتاب مثله، وفيما ذكرناه من ذلك ونذكره واقل قليل منه بيان لذوي الالباب والله الموفق برحمته للصواب.
 قد شرطت في اول هذا الكتاب وذكرت في اخر الباب الذي قبل هذا الباب اختصار ذكر الاحتجاج علي المقتصرين بعلي امير المءمنين عليه السلام كما ابانه الله عز وجل به علي لسان محمد رسوله صلي الله عليه واله من الفضل والكرامة واستحقاق الوصية من رسول الله صلي الله عليه واله والامامة من بعده وان ذلك ان ذكرته طال ذكره وقطع الكتاب عما عليه بسطته، ثم لم اجد بدا من ذكر هذا الفصل فيه لما قيل انه لابد للصدور من ان ينفث، وذكري فيه، محمد بن جرير الطبري وما رواه وبسطه من فضاءل علي عليه السلام لما اردته من
 
 الاخبار بذلك عن اقرار العوام وروايتهم ما قد بسطته في هذا الكتاب من ذلك، ولان لا يري من سمعه انه شاذ او مما انفردت به الشيعة دون العامة، فيكون ذلك مما يضعف عند عقل الضعفاء ممن لا علم له بالحديث، ولا معرفة له بالاخبار، ورايت في هذا الكتاب: 
 (نقد للطبري) حجة () احتج بها الطبري علي بعض من خالفه في تفضيل علي عليه السلام وما عليه من الحجة مع اقراره بفضله.
 ومما رواه في اثبات خلافته وامامته مما قد حكيت ذلك عنه في الباب الذي قبل هذا الباب مع تصحيحه ذلك وانه كبعض من قدمت ذكره ممن يتعاظم ان يكفر غيره ولا يتعاظم التكفير لنفسه، فمن ذلك ان كتابه الذي ذكرناه وهو كتاب لطيف بسيط ذكر فيه فضاءل علي عليه السلام وذكر ان سبب بسطه اياه، انما كان لان ساءلا ساله عن ذلك لامر بلغه عن قاءل زعم ان عليا عليه السلام لم يكن شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله حجة الوداع التي قيل انه قام فيها بولاية علي بغدير خم () ليدفع بذلك بزعمه عنه الحديث.
 
 () لقول رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فهذا علي مولاه. فاكثر 
 الطبري التعجب من جهل هذا القاءل، واحتج علي ذلك بالروايات الثابتة () علي:
 () قدوم علي (صلوات الله عليه) من اليمن علي رسول الله صلي الله عليه واله عند وصوله الي مكة، وبانه اتاه بهدي ساقه معه واصابه ، (و) وقد انزل عليه ما انزل في امر المتعة بالعمرة الي الحج، وانه امر من لم يسق الهدي ان يتمتع بها واقام هو صلي الله عليه واله علي احرامه لمكان الهدي الذي كان قد ساقه معه لقول الله تعالي: (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ
 
 الهدي محله) () وانه قال لعلي صلوات الله عليه لما وصل اليه: بماذا اهللت يا علي؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك. قال: فلا تحلل (). فاني قد سقت الهدي، ولو استقبلت من امري ما استدبرته لم اسقه ولجعلتها متعة.
 
 (اشراكه في الهدي) () وانه اشركه في هديه، ونحر هو بعضه ونحر علي بعضه واكد ذلك الطبري بالروايات الثابتة عن حجة الوداع وكون علي عليه السلام فيها مع رسول الله صلي الله عليه واله واجماع اصحاب الحديث والعلماء () عنده علي ذلك، ليدفع به قول من نفي ذلك.
 (الرسول في حجة الوداع) ثم جاء ايضا في هذا الكتاب بباب افرد فيه الروايات الثابتة التي جاءت من رسول الله صلي الله عليه واله.
 () بانه قال  قبل حجة الوداع وبعدها : من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 (فضاءل اخري لامير المءمنين عليه السلام) () وقوله: علي امير المءمنين، وعلي اخي، وعلي وزيري، وعلي وصيي،
 
 وعلي خليفتي علي امتي من بعدي، وعلي اولي الناس بالناس من بعدي.
 () وغير ذلك مما يوجب له مقامه من بعده، وتسليم الامة له ذلك، وان لا يتقدم عليه احد منها، ولا يتامر عليه، في كلام طويل () ذكر ذلك فيه، واحتجاج اكيد اطاله، علي (القاءل) () حكي قوله.
 (شذوذ القول بانكار حضور علي عليه السلام يوم الغدير) ولا نعلم احد قال بمثله، وما حكاه عنه من دفع ما اجتمعت الامة عليه ونفيه ان يكون علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، وعامة اهل العلم، واصحاب الحديث مجمعون () علي انه كان معه.
 ومن نفي ما اثبته غيره من الثقات لم يلتفت الي نفيه، ولم يعد خلافه خلافا عند احد من اهل العلم علمته، وهذا من اصول ما عليه العمل عند اهل العلم في قبول الشهادات والاخبار، ودفع ما يجب دفعه منها عن الثقة العدل في قوله وشهاداته ونقله اذا قال: رايت، او سمعت كذا، وقال من هو في مثل حاله او فوقه في الثقة والعدالة وجواز الشهادات، لم يكن ذلك (و) لم يقله احد لما لم يلتفت الي قوله لانه غير شاهد فيه () وكان القول قول من شهد بما عاين او سمع.
 فاشغل الطبري اكثر كتابه بالاحتجاج علي هذا القاءل الجاحد الشاذ قوله
 
 الذي لم يثبت عند احد من اهل العلم. اذ قد جاء عنهم، وصح لديهم اثبات ما نفي عنه. واغفل الطبري او جهلها او تعمد او تجاهل خلافه، لما اثبته ورواه وصححه مما قدمنا ذكره. وحكايته عنه في علي عليه السلام وذهب فيه الي ما ذهب اصحابه من العامة اليه. من تقديم ابي بكر وعمر وعثمان عليه فهذا مما قدمت ذكره من عماء القوم، وتعاميهم وجهلهم وضلالهم، . اقرارهم بذلك علي انفسهم تقية من ان ينسبوه الي غيرهم. فلو قالوا في مثل ذلك ما قاله الله سبحانه في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون﴾</a> (). وتوقفوا عن القول في القوم وقدموا من قدمه الله ورسوله واعتقدوا ذلك له لكان اولي بهم من الدخول في جملة من قال الله عز وجل فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما و علوا﴾</a> () اعاذنا الله وجميع المءمنين من ذلك ومما يدعون اليه () بفضله ورحمته.
 
 (مناقب امير المءمنين عليه السلام) ونحن بعد هذا نحكي مما رواه الطبري هذا من مناقب علي صلوات الله عليه وفضاءله الموجبة لما خالفه هو لنءكد بذلك ما ذكرناه عنه من اغفاله او جهله او تعمده او تجاهله خلاف ما رواه، وتقديمه ابا بكر وعمر وعثمان علي علي عليه السلام.
 الاخبار عن كون علي صلوات الله عليه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وانه احب الخلق الي الله والي رسوله صلي الله عليه واله وخير الخلق والبشر.
 (حديث الطير) () الطبري باسناد له رفعه الي ابي ايوب الانصاري. قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طير يقال له: الحجل، فوضع بين يديه.
 قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطعام.
 وكان انس بن مالك وعاءشة وحفصة قريب منه فقالت عاءشة:
 اللهم اجعله ابا بكر. وقالت حفصة: اللهم اجعله عمر. وقال انس:
 اللهم اجعله سعد بن عبادة  او رجلا من الانصار .
 وقال: وحرك الباب. فقال: يا انس انظر من بالباب. قال انس:
 فخرجت، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام. 
 فقلت له: النبي علي حاجة. فرجع علي عليه السلام ومكث رسول الله صلي الله عليه واله ما شاء الله، ثم رفع راسه. وقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك لياكل معي من هذا الطعام. ثم قال: وحرك الباب ثانية، ثم قال رسول الله: يا انس انظر من بالباب فخرجت فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام. فقلت له: النبي علي حاجة. فانصرف. فمكث رسول الله صلي الله عليه واله ما شاء الله، ثم رفع يديه، وقال: اللهم اءتني به الساعة. قال: وحرك الباب. ثم قال يا انس انظر من الباب. قال انس: فخرجت فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام، فقلت له: النبي علي حاجة. قال: فوضع يده علي صدري ثم دفعني فالصقني بالحاءط، ثم دخل، قال: فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله عانقه، ثم قال: اللهم والي اللهم والي (يعني انه احب خلقك اليك والي) ثم قال له: يا علي ما حبسك. قال: جءت ثلاث مرات كل ذلك يردني انس. فنظر الي النبي، وقال: ما حملك علي هذا يا انس. فقلت: يا رسول الله اردت ان تكون الدعوة لرجل من قومي الانصار. فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: لست باول من احب قومه.
 وجاء الطبري بهذا الحديث بروايات كثيرة وطرق شتي. ورواه غيره كثير (ون) وهو من مشهور الاخبار ().
 
 (حديث اللحم المشوي) () وروي ايضا حديثا باسناد له يرفعه الي ابي رافع، قال: اصبت لحما، فصنعته للنبي صلي الله عليه واله ولم يكن قريب عهد بلحم، فاتيته به علي خلوة ليصيب منه. فقال لي: كانك اتيتني به خاليا لاصيبه وحدي.
 قلت: نعم، يا رسول الله. قال: اما والله علي ذلك لياكله معي رجل يحب الله ورسوله. ويحبه الله ورسوله، ووضعته بين يديه، وقمت الي باب الحجرة، فرددته، فاتي علي عليه السلام يستاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله. فقلت له: هو علي حاجة. فناداني رسول الله: افتح له، ففتحت له، فدخل علي عليه السلام، فاكل معه، ما اكل معه احد غيره. فقلت:
 صدق الله ورسوله.
 () وباخر عن ابي رافع ايضا. قال: صنع زيد بن حارثة للنبي صلي الله عليه واله طعاما، فاتاه به. وعنده نفر من اصحابه، وفيهم ابو بكر وعمر، فوضعه بين ايديهم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليدخلن عليكم الان رجل يحب الله ورسوله ويجبه الله ورسوله. فقال ابو بكر: اللهم اجعله عبد الرحمن يعني ابنه. وقال عمر (اللهم) اجعله عبد الله يعني ابنه.
 ثم نظروا الي شخص مقبل بين النخيل. فقالوا: هذا رجل قد اقبل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كن عليا. فاذا هو علي. فجاء حتي دخل عليهم. 
 (عاءشة تعترف بفضله) () وباخر يرفعه الي جميع بن عمير، قال دخلت مع عمتي (علي) () عاءشة، فسالتها: اي النساء كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقالت: فاطمة رضوان الله عليها. فقالت لها: فمن كان احب اليه من الرجال؟ قالت: بعلها علي بن ابي طالب، ولقد كان كما علمت (صواما) قواما.
 () قال: وسالتها امراة في مقام اخر: من كان احب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اليه؟ قالت: علي بن ابي طالب. ما ظنكم برجل سالت نفس رسول الله صلي الله عليه واله في يده، فمسح بها وجهه.
 () وباخر عن جميع بن عمير ايضا، انه قال: قالت عمتي لعاءشة: ما حملك علي الخروج علي علي عليه السلام؟ فقالت: دعيني عن هذا، والله، ما كان احد من الرجال احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من علي عليه السلام، ولا في النساء من فاطمة.
 () وباخر، انه قيل لعاءشة: كيف كانت منزلة علي فيكم؟ قالت: سبحان الله! اتسالوني عن رجل لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، قال
 
 الناس: اين يدفن؟ () فقال علي عليه السلام: انه ليس بارضكم هذه بقعة احب الي الله من البقعة التي قبض فيها رسول الله صلي الله عليه واله، فادفنوه بها.
 وكيف تسالوني عن رجل فاضت () نفس رسول الله صلي الله عليه واله في يده فمسح بها وجهه؟.
 وكيف تسالوني عن رجل وضع يده من رسول الله صلي الله عليه واله موضعا لم يضع احد يده عليه غيره () (يعني علي سوءه عند غسله). وكان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقيل لها: فكيف خرجت عليه مع علمك هذا فيه؟ قالت: دعوني من هذا. فلو قدرت ان افتدي منه بما علي الارض لفعلت ().
 () عن مسروق، قال: دخلت علي عاءشة فقالت لي: يا مسروق: انك من ابر ولدي بي، واني اسالك عن شء فاخبرني به.
 فقلت: سلي يا اماه عما شءت. قالت: (المخدج) () من قتله؟ قلت: علي بن ابي طالب عليه السلام. قالت: واين قتله؟ قلت علي نهر يقال لاعلاه تامرا، ولاسفله () النهروان بين (اخافيق وطرقا) (). فقالت: لعن الله فلانا
 
 (تعني عمرو بن العاص) فانه اخبرني انه قتله علي نيل مصر (). قال مسروق: يا اماه! فاني اسالك بحق الله (وبحق رسوله وبحقي) ()، فاني ابنك () لما اخبرتيني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فيهم.
 قالت: سمعته يقول فيهم (اهل النهروان): هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم الي الله وسيلة (). قال مسروق: وكان الناس يومءذ اخماسا، فاتيتها بخمسين رجلا  عشرة من كل خمس ()  فشهدوا لها ان عليا عليه السلام قتله ().
 
 (حب الرسول له) () وباخر عن ابن بريدة: ان نفرا دخلوا علي ابيه بريدة، فقالوا له: اخل لنا، فامر من حوله بالقيام، قال: فبقيت معه. فنظروا الي. وقالوا: تنح. فقال ابي: اما ابني فلا. فقالوا: اما اذا رضيت به فقد رضينا. حدثنا اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال (ابي): كان احب الناس اليه علي بن ابي طالب.
 () وباخر عن ابي رافع، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اما ترضي ان تكون اخي في الدنيا والاخرة، وانك خير امتي في الدنيا والاخرة.
 (علي خير البشر) () وباخر عن الحويرث. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 () وباخر عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي عليه السلام. فقالت:
 ذلك خير البشر لا يشك فيه الا من كفر.
 () وباخر عن جابر انه سال عن علي عليه السلام، فقال رسول الله صلي الله 
 عليه واله: ذلك خير البشر.
 () وفي رواية اخري عنه. انه قال: ذلك خير البرية.
 () عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البشر ومن ابي فقد كفر.
 () وباخر عن حذيفة ايضا، انه سءل عن علي عليه السلام فقال: ذلك خير هذه الامة بعد نبيها لا يشك فيه الا منافق.
 () عن ابن مسعود، انه قال:: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله سبعين سورة وختمت القران علي خير الناس بعده. فقيل من هو؟ فقال: علي بن ابي طالب. صلوات الله عليه. 
 (الحسين وعبد الله بن عمرو بن العاص) () وباخر عن اسماعيل بن (رجاء) () عن ابيه، قال كنت جالسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص و (ابي) () سعيد الخدري بالمدينة في حلقة بمسجد الرسول صلي الله عليه واله، فمر بنا الحسين بن علي عليه السلام (فسلم، ورد عليه القوم) ()، وسكت عبد الله بن عمرو بن العاص، ثم اتبعه وعليك السلام ورحمة الله بعد ما فرغ القوم، ثم قال: الا اخبركم باحب اهل الارض الي اهل السماء. قلنا: بلي. قال: هو هذا المقفي. ().
 وما كلمني كلاما منذ ليالي صفين، ولان رضي عني احب الي من ان يكون لي حمر النعم.
 فقال ابو سعيد: فان شءت انطلقنا اليه، فاعتذرت اليه، قال: نعم.
 فتواعدا ان يغدوا اليه، فغدوت معهما، فدخل ابو سعيد ودخلت معه.
 فجلس ابو سعيد الي جانب الحسين عليه السلام، واستاذنه لعبد الله بن عمرو. فقال له: يا بن رسول الله مررت بنا امس. فقال لنا (عبد الله):
 
 كيت وكيت. فقلت له: الا تمضي تعتذر اليه. فقال: نعم. وقد جاء يعتذر اليك، فاذن له يا بن رسول الله. فاذن له، فدخل عبد الله بن عمرو بن العاص. وابو سعيد جالس الي جانب الحسين عليه السلام، فسلم، ثم وقف، فانزجل () له ابو سعيد. فجذب الحسين عليه السلام ابا سعيد اليه ثم تركه، فانزجل له، فجلس بينهما. فقال له ابو سعيد: حديثك يا عبد الله. قال (عبد الله): نعم، قلت ذلك واشهد انه احب اهل الارض الي اهل السماء. قال له الحسين عليه السلام: (ا) فتعلم اني احب اهل الارض الي اهل السماء وتقاتلني انا وابي يوم صفين، والله ان ابي لخير مني. قال (عبد الله): اجل والله ما اكثرت لهم سوادا، ولا اخترطت سيفا معهم، ولا رميت معهم بسهم، ولا طعنت معهم برمح، ولكن كان ابي قد شكاني الي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: هو يصوم النهار ويقوم الليل، وقد امرته ان يرفق بنفسه، فقد عصاني، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اطع اباك. فلما دعاني الي الخروج معه، فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله: اطع اباك، فخرجت معه.
 فقال له الحسين عليه السلام: اما سمعت قول الله (عز وجل) () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿و ان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما﴾</a> () وقول رسول الله صلي الله عليه واله : انما الطاعة في المعروف، وقوله:
 لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق؟
 قال: بلي، قد سمعت ذلك يا ابن رسول الله، وكاني لم اسمعه الا اليوم. وكان جل ذلك مما كان بالحسين عليه السلام.
 
 (علي حبيب الرسول) () وباخر عن عاءشة (انها قالت): لما احتضر رسول الله صلي الله عليه واله قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوت (له) ابا بكر، فلما دخل ونظر اليه، ثم اعرض عنه، وقال: ادعوا لي حبيبي. فدعت حفصة له عمر، فكان منه مثل ذلك. فقلت: ويحكم، ادعوا له علي بن ابي طالب، فوالله لا يريد غيره، فدعوه. فلما راه فرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله معه فيه، فلم يزل يحتضنه () الي ان قبض ويده عليه.
 (حديث الراية) () وباخر عن بريدة، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يعرض له وجع الشقيقة ()، فلما كان يوم خيبر اصابه ذلك ولم يخرج الي الناس.
 وان ابا بكر اخذ الراية وخرج بالناس. فقاتل وقاتلوا () ولم يكن شء
 
 ثم انصرف وانصرفوا. فاخذها عمر وخرج، وقاتل ومن معه، وانصرف وانصرفوا ولم يصنعوا شيءا (). فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لاعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار، يفتح خيبر عنوة، وكان علي عليه السلام قد رمد، فتخلف، فتطاول لها جماعة (من) الناس (). فلما اصبح اتاه علي عليه السلام وهو ارمد قد عصب علي عينيه (). فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: مالك يا علي. فقال قد رمدت يا رسول الله. قال: ادن مني، فدنا منه، فتفل في عينيه ()، ففتحهما في الوقت ما بهما علة، وما رمد بعدها، فاعطاه الراية فاخذها، وعليه جبة ارجوان حمراء، وقصد الي خيبر، فخرج اليه مرحب صاحب الحصن، وعليه درع وبيضة ومغفرة وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * (شاكي) السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب () فاجابه علي بن ابي طالب عليه السلام:
 
 انا الذي سمتني امي حيدرة () * اكيلكم بالسيف كيل السندرة كليث غابات شديد القصرة () (ضبط الغريب) كيل السندرة: ضرب من الكيل غراف جزاف. كذا قال الخليل.
 والقصرة: اصل العنق.
 واختلفا بينهما ضربتين، بدره علي عليه السلام فضربه علي ام راسه فقد المغفرة والبيضة، وشق راسه حتي وصل السيف الي اضراسه... وافتتح خيبر عنوة.
 فجاء الطبري بهذا الخبر وما قبله من الاخبار من طرق كثيرة وهو وما قبله من الاخبار المشهورة الماثورة.
 واذا ثبت ان عليا عليه السلام خير الخلق واحبهم الي الله ورسوله، فمن اين يجوز لاحد ان يتقدم عليه؟
 وهل يجوز ان يتقدم الخلق الي الله عز وجل وافدهم عليه الا خيرهم عنده واحبهم اليه؟. وقد قال عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله (قل ان كنتم
 
 تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (). ولا يجوز ان يتقدم من احبه الله وكان خير الخلق عنده من هو دونه في ذلك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه اله:
 (يءم القوم افضلهم) ولم يجعل المفضول ان يءم من هو افضل منه.
 
 (فصل) جاء فيمن ذم عليا صلوات الله عليه او ابغضه او قصر به عن حقه.
 (الله زين عليا) () عن الطبري باسناد له يرفعه الي عمار بن ياسر (رحمة الله عليه) انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ان الله عز وجل قد زينك بزينة لم يزين احدا من العباد، بزينة احب اليه منها وهي زينة الابرار عند الله، الزهد في الدنيا، فجعلك لا تزرا من الدنيا (شيءا) ولا تزرا () منك الدنيا (شيءا، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضي بهم) () اتباعا (ويرضون) بك اماما. فطوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب عليك، فاما من احبك وصدق فيك فاولءك جيرانك في دارك وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك (فحق) () علي الله ان يوقفه موقف الكذابين ().
 
 (الايمان في حبه) () وباخر عن (زربن حبيش) () انه قال: سمعت عليا يقول: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان لا يجبني الا مءمن، ولا يبغضني الا كافر (او) منافق.
 () وباخر عن (زر ) ايضا انه قال: سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد (عهده) الي رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق.
 () وباخر عن (حيان الاسدي) () قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 قال في رسول الله صلي الله عليه واله: عهد معهود ان الامة ستغدر بك من بعدي. وانك تعيش علي ملتي، وتقتل علي سنتي، من احبك احبني، ومن ابغضك ابغضني، وان هذه ستخضب من هذه (يعني لحيته من راسه عليه السلام).
 (مبغضو علي) () وباخر عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال علي صلوات الله عليه: لا يحبني ثلاثة: ولد زنا، ومنافق، ورجل حملت به امه في بعض حيضها.
 () وباخر عن بريدة () عن ابيه، قال: قال علي صلوات الله عليه: لا يحبني
 
 كافر ولا منافق ولا ولد زنا.
 (المبغض لعلي لا يءمن) () وباخر عن ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي عليه السلام: لا يحبه منافق ولا يبغضه مءمن.
 () وباخر عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من زعم انه امن بي وما انزل علي وهو يبغض عليا فهو كاذب ليس بمءمن.
 () وباخر عن جابر بن عبد الله، انه قال: والله ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغضهم عليا عليه السلام.
 وعن ابي سعيد الخدري مثله.
 () وباخر عن ابي سعيد الخدري ايضا انه قال في قوله عز وجل: (ولتعرفنهم في لحن القول) ()، قال: ببغضهم لعلي عليه السلام.
 () وباخر عن انس بن مالك، انه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس اني احدثكم حديثا فاعرفوا وعرفوا به الناس بعدي، انه لا يحب عليا الا من احبني ولا يبغض عليا الا من ابغضني، فمن حدثكم انه يحبني ويبغض عليا فهو كاذب، وانه لشء كتبه الله عز وجل عليه لا يملك غيره ().
 () وباخر عن ابي رافع، قال: بعث النبي صلي الله عليه واله عليا الي اليمن اميرا، واخرج معه (رجل من اسلم يقال له) () عمرو بن شاس فرجع
 
 وهو يلوم عليا عليه السلام ويشكوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فبعث اليه، فاتاه فقال له: اخبرني عن علي! هل رايت منه جورا في حكم، او حيفا في قسم (). قال: اللهم لا. قال (ص): فبم تنقمن عليه، وتقول ما بلغني انك تقول فيه؟ قال: لبغض له في قلبي لا املكه.
 فغضب النبي صلي الله عليه واله حتي التمع لونه، وعرفنا الغضب في وجهه، ثم قال: كذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا، من ابغض عليا " فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احب الله (تعالي).
 (من اذي عليا فقد اذي الرسول) () وباخر (عن) عمرو بن شاس هذا: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال من اذي عليا فقد اذاني. قال: وكان ذلك اني خرجت مع علي عليه السلام الي اليمن (فرايت) منه جفوة، فانصرفت الي المدينة، فجعلت اشكوه الي من اجلس اليه في المسجد. واني دخلت يوما الي المسجد، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله ينظر الي حتي (جلست) ()، فلما اطماننت. قال: اما والله يا عمرو بن شاس لقد اذيتني. فقلت: اعوذ بالله وبالاسلام ان اءذي رسول الله. قال: بلي من اذي عليا فقد اذاني.
 قلت: والله لا اءذيه ابدا.
 (علي سيد في الدنيا والاخرة) () وباخر عن ابن عباس، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي
 
 عليه السلام، فقال (له): انك () سيد في الدنيا (و) سيد في الاخرة، يا علي من احبك فقد احبني ومحبي () حبيب الله، ومن ابغضك ابغضني ومبغضي عدو الله والويل لمن ابغضك.
 (من سب عليا فقد سب الله) () وباخر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله رجلا يسب عليا. فقال: انه من سب عليا فقد سبني، ومن سبني سب الله، الا والله لا يخلص الايمان في قلب عبد ابدا حتي تخلص مودتي الي قلبه، ولا تخلص مودتي الي قلب عبد ابدا حتي تخلص الله مودة علي، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
 (ابن عباس والساب لعلي) () وباخر عن ابن عباس انه مر (بعد ما كف بصره) بمجلس من مجالس قريش، وهم يسبون عليا عليه السلام، فقال لقاءدة: ما سمعت هءلاء يقولون؟ قال سمعتهم يسبون عليا. قال: فردني اليهم، فرده. فوقف عليهم. فقال: ايكم الساب لله تبارك وتعالي. قالوا: سبحان الله من سب الله فقد اشرك. فقال: ايكم الساب رسول الله صلي الله عليه واله.
 قالوا: سبحان الله من سب رسول الله فقد كفر. قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب. قالوا: اما هذا، فقد كان.
 
 قال ابن عباس: فانا اشهد بالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سبب الله عز وجل (). ثم تولي عنهم. وقال لقاءده (): ما سمعتهم يقولون. قال: ما سمعتهم قالوا شيءا. قال: كيف رايت نظرهم الي حين قلت ما قلت لهم؟ فقال شعرا:
 نظروا اليك باعين مزورة * نظر التيوس الي شعار الجازر ().
 فقال: زدني لله ابوك. فقال:
 خزر الحواجب ناكسو اذقانهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر فقال: زدني لله ابوك. فقال: ما عندي ما ازيدك.
 قال: لكن عندي. ثم قال:
 احياهم خزيا علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر () (ابو سعيد الخدري وسب علي) () وباخر عن فطر بن خليفة. قال: قال لي سعد بن مالك (): انه بلغني
 
 انكم تعرضون علي سب علي عليه السلام، فهل سببته؟ (ثم) قال:
 معاذ الله والذي نفس سعد بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي عليه السلام شيءا لو وضع المنشار علي مفرقي علي ان اسبه ما سببته ابدا ().
 (اربعة يسال العبد عنها) () وباخر عن ابي برزة (انه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (والذي نفسي بيده) لا تزول قدم (عبد) () يوم القيامة حتي يساله الله عز وجل عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه وعن حبنا اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين.
 فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): هذا (ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب عليه السلام) (علامة حبي من بعدي).
 (حب علي امان) () وباخر عن علي صلوات الله عليه، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني ان ادنيك فلا اقصيك، وان اعلمك فلا اجفوك ()، وحق علي ان اطيع ربي عز وجل وحق عليك ان تعي. يا علي من مات وهو يحبك كتب الله له بالامن والامان ما طلعت شمس
 
 وما غربت ()، ومن مات وهو يبغضك مات ميتة الجاهلية وحوسب بعمله في الاسلام ().
 () وباخر عن ابي عبد الله الجدلي قال: قال لي علي عليه السلام: يا ابا عبد الله الا اخبرك بالحسنة التي من جاء امن من فزع يوم القيامة، والسيءة التي من جاء بها (ا) كبه الله لوجهه في النار؟ قلت: بلي يا امير المءمنين. قال عليه السلام: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 () عن ابي جعفر عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال لعلي عليه السلام: يا علي قل: اللهم (اجعل لي عندك عهدا) واقذف لي الود في صدور المءمنين. فقالها، فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿ان الذين امنوا و عملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾</a> ().
 
 (خطبة علي علي منبر الكوفة) () عن الشعبي انه كان يقول: سمعت رشيد الهجري والحارث الاعور (الهمداني) () وصعصعة بن صوحان (العبدي)، وسالم بن دينار الازدي، كلهم () يذكرون انهم سمعوا علي بن ابي طالب عليه السلام علي منبر الكوفة يقول في خطبته:
 يا معشر اهل الكوفة، والله لتصبرن علي قتال عدوكم او ليسلطن الله (عليكم) اقواما انتم اولي بالحق منهم، فيعذبكم الله بهم ثم يعذبهم بما شاء من عنده، او من قتله بالسيف تفرون الي الموت علي الفراش. فاني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان معالجة ملك الموت لاشد من ضربة الف سيف (اخبرني جبرءيل): يا علي انه يصيبكم بعدي اثره وزلزال، فعليكم بالصبر الجميل.
 وقال لي ايضا: قضاء مقضي علي لسان النبي الامي: انه لا يبغضك يا علي مءمن ولا يحبك كافر، وقد خاب من حمل ظلما
 
 واقتري ().
 ثم جعل يقول لنفسه: يا علي انك ميت او مقتول، بل مقتول ان شاء الله. فما ينتظر () اشقاها ان يخضب هذه من هذا (ثم امر يده اليمني علي لحيته ثم وضعها علي راسه) ثم قال: اما لقد رايت في منامي انه يهلك في اثنان (ولا ذنب لي) محب غال، ومبغض قال.
 ثم قال: الا انكم ستعرضون علي البراءة مني، فلا تتبراوا مني، فان صاحبكم والله علي فطرة الله التي فطر الناس عليها ().
 ثم نزل عن المنبر.
 
 (بغض اهل البيت) () وباخر عن فضل بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اشتد غضب الله علي اليهود (واشتد غضب الله علي النصاري و) اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي.
 () وباخر عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: والذي نفسي بيده لا يبغضنا  اهل البيت  احد الا اكبه الله علي وجهه في النار.
 () وباخر عن جابر (الانصاري) انه قال: كان () رجل يجفو عليا عليه السلام فلقيه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: انك قد اذيتني. فقال: باي شء يا رسول الله؟ قال: من جفا عليا فقد اذاني.
 فقال: لا والله لا اجفوه بعدها ابدا يا رسول الله.
 () وباخر عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي، انه لن يرد علي الحوض مبغض لك، ومن احبك فهو يرد الحوض معك.
 
 (بين ابن عمر ومبغض لعلي) () وباخر عن ابن عمر: ان رجلا ساله عن علي عليه السلام، فقال: اذا اردت ان تسال عن علي عليه السلام، فانظر الي منزله من منزل النبي صلي الله عليه واله الذي انزله فيه () فهذا منزل رسول الله صلي الله عليه واله، وهذا منزل علي عليه السلام.
 قال الرجل: فاني ابغضه. قال له ابن عمر: ابغضك الله عز وجل، (اتبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها) ().
 (زيد يتحدث) () وباخر عن بحر بن جعدة، قال: اني لقاءم وزيد بن ارقم علي باب مصعب بن الزبير اذ تناول قوم عليا عليه السلام. فقال زيد: اف لكم انكم لتذكرون رجلا (صلي وصام) قبل الناس سبع سنين ().
 وان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الصدقة لتدفع سبعين نوعا من انواع البلاء اهونها الجذام والبرص، وان البر ليزيد في العمر، وان الدعاء ليرد القضاء الذي قد ابرم ابراما. ومن ابغضنا اهل البيت
 
 حشره الله يهوديا او نصرانيا، فقال جابر بن عبد الله: وان صام وصلي وحج البيت؟ قال: نعم. انما فعل ذلك احتجازا ان يسفك دمه او يءخذ ماله او يعطي الجزية عن يد وهو صاغر.
 () وباخر عن عبد الله بن نجي. قال: قال لي علي عليه السلام: ان الحسن والحسين قد اشتركا في حبهما البر والفاجر، وانه كتب لي الا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 (حب اهل البيت تسقط الذنوب) () وباخر عن الحسين عليه السلام، انه قال: من احبنا اهل البيت لله نفعه حبنا، وان كان اسيرا بالديلم، ومن احبنا للدنيا فان الله يفعل ما يشاء. والله ان حبنا اهل البيت لتساقط الذنوب كما تساقط الريح الورق اليابس عن الشجر.
 (المنافق لا يحب عليا) () وباخر عن ابي الطفيل، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لو ضربت المءمن علي خيشومه ما ابغضني، ولو اعطيت المنافق الذهب والفضة ما احبني.
 () وباخر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: ان الله (تعالي) عهد الي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي. فقال: اسمع. (ف‍) قلت: قد سمعت. فقال: يا محمد، ان عليا راية الهدي بعدك وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمه الله المتقين، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد 
 ابغضني، فبشره بذلك ().
 (لعن علي) () وباخر عن مالك بن ضمرة، قال: قال علي صلوات الله عليه: الا انكم ستعرضون علي لعني ودعاءي (كذبا) () فمن (لعنني) منشرح الصدر (بلغني فلا حجاب بينه وبين الله ولا حجة له عند محمد) () ومن لغنني كارها مكرها يعلم الله من قبله ذلك، جءت انا وهو يوم القيامة كهاتين  وجمع بين (السبابة) () والوسطي  الا وان محمدا صلي الله عليه واله اخذ بيدي هذه، فقال: من بايع هءلاء الخمس ثم مات (وهو) يحبك فقد قضي نحبه، ومن مات وهو يبغضك (مات ميتة جاهلية) و يحاسب بما عمل في الاسلام، ومن بقي بعدك وهو يحبك، ختم الله له بالامن و الايمان ما طلعت شمس وما غربت.
 وهذا مما اثبتناه في هذا الكتاب مما اثره الطبري  الذي قدمنا ذكره  وذلك كله من الثابت الصحيح الماثور () عن علي عليه السلام، وفيه وفي خبر واحد من هذه الاخبار حجة لله عز وجل علي من روي
 
 ذلك، وانتهي اليه، ثم قدم علي علي عليه السلام احدا من البشر. () وما اثرناه مما يدخل في هذا الباب ما روي عن الحسين بن علي عليه السلام انه قال: من احبنا اهل البيت بقلبه وجاهد معنا بلسانه ويده فهو معنا في الجنة في الرفيق الاعلي، ومن احبنا بقلبه وجاهد معنا بلسانه وضعف عن ان يجاهد معنا بيده فهو معنا في الجنة دون تلك، ومن احبنا بقلبه وضعف عن ان يجاهد معنا بلسانه ويده فهو معنا في الجنة دون ذلك، ومن ابغضنا بقلبه و اعان علينا بلسانه ويده فهو في الدرك الاسفل من النار، ومن ابغضنا بقلبه و لسانه وكف عنا يده فهو في النار فوق ذلك، ومن ابغضنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في النار فوق ذلك.
 (امير المءمنين ينعي نفسه) () ومما اثرناه عن ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عطية الدغشي المحازني باسناده عن الاصبغ بن نباتة، قال: لما اصيب علي عليه السلام وضربة ابن ملجم لعنه الله  الضربة التي مات منها  لزمناه يومه ذلك، وبتنا عنده، فاغمي عليه في الليل، ثم افاق فنظر الينا، فقال: وانكم لها هنا؟ قلنا: نعم يا امير المءمنين. قال: وما الذي اجلسكم؟ قلنا: حبك.
 قال: والله الذي انزل التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والزبور علي داود والفرقان علي محمد صلوات الله عليه وعليهم ما اجلسكم الا ذلك. قلنا: نعم. قال: فخفوا، فخف بعض القوم، ثم اغمي عليه، ثم افاق، فقال: ما اجلسكم؟ قلنا: حبك يا امير المءمنين. قال: اما والذي انزل التوراة علي موسي والانجيل علي عيسي والزبور علي داود والفرقان علي محمد صلوات الله عليه وعليهم لا يحبني عبد الا وراني حيث 
 يسره، ولا يبغضني عبد الا راني حيث يسءه  ارتفعوا  () فان رسول الله صلوات الله عليه وعليهم اخبرني اني اضرب ليلة تسع عشرة من شهر رمضان في الليلة التي مات فيها وصي موسي عليه السلام ()، واموت في الليلة احد (ي) وعشرين منه في الليلة التي رفع فيها عيسي عليه السلام.
 قال الاصبغ: فمات والذي لا اله الا هو فيها. كما قال.
 (افضل الاعمال) () وعنه باسناد اخر له عن يحيي بن كثير (الضرير) رايت زبيد (بن الحارث) الايامي () في المنام بعد ان مات. فقلت له: ماذا سرت اليه (يا ابا عبد الرحمان)؟ قال: الي رحمة الله. قلت: فاي عملك وجدت افضل؟ قال: الصلاة وحب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 (ببغض علي نعرف المنافق) () وباخر عن ابي سعيد الخدري. قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا ().
 (بحب علي نختبر اولادنا) () وسال رجل عبادة بن صامت عن علي صلوات الله عليه، قال: اما نحن معاشر الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فانا نختبر اولادنا بحبه فمن لم يحبه منهم عرفنا انه ليس منا.
 
 (ام سلمة وسب علي) () ابو اسحاق (السبيعي) قال: حججت وانا غلام. فمررت بالمدينة (فرايت الناس عنقا واحدا ) فسالتهم، فقالوا: نريد ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله نسمع منها. فاتبعتهم حتي دخلنا اليها. فحدثتنا. ثم نادت يا (شبث) () بن ربعي فاجابها رجل من اخر الناس (): ان لبيك يا ام المءمنين. قالت: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله في ناديكم؟ قال: معاذا لله. قالت: فعلي بن ابي طالب؟ قال: انهم يقولون شيءا يريدون به عرض (هذه) الدنيا. قالت: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احبه الله، ومن سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله.
 (الرسول وسب علي) () وباخر عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه واله عن قوم انهم يسبون عليا عليه السلام فغضب لذلك غضبا شديدا  وهو علي ذلك يذكره مع اصحابه  حتي اقبل علي عليه السلام، فاجلسه الي جانبه، ثم قال: انكم لن تدخلوا الجنة حتي تحبوني، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا  ووضع يده علي علي عليه السلام .
 () زيد بن ارقم. قال: دخلت علي ام سلمة. فقالت: من اين انت؟
 
 قلت: من اهل الكوفة. قالت: انت من الذين يسب فيهم رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: لا والله يا ام المءمنين، ما سمعت احدا فينا يسب الله صلي الله عليه واله. قالت: بلي. والله انهم يقولون: فعل الله بعلي، وصنع به وبمن يحبه، وقد كان والله رسول الله صلي الله عليه واله يحبه، وكان احب الناس اليه.
 (الاصبغ وابن هود) () وباخر عن الاصبغ بن نباتة، قال: لقيني محبس بن هود، فقال: يا اصبغ، كيف انت واخوك ابو تراب الكذاب؟ فقلت: لعن الله شركما ابا واما وخالا وعما، اما اني سمعت عليا عليه السلام يقول: وبارء النسمة وفالق الحبة وناصب الكعبة لا يبغضني الا ولد زنا، او من حملت به امه (وهي) () حاءض، او منافق. اما اني اقول: اللهم خذ محبسا اخذة رابية لا تبقي له في الارض باقية.
 قال: فما كان الا بعض ايام حتي دخل اصطبلا فيه دواب، فانفلتت (دابة) فرمحته () بارجلها، فقتلته.
 (البراءة من امير المءمنين) () وباخر عن ابي صالح مولي عاص (). قال: اتيت عليا عليه السلام وانا مملوك. فقلت: ابايعك، يا امير المءمنين فقال: احر انت؟ قلت: بل مملوك. فقبض يده عني. فقلت: ابايعك يا امير المءمنين علي اني ان شهدت معك نصرتك وان غبت عنك نصحتك. قال: فبايعني علي
 
 ذلك. ثم قال: سيظهر عليكم بعدي رجل، وانه سيعرضكم علي سبي والبراءة مني، فان خفتموه فسبوني، فانما هي زكاة ونجاة وان سالكم (البراءة مني) () فلا تبراوا مني فاني علي الفطرة.
 () باخر عن سعد بن ظريف. قال: اخذ الحجاج همدان مءذن علي عليه السلام. فقال له: ابرا من علي واشتمه. فقال: لا والله لا ابرا ممن ادبني صغيرا وعلمني كبيرا. فقتله.
 
 (صعصعة مع معاوية) () وباخر عن تميم بن مالك القرشي انه قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي زياد: ان ابعث لي خطباء اهل العراق: وابعث الي صعصعة بن صوحان. ففعل. فلما قدموا علي معاوية خطبهم. فقال: (مرحبا بكم يا اهل العراق) قدمتم علي امامكم، وهو جنة لكم يعطيكم مسالتكم، ولا يعظم في عينه كبيرا، ولا يحقر لكم صغيرا، وقدمتم علي ارض المحشر والمنشر والارض المقدسة وارض هجرة الانبياء. ثم قال في خطبته: ولو ان ابا سفيان ولد الناس كلهم لكانوا اكياسا.
 ولما فرغ من خطبته، قال لصعصعة: قم واخطب يا صعصعة. فقام صعصعة: فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال: ان معاوية ذكر انا قدمنا علي امامنا وهو جنة لنا فما يكون حالنا اذا انخرقت الجنة، وذكر انا قدمنا علي ارض المحشر والمنشر والارض المقدسة وارض هجرة الانبياء. فالمحشر والمنشر لا يضر بعدهما مءمنا ولا ينفع قربهما كافرا. والارض لا تقدس احدا، وانما يقدس العباد اعمالهم.
 ولقد وطاها من الفراعنة اكثر مما وطاها من الانبياء. وذكر ان ابا سفيان لو ولد الناس كلهم لكانوا اكياسا، فقد ولدهم من هو خير من 
 ابي سفيان ادم (صلوات الله عليه) فولد الكيس والاحمق (والجاهل والعالم).
  فغضب معاوية  وقال: اسكت لا ام لك ولا اب ولا ارض ().
 فقال صعصعة: الاب والام ولداني ومن الارض خرجت واليها اعود.
 فامر برده الي زياد، ثم كتب اليه: اقمه للناس وامره ان يلعن عليا عليه السلام، فان لم يفعل، فاقتله. فاخبره زياد بما امره به فيه واقامه للناس. فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال:، ايها الناس ان معاوية امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، ونزل.
 فقال زياد لصعصعة: لا اراك لعنت الا امير المءمنين. قال: ان تركتها مبهمة والا بينتها. قال (زياد): لتلعنن عليا، والا نفذت فيك امر امير المءمنين، فصعد المنبر. فقال: ايها الناس انهم ابوا علي الا ان اسب عليا عليه السلام وقد (قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله) ()، وما كنت بالذي اسب الله ورسوله. فكتب زياد بخبره الي معاوية. فامره بقطع عطاءه وهدم داره.
 ففعل.
 فمشي بعض الشيعة الي بعضهم، فجمعوا له سبعين الفا.
 (اقول:)
 
 والاخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله في علي والاءمة الهدي من اهل بيته في الامر بمودتهم والنهي عن بغضهم والبراءة من (اعداءهم) تخرج عن حد هذا الكتاب.
 وقد ذكرنا منها ما في بعضه كفاية لمن اراد الله عز وجل (ان) يهديهم ويشرح للايمان صدروهم، وكل ذلك كتاب لله شاهد له بنص الله جل ذكره فيه علي ذلك، وقد قال جل من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> ().
 (اية المودة) () وجاء في تفسير ذلك: ان الانصار اجتمعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله انك قد جءتنا بخير الدنيا والاخرة وهذه اموالنا خذها اليك جزاء لما جءتنا به او ما شءت منها، فانزل الله عز وجل (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). يعني علي ما جءتكم به الا المودة في القربي.
 (ابن عباس واية المودة) () قال عبد الله بن عباس: فلما نزل ذلك اجتمع الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين فرض الله عز وجل علينا مودتهم؟ فقال: علي وفاطمة وولدهما.
 فنص النبي صلي الله عليه واله علي بيان ذلك من قرابته المذكورة مودتهم والماثور بها، وروي ذلك عبد الله بن العباس وهو واحد القرابة،
 
 واخرج نفسه بذلك من القرابة المفروضة مودتهم. وزعم من اراد دفع ذلك عداوة لهم ان ذلك انما هو ان العرب باسرها قرابة لرسول الله صلي الله عليه واله. فامرهم عز وجل بمودتهم لقرابته منهم.
 والقران يشهد علي ابطال هذا القول لان الله عز وجل قال: (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فكان الخطاب بذلك لجميع المءمنين من العرب والعجم وغيرهم، فمودة علي وذريته الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين فرض من الله عز وجل علي جميع المءمنين فمن ابغضهم او عاداهم او سبهم او اذاهم فقد خرج من جملة المءمنين وخالف امر الله جل ذكره وكتابه وما افترضه فيه علي المءمنين من عباده. عصمنا الله وجميع المءمنين والمءمنات من ذلك اجمعين. برحمته انه ارحم الراحمين وخير الغافرين.
 تم الجزء الاول من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار والحمد الله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد ووصيه والهما الطاهرين 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الثاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله وحده وصلي الله علي محمد واله 
 (سبق علي صلوات الله عليه الي الاسلام) () الدغشي باسناده، عن حبة العرني، قال: نزلت النبوة علي النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي عليه السلام معه يوم الثلاثاء.
 () وباخر عن (ابن) () يحيي، قال: قال علي عليه السلام: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد.
 () وباخر عن حبة العرني، قال: (رايت عليا (صلوات الله عليه) ضحك علي المنبر لم اره ضحك ضحكا اكثر منه حتي بدت نواجده.
 ثم) () قال علي عليه السلام: بينما انا ورسول الله صلي الله عليه واله ببطن نخلة نصلي اذا ظهر علينا ابو طالب. فقال: ما تصنعان يا بن اخي؟
 فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله ورغبة في الاسلام. فقال: ما اري بالذي تقول وتصنع باسا، ولكن والله ما تعلوني استي ابدا. ثم قال علي عليه السلام: اللهم لا اعرف عبدا من هذه الامة عبدك قبلي غير
 
 نبيها ()، يقولها ثلاث مرات، ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي احد سبعا، يعني سبع سنين.
 () وباخر، عن مروان (و) () عبد الرحمان التميمي (قالا): مكث الاسلام سبع سنين ليس فيه الا ثلاثة رسول الله صلي الله عليه واله وخديجة رضوان الله عليها وعلي عليه السلام.
 () وباخر عن سلمان الفارسي رحمه الله انه قال: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه واله اولها اسلاما علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وان هذا البيت يخرب علي يد رجل من ولد الزبير  حديث بذلك قبل ان يكون .
 () وباخر عنه ايضا، انه قال: وردت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي راس ركي، فقال لي: يا سلمان. قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: اما انك من اهل الجنة، وان اول امتي ورودا علي الحوض يوم القيامة علي ابن ابي طالب. قلت: يا رسول الله قبل ابي بكر وعمر. قال:
 نعم، انما يردون علي اسلامهم، يا سلمان انه من سبح الله تسبيحة او هلله تهليلة، او كبره تكبرة، او حمده تحميدة، غرس الله عز وجل له بها شجرة في الجنة اصلها من ذهب، وفرعها من اللءلء مكللة بالياقوت ثمرها كثدي الابكار احلي من الشهد والين من الزبد، كلما جني منها شء عاد مكانه مثله.
 () وباخر عن ابي الجحاف عن رجل ذكره، قال: دخلنا علي امير المءمنين علي عليه السلام في الرحبة ()، فاصبناه علي سرير قصير.
 
 قال: وما جاء بكم؟ قلنا: حبك يا امير المءمنين. قال: انه ما احبني احد الا راني حيث يحب، وما ابغضني احد الا راني حيث يبغض. ثم قال.
 والله، ما عبد الله رجل قبلي مع نبيه صلي الله عليه واله من ذكور هذه الامة، ثم ضحك واعرض بوجهه، وقال: اتدرون مم ضحكت؟ قلنا:
 لا. قال لما ذكرت عرض بي قول ابي طالب، وقد هجم علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا معه ونحن (لله) () ساجدون. فقال:
 او فعلتماها. ثم اخذ بيدي فقال: انظر كيف تنصره يعني رسول الله صلي الله عليه واله وجعل يرغبني في ذلك ويحضني عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله ذلك طمع في اسلامه، فدعاه الي الاسلام، فقال: يا ابن اخي والله ما اراك تدعو الا الي خير، فاما ان تعلو استي راسي فلا يعني السجود، فضحكت اذ تذكرت قوله هذا ().
 () وباخر سعيد، قال: اسلم علي عليه السلام وهو ابن ثمان سنين وهاجر وهو ابن ثمان عشر سنة وشهد بدرا، فقتل من قتل يومءذ وكان ما كان منه وهذه سنه.
 () وباخر، عن عفيف (اخ الاشعث بن قيس) قال: اتيت [في الجاهلية) مكة لابتاع (لاهلي) من عطرها وثيابها، فبينا انا مع العباس بن عبد المطلب جالسا في المسجد اذ نظرت الي شاب قد اقبل وقد حلقت () الشمس، فجعل ينظر اليها نحو السماء، ثم توجه الي البيت ثم
 
 جاء غلام فوقف الي جانبه ثم جاءت امراة فوقفت خلفهما، فركع الشاب وركعا، وسجد فسجدا حتي اتم الصلاة، فقلت للعباس: اني اري امرا عظيما، قال: نعم، هذا الشاب وهو محمد بن عبد الله ابن اخي، وهذا الغلام ابن اخي ايضا علي بن ابي طالب. قلت: فالامراة؟ قال:
 خديجة بنت خويلد زوج محمد هذا. وانه زعم ان الله رب السماوات والارض بعثه رسولا بهذا الدين، ودعا اليه، فلم يجبه الا من تري ().
 () وباخر، عن الحسن بن علي (صلوات الله عليهما )، انه خطب الناس بعد ان اصيب علي صلوات الله عليه فقال: لقد قتل امس رجل ما سبقه الاولون بعمل، ولا يدرك الاخرون مثله ()، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه في السرية، فيقول: اما () ان جبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملك الموت امامه فليس يقاتل احد الا قتله، ولا يروم فتح شء الا فتحه الله علي يديه، ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت عنده من عطاءه اعدها لخادم ().
 () وباخر، عن عبد الوهاب بن محمد، عن ابيه، انه قال: كل اية في القران يا  ايها الذين امنوا  فعلي عليه السلام راسها، لانه اول من امن بالله ورسوله من جميع المءمنين.
 () وباخر، عن ابي بكرية، عن عمر بن امية، قال: مكث الاسلام
 
 ثلاث سنين ليس فيه الا ثلاثة: رسول الله صلوات الله عليه واله وعلي عليه السلام وخديجة رضوان الله عليها.
 وهذه الاخبار ثابته واكثر المنسوبين الي العلم من العامة () يقولون بذلك، وان عليا عليه السلام اول من اسلم من ذكور هذه الامة ولم يسبقه بالاسلام الا خديجة بنت خويلد زوج النبي صلوات الله عليه واله، وكان ذلك لامر قد يقدم عندها اراد الله به سعادتها.
 وذلك ان رسول الله صلوات الله عليه واله مات ابوه عبد الله بن عبد المطلب وامه امنة حاملة به، فلما ولدته كفله جده عبد المطلب. ثم توفي عبد المطلب ورسول الله صلوات عليه واله ابن ثمان سنين. وكفله بعده ابو طالب عمه شقيق ابيه. امهما فاطمة بنت عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم ().
 وكان عبد المطلب قد عهد في ذلك () اليه، فلما اراد الله عز وجل لمحمد صلوات الله عليه واله من كرامة النبوة انشاه علي الطهارة ومكارم
 
 الاخلاق، وكان افضل الناس مروءة، واحسنهم خلقا، واصدقهم حديثا، واجملهم صحبة وجوارا، واعظمهم حلما، واكرمهم حسبا، وله في ذلك من مكارم اخلاقه وفضله وبرهان نبوته ودلاءلها ما يخرج ذكره عن حد هذا الكتاب حتي انهم كانوا يسمونه الامين لما راوا من امانته وطهارته ومكارم اخلاقه ونزاهته وبراءته من كل فاحشة ونقيصة.
 () وكان مما يءثر عنه صلوات الله عليه واله، انه قال: كنت يوما وانا صبي العب مع الصبيان من قريش، فجعلت انقل حجارة لبعض ما كنا نلعب، فرايت كل واحد من الصبيان قد نزع ازاره فالقاه علي عاتقه لمكان الحجر الذي يحمله ليقيه منه، وبقوا عراة، فذهبت لافعل مثل ما فعلوا () فلما ان مددت يدي لاحل ازاري لكمني لاكم لكمة () وجيعة، وقال: لا تحل ازارك واشدده علي نفسك ولا تكشف سواتك، فجعلت انظر يمينا وشمالا فلا اري احدا، فتركت ما اردته من اخذ ازاري وشددته علي نفسي حسب ما كان، وجعلت انقل الحجارة علي عاتقي.
 وبلغ رسول الله صلوات الله عليه واله مبلغ الرجال وقد استفاضت الاخبار عنه في الناس بطهارته ومكارم اخلاقه وصيانته وعفافه وورعه،
 
 وما شوهد من بواهره واعلام النبوة فيه، واتصل عن المخبرين بذلك عنه، ممن شاهده من الاخبار والرهبان () وغيرهم ممن كان عنده علم من علوم دين الله سبحانه وكتبه واعلام انبياءه. وكانت خديجة بنت خويلد امراته لها شرف وما وقد تايمت من زوج كان لها هلك ().
 وكانت قد تبضع البضاءع مع عبيد لها ومضاربين الي الشام في التجارة، وكانت قريش كذلك تجارا يخرجون في تجارتهم الي الشام وغيره.
 ولما انتهي اليها عن رسول الله صلوات الله عليه واله ما قد فشي واستفاض عنه من الخبر، ارسلت اليه في ان تعطيه مالا يتجر لها به الي
 
 الشام، ففعل () وارسلت معه عبدا يقال له: ميسرة () فنزلوا منزلا بقرب دير فيه راهب ونزل الناس، وذهب رسول الله صلوات الله عليه واله الي شجرة () بعيدة عنهم، فنزل تحتها، وراه الراهب، فنزل حتي اتاه، وراي ميسرة يخدمه ويحدثه، فخلا به، وقال: من اين هذا الشاب الذي اراك معه؟ فقال: من اهل مكة حرم الله، قال: من قريش؟
 قال: نعم، من اوسطها نسبا، فما تريد منه؟ قال: انا ناثر ان نبيا يبعث من العرب وانه ينزل تحت هذه الشجرة في هذا اليوم ، وانه ما نزل تحتها قط في مثله الا نبي. قال له ميسرة: والله لقد دلت عليه بذلك عندنا () اخبار كثيرة بمثل ما ذكرت. قال له الراهب (): تكتم عليه ما
 
 قلت لك، فانه له اعداء من اليهود (). ثم نظر ميسرة بعد ذلك في يوم قد اشتد حر الشمس ()، فما يملك احد ممن كان معهم الكلام من شدة الحر، وغمامة قد اظلت رسول الله صلوات الله عليه واله وهو وادع لم يصبه شء مما اصاب القوم.
 وربح في تلك التجارة ما لم يربح احد مثله () فلما قدم بذلك علي خديجة قالت لغلامها ميسرة: ما اعظم امانة محمد وبركته، ما ربحت في تجارة قط كربحي فيما ابضعته معه. فقال لها ميسره: واعظم من ذلك ما سمعته فيه ورايته منه. قالت: وما هو؟ فاخبرها بخبر الراهب وخبر الغمامة ().
 وكان لخديجة ابن عم قد ذكرت له وذكر لها  وهو ورقة بن نوفل  وكان علي دين النصرانية وكان يذكر انه ازف () وقت ظهور نبي من العرب يبعثه الله عز وجل علي جميع الامم مع ما سمعته من الاخبار عن رسول الله صلوات الله عليه واله فقالت: والله ان هذا اولي بي من ورقة وغيره، فارسلت اليه، فتزوجته. وكانت من افضل نساءه، وكل ولده منها خلاء ابراهيم فانه من مارية القبطية، وولدت له اكبر ولده وهو القاسم
 
 وبه كان يكني صلوات الله عليه واله وهو اكبر الذكور من ولدها منه ثم الطيب ثم الطاهر، واكبر بناتها منه رقية ثم زينب ثم ام كلثوم ثم فاطمة (عليها وعليهم السلام)، ولما تزوجها رسول الله صلوات الله عليه واله لم تزل تري منه ويخبرها بمثل ما استفاض الخبر به عنه من اعلام النبوة، فتذكر ذلك لابن عمها ورقة () فيبشرها ويغبطها ويعظمها به ويقول:
 والله انه لهو النبي المنتظر. ومات ورقة قبل ان يبعث رسول الله صلوات الله عليه واله وكان شاعرا. وكان كلما اخبرته خديجة بما تشاهده منه ويخبرها به رسول الله صلوات الله عليه واله يستبطء امره ويقول: حتي متي يبعث رسول الله صلوات الله عليه واله فاومن به؟ وفي ذلك يقول:
 لججت وكنت في الذكري لجوجا * لهم طال ما بعث النشيجا لوصف من خديجة بعد وصف * فقد طال انتظاري يا خديجا بما خبرته من قول قس () * من الرهبان يكبر ان يعوجا ببطن المكتين علي رجاءي * حديثك ان اري منه خروجا
 
 بان محمدا سيسود قوما * ويخصم من يكون له حجيجا ويظهر في البلاد ضياء نور () * يقيم به البرية ان تموجا فيلقي من يحاربه خسارا * ويلقي من يسالمه فلوجا فيا ليتي اذا ما كان ذاكم * شهدت وكنت اولهم ولوجا ولوجا في الذي كرهت قريش * ولو عجت بمكتها عجيجا ارجي بالذي كرهوا جميعا * الي ذي العرش ان سفلوا عروجا وهل امر السفالة غير كفر * بمن يختار من سمك البروجا فان يبقوا وابق تكن امور * يضج الكافرون لها ضجيجا وان اهلك فكل فتي سيلقي * من الاقدار مبلغه خروجا (ضبط الغريب) النشيج من البكاء، يقال: نشج الباكي اذا غص البكاء في حلقه. فهذا سبب () خديجة رضوان الله عليها ورحمته.
 
 (اختصاص علي بالرسول صلي الله عليه واله) اما علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) فان سببه في ذلك ان اشراف العرب واهل (السيادة) () منهم كانوا اذا شب لاحدهم الولد، واراد تقويمه وتاديبه دفعه الي شريف من اشراف قومه ليلي ذلك منه ويستخدمه فيما يقومه به لءلا يدل في ذلك عليه دلالة الولد علي الوالد.
 وكان لابي طالب ثلاثة من الولد () اكبرهم سنا عقيل ابن ابي طالب، واوسطهم جعفر، وبينه وبين عقيل عشر سنين، واصغرهم علي (صلوات الله عليه)، وبينه وبين جعفر عشر سنين فلما شب عقيل دفعه ابو طالب الي عباس اخيه، ولما شب جعفر دفعه الي حمزة اخيه، ولما شب علي دفعه الي رسول الله صلوات الله عليه واله.
 وفي رواية اخري انه دفع جعفر الي عباس وعليا عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وابقي عقيلا عنده.
 فلما لحق رسول الله صلي الله عليه واله بالرجال وبان بنفسه وتاهل ، فكان
 
 علي عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله، فلما اتي رسول الله صلوات الله عليه واله جبراءيل عليه السلام بالرسالة عن الله عز وجل، وذلك في يوم الاثنين، اطلع خديجة علي ذلك حسبما كان يطلعها عليه مما يراه ويتصل به من مواد الله عز وجل اناه بمخايل النبوة التي اهله لها، فكان ذلك مما تقدم عندها علي ما ذكرناه وتاكد لديها، فلم تزل مستشرفة اليه منتظرة له، فلما اتاها به رسول الله صلوات الله عليه واله اسلمت في الوقت.
 () ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله من غد يوم الثلاثاء عليا عليه السلام وهو صغير لا علم عنده بذلك ولا خبر.
 فقال له بابي انت وامي انظرني ساعة () فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انا انظرك ما شءت ولكن يكون ما قتله لك امانة عندك ان لا يطلع عليه احد غيرك. فقال علي عليه السلام: انما اردت ان لا اتقدم في ذلك الا عن راي ابي، فاذا ما قلت فانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله.
 فكانت نبوة محمد صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلم علي عليه السلام من غد يوم الثلاثاء كما جاء ذلك ماثورا في اول هذا الباب، وهو كما ذكرنا مما يءثره اكثر العوام وباسنادهم حكيت اكثر ما حكيته منه، وكان ذلك مما امتحن الله عز وجل به قلب علي عليه السلام بالايمان به وبرسوله علي حداثة سنه وقرب عهده، فوجده عندما ارتضاه منه وارضاه.
 وقد طعن قوم من العامة من مبغضيه الذين ابغضهم الله عز وجل، واخبر بذلك علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان اسلامه
 
 يومءذ لا يعد اسلاما لانه لم يكن بالغا مكلفا، وهذا منهم طعن علي رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان قد دعاه الي الاسلام، وقبله منه.
 وهو بزعمهم غير مقبول، ولا واجب عليه مع جهل هءلاء بدين الله عز وجل، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وما انزله عليه عز وجل في كتابه، فقد قال جل ثناءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿واتيناه الحكم صبيا﴾</a> () والحكم درجة بعد الاسلام ولا يكون الا لمن يستحقه، وقد رووا عن عبد الله بن عمر هو وامثاله من الصحابة عندهم ممن يجب اتباعه ولا يجوز عندهم مخالفة قوله، انه قال: اذا بلغ الصبي سبع سنين كتب ايمانه وكفره. وحجته في ذلك عندهم اسلام علي عليه السلام (وذكروا) باجمعهم قول رسول الله صلي الله عليه واله: كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه (). واجمعوا كذلك ان حكم الولد حكم ابويه ودينه علي دينهما حتي يختار الخروج منه، فاذا كان مولودا علي الفطرة لم يجزان ينقل عنها حتي يبلغ، وهو اذا بلغ عندهم علي الاسلام ثم اختار غيره استتيب فان تاب والا قتل. وفي هذا كلام يطول ذكره.
 () ومما رووه في نفس هذا المعني عن عمرو بن سلمة، انه قال: كنا بحاضرا يمر بنا من جاء من عند النبي صلوات الله عليه واله، فيحدثون عنه عليه الصلاة والسلام، فحفظت قرانا كثيرا، فوفدوا بي الي النبي في نفر من قومي، فعلمهم الصلاة، وقال: ليءمكم اقراكم، فقدموني، وكنت اءمهم وانا ابن ثمان سنين، وكان علي بردة اذا سجدت انكشف سواتي. فقال امرء من القوم: واروا سوءة امامكم، فكسوني عمامة معقدة،
 
 فما فرحت بشء بعد الاسلام مثل ما فرحت بها.
 فهذا عمرو بن سلمة احد الصحابة الذين لا يجوز خلاف قولهم عندهم يخبر انه اسلم ووفد علي رسول الله صلوات الله عليه واله وام الناس بعد ذلك وهو ابن ثمان سنين.
 انما قال من قال: بان اسلام علي عليه السلام لم يكن اسلاما ليدفع بذلك فضله بزعمه علي ابي بكر وعمر وغيره ممن تقدم عليه لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿والسابقون السابقون اولءك المقربون﴾</a> ()، ولا يجوز ان يكون المقرب عند الله يتقدمه من يكون هو اقرب اليه منه، ورسول الله صلوات الله عليه واله يقول: امام القوم وافدهم الي الله، وكذلك انما يتقدم القوم في كل شء امامهم ولا يكون ذلك الا لمن هو اقربهم الي الله عز وجل والي رسوله.. () بينه وبين علي عليه السلام.
 () باسناد اخر عن حبة العرني، قال: قال علي عليه السلام بعرفة: انا عبد الله واخو رسول الله، لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كاذب.
 () وباخر عن عبد الله بن عمر، قال: اخي رسول الله صلوات الله عليه واله بين اصحابه ولم يذكر عليا عليه السلام، فقام وعيناه تهملان.
 فقال: يا رسول الله، مالي تركتني بلا اخ. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله، لنفسي تركتك، انت اخي في الدنيا والاخرة ().
 () باخر عن اسماء بنت عميس، قالت: وقف رسول الله صلي الله
 
 عليه واله بجمع امراد مزدلفة في حجة الوداع مستقبلا ثبير ()، فقال:
 اللهم اني اقول كما قال اخي موسي: اللهم اغفر لي ذنبي واشرح لي صدري ويسر لي امري، واحطط عني وزري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا ().
 () وباخر، عن الاصبغ بن نباتة، قال: خطبنا علي عليه السلام فقال:
 ايها الناس انا ابن عم رسول الله صلوات الله عليه واله واخو رسول الله صلوات الله عليه واله ووصي رسول الله، ووارث رسول الله، وابنته زوجتي وخير نساء امته، فمن زعم ان وحيا ينزل بعد محمد صلوات الله عليه واله فقد كفر بالرحمان عز وجل.
 () وباخر، عن ابي يحيي، قال: سمعت عليا عليه السلام وهو علي المنبر يقول: انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها احد غيري الا كذاب. فقال رجل () وانا عبد الله واخو رسوله، فاصابته جنة.
 () وباخر، عن كثير بن سعد، عن ابي يحيي، قال: سمعت عليا عليه السلام ما لا احصيه، او قال: اكثر من الف مرة يقول  علي المنبر، ما صعد عليه الا قال : انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها بعدي الا كاذب.
 
 (الاخوة) وهذه الاخبار ايضا ثابتة، قد رواها الخاص والعام من طرق كثيرة، ولم يختلفوا في صحتها، ولم يكن علي عليه السلام اخا لرسول الله صلي الله عليه واله اخوة نسب في الظاهر لابيه ولا لامه، ولا كان اخا شقيقا، وانما قال ذلك فيه ابانة () لمنزلته وامامته وفضله علي ساءر المسلمين لءلا يتقدمه احد منهم ولا يتامر عليه بعده اذ قد اخي بينهم اجمعين، وقرن بين كل واحد منهم وصاحبه وافرده هو من بينهم باخوته. والعرب تقول للشء انه اخو الشء اذا اشبهه او قاربه او وافق معناه. وقد قالوا في قوله الله عز وجل حكاية عن الذين انكروا علي مريم عليه السلام ولادة عيسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا﴾</a> (). قالوا: كان هارون هذا في ذلك الوقت رجلا عاهرا فشبهوها به بان قالوا: يا اخت هارون: يا شبيهة هارون في عهره. وهذا معروف في لسان العرب.
 فلما كان عليه السلام وصي رسول الله عليه واله في امته وخليفته عليها من بعده، والقاءم فيها مقامه. وكان اقرب الناس شبها في المنزلة به، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله اعلي منزلة منه وقدرا، وانه اقربهم اليه في ذلك كما ذكرناه انه يجوز ان يقال للشء اذا قارن الشء وشاكله انه اخوه، فاكد له رسول الله صلي الله عليه واله ما جعله له من الامامة بذلك، وبغيره مما ذكرناه ونذكره في هذا الكتاب من وجوه شتي مع النص عليه الذي ذكرناه.
 واما الاخوة في النسب الظاهر فليست بموجبة لهذا المقام بلا نص، لانه قد يكون المءمن اخا للكافر وللمنافق في النسب ويختلفان في الحال والمذهب. وانما
 
 اخوة الدين فانما تكون لاعتقاده والتشابه فيه والاجتماع عليه، لذلك قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿انما المءمنون اخوة﴾</a> () لاتفاقهم علي الايمان، فكانوا اخوة فيه لاتفاقهم عليه، وابان الله عز وجل عليا عليه السلام علي لسان رسوله بان جعله مشاكلا موافقا له اذا قد خصه باخوته من بين جميع المءمنين، ولم يكن لاحد منهم مع ذلك ان يتقدمه ولا يتامر عليه كما لم يكن لهم ان يفعلوا ذلك مع رسول الله صلوات الله عليه واله.
 
 (تفضيل علي عليه السلام) ومما جاء النص به من تفضيل علي عليه السلام باسمه:
 () باسناد اخر، عن انس بن مالك، قال: كنا نتهيب ان نسال رسول الله صلي الله عليه واله فلما نزلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النصر: ">﴿اذا جاء نصر الله والفتح﴾</a> () راينا () ان نفسه نعيت اليه. فقلنا: يا رسول الله ارايت ان كان شء فمن نسال بعدك؟! فقال: اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 () وباخر عن السدي، قال: دخل علي صلوات الله عليه علي رسول الله صلي الله عليه واله وعاءشة جالسة فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
 مرحبا بسيد العرب. فقالت عاءشة: يا رسول الله او لست سيد العرب؟.
 قال انا سيد ولد ادم عليه السلام ولا فخر، وعلي سيد العرب ().
 () وباخر، عن جابر بن عبد الله الانصاري: انه ذكر عنده علي عليه السلام فقال: ذلك خير البرية او قال: خير البشر. يعني عليا
 
 صلوات الله عليه.
 () وباخر ايضا عنه انه ذكر عليا عليه السلام فقال: علي عليه السلام خير البشر لا يشك فيه الا منافق.
 () وباخر، عن عمار بن ياسر (رحمه الله) انه قال يوما لقوم اجتمعوا اليه: من اخير الناس وافضلهم عندكم؟ قالوا: عمر، امير المءمنين، فتح الفتوح، ومصر الامصاء، وذلك في ايامه. فسكت. فقالوا: ما تقول يا ابا اليقطان؟ قال: اقول ما قد سمعت من رسول الله صلوات الله عليه واله، انه قال: علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر. وسمعته صلي الله عليه واله يقول: ما من قوم ولوا امورهم رجلا وفيهم من هو خير منه الا كان امرهم الي سفال.
 () وباخر، عن محمد بن قيس، عن ابيه، قال: كنا عند الاعمش ()  فتذاكرنا الاختلاف  فقال: انا اعلم من اين وقع الاختلاف. قلت: من اين وقع؟ قال: ليس هذا موضع ذكر ذلك. قال: فاتيته بعد ذلك فخلوت به. وقلت: ذكرنا الاختلاف الواقع، وذكرت انك تعلم من اين وقع. فسالتك عن ذلك، فقلت: ليس هذا موضع ذلك. وقد جءتك خاليا. فاخبرني من اين وقع الاختلاف؟ قال: نعم، ولي امر هذه الامة من لم يكن عنده علم فسءل. فسال () الناس فاختلفوا فلو ردوا هذا الامر في موضعه ما كان اختلاف. قلت: الي من؟ قال: الي من كان يسءل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وما سءل احد غيره، الي من كان يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، وانكم لن تجدوا اعلم بما بين اللوحين
 
 مني، الي من كان يضرب بيده علي صدره، ويقول: ان هاهنا لعلما جما لم اجدله حمله، الي من قال رسول الله صلي الله عليه واله فيه: اقضاكم علي بن ابي طالب.
 () وباخر، عن الحسن البصري، قال: دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فجلست الي عبد الله بن عمر، وذلك في يوم الجمعة الي ان طلع علينا مروان، فخطب، وصلي، فجعل عبد الله بن عمر يقول:
 رحمك الله يا سلمان. ويكرر ذلك. فقلت له: يا ابا عبد الرحمان، لقد ذكرت من سلمان شيءا. قال: نعم، خرج علينا عشية بايع الناس لابي بكر، فقال: اما والله لقد اطمعتم فيها اولاد العتل () ولو وليتموها اهل بيت نبيكم ما طمع فيها غيرهم، وذكرت قوله هذا لما رايت مروان () علي المنبر.
 () وعن ابي صالح، قال: لما حضرت عمر الوفاة جمع اهل الشوري  فاجتمع عنده علي صلوات الله عليه وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص واناس من المهاجرين والانصار:  فحمد الله تعالي واثني عليه. وقال: اني مفارقكم كالذي فارقكم من قبلي، واني اسالكم بالله هل تعلمون علي مظلمة او تباعة لاحد من الناس من المسلمين والمعاهدين؟ فقالوا جميعا: اللهم، لا. وسكت علي صلوات الله عليه. فقال: الم تكونوا راضين الي يومكم هذا؟ قالوا: نعم . ولم يقل علي عليه السلام شيءا. فنظر اليه عمر، وقال: ما تقول يا ابا الحسن. قال:
 اقول: غفر الله لي ولك يا عمر انت الي رضا من تقدم عليه احوج منك
 
 الي رضانا، فقال له الزبير بن العوام: يا ابا الحسن، ان في صدر امير المءمنين هاجسا، ولم يقبل عليك بالمسالة من بيننا الا لتسمعه خيرا.
 فقال علي عليه السلام: ان يكن فيما كان منه الي خاصة  ما قد عرفت  فقد احس فيما ولي من امور العامة، وقد اوصاني خليلي ان تغفر المظلمة في خاصتنا، وانا اقول كما قال يوسف: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين﴾</a> (). قال عمر: ولك يغفر الله، يا ابا الحسن، فقديما كنت سباقا الي الخير. ثم قال: يا معشر المهاجرين والانصار ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبرنا من قبل ان يقبض: ان الله مولي رسوله، وان رسوله مولي كل مءمن، واولي المءمنين من انفسهم، وان علي بن ابي طالب مولي من كان رسول الله صلوات الله عليه واله مولاه.
 () محمد بن سنان عن (ابي) الجارود (زياد بن المنذر) عن عمر المرادي قال: كنت اري راي الخوارج لاني لم ار قوما اشد منهم اجتهادا ولا اسخي نفوسا بالموت، وكنت ااتي القضاة والفقهاء، فقال لي رجل يوما من الايام: هل ادلك علي امراة ليس بالبصرة فقيه ولا مجتهد الا وهو ياتيها؟ قلت: وددت ذلك. فوصف لي منزلها، فدخلت عليها، فاذا بامراة قد طعنت في السن.، علبها اثر العبادة، في ناحية من دارها رجل () ملتف في خلق، فظننت انه بعض من يخدمها. فقالت لي: ما حاجتك يا عبد الله؟ قلت: اني رجل اري راي الخوارج لاني رايتهم اشد الناس اجتهادا واسخاهم نفوسا بالموت، فرفع الي الشيخ راسه، وقال: انك لتحطب في حبل قوم في النار يسبون الله ورسوله بسبهم افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله. فاقبلت عليه كالمنكر لما قال. فقالت لي
 
 المراة: يا عبد الله اتدري من هذا الشيخ؟ هذا ابو الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله. فقلت له: ما عرفتك. فاخبرني عما عندك في علي عليه السلام. قال اخبرك بما رات عيناي وسمعت اذناي ومشت فيه قدماي، بينا انا بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله اخدمه، اذ قال لي: يا ابا الحمراء اخرج فاتني بماءة رجل من العرب، وسماهم لي، وخرجت فاتيته بهم، فصفهم صفا بين يديه. ثم قال لي: اخرج فاتني بكذا وكذا () من العجم، وسماهم لي. فاتيته بهم فصفهم صفا خلف صف العرب، ثم قال لي: اخرج فاءتني بقوم من القبط، وسماهم لي، فاتيته بهم، فصفهم وراء العجم، ثم قال لي: اءتني بنفر من الحبش وسماهم لي، فاتيته بهم، فصفهم من وراء القبط، ثم اقبل علي جميعهم، وقال: () اتشهدون اني مولي المءمنين، واولي بهم من انفسهم؟ قالوا:
 اللهم نعم، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، هل سمعتم واطعتم. قالوا:
 نعم، يا رسول الله! قال: اللهم اشهد، ثم قال لي: يا ابا الحمراء ()، اءتني باديم ودواة. فاتيته بذلك، ثم قال لي: اكتب:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اقرب به العرب والعجم والقبط والحبش ان الله جل ثناءه مولي رسوله، ورسوله مولي المءمنين واولي بهم من انفسهم، وان من كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 ثم اخذ الكتاب فختمه ودفعه الي علي فوالله ما ادري ما صنع به.
 وقد روي ايضا هذا الحديث محمد بن جرير الطبري في كتابه الذي قدمنا ذكره.
 () وباخر، عن علي بن حزور، يرفعه، قال: لما فرغ امير المءمنين صلوات الله عليه من قتال اهل البصرة، فوقف صلوات الله عليه علي افواه ثلاث سكك، ووقف الناس من حوله، فقال عليه السلام: الا اخبركم بخير الخلق عند الله يوم القيامة. قالوا: نعم، يا امير المءمنين فخبرنا ، فقال:
 هم شيعة من ولد عبد المطلب. قال له عمار (بن ياسر): سمهم لنا يا امير المءمنين. قال: ما حدثتكم الا وانا اريد ان اخبركم باسماءهم. هم:
 رسول الله وصاحبكم وصيه وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي منا اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين.
 () (الحسين) () بن الحكم الحبري، باسناده، عن ربيعة السعدي، قال: لما كان من امر عثمان ما كان بايع الناس عليا عليه السلام، وكان حذيفة اليماني علي المداءن يوم قتل عثمان، فبعث اليه علي عليه السلام بعهده، واخبره بما كان من امر الناس وبيعتهم اياه. فنادي حذيفة
 
 الصلاة فاجتمع الناس، فقام فيهم خطيبا، فحمد الله تعالي واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله بما هو اهله، واخبرهم بامر علي وما كتب به اليه، وقال: قد والله وليكم امير المءمنين حقا، ورددها سبع مرات، ويحلف لهم بالله علي ذلك، فقام اليه رجل ()، فقال: ايها الامير، متي كان امير المءمنين اليوم حين ولي، او قد كان قبل ذلك، فانا نسمعك كررت ذلك سبعا تحلف عليه، ولا اظن ذلك الا لامر تقدم عندك فيه.
 قال له حذيفة: ان شءت اخبرتكم والا فبيني وبينك علي عليه السلام فانه اعلم الناس بما اقوله. قال: فخبرني. فقال حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول لنا: اذا رايتم دحية الكلبي عندي جالسا فلا يقربني احد منكم، وكان جبراءيل ياتيه في صورة دحية الكلبي واني اتيته يوما لاسلم عليه فرايته ناءما، وراسه في حجر دحية الكلبي، فغمضت عيني ورجعت فلقيني علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، فقال لي: من اين جءت؟ قلت: من عند رسول الله صلي الله عليه واله واخبرته الخبر. فقال لي: ارجع معي فلعلك ان تكون لنا شاهدا علي الخلق، فمشي ومشيت معه حتي اتينا باب النبي صلي الله عليه واله فجلست من وراء الباب، ودخل علي (صلوات الله عليه) فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فاجابه دحية الكلبي: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يا امير المءمنين ادن مني فخذ راس ابن عمك من حجري فانت اولي به مني. فوضع راس النبي صلي الله عليه واله في حجر علي عليه السلام، ثم نظرت فلم اره. ومكث النبي صلي الله عليه واله مليا ثم انتبه، فنظر الي علي عليه السلام. فقال: يا علي من حجر من اخذت
 
 راسي؟ قال: من حجر دحية الكلبي يا رسول الله. قال: بل اخذته من حجر جبراءيل، فاي شء قلت حين دخلت؟ وما الذي قال لك؟
 قال: قلت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال لي: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين ادن مني فخد راس ابن عمك من حجري فانت اولي به مني. فقال: صدق، انت اولي (بي) منه فهنيءا لك يا علي رضي عنك اهل السماء وسلمت عليك الملاءكة بامرة المءمنين، فلهنك هذه الفضيلة والكرامة من الله عز وجل. وما لبث ان خرج رسول الله صلي الله عليه واله فراني من وراء الباب، فقال لي: يا حذيفة اسمعت شيءا؟ فقلت: اي والله سمعته، واخبرته الخبر. فقال لي: حدث بما سمعت من جبراءيل عليه السلام.
 () وباخر، عن اسماء ابنة مخزومة ام عبد الله بن العباس () انها قالت لا بنها: يا بني الزم علي بن ابي طالب، فانه ليس احدا من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله اعلم ولا افضل منه.
 () وباخر، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، انه قال: انزلت في علي عليه السلام وشيعته اية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> () قال: هو علي و شيعته.
 () وباخر عن ام سلمة (رضوان الله عليها) قالت: نزلت هذه الاية:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> () علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في بيتي وانا علي باب
 
 البيت، ومعه في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فتلاها. فقلت. يا رسول الله، من اهل البيت؟ قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين. قالت: قلت: فهل انا من اهل البيت؟ قال: انك علي خير، انك من ازواج النبي. ما قال لي: انك من اهل البيت.
 () وباخر، عن ربعي بن خراش، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 جاء سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد، انه قد خرج اليك قوم من عبيدنا، فارددهم علينا. فقال ابو بكر وعمر:
 صدق يا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله: لن تنتهوا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا قد منح () الله قلبه الايمان يضرب رقابكم علي هذا الدين وانتم عنه مجفلون اجفال النعم.
 قوله: اجفال النعم. الجفول سرعة العدو في السير.
 قال عمر: فانا هو يا رسول الله؟ قال: لا. ولكنه خاصف النعل.
 قال علي عليه السلام: وكان في يدي نعل رسول الله صلي الله عليه واله اخصفها ().
 () وباخر، عن سعيد بن جبير، قال: رايت عبد الله بن عباس جالسا علي شفير زمزم اذ وقف اليه رجل وهو يحدث الناس فقام بين يديه.
 وقال: يا بن عباس، اني امرء من اهل الشام، اتيتك اسالك. فقال ابن عباس: اعوان كل ظالم الا من عصم () الله منهم، سل عما بدا لك! قال:
 
 اتيتك اسالك عن علي بن ابي طالب، وقتاله اهل لا اله الا الله لم يكفروا بصلاة ولا بصيام ولا بزكاة ولا حج. فقال ابن عباس: يا شامي سل عما يعنيك؟ قال: اني لم اتك اضرب () من حمص () لحج ولا لعمرة، ولا جءت الا ان اسالك عما سالتك عنه، ولتشرحه لي.
 فقال له ابن عباس: ان علم العالم صعب لا يحتمل ولا تقربه اكثر القلوب، ان مثل علي فيكم كمثل العالم وموسي عليهم السلام. قال الله عز وجل لموسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخدما اتيتك وكن من الشاكرين﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿وكتبنا له في الالواح من كل شء﴾</a> (). وكان موسي عليه السلام يري ان الاشياء كلها اثبتت له في الالواح، كما ترون انتم ان علماء كم قد اثبتوا لكم الاشياء كلها، وانما قال الله عز وجل انه كتب لموسي عليه السلام من كل شء ولم يقل انه كتب له فيها كل شء. فلما اتي موسي الساحل ولقي العالم وكلمه عرف فضله ولم يحسده علي علمه كما حسدتم انتم عليا عليه السلام علي علمه وفضله الذي جعله الله عز وجل له فرغب موسي اليه واحب صحبته كما اخبر الله عز وجل بذلك عنه في كتابه فعلم ان موسي عليه السلام لا يصبر علي ما يكون منه ما لم ينته اليه علمه، فتقدم في ذلك اليه، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا﴾</a> () فخرق السفينة وكان خرفها لله سبحانه رضا وسخط بذلك موسي عليه السلام وانكره عليه، وقتل الغلام وكان قتله لله
 
 عز وجل رضا وسخط ذلك موسي (عليه السلام) وانكره عليه، واقام الجدار وكان اقامته لله عز وجل رضا، وسخط ذلك موسي عليه السلام وانكره عليه () كما سخطتم انتم فعل علي عليه السلام وانكرتموه ولم يفعل من ذلك الا ما رضيه الله عنه وامر به رسول الله صلي الله عليه واله (ولاهل الجهالة من الناس سخط) (). فاجلس يا اخا اهل الشام احدثك ببعض فضاءله، وبقليل من كثير. فجلس الرجل.
 فقال له ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما تزوج زينب بنت جحش، اولم () عليها، وكانت وليمته الحيس ()، وكان يدعو المءمنين عشرة عشرة فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا لحديثه والنظر اليه، فجلسوا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحب ان تخلو له الدار، ويكره اذي المءمنين فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق﴾</a> (). فلما نزلت هذه الاية كان الناس اذا دعوا الي طعام نبيهم، فطعموا، لم يلبثوا.
 
 فمكث رسول الله صلي الله عليه واله في بيت زينب بنت جحش سبعة ايام ولياليهن، ثم تحول من بيت زينب بنت جحش الي بيت ام سلمة (بنت امية)، فمكث عندها يوما وصبيحة الغد.
 فلما تعالي النهار اتي علي عليه السلام الي الباب، فدقه دقا خفيفا، فعرف رسول الله صلي الله عليه واله (دقه) وانكر (ته) ام سلمة.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: قومي يا ام سلمة فافتحي الباب.
 قالت: يا رسول الله، ومن هذا الذي قد بلغ من خطره ان اقوم، فافتح له واستقبله بوجهي ومعاصمي؟
 فقال: يا ام سلمة، من يطع الرسول فقد اطاع الله! قومي فافتحي الباب فان بالباب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وانك متي فتحت الباب لم يلج () حتي يسكن حس وطءك عن الباب.
 فقامت وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ففتحت الباب.
 فلما احسها علي امسك الباب ان ينفتح واقام حتي انصرفت، ففتح الباب ودخل، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله، فرد عليه احسن رد، وساله عن حاله. ثم قال: يا ام سلمة، هل تعرفين هذا الرجل؟
 قالت: نعم هذا ابن عمك علي بن ابي طالب، يا رسول الله.
 فقال: يا ام سلمة، هو ابن عمي حقا وهو اخي ووزيري وخير من اخلف في اهلي وسيد المسلمين وامير المءمنين من بعدي وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة الي وصاحب حوضي ورفيقي في الجنة وسبطاي ابناه وقرة عيني وثمرة قلبي وريحانتي
 
 من الدنيا، اشهدي بذلك يا ام سلمة وبان زوجته فاطمة سيدة نساء العالمين.
 اشهدي يا ام سلمة بان حربه حربي وسلمه سلمي.
 اشهدي يا ام سلمة انه الناءد عن حوضي من ابغضه وعاداه كما تذاد غريبة الابل.
 اشهدي يا ام سلمة انه يبعث يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة مسايرا لي يصل ركبته ركبتي.
 اشهدي يا ام سلمة انه معي علي الصراط يقول لاعداءنا اهل البيت  وهم في النار  تعستم تعستم ().
 اشهدي يا ام سلمة انه يقاتل من بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين.
 اشهدي يا ام سلمة انه مع الحق يزول حيث ما زال ويدور حيث ما دار، لا اخاف عليه فتنة ولا بلاء حتي يلقاني وعد وعدني ربي فيه ولن يخلف الله وعده ان يحفظني فيه وتسلم له دينه حتي يلحق بي.
 (فقال الشامي: فرجت علي يا عبد الله بن العباس، اشهد ان علي بن ابي طالب مولاي ومولي كل مسلم) ().
 () ابو نعيم، باسناده، عن ام سلمة رضوان الله عليها  انه ذكر عندها علي عليه السلام ومن كان معه ومن فارقه  فقالت: كان والله علي صلوات الله عليه علي الحق فمن اتبعه اتبع الحق ومن فارقه فارق الحق ().
 () شريك بن عبد الله، باسناده، عن عطاء بن رياح، قال: قلت لجابر
 
 بن عبد الله: ما كانت حال علي عليه السلام فيكم في حياة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: كان بمنزلة الامير، ان شهد عظم وسود، وان غاب انتظر.
 () الحارث بن نصر، عن عمرو بن الحمق، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوما وانا بين يديه في المسجد: يا عمرو، الا اربك اية الجنة واية النار، ياكل الطعام ويشرب الشراب ويمشي في الاسواق.
 قلت: نعم، بابي انت وامي يا رسول الله فارنيهما. فاقبل علي عليه السلام يمشي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله فسلم وجلس بين يديه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا عمرو هذا وقومه اية الجنة. ثم اقبل معاوية فسلم وجلس، فقال: يا عمرو هذا وقومه اية النار.
 () علي بن ابي القاسم، باسناده، عن عباد بن كثير: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: يا علي ان الله تعالي امرني ان ابشرك انك نور الهدي وامام الاءمة، وانك تقاتل عدوي من بعدي.
 () راشد بن خالد، باسناده: ان رسول الله صلي الله عليه واله خلا يوما بيت من بيوته، فامر عليا عليه السلام بان يحجب الناس عنه، فجاء عمر، فقال لعلي عليه السلام: استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال هو مشغول عنك، فانصرف، ومكث ساعة، ثم اتاه (في) الثانية. فقال له مثل ذلك (فانصرف)، ثم اتاه الثالثة. فقال له مثل ذلك، فانصرف عمر وهو يقول: يا عجباه جءت ثلاث مرات استاذن علي النبي صلي الله عليه واله فلم يءذن لي.
 فقال له علي عليه السلام:
 علي رسلك يا عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله في داره ماءة وستون ملكا () وهو معهم مشغول عنك وعن غيرك. فلما خرج رسول الله
 
 صلي الله عليه واله اعلمه عمر بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اقلت ذلك يا علي؟ قال: نعم، يا رسول الله. قال: كيف علمت انه زارني هذا العدد من الملاءكة؟ قال: يا رسول الله، احصيت سلامهم عليك وكان ذلك عددهم، قال صلي الله عليه واله: وسمعت ذلك؟
 قال: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم زده فضلا وعلما وايمانا.
 () وباخر، عن يحيي بن سلمة، باسناده، عن كميل باسناده عن علي عليه السلام انه قال: ان حسبي حسب النبي صلي الله عليه واله، وعرضي عرضه، ودمي دمه، فمن اصاب مني شيءا فانما اصابه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 () وباخر، عن ابي سعد الحجاف، رفعه الي ابي ايوب الانصاري، قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله يوم عرفة، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل باهي بكم في هذا اليوم، فغفر لكم عامة ولعلي خاصة. فاما العامة منكم فمن لم يحدث بعدي حدثا وهو قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿فمن نكث فانما ينكث علي نفسه﴾</a> ().
 واما الخاصة: فطاعة علي طاعتي فمن عصاه فقد عصاني. ثم قال: قم يا علي، فقام. فوضع رسول الله صلي الله عليه واله كفه في كفه. ثم قال:
 ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، فطاعتي مفروضة واني غير خاءف لقومي ولا محاب لقرابتي منهم وانما انا رسول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وما علي الرسول الا البلاغ﴾</a> () الا ان هذا جبراءيل يخبرني عن ربي عز وجل ان السعيد حق
 
 السعيد من احب عليا في حياته او بعد وفاته. وان الشقي حق الشقي من ابغض عليا في حياته او بعد وفاته.
 () وباخر، الحكم بن سليمان باسناده عن ابي سعيد الخدري، قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه واله الخوارج فوصفهم ثم قال: يقتلهم خير البرية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 () وباخر، الحسين بن الحكم عن ابي الحمراء خادم رسول الله صلوات الله عليه واله. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لما اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش فاذا هو مكتوب عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله () ايدته بعلي ونصرته به.
 () وباخر، ابو غسان، باسناده، عن ابن عباس، انه سءل عن سوابق علي عليه السلام.
 فقال: والله لقد سبقت له سوابق لو كان بعضه لامة من الامم لرات ان الله عز وجل قد منحها فضلا عظيما.
 () وباخر، عن حذيفة بن اليمان، انه قال: لما قتل عثمان، اتاه قومه فقالوا: يا ابا عبد الله ان امير المءمنين قد قتل، فما تامرنا؟ قال: امركم ان تتبعوا عمار بن ياسر فتكونوا حيث كان. قالوا: ان عمار مع علي لا يفارقه. قال حذيفة: ان الحسد اهلك الجسد وانما يقربكم من عمار قربه من علي عليه السلام، فوالله لعلي اخير من عمار بابعد ما بين التراب والسحاب، وان عمارا لمن الاخيار.
 () وباخر، ابراهيم بن الحسين، باسناده عن سالم بن ابي الجعد، قال:
 بعث علي عليه السلام الي عاءشة بعد ان انقضي امر الجمل وهي بالبصرة، ان ارجعي الي بيتك، فابت، ثم ارسل اليها ثانية، فابت، ثم
 
 ارسل اليها ثالثة (): لترجعن او لا تكلم بكلمة يبرا الله بها منك ورسوله. فقالت: ارحلوني ارحلوني. فقالت لها امراة  ممن كان عندها من النساء (): يا ام المءمنين ما هذا الذي ذعرك من وعيد علي عليه السلام اياك. قالت: ان النبي صلي الله عليه واله استخلفه علي اهله وجعل طلاق نساءه بيده.
 () وباخر، عن انس بن مالك ()، قال: لما انزلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النصر: ">﴿اذا جاء نصر الله والفتح﴾</a> () قلنا لسلمان: سل نبي الله صلي الله عليه واله الي من يسند امرنا بعده؟ فاتاه، فساله، فسكت. فلما كان بعد عشرة ايام دعاه.
 فقال: يا سلمان يا  ابا عبد الله  الا اخبرك عما سالتني عنه؟ فقال: بلي، بابي انت وامي، ولقد خشيت لما امسكت عني ان تكون مقتني او وجدت علي فيه، فقال: لا مقتك ولا وجدت عليك في شء الا ان اخي ووزيري وخليفتي من بعدي وافضل من اخلف في اهلي بعدي () ويقضي ديني وينجز عداتي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () وباخر، رواه مطير، عن انس بن مالك. قال يحيي: حدثناه وقد انصرف من صلاة العصر، ثم رفع يده نحو السماء، وبكي. وقال: ان قوما يقولون لي: اتق الله ولا تحدث الا بما سمعت، اللهم سلني عنه يوم القاك
 
 يوم اقف بين يديك اني حدثت بما سمعت عن انس بن مالك ().
 () وباخر، عن ابي اسحاق، قال: قلت لقثم () بن عباس: كيف ورث علي عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله وابوك حي؟ قال:
 لانه كان اشدنا به لزوقا واسرعنا به لحوقا.
 () وباخر، عن جابر بن عبد الله، انه سءل عن فضل علي عليه السلام فقال: وهل يشك فيه الا كافر.
 () وباخر، اسماعيل بن موسي، باسناده عن الحسن البصري، قال:
 قيل له: يا ابا سعيد، صف لنا علي بن ابي طالب عليه السلام. فقال:
 كان سهما من سهام الله صاءبا لاعداء الله ليس بالنءومة عن امر الله ولا بالسرقة لمال الله، ورهباني هذه الامة في فضلها وشرفها، اعطي القران حقاءقه فاحل حلاله وحرم حرامه حتي اورده ذلك رياضا مونقة وحداءق مورقة (ذاك علي بن ابي طالب، يا لكع) ().
 () وباخر، عن عاءشة انها سالت: اي الناس افضل منزلة عند رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله صلي الله عليه واله اوثق به؟
 فقالت: لا اعرف افضل منزلة عنده ولا من هو اوثق به من علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () وباخر، عن عطية العوفي، قال: سالت جابر بن عبد الله بعد ما كبر وسقط حاجباه علي عينيه: اي رجل، كنتم تغدون علي بن ابي طالب فيكم فرفع راسه وقال: اليس ذلك خير البرية.
 
 () وباخر، عن ابي البحتري، قال: اتي رجل عليا عليه السلام فذكر فضله واثني عليه وتجاوز في القول، وكان يعلم منه غير ما يقول، فقال له: انا دون ما قلت، وفوق في نفسك.
 () وباخر، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، انه قال لعمرو بن ضمرة: ماذا القاه من اخوانك من الشيعة، ياتوني فيسالوني عن مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام، فاقول: ما تسالوني عن مناقب رجل صفته ما اقول لكم: من المهاجرين والانصار الاولين، ومن اهل بدر، ومن اهل بيعة الرضوان، ومن اصحاب الشوري، وابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وزوج فاطمة ابنته، وابو الحسن والحسين (صلوات الله عليهم اجمعين)، فيقولون هذا قد عرفناه.
 اختصرت في هذا الباب جملا من القول في فضاءل علي (صلوات الله عليه) وكل ما ذكرته واذكره في هذا الكتاب فهو مما اثرته من فضاءله والذي اختصرته، ولم اثره اكثر من ذلك لانه عبد انعم الله عز وجل عليه بافضل مما انعم به علي احد من الامة، وقد قال جل من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها﴾</a> (). كذلك لا يحصي احد وان اجتهد فضل علي عليه السلام، فلا يري من نظر في هذا الكتاب انا لما رسمنا هذا الباب بذكر فضاءله عليه السلام انا قد اتينا علي جميعها كما راي ابن (ابي) ليلي، ان الذي ذكر من فضاءله لمن ساله من الشيعة عنها فيه ما ياتي عليها باسرها ، وانكر قولهم هذا قد عرفناه كما ذكرنا عنه هذا الخبر وهو خاتمة هذا الباب، وكان احق بالانكار عليه اذ اقتصر لمن ساله عن فضاءل علي عليه السلام  علي ما ذكره في الخبر  وهو بلا شك
 
 يعلم اكثر مما ذكرناه ونذكره في هذا الكتاب من فضاءله، اذ هي من المشهور المعروف عند الخاص والعام.
 ومما لا يكاد مثله ان يخفي عن ابن ابي ليلي لقرب عهده بزمانه، ولانه من اهل العراق محل شيعته وانصاره، ولانه ممن عني بجمع الاثار، وقد اثرنا عنه فيما اختصرناه من الاسناد فيما ذكرناه كثيرا غير ما جاء به في هذا الحديث، فاما ان يكون ترك ذكر ذلك تقية، او لما الله عز وجل اعلم به. وكان القصد في اثبات هذا الباب في هذا الكتاب الي العلم بان عليا عليه السلام افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد اقر بذلك وقال به اكثر العوام.
 (الفاضل والمفضول) لكن زعم بعضهم انه يجوز ان يءم المفضول الفاضل لعلة من تقدم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وحذرا منهم من ان ينكروا اشياء من افعالهم علي نحو ما قدمنا ذكره من اجازتهم الخطاء علي انفسهم واستكبارهم اجازته علي غيرهم لما هم عليه من الضعف وقلة العلم بالواجب، وقولهم ان امامة المفضول للفاضل جاءزة، رد لقول رسول الله صلي الله عليه واله ولامره الذي امر الله سبحانه باتباعه ونهي عن خلافه وهو فيما يءثرون عنه صلي الله عليه واله، يقول:
 يءمكم افضلكم، ويقول: واءمتكم شفعاءكم، ولا تقدموا الي الله بين ايديكم الا افضلكم. وهم مجمعون فيما يروونه من تقديم الاءمة باراءهم واختيارهم انهم متي ارادوا ذلك لم يقدموا الا من يختارونه وان الاختيار لا يقع الا علي من هو افضل، فلما ثبت عندهم ان عليا عليه السلام افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه واله ولم يجدوا الي دفع ذلك سبيلا، قالوا بما قالوه انه يجوز للمفضول ان يتقدم الفاضل تهيبا من الانكار علي من فعل ذلك وخالفوا بقولهم 
 هذا قول رسول الله صلي الله عليه واله وفعل الجماعة منهم. وفي هذا الباب من الاحتجاج عليهم ما يخرج عن حد هذا الكتاب. وقد بسطنا كثيرا من ذلك في كتاب الامامة وغيرهما مما بسطناه من الكتب. فمن اثر علم ذلك وجده فيما بسطناه من ذلك ان شاء الله تعالي. 
 (اطاعة علي عليه السلام وعدم مفارقته) ذكر بعض ما جاء من الامر بطاعة علي (صلوات الله عليه) والنهي عن مفارقته.
 () الدغشي، باسناده، عن مجاهد، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني.
 () حصن، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام انه قال: من شك في حرب علي عليه السلام فقد شك في حرب رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: حربك حربي وسلمك سلمي.
 () وباخر، الحكم، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي، من خالفك فقد خالفني.
 () وباخر، ابو محمد عبد الله بن محمد بن عابد، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: ان الله عز وجل عهد الي في علي (عهدا).
 فقلت: رب بين لي. فقال: اسمع. فقلت: سمعت يا رب. فقال: يا محمد ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي 
 الزمتها المتقين، فمن اطاعه فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني: فبشره بذلك.
 () وباخر، يحيي بن اليعلي، باسناده، عن ابي ذر رحمة الله عليه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله. ومن عصاك فقد عصاني (ومن عصاني) فقد عصي الله، ومن عصي الله ورسوله فهو من الكافرين.
 () وباخر، عن اسماعيل بن موسي، باسناده، عن ابي الحجاف، قال:
 سمعت عمار بن ياسر (رحمة الله عليه) يقول: ايها الناس الزموا عليا عليه السلام فانه لم يخطء بكم طريق الحق، وان رايتموني خالفته يوما من الدهر فاعلموا انه علي الحق واني علي الباطل.
 () وباخر، محمد بن اسماعيل، باسناده، عن عقيل (). قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: افترقت اليهود علي كذا وكذا فرقة والنصاري علي كذا وكذا فرقة ولا اري هذه الامة الا ستختلف كما اختلفوا () ويزيدون عليهم فرقة، الا ان الفرق كلها علي ضلال الا انا ومن اتبعني  يقول ذلك ثلاثا .
 هذا باب رسمناه في هذا الكتاب لنذكر به من غفل، واكثر ما ذكرناه فيه ونذكره مما يوجب طاعة علي عليه السلام والنهي عن مخالفته والتقدم عليه مثل الامر بولايته، وقول النبي صلي الله عليه واله: اللهم
 
 وال عن والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وقوله: انه اولي بالمءمنين من انفسهم وان عليا عليه السلام مولي من كان الرسول مولاه.
 وكلما ذكرناه ونذكره انه يوجب امامته، فهو يوجب طاعته لان الولاية والامامة موجبتان للطاعة، واذا كان رسول الله صلي الله عليه واله قد اوجب طاعته علي جميع المءمنين، فمن اين يجوز لاحد بعده ان يتقدم عليه ويوجب عليه ان يطيعه؟ اوليس هذا ردا لقول رسول الله صلي الله عليه واله وخلافا عليه اذ كان قد امر بطاعته وولايته جميع المءمنين، فيدعي ذلك غيره لنفسه ويوجب عليه طاعته؟ اوليس قد ابان رسول الله صلي الله عليه واله بما امر به من طاعته وولايته بانه ولي الامر من بعده اذا كانت الطاعة انما تجب لولاة الامر لقول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وهذا ابين و اوضح من ان نحتاج الي بيانه وايضاحه لمن وفق لفهمه، وكذلك كلما ادخلناه وندخله في تضاعيف هذه الاخبار ولكنا اردنا بذلك تنبيه من لعله غفل، وتعليم من لعله جهل. رجاء لثواب الله تعالي علي ذلك والله يثيبنا عليه بفضله ورحمته.
 
 (ولاية علي عليه السلام) ذكر الامر بولاية علي (صلوات الله عليه) وولاية الاءمة من ذريته (عليهم افضل السلام).
 قد تقدم في هذا الكتاب وما يتلوه هذا الباب من ايجاب ولاية علي عليه السلام كثير من الاخبار مثل قول النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، وغير ذلك مما يطول ذكره، ولكنا اردنا ان نفرد بابا في هذا الكتاب بذكر الولاية لنبين بعد ما نذكره فيه ما يوجبه، وقد قال الله عز وجل لجميع المءمنين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> () الذين امنوا يدخل في جملتهم الانبياء والاوصياء وجميع من امن بالله عز وجل فهم من الذين امنوا، ولكن قد يقع القول علي شء دون شء علي المراد به منهم، فالمراد بالذين امنوا هاهنا: الذين قرنهم الله عز وجل في الولاية برسوله صلي الله عليه واله فهم اءمة الهدي من ال الرسول.
 () وكذلك اثرنا عن ابي جعفر (محمد بن علي ابن الحسين عليه السلام)، انه سءل عن قول الله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)، فقال: ايانا
 
 عني بالذين امنوا هاهنا، وعلي عليه السلام اولنا وافضلنا.
 () وعن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان خلق الله ادم (عليه السلام) باربعة الاف عام، فركب ذلك فيه، ولم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ().
 ومن هذا قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض﴾</a> ().
 لان اسم الايمان قد جمع الاءمة منهم والمامومين فبعضهم الذين عني الاءمة اولياء ساءر المءمنين، ولو كان ذلك لعامتهم كما توهم من قصر علمه وفهمه لكانت طاعتهم كلهم واجبة، ولم يدر من الولي منهم ولا من المولي عليه، وذلك ما لابد من معرفته ولا يقوم امر العباد الا به، فابان رسول الله صلي الله عليه واله يوم الغدير بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 () وفي بعض الروايات: من كنت وليه فعلي وليه، وان عليا عليه السلام ولي جميع المءمنين، ونص ذلك فيه، وفي الاءمة من ذريته بما نذكره في هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 () فمن ذلك ما رواه الدغشي، باسناده عن عمران () بن حصين، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه، فهو ولي كل مءمن من بعدي.
 
 () وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي ولي كل مءمن من بعدي.
 () وباخر عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه واله، اخذ بعضد علي عليه السلام فاقامه، ثم قال: هذا وليكم من بعدي والي الله من والاه وعادي من يعاديه. قال: فقام عمر بن الخطاب اليه. فقال:
 يهنيك يا بن ابي طالب، اصبحت، او قال: امسيت () ولي كل مسلم.
 () وباخر عن بريدة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي وليكم من بعدي.
 () وباخر عن عمار بن ياسر رحمة الله عليه ان رسول الله صلي الله عليه واله: اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب فمن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل.
 () وباخر، الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري، باسناده عن سلمان الفارسي (رضوان الله عليه)، انه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وعنده جماعة من اصحابه اذ وقف اعرابي (من بني عامر وسلم) فقال: والله يا محمد لقد امنت بك من قبل ان اراك، وصدقتك من قبل ان القاك، وقد بلغني عنك امر، فاردت سماعه منك. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: وما الذي بلغك عني يا اعرابي؟ قال: دعوتنا الي ان نشهد ان لا اله الا الله والي. الاقرار بانك رسول الله صلي الله عليه واله، فاجبناك، والي الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد، فاجبناك، ثم لم ترض حتي دعوت الناس الي حب ابن عمك علي وولايته، فذلك فرض علينا من الارض ام الله فرضه من السماء؟
 
 قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: بل الله عز وجل فرضه من السماء ().
 قال الاعرابي: فان كان الله عز وجل فرضه، فحدثني به يا رسول الله.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا اعرابي اني اعطيت في علي خمس خصال الواحدة منها خير من الدنيا بحذافيرها، يا اعرابي الا انبءك بهن؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: كنت يوم بدر جالسا وقد انقضت الغزاة فهبط علي جبراءيل (عليه السلام)، فقال: يا محمد ان الله تعالي يقرءك السلام، ويقول لك: اني اليت علي نفسي بنفسي الا الهم حب علي، الا من احببته، فمن احببته الهمته ذلك، ومن ابغضته الهمته بغضه وعداوته.
 يا اعرابي الا انبءك بالثانية؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: كنت يوم احد جالسا، وقد فرغت من جهاز عمي حمزة فاذا انا بجبراءيل عليه السلام وقد هبط علي، فقال، يا محمد، الله تعالي يقرءك السلام، ويقول لك: اني فرضت الصلاة ووضعتها عن العليل ()، والزكاة ووضعتها عن المقسر، والصوم فوضعته عن المسافر، والحج ووضعته عن المقتر ()، والجهاد فوضعته عمن له عذر وفرضت ولاية علي ومحبته علي جميع الخلق، فلم اعط احدا فيها رخصة
 
 طرفة عين. (ثم قال صلي الله عليه واله:) يا اعرابي الا انبءك بالثالثة؟
 قال: بلي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله (): ما خلق الله عز وجل شيءا الا جعل له سيدا، فالنسر سيد الطيور () والثور سيد البهاءم والاسد سيد السباع واسرافيل سيد الملاءكة ويوم الجمعة سيد الايام وشهر رمضان سيد الشهور () وانا سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء.
 (ثم قال صلي الله عليه واله:) يا اعرابي، الا انبءك بالرابعة؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: يا اعرابي: ان الله عز وجل خلق حب علي شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها في الدنيا اورده الجنة، وبغض علي شجرة اصلها في النار واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها في الدنيا اورده في النار.
 (ثم قال صلي الله عليه واله:) يا اعرابي الا انبءك بالخامسة؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: اذا كان يوم القيامة يءتي بمنبري فينصب عن يمين العرش ويءتي بمنبر ابراهيم عليه السلام فينصب عن يمين العرش. يا اعرابي والعرش له يمينان، فمنبري عن يمين، ومنبر ابراهيم عن يمين ثم يءتي بكرسي عال مشرف فينصب بين المنبرين المعروف بكرسي الكرامة
 
 لعلي، وانا عن يمين العرش علي منبري وابراهيم علي منبره وعلي علي كرسي الكرامة واصحابي حولي، وشيعة علي حوله فما رايت احسن من حبيب بين خليلين.
 يا اعرابي: احبب عليا حق حبه، فما هبط علي جبراءيل الا سالني عن علي وشيعته، ولا عرج من عندي الا قال اقرء مني عليا امير المءمنين عليه السلام السلام.
 (فعند ذلك قال الاعرابي: سمعا وطاعة لله ولرسوله ولابن عمه علي بن ابي طالب) ().
 () وباخر، ابو بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال:
 اذا مات العبد المءمن من اهل ولايتنا وصار الي قبره دخل معه قبره ست حور منهن حورة احسنهن وجها واطيبهن ريحا وانظفهن هيءة، حورة تكون عند راسه، وتكون الاخري منهن عن يمينه، والاخري عن يساره، والاخري من خلفه، والاخري عن قدامه، والاخري عند رجليه، فيمنعنه من حيث ما اتي من الجهات ويءنسنه في قبره، فيقول الميت من انتن، جزاكن الله خيرا. فتقول التي عن يمينه: انا الصلاة، وتقول التي عن يساره: انا الزكاة، وتقول التي بين يديه: انا الصيام، وتقول التي من خلفه: انا الحج والعمرة، وتقل التي عند رجليه: انا الجهاد وانا من وصلته من اخوانك، وتقول التي عند راسه وهي احسنهن: انا الولاية لعلي عليه السلام والاءمة من ذريته.
 () وباخر، معاذ بن مسلم، قال: دخلت مع اخي عمرو، علي ابي عبد الله (جعفر بن محمد عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك هذا
 
 اخي يريد ان يسمع منك. فقال له: سل عما شءت.
 فقال: اسالك عن الذي لا يقبل الله عز وجل من العباد غيره، ولا يعذرهم علي جهله؟
 قال عليه السلام: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والطهارة والصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت الحرام لمن استطاع اليه سبيلا والجهاد لمن قدر عليه والاءتمار () مع ذلك باءمة الحق من ال محمد عليه وعليهم افضل الصلاة.
 قال له عمرو: سمهم لي جعلت فداك.
 قال عليه السلام: علي امير المءمنين، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، ويعطي الله الخير من يشاء.
 قال له: فانت جعلت فداك؟ قال: يجري لاخرنا ما جري لاولنا، ومحمد وعلي افضلنا.
 () ابو صالح، عن عبد الله بن عباس، انه قال في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (). قال اتي عبد الله بن سلام ورهط من اهل الكتاب رسول الله صلي الله عليه واله عند صلاة الظهر، فقالوا: يا رسول الله، ان بيوتنا قاصية ولا نجد محدثا اهل المسجد، وان قومنا لما راونا قد امنا بالله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا لنا العداوة واقسموا ان لا يخالطونا ولا يجالسونا ولا يكلمونا وتبرءا منا ومن ولايتنا و (قاطعونا)، فشق ذلك علينا.
 فبينا هم يشكون ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله اذ انزل عليه:
 (انما وليكم الله ورسوله... الاية). فقراها رسول الله صلي الله
 
 عليه واله. فقالوا: رضينا بالله ورسوله وبالمءمنين، واذن بلال لصلاة الظهر.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد والناس يصلون، ومسكين يسال، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: هل اعطاك احد شيءا؟
 قال: نعم. قال: ماذا؟ قال: خاتم فضة. قال صلي الله عليه واله: من اعطاك؟ قال: ذلك الرجل القاءم واومي الي علي فقال صلي الله عليه واله: وعلي اي حال اعطاك؟ قال: وهو راكع مررت به، وانا اسال، فاستله () من اصبعه وناولني اياه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر ().
 () وفي اسناد اخر، انه لما فرغ من الصلاة دعا عليا عليه السلام فبشره بما انزل الله فيه وما اوجب من ولايته.
 () وباخر عن علي بن عامر، يرفعه الي ابي معشر، قال: دخلت الرحبة، فاذا علي عليه السلام بين يديه مال مصبوب وهو يقول: والذي فلق الحبة وبرء النسمة لا يموت عبدا وهو يحبني الا جءت انا وهو كهاتين يوم القيامة  وجمع المسبحتين من يديه جمعا  ولا اقول كهاتين  وجمع بين
 
 المسبحة والوسطي من يده اليمني  وقال: انا يعسوب المءمنين ووليهم، وهذا  واشار الي المال  يعسوب المنافقين ومقصدهم، فبي يلوذ المءمنون، وبهذا يلوذ المنافقون.
 () وعن جعفر بن سليمان الهاشمي، يرفعه الي عمر بن الخطاب، انه قال: احبوا الاشراف وتوددوهم، واتقوا علي اعراضكم السفلة، ولا يتم اسلام مسلم حتي يتولي علي بن ابي طالب.
 () الحسين بن الحكم الحبري، يرفعه الي ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله يمشي وعلي عليه السلام معه في بعض طرق الجبانة، اذ عرضت لهما جنازة رثة الهيءة قليلة التبع، فوقف النبي صلي الله عليه واله حتي انتهوا بها اليه، فقال:
 قفوا، من هذا الميت؟ فقالوا: يا رسول الله هذا عبد لبني الرياح () كان كثير الاسراف علي نفسه فجفاه الناس، فلما مات قل تبعه. قال:
 اصليتم عليه؟ قالوا: لا. فقال: امضوا. ومضي معهم حتي انتهوا الي موضع فيه سعة. فقال: انزلوه. فانزلوه، فصلي عليه، ثم مشي معهم الي قبره، فدفنه رسول الله صلي الله عليه واله وسوي عليه التراب، فلما تفرقوا، قال لعلي عليه السلام: اما سمعت ما قال هءلاء القوم في هذا الميت؟
 قال: بلي يا رسول الله، ولكني اخبرك عنه انه والله ما استقبلني قط الا قال لي: يا مولاي انا والله احبك واتولاك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فبها والله ادرك ما ادرك لقد رايت معه قبيلا من الملاءكة () يشيعون جنازته.
 
 () وعن (الحسين) () ايضا، باسناده، عن ابي هارون العبدي، قال:
 كنت اري راي الخوارج الي ان جلست يوما الي ابي سعيد الخدري، قال: الا ان الاسلام بني علي خمس، فاخذ الناس باربع وتركوا واحدة، فقلت: وما هي يا ابا سعيد؟ قال: اما الاربع التي عمل بها الناس فالصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان والحج، فاما التي تركوها فولاية علي بن ابي طالب عليه السلام. قلت ما تقول، هي مفروضة؟ قال: اي والله مفروضة.
 () وباخر عنه، يرفعه الي زيد بن ارقم والبراء بن عازب، انهما قالا:
 سمعنا ان النبي صلي الله عليه واله يقول: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، ولعن الله من انتمي الي غير مواليه، الولد للفراش وللعاهر الحجر، ليس لوارث وصيه الا وقد سمعتم مني ورايتموني، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، الا واني فرطكم علي الحوض ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، ولاستنقذن من النار رجل، وليستنقذن من يدي اخرون، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول:
 انك لا تدري ما احدثوا بعدك، الا ان الله وليي وانا ولي كل مءمن ومءمنة، ومن كنت مولاه فعلي مولاه.
 () وباخر، سعد بن ظريف، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: بينا علي عليه السلام يصلي اذ مر به ساءل، فرمي اليه بخاتمه وهو راكع، فلما فرغ من صلاته اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا علي، ما صنعت في صلاتك؟ فاخبره. فقال: ان الله تعالي انزل فيك ايتين وتلا عليه قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا... الي قوله: هم
 
 الغالبون) ().
 () وباخر محمد بن جرير الطبري، باسناده، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول: هذا ولي من انا وليه، عاديت من عاداه وسالمت من سالمه ().
 () وباخر، ابو نعيم (الفضل بن دكين) عن سفيان بن عيينة، قال:
 سالت ابا عبد الله (جعفر بن محمد) عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 (افبعذابنا يستعجلون) ().
 فنظر ابي كالمتعجب، فقال لي: يا سفيان، كيف سالتني عن هذه الاية وما سالني عنها احد غيرك؟
 ولقد سالت عنها ابي محمد بن علي عليه السلام فقال لي: يا بني كيف سالتني عن هذه الاية وما سالني احد غيرك؟
 ولقد سالت عنها ابي علي بن الحسين عليه السلام فقال لي مثل ذلك.
 وانه سال عنها اباه الحسين بن علي عليه السلام فقال له مثل ذلك.
 وانه سال عنها اباه علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له مثل
 
 ذلك، وانه قال لابيه علي عليه السلام، اذ قال ذلك له: اردت ان تخبرني عنها فيمن انزلت؟
 قال: نعم، لما رجعنا من حجة الوداع نزل رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم، فقال: معاشر الناس، اني مسءول عنكم وانتم مسءولون عني، فما انتم قاءلون؟
 قالوا: نشهد انك لرسول الله، بلغت رسالة ربك ونصحت لامتك وعبدت ربك حتي اتاك اليقين، فجزاك الله عنا من نبي خيرا.
 قال صلي الله عليه واله: وانتم، فجزاكم الله عني خيرا، فلقد صدقتموني واعنتموني علي تبليغ وحي الله عز وجل ورسالته، وجاهدتم معي فجزاكم الله عني خيرا.
 ثم اخذ بيدي فرفعها كانها مروحة، وقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وانا ولي جميعهم؟
 قالوا: نعم.
 قال: من كنت مولاه فهذا مولاه. هل سمعتم واطعتم.
 قالوا: نعم.
 قال: اللهم اشهد.
 فقام نعمان بن الحارث الفهري () فقال: يا رسول الله اتيتنا فذكرت لنا انك رسول الله الينا، فقلنا لك: اعن الله ذلك؟ قلت:
 نعم، فصدقناك.
 ثم اتيتنا بالفراءض  وذكرت كل فريضة منها  فقلنا لك: اعن الله هذا؟ قلت: نعم، فصدقناك.
 
 ثم اخذت الان بيد ابن عمك هذا، فامرتنا بولايته، فالله امرك بهذا؟ قال: نعم والله عز وجل امرني ان اقول ذلك لكم.
 فقال كلمة يعني بها التكذيب، ثم ولي مغضبا، وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. ثم اتي ناقته، فحل عقالها، وركبها، فانطلق يريد اهله، فاصابته حجارة من السماء (فسقطت في راسه وخرجت من دبره وسقط ميتا) ().
 وفي رواية اخري: نار فقتلته قبل ان يصل الي اهله، فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿افبعذابنا يستعجلون﴾</a> ().
 () وباخر عيسي بن عبد الله بن عمر، قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فسمع الرعد، فقال: سبحان من سبحت له.
 ثم قال: يا ابا محمد اخبرني ابي عن ابيه عن جده، عن الصديق الاكبر علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اوصي من امن بي وصدقني، بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فان ولاءه ولاءي، وولاءي ولاءه، امر امرني به ربي عز وجل، وعهد عهده الي، وامرني ان ابلغكموه وان منكم من ينقصه حقه ويركب عقه.
 قالوا: يا رسول الله اولا تعرفنا بهم؟
 قال: اما اني قد عرفتهم، ولكن امرت بالاعراض عنهم لامر هو كاءن، وكفي بالمرء منكم ما في قلبه لعلي عليه السلام.
 
 () وباخر، مسعر عن طلحة بن عميرة، قال: شهدت عليا عليه السلام علي المنبر، وحول المنبر اثنا عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فقال: اناشدكم الله من كانت لي عنده شهادة من رسول الله صلي الله عليه واله الا قام فاداها.
 فقام القوم فذكروا قول رسول الله صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، وكان فيهم انس بن مالك، فلم يقم، ولم يقل شيءا.
 فقال له علي عليه السلام: يا انس بن مالك، ما منعك ان تقوم فتشهد بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت.
 فقال علي عليه السلام: اللهم ان كان كاذبا فابتله ببياض لا تواريه العمامة.
 قال طلحة: فوالله ما مت حتي رايتها نكتة () بين عينيه من برص اصابه.
 () وباخر في حديث اخر عن زيد بن ارقم ()، قد ذكرناه فيما تقدم انه قال: انشد علي عليه السلام الناس (في المسجد): من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، الا قام فشهد.
 فقام جماعة، فشهدوا، وكنت فيمن كتم، فعمي بصري، وكان يحدث بذلك بعد ان عمي .
 () وباخر، محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابي عبيدة عن عمار بن ياسر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصي من امن
 
 بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله يوشك ان ياخذه عقاب.
 () وباخر، عن عباس، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد الناس () ولا فخر، وعلي سيد المءمنين ولا فخر، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 () وباخر سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته عن علي عليه السلام، انه قال: في قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿ان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون﴾</a> ().
 قال: (ناكبون) عن ولايتنا اهل البيت.
 () وقال عليه السلام في قوله الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة﴾</a> ().
 قال: في ولايتنا اهل البيت.
 () وباخر، ابو حمزة، عن ابن عباس، انه قال في قوله الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ربنا اتنا في الدنيا حسنة﴾</a> ().
 قال: الدخول في الولاية.
 (وفي الاخرة الحسنة) قال: الجنة.
 () وباخر، الشعبي عن ابن عباس، انه قال في قوله الله تعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصافات: ">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> ().
 قال: يوقف الناس علي الصراط فيسالون عن ولاية علي عليه السلام.
 () وباخر، يزيد بن عبد الملك، عن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: في قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا﴾</a> ().
 قال: من ولاية علي امير المءمنين والاوصياء من ولده عليهم السلام اجمعين.
 () وباخر، زيد بن المنذر عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم اجمعين انه قال في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم﴾</a> ().
 قال: ولاية علي عليه السلام.
 () وباخر، داود بن سرحان، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿فلما راءه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون﴾</a> ().
 قال: ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام اذا راوا ما ازلفه () الله عز وجل به لديه، ومنزلة ومكانه من الله جل ثناءه اكلوا اكفهم علي ما فرطوا فيه من ولايته عليه السلام. () وباخر، ابو حذيفة عن هلقام، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال
 
 في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿فاصبر علي ما يقولون﴾</a> ().
 قال: من دفعهم لولاية امير المءمنين صلوات الله عليه.
 () وباخر، ابان بن عثمان، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿وذرني والمكذبين﴾</a> ().
 قال: هو وعد تواعد الله به من كذب بولاية علي امير المءمنين.
 () وباخر، جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما انزل الله تعالي علي رسول الله محمد صلوات الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر﴾</a> ().
 قال لعلي عليه السلام: المجرمون، يا علي المكذبون بولايتك.
 () وباخر، عن عمر بن اذينة، عن جعفر بن محمد عن ابيه صلوات الله عليهم انه قال في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿افتطمعون ان يءمنوا لكم﴾</a> ().
 قال: يقول: افتطمعون ان يقروا لكم بالولاية، وهم يحرفون الكلم عن مواضعه.
 () وباخر، جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في قول الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تعالي): افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم، ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون﴾</a> ().
 قال: قد كذبوا والله فريقا من ال محمد وقتلوا فريقا.
 () وباخر، ثابت الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين﴾</a> ().
 
 قال: يعني الولاية لا يقولوا بها الا وهم يخافون علي انفسهم اظهار القول بها.
 () وباخر، جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: في قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون﴾</a> ().
 قال: مسلمون بولاية علي عليه السلام.
 () وباخر، محمد بن سلام، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل: (قل انما اعظكم بواحدة) () قال: ان الله عز وجل اوحي الي نبيه محمد صلي الله عليه واله يامره بالصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد فلما فعلوا ذلك واقاموه، وكان اخر ما فعلوه منه الحج معه حجة الوداع وقام فيهم بولاية علي عليه السلام.
 قال قوم: الي متي يلزمنا محمد هذه الفراءض شيءا بعد شء؟
 فانزل الله تعالي قل: (انما اعظكم بواحدة) يعني الولاية لامير المءمنين صلوات الله عليه.
 () وباخر، عبد الصمد بن بشير، عن عطية عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: لما كان يوم غدير خم، وقال النبي صلي الله عليه واله  في علي عليه السلام  ما قال، اجتمع جنود ابليس اليه، فقالوا: ما هذا الامر الذي حدث كنا نظن ان محمدا اذا مضي تفرق هءلاء، فنراه قد عقد هذا الامر لاخر من بعده. فقال لهم: ان اصحابه لا يفوا له بما عقد عليهم.
 قال عطية: ثم قال لي ابو جعفر عليه السلام: اتدري اين هو من كتاب الله تعالي؟
 
 قلت: لا.
 قال: هو قوله تعالي: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) ().
 () وباخر، يعقوب بن المطلب، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: في قوله الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة﴾</a> ().
 قال: لا تعدلوا عن ولايتنا فتهلكوا في الدنيا والاخرة () وباخر، ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن ابي جعفر (محمد بن علي بن الحسين عليه السلام)، انه قال: في قول الله عز وجل: (سيذكر من يخشي) ().
 قال: لا يقول بولايتنا الا من يخشي الله تعالي.
 () فضيل بن الرسان، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: (ونيسرك لليسري) ().
 قال: نعينك علي تبليغ الرسالة بمعرفة حق الاوصياء عليهم السلام.
 () وباخر، جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في قول الله (عز وجل): (يا ايها الناس قد جاء كم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم).
 قال: يعني بولاية علي عليه السلام.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان تكفروا  يعني بولايته  فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما﴾</a> ().
 
 () وباخر، الفضل بن بشار، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> ().
 يعني الاءمة (عليهم السلام).
 () وعنه عليه السلام، انه قال في قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم﴾</a> ().
 قال: يعني الولاية.
 () وباخر، حميد بن جابر بن العبدي، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قوله الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها﴾</a> () قال: يعني الولاية (لا تفتح لهم ابواب السماء).
 قال: لارواحهم (ولا يدخلون الجنة) يوم القيامة.
 () وباخر، ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم﴾</a> ().
 يقول: الي ولاية علي عليه السلام، فان استجابتكم له في ولاية علي عليه السلام اجمع لامركم.
 () وباخر، عن ابن عمر عن ابي جعفر عن ابيه، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها﴾</a> ().
 قال: بالاقرار بالولاية، فلتعبدوا، اتعستم فيها بالجحود.
 
 () وباخر، جابر، عن ابي جعفر عليه السلام (انه) قال: نزل جبراءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الاية: (فابي اكثر الناس الا كفورا) ().
 قال بولاية علي عليه السلام.
 () وباخر، عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس: ">﴿اما من استغني﴾</a> ()، قال: هو التارك لحقنا، المضيع لما افترضه الله تعالي عليه من ولايتنا.
 (وما عليك الا يزكي)، قال: يقول ليس عليك يا محمد الا يصلي ويزكي ويصوم، فانه ان عمل اعمال الخير كلها واتي بالفراءض باسرها ثم لم يقبل بولاية الاوصياء لم يزن ما عمل عند الله سبحانه جناح بعوضة.
 () وباخر، ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا﴾</a> () قال: علم الله عز وجل انهم سيفترقون بعد نبيهم صلي الله عليه واله ويختلفون، فنهاهم الله عن التفرق كما نهي من كان قبله وامرهم ان يجتمعوا علي ولاية ال محمد عليهم السلام ولا يتفرقوا.
 () وباخر، محمد بن زيد، عن ابيه، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ()، اهي للمسلمين عامة؟.
 قال: الحسنة: ولاية علي امير المءمنين صلوات الله عليه.
 () وباخر، خيثمة، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي﴾</a> ().
 قال: العروة الوثقي هي: ولاية علي عليه السلام والقول بامامته والبراءة من اعداءه، والطاغوت اعداء ال محمد عليهم السلام.
 () وباخر، جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون﴾</a> ()، قال: الذين كفروا بولاية علي عليه السلام واوصياء رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين.
 ( ) وباخر، ابو حمزة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿هنالك الولاية لله الحق﴾</a> ()، قال: ولاية علي عليه السلام وولايتنا من بعده.
 () وباخر، خالد بن يزيد، عنه عليه السلام، انه قال: في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿فاتقوا الله ما استطعتم﴾</a> ()، قال: في القول بالولاية.
 () وباخر، حسان الجمال، قال: حملت ابا عبد الله (جعفر بن محمد عليه السلام) من المدينة الي مكة، فلما انتهي الي غدير خم، نظر الي المسجد، فقال: تري عن يسار المسجد ذاك؟
 قلت: نعم.
 قال: كان موضع قدمي رسول الله صلي الله عليه واله حين اخذ بيد علي عليه السلام، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ونظر الي الجانب الايمن، فقال: هاهنا كان فسطاط اربعة من
 
 قريش  سماهم ، فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله، تغشاه الوحي، فنظروا الي عينيه قد انقلبتا. فقالوا: ما هو الا جن. فانزل الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر و يقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين﴾</a> ().
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لولا انك جمال لم احدثك بهذا.
 () وباخر، معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، يقول: لما كان يوم غدير خم وقال رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام ما قال، قال احد الرجلين لصاحبه: والله، ما امره الله بهذا، ولا هو الا شء تقوله.
 فانزل الله تعالي: (ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين، وانه لتذكرة للمتقين) يعني عليا عليه السلام، (وانا لنعلم ان منكم مكذبين) يعني بولايته <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿وانه لحسرة علي الكافرين، وانه لحق اليقين، فسبح باسم ربك العظيم﴾</a> ().
 () وباخر، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، انه قال في قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع، من الله ذي المعارج﴾</a> ().
 قال: نزلت والله بمكة للكافرين بولاية علي عليه السلام، وكذلك هي في مصحف فاطمة صلوات الله عليها.
 وانه قال في قال الله عز وجل: (فلا وربك لا يءمنون حتي
 
 يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت و يسلموا تسليما) ().
 قال: يعني فيما قضيت من امر الولاية لعلي عليه السلام.
 () وباخر عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم﴾</a> ().
 قال: بولاية علي عليه السلام وفيها نزلت.
 () وباخر، ابن اسباط، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان تلووا وتعرضوا﴾</a> ().
 قال: يعني عن ولاية علي عليه السلام.
 () وباخر، سليمان الديلمي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القدر: ">﴿تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام هي حتي مطلع الفجر﴾</a> ().
 قال: نزل جبراءيل في ثلاثين الفا من الملاءكة ليلة القدر بولاية علي عليه السلام وولاية الاوصياء من ولده صلوات الله عليهم اجمعين.
 () وباخر، ابو شبرمة، قال: دخلت انا وابو حنيفة علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام. فساله رجل عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة﴾</a> ().
 فقال: السلم والله ولاية علي بن ابي طالب من دخل فيها سلم.
 
 قال وقوله تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) يعني من فارق عليا ().
 قال: وكل شيطان ذكر في كتابه () فهو رجل بعينه معروف سماه شيطانا.
 وانه قال عليه السلام في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم﴾</a> ().
 قال: يعني صدوا عن ولاية علي عليه السلام، وعلي عليه السلام هو السبيل.
 وقال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا، الا طريق جهنم﴾</a> ().
 قال: الذين كفروا بولاية علي عليه السلام وظلموا ال محمد، ولا يهديهم الله الي ولايتهم ولا (يتولون) الا اعداءهم الذين هم الطريق الي جهنم.
 () سليمان الديلمي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، قال:
 لما نصب رسول الله صلي الله عليه واله عليا، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، افترق الناس في ذلك ثلاث فرق، فرقة قالوا: ضل محمد، وفرقة قالوا: غوي، وفرقة قالوا: قال محمد في ابن عمه بهواه.
 فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي و ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي﴾</a> ().
 
 () وعنه، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض﴾</a> ().
 قال: قطعوا ولايتنا وتركوا القول بها، ونهوا عنها واتبعوا ولاية الطواغيت واستمسكوا بها وصدوا الناس عنا ومنعوهم من اتباعنا فذلك سعيهم بالفساد في الارض.
 () وباخر، العلا، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم﴾</a> ().
 قال: هو امير المءمنين علي (صلوات الله عليه) اوتي الحكمة وفصل الخطاب وورث علم الاولين وكان اسمه في الصحف الاولي وما انزل الله تعالي كتابا علي نبي مرسل الا ذكر فيه اسم رسوله محمد صلي الله عليه واله واسمه واخذ العهد بالولاية له عليه السلام.
 () وباخر، عن محمد بن سلام، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون﴾</a> ().
 قال: يقول لمحمد صلي الله عليه واله وما ظلمونا بترك ولاية اهل بيتك ولكن كانوا انفسهم يظلمون.
 () وباخر، المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين﴾</a> ().
 قال: السكينة ولاية امير المءمنين علي عليه السلام والتسليم له، والمءمنون هم شيعته الذين سكنوا اليه.
 
 () وباخر، ابو جميلة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام، انه قال: في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشرح: ">﴿فاذا فرغت فانصب﴾</a> ().
 قال: فانصب  بكسر الصاد  اذا فرغت من اقامة الفراءض فانصب عليا عليه السلام، ففعل صلي الله عليه واله.
 () وباخر، المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿وكانوا يصرون علي الحنث العظيم﴾</a> (). قال: هو اصرارهم علي البراءة من ولاية علي عليه السلام، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليهم فيها.
 () وباخر، عنه عليه السلام انه قال في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه﴾</a> ().
 قال الذين اشركوا بولاية علي عليه السلام كبر عليهم ما دعوا اليه من ولايته.
 () وباخر، علي بن سعيد، قال: كنت عند (ابي جعفر) محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، وعنده قوم من اهل الكوفة، فسالوه عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك، ولتكونن من الخاسرين﴾</a> ().
 فقال: لما قام رسول الله صلي الله عليه واله بولاية علي عليه السلام بغدير خم، قام اليه معاذ بن جبل، فقال: يا رسول الله لو اشركت معه ابا بكر وعمر حتي يسكن الناس لكان في ذلك ما يصلح امرهم، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله فانزل الله تعالي: (ولقد اوحي
 
 اليك والي الذين من قبلك) الاية. ففي هذا نزلت، ولم يكن الله تعالي ليبعث رسولا يخاف عليه ان يشرك به، ورسول الله صلي الله عليه واله اكرم علي الله عز وجل من ان يقول له: لءن اشركت بي، وهو جاء بابطال الشرك ورفض الاصنام وما عبد مع الله عز وجل غيره، وانما عني: الشركة بين الرجال في الولاية، ولم يكن ذلك تقدم لاحد قبله من النبيين.
 () وباخر، سعد بن حرب، عن محمد بن خالد، قال: سءل الشعبي عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها﴾</a> ().
 قال الشعبي: اقولها ولا اخاف الا الله تعالي، هي والله ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فهذا بعض ما جاء في القران من ذكر الولاية، مما اثرته والذي جاء في التاويل من ذلك ما يخرج ذكره عن حد هذا الكتاب (). وفيه ايضاح ما ذكر في هذا الباب من ذلك وبيانه وشرحه، وليس هذا موضع ذكره.
 
 فان قال قاءل: ان بعض ما جاء مما ذكر في هذا الباب من اي القران في الولاية، قد جاء انه نزل في غير ذلك من الاسلام والايمان فمن انكر ذلك ودفعه قيل له: كذلك القران ينزل في الشء ويجري فيما يجري مجراه بما جري فيه.
 وقد تكرر القول بان الاسلام لا يصح الا مع الولاية، لان الله تعالي قرن طاعة ولاة الامر وطاعة رسوله صلي الله عليه واله بقوله:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). فكما لا تصلح طاعة الله عز وجل مع معصية الرسول فكذلك لا يصح الاقرار بالرسول مع انكار اولي الامر.
 والولاية حد من حدود الدين، ومن انكر حدا من حدود الدين لم يكن من اهله.
 ومثل ذلك ما ذكرناه اخرا من قول الشعبي، ان قول الله تعالي:
 (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها).. انها نزلت في ولاية علي عليه السلام.
 وهي مع ذلك تجمع الامر باداء جميع الامانات مما اءتمن الله عز وجل العباد عليه من فراءضه عليهم، وما اءتمن الله عز وجل عليه بعضهم بعضا.
 () وقد اثرنا عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه سءل عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () فكان جوابه، ان قال: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء
 
 اهدي من الذين امنوا سبيلا) ().
 قال: يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار هءلاء اهدي من ال محمد سبيلا.
 (اولءك الذين لعنهم الله، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا، ام لهم نصيب من الملك).
 يعني الامامة والخلافة، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاذا لا يءتون الناس نقيرا﴾</a> ().
 نحن والله الناس الذين عني الله تعالي. (والنقير: النقطة التي في وسط النواة). (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله).
 نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من فضله، وهي الامامة والخلافة دون خلق الله جميعا.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> ().
 اي: جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة الي قوله: (ظلا ظليلا) ().
 ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا﴾</a> ().
 
 فايانا عني بهذا ان يءدي الاول منا الي الامام الذي يكون بعده الكتب والعلم والسلاح.
 (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل)، يقول: اذا ظهرتم ان تحكموا بالعدل الذي في ايديكم (ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا).
 ثم قال للناس: (يا ايها الذين امنوا) لجميع المءمنين الي يوم القيامة  (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () ايانا عني بهذا.
 فهذا ايضا من الامانات التي اصلها، ما ذكر الشعبي من انها ولاية علي عليه السلام وما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله فيه فقد قام به واداه وبلغه واستودعه العلم والحكمة وكذلك فعل هو صلي الله عليه واله فيمن خلفه من بعده من الاءمة. والاءمة واحدا بعد واحد  علي ما جاء عن ابي جعفر صلوات الله عليه وكل امانة مع ذلك يجب اداءها فقد اءتمن الله مع عباده علي ما افترضه عليهم من الصلاة والزكاة والصوم وولاية الاءمة من اهل بيت نبيه صلوات الله عليهم اجمعين وغير ذلك من فراءضه فاداء ذلك واجب عليهم، وما اءتمن بعضهم بعضا عليه واجب (علي مءتمن) ان يءدي ما اءتمن عليه الي من اءتمنه بنص الاية.
 وجري ذلك فيمن خوطب به في عصر الرسول صلي الله عليه واله ويجري الي يوم القيامة في جميع الناس.
 فالقران علي هذا انزل، وبذلك تعبد الله العباد، فما جاء مما ذكر في ولاية علي عليه السلام فذلك لازم للعباد في ولاية الله عز وجل وولاية رسوله صلي الله عليه واله وولايته الاءمة من اهل بيت رسول الله صلي الله
 
 عليه واله الي يوم القيامة.
 وكذلك ما جري من القول فيمن انكر ولاية من ذكرناه، وعلي مثل هذا جري حكم جميع ما انزل الله عز وجل وتعبد العباد به، انه خوطب به في وقت رسول الله صلي الله عليه واله ومن كان في عصره، ثم جري ذلك فيمن اتي وياتي من بعدهم الي يوم القيامة، تجري عليهم فراءض الله تعالي في ذلك، واحكامه وحلاله وحرامه.
 وكذلك ما ذكرناه في هذا الفصل من امر الولاية، فمن اغناه ما ذكرناه فقد شرحناه له واوضحناه، واما ما تضمنه هذا الباب مما ثبت فيه من الامر بولاية علي عليه السلام فذلك مما يوجب علي جميع الخلق من المسلمين ان يقولوه، وان لا يلي احد منهم عليه بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد اقامه مقامه، وجعل له من الولاية ما كان له، وذلك واضح بين لمن وفق لفهمه وهدي اليه بفضله ورحمته عز وجل.
 تم الجزء الثاني من شرح الاخبار. والحمد الله رب العالمين، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ().
 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الثالث في غزوات رسول الله صلوات الله عليه واله وبذل علي عليه السلام مهجته بين يديه 
 (جهاد علي صلوات الله عليه) قد ذكرت فيما مضي من هذا الكتاب ان عليا عليه السلام اول من امن بالله ورسوله من ذكور امته، وانه اقام كذلك مدة من السنين لم يءمن به  بعد ان ارسله الله عز وجل اليهم  احد غيره. وقد ذكرت في غير هذا الكتاب، ان الاسلام بني علي سبع دعاءم، وهي: الولاية، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد.
 (مواقف علي عليه السلام الماثورة ايام الرسول صلي الله عليه واله) وكان علي عليه السلام اول من امن بالله عز وجل وتولي رسوله صلي الله عليه واله، واول من صلي معه وتزكي وصام، واول من جاهد في سبيل الله، وبذل مهجته دون رسول الله صلي الله عليه واله، ولما حج رسول الله اشركه في هديه، فكان بذلك افضل من حج معه. فجمع الله عز وجل له السبق الي كل فضيلة ابانة له بالفضل عمن سواه. وانه اقرب الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله بقوله تبارك اسمه في كتابه تبارك اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿والسابقون السابقون اولءك المقربون﴾</a> (). فكان علي عليه السلام اسبق الخلق الي كل فضيلة بعد
 
 رسول الله صلي الله عليه واله لما يءثر من سبقه الي الجهاد وعناءه فيه، وانه اوفر الامة حظا منه، بما ابان الله عز وجل به فضله علي ساءر الامة لقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما﴾</a> ().
 (ليلة المبيت) () ما رواه محمد بن سلام () باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: ان عليا صلوات الله عليه ذكر ما امتحنه الله عز وجل في حياة رسول الله صلوات الله عليه واله وبعد وفاته في حديث طويل، قال فيه:
 واما الثالثة: () فان قريشا لم تزل تعمل الاراء والحيل في رسول الله صلوات الله عليه واله حتي كان اخرها ما اجتمعت عليه يوما بدار الندوة وابليس الملعون معهم حاضر، فلم تزل تضرب امورها ظهرا وبطنا، فاجتمعت (اراءها) علي ان ينتدب من كل فخذ من قريش رجل، ثم ياخذ كل رجل منهم سيفا ثم ياتون النبي صلوات الله عليه واله وهو ناءم علي فراشه، فيضربونه (باسيافهم جميعا) ضربة رجل واحد (فيقتلوه)، فاذا قتلوه منعت قريش رجالها، فلم تسلمها، فيمضي دمه هدرا.
 فهبط جبراءيل عليه السلام علي النبي صلوات الله عليه واله،
 
 فانباه بذلك. واخبره بالليلة التي يجتمعون فيها اليه (والساعة التي ياتون فراشه فيها) وامره بالخروج، (و) وبالوقت الذي (ي‍) خرج فيه الي الغار.
 قال: فاتاني رسول الله صلوات الله عليه واله بذلك، وامرني بان اضطجع في مضجعه (وان اقيه بنفسي) فسارعت الي ذلك مطيعا، وبنفسي علي ان اقتل دونه موطنا، ومضي رسول الله صلوات الله عليه واله، واضطجعت في مضجعه انتظر مجء القوم الي حتي دخلوا علي، فلما استوي بي وبهم البيت نهضت اليهم بسيفي، فدفعتهم عن نفسي بما قد علمه الناس.
 فكان علي صلوات الله عليه اول من جاهد في سبيل الله وبذل نفسه موطنا لها علي القتل دون رسول الله صلوات الله عليه واله.
 وهذا خبر معروف مشهور، قد رواه اصحاب الحديث، واثبته اصحاب المغازي في كتب المغازي واصحاب السير في كتب السير. ومما اثرناه عنهم في ذلك، وجملة ما اجمعوا عليه ان الله تعالي لما اكرم نبيه بالرسالة () واختصه بالنبوة. دعا قومه بمكة فكان اول من اجابه منهم وصدقه  كما تقدم القول () من اجابته بذلك في الباب الذي قبل هذا الباب  علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ثم اسلم بعده بسنين من اسلم من قريش وغيرهم، وجمع بني عبد المطلب كما ذكرناه في هذا الكتاب وعرض عليهم الاسلام والمءازرة فكان من انكارهم ذلك عليهم ما قد ذكرناه، ولما فشي الاسلام بمكة قام المشركون علي من اسلم منهم، فمن كان له من يحميه من اهل بيته حماه، وبعضهم حبس وعذب،
 
 وبعضهم خرج مهاجرا الي ارض الحبشة ()، ثم الي ارض المدينة بعد ان اسلم من اسلم من اهلها من الانصار وبايعوا رسول الله صلوات الله عليه واله بمكة. وهم المشركون من اهل مكة برسول الله صلوات الله عليه واله ليقتلوه بعد ان اجتمعوا اليه وعدوه ورغبوه واعطوه ما يريده من اموالهم، وان يراسوه عليهم ان هو رجع عما هو عليه ليصدوه بذلك عن رسالة ربه، فابي الا ابلاغها صلوات الله عليه واله ومنعه عمه ابو طالب، وحماه منهم فيمن يطيعه من قريش، فلم يجدوا اليه سبيلا، فاجتمع منهم بدار الندوة () يوما.
 (دار الندوة) وهي دار قصي بن كلاب، فكانت قريش اذا ارادت امرا تبرمه او تجتمع له انما يكون اجتماعهم يومءذ فيها: عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو سفيان بن حرب ()، والحارث بن عامر بن نوفل وطعيمة بن عدي وحبير بن (مطعم) ()، والنضر بن (ال‍) حارث بن كلدة ()، ومطعم بن النصراني، وابو
 
 البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود (بن المطلب) وحكيم بن حزام ()، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ()، وابو جهل بن هشام ()، وامية بن خلف ()، وهءلاء يومءذ رجال قريش من كل بطن من بطونها بمكة، واجتمع اليهم جماعة منهم ليدبروا الحيلة في امر رسول الله صلوات الله عليه واله وذلك بعد ان مات ابو طالب الا انه بقي من بني عبد المطلب من خافوا ان يقوم دونه ويحميه ويمنعه منهم () ويطلبهم بما يكون منهم فيه، فلما صاروا الي باب دار الندوة نظروا الي شيخ لا يعرفونه في جماعتهم، فانكروه وسالوه!، ممن هو؟، فقال: رجل من اهل نجد، بلغني ما اجتمعتم له فاردت ان اكون معكم فيه، وعسي ان لا تعدموني رايا ونصحا، فقالوا: ادخل، فكان ذلك الشيخ  فيما ذكروا  ابليس اللعين لعنه الله تصور لهم.
 () فلما اخذوا مجالسهم، قال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل  يعنون رسول الله صلوات الله عليه واله  قد كان من امره ما قد رايتهم، وانتهي اليكم () وقد اتبعه من قد علمتم، ونحن فلا نامن منه ان يتوثب علينا بمن اتبعه منا ومن غيرنا ان نحن تركناه الي ان يقوي امره ويكثر تبعه () فاجمعوا رايكم فيه  فتشاوروا بينهم  ثم قال قاءل منهم: احبسوه في الحديد، واغلقوا عليه بابا وتربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء
 
 الذين كانوا قبله مثل: زهير، والنابغة ()، ومن مضي منهم بالموت الي ان يصيبه ما اصابهم. فقال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم براي، ولءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه، ولا وشك اصحابه ان يثبوا عليكم فينتزعوه من ايديكم ثم يكابروكم حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي. فانظروا في غيره  فتشاوروا  ثم قال قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا وننفيه عن بلدنا، فاذا خرج عنا لم نبال اين ذهب، ولا حيث وقع اذا غاب، واصلحنا امرنا وانفسنا كما كانت. قال الشيخ النجدي: ما هذا لكم براي، الم تروا حسن حديثه وبلاغة منطقة وحلاوته وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به، ولو فعلتم ذلك ما امنت ان يحل علي حي من العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وفعله () وحديثه حتي يبايعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم فيطاكم بهم فياخذ امركم من ايديكم، ثم يفعل بكم ما اراده. اديروا فيه رايا غير هذا!.
 فقال ابو جهل بن هشام: والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه.
 قالوا: وما هو يا ابا الحكم؟؟ قال: اري ان تاخذوا من كل قبيلة منكم فتي شابا جلدا وسيطا من القبيلة، فيعطي كل فتي منهم سيفا صارما ثم ياتونه ليلا في مرقدة، فيضربونه كلهم ضربة رجل واحد، فاذا قتلوه باجمعهم تفرق دمه في قباءل قريش جميعا، فيرضي بنو عبد المطلب بالعقل () فيه.
 
 فقال الشيخ النجدي: القول ما قاله الرجل هذا الراي لا اري غيره، فتفرق القوم علي ذلك.
 فاتي جبراءيل النبي صلوات الله عليه واله، فاخبره الخبر ()، وقال له في ذلك ما فعلوه، فدعا علي بن ابي طالب عليه السلام، فاطلعه علي ذلك واخبره انه مهاجر الي المدينة، وامره ان يتوشح ببردة وينام علي فراشه، ليري من ياتيه من الذين ارادوا قتله انه هو، الي ان يبعد، وامره بالمقام في اهله وبان يءدي امانات كانت عنده وديونا عليه، ثم يلحق به، فهو علي ذلك يوصيه الي ان احس القوم قد احاطوا بمنزله، وقاءل منهم يقول لهم (): ان محمدا هذا يزعم انكم (ان) بايعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم ما عشتم، ثم اذا متم بعثتم وادخلتم جنانا كجنان الاردن () وان لم تفعلوا كان لكم القتل ثم تبعثون الي نار جهنم تحرقون فيها، فعجلوا انتم ذلك له.
 فامر رسول الله صلوات الله عليه واله عليا فاضطجع علي فراشه ووشحه ببردة الحضرمي () الذي كان ينام فيه وجعل يقرا سورة يس واخذ بيده كفا من تراب، فرماه في وجوههم، وخرج فاخذ الله عز وجل علي ابصارهم ولم يكونوا تكاملوا ومضي نحو الغار وقد واعد ابا بكر وعامر بن فهيرة () وعبد الله ابن اريقط اليه ليمضوا معه الي المدينة وما يحتاج اليه
 
 ويدلوه علي الطريق، ليمضوا معه الي المدينة ().
 وجعل القوم ينظرون من خلال الباب الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وهو مضطجع علي فراش رسول الله صلوات الله عليه واله في بردة ولا يشكون انه هو. فلما اجتمعوا وهموا بالقيام لما اتوه، اتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون هاهنا وما تريدون؟ فقالوا:
 نقتل محمدا!. قال: لقد خيبكم الله، لقد خرج عليكم محمد وما ترك منكم احدا ممن حضر وقت خروجه حتي سفا عليه التراب، فنظروا الي التراب علي رءوس اكثرهم، ونظروا الي علي صلوات الله عليه مكان رسول الله صلوات الله عليه واله في بردة، فقالوا: هذا محمد، ودخلوا اليه، فلما احس بهم علي صلوات الله عليه اخذ السيف  ذا الفقار  () ووثب في وجوههم.
 فلما راوه وعرفوه احجموا عنه، وقالوا: ليس اياك اردنا يا بن ابي طالب. وقال بعضهم لبعض: ليس في محاصرتنا هذا، يقتل منا ونقتله فاءدة، وانصرفوا.
 قالوا: وكان مما انزل الله عز وجل في ذلك قوله تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون و
 
 يمكر الله، والله خير الماكرين) (). وقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطور: ">﴿ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فاني معكم من المتربصين﴾</a> ().
 فهذه رواية العامة في ذلك جاءت، كما جاء عن علي صلوات الله عليه، فكان ذلك اول جهاد بذل فيه نفسه دون رسول الله صلي الله عليه واله، وقام فيه في مضجعه موطءا نفسه علي القتل دونه، وقام في وجوه من ارادوه بذلك  وهم عدد كثير  في حداثة من سنه وقرب من عهده.
 (الهجرة) ودخل رسول الله صلوات الله عليه واله المدينة يوم الاثنين قبل زوال الشمس شء يسير لا ثنتي عشرة ليلة مضين من شهر ربيع الاول () وهو اول التاريخ. وكذلك ولد صلوات الله عليه واله يوم الاثنين لا ثنتي عشرة ليلة مضين من شهر ربيع الاول، وكانت سنه يوم دخل المدينة ان كان ابن ثلاث وخمسين سنة كاملة، وذلك بعد ان اقام بمكة ثلاث عشر سنة بعد ان بعثه الله عز وجل بالنبوة، وكان مبعثة ايضا بالنبوة يوم الاثنين، وهو ابن اربعين سنة ().
 
 (غزوة بدر) ثم لحق به علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لما قضي ما امره، واقام حولا بالمدينة (). ثم اذن له في الجهاد فغزا ثلاث غزوات: غزوة الابواء، وغزوة العشيرة، وغزوة بدر الاولي، وعلي صلوات الله عليه واله معه، ولم يلق كيدا ولا حارب احدا في الغزوات الا وهو معه صلوات الله عليهما. ثم غزا بدرا في الغزوة الثانية  التي اصاب فيها ما اصاب من صناديد قريش وكانت اول غزوة قاتل فيها المشركون.
 وبرز من المشركين  لقتال رسول الله صلوات الله عليه واله ومن معه من المسلمين  رءساء قريش: عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة، فانهض رسول الله صلوات الله عليه واله عليا عليه السلام وحمزة رضوان الله عليه وعبيدة بن الحارث رضي الله عنه، وعلي صلوات الله عليه احدث القوم سنا  ابن ثمان عشرة سنة، وقيل لم يبلغ العشرين . فبارز الوليد بن عتبة، فقتله الله بيده، وبارز حمزة شبية بن ربيعة، فقتله الله بيده، وما امهلاهما، وبارز عبيدة بن الحارث وكان اسنهم عتبة بن ربيعة، فاثبت كل واحد منهما صاحبه جراحة،
 
 فعطف علي وحمزة عليهما السلام علي عتبة فقتلاه ()، وفيه انزل الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿هذان خصمان اختصموا في ربهم﴾</a> ().
 (من قتلهم علي عليه السلام في يوم بدر) () محمد بن سلام باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه يرفعه الي علي صلوات الله عليه انه ذكر فيما امتحنه الله تعالي به: ان ابني ربيعة والوليد دعوا الي البراز، وهم يومءذ فرسان قريش وشجعانها، فانهضني رسول الله صلوات الله عليه واله مع صاحبي رضي الله عنهما  وقد فعل وانا احدث القوم سنا واقلهم للحرب تجربة فقتل الله تعالي بيدي شبية وعتبة والوليد سوي من قتلت يومءذ من جحاجحة () قريش وفرسانها وسوس من اسرت، وكان مني في ذلك اليوم اكثر ما كان من احد من اصحابي.
 وممن ذكره اصحاب المغازي: ان عليا صلوات الله عليه قتل يوم بدر من قريش غير عتبة () والوليد، حنظلة بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس قتله صلوات الله عليه ()، وقال بعضهم: بل اشرك فيه
 
 علي وحمزة عليهما السلام () وزيد بن الحارث ().
 قالوا جميعا: وقتل علي صلوات الله عليه يومءذ العاص بن سعيد ابن العاص بن امية.
 قالوا: وقتل علي صلوات الله عليه ايضا عقبة بن ابي معيط بن ابي عمر بن امية بن عبد الشمس.
 قالوا: وقتل علي صلوات الله عليه يومءذ عامر بن عبد الله من بني انمار حليفا لقريش.
 قالوا: وقتل علي صلوات الله عليه ايضا يومءذ طعيمة بن عدي بن نوفل.
 (قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وقال قوم: اشترك فيه حمزة عليه السلام وعلي، وثابت بن الجزع) ().
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا عقيل بن الاسود بن المطلب، وقال بعضهم: شاركه حمزة رضوان الله عليه في قتله.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه نوفل بن خويلد بن اسد، وكان من شياطين قريش () وهو الذي قرن ابا بكر وطلحة لما اسلما في حبل وعذبهما، وكانا يسميان القرينين.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه النضر بن الحارث بن كلدة
 
 بن علقمة بن مناف ()، قتله صبرا بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ (عمير) () بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ().
 (قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ابو مسافر الاشعري حليف لقريش كان معهم.
 وقالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا مسعود بن (ابي) امية بن المغيرة) ().
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه حرملة بن الاسد.
 (قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه ابو قيس بن الوليد بن المغيرة ابن هشام) ().
 قالوا: وممن قتله يومءذ علي صلوات الله عليه ابو قيس بن الفاكة بن المغيرة ().
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ عبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة بن عابد ().
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا حاجب بن
 
 الشاءب بن عويمر بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم، ويقال: هو حاجز بن الشاءب ().
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا، العاص بن (منية) () بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا، ابو العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه يومءذ ايضا (اويس بن المعير) () بن لوذان بن سعد بن جمح.
 قالوا: وممن قتله علي صلوات الله عليه معاوية بن عامر حليف لبني عامر بن لءي وهو من عبد القيس.
 فهءلاء المعدودون من قتلي قريش المشركين يوم بدر ممن ثبت ان عليا عليه السلام قتلهم غير من لم يوقف علي صحيح قتله اياه ومن اثبته جراحة، فمات. ومن اسر يومءذ هم  قبل  اكثر ممن قتل، وهذا وما يذكره بعده ممن قتله علي عليه السلام من المشركين في جهاده بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله هو الذي اورثه عداوة اهل النفاق من قريش وغيرهم الذي قتل اولياء هم في ذات الله عز وجل.
 
 (غزوة احد) ثم كانت وقعة احد استنفر لها ابو سفيان، جميع قريش واحلافها ومن امكنه ان يستنفره من قباءل العرب، واقبل الي المدينة طالبا بثار يوم بدر في جمع عظيم وانتهي ذلك الي رسول الله صلوات الله عليه واله، وكان من رايه المقام بالمدينة وان يحاربهم منها ووافقه علي ذلك بعض اهلها، وابي اكثرهم ذلك وقالوا: نخرج اليهم فنقاتلهم عن بعد من المدينة حيث لا يروع امرهم نساءنا وصبياننا ولا يرون انا خفناهم واحتصرنا لذلك وابوا ان يقبلوا من رسول الله صلوات الله عليه واله ما راه لهم. فدخل منزله ولبس لامته وخرج مغضبا وامرهم بالخروج، فلما راوا ذلك منه قالوا: يا رسول الله، انا نخاف ان اسخطناك بخلافنا عليك!، فارجع، وافعل ما رايته.
 فقال: ان النبي اذا لبس لامته واخذ سلاحه لم يكن له ان يرجع حتي يقاتل، ومضي صلوات الله عليه واله نحو احد وخرجوا معه وانصرف عنه الذين كانوا راوا معه المقام بالمدينة، وقالوا: عصانا () واتبع هءلاء، وتنازعوا، فقال لهم الناس: ما هذا! ترجعون عن رسول الله صلوات الله عليه واله، وقد خرج لقتال اعداء الله واعداء دينه؟؟
 
 فقال عبد الله بن ابي وهو الذي رجع ورجع معه فيما قيل قدر ثلث من خرج من الناس ممن كان علي النفاق لم يخرج لقتال: ولو علمنا انه يقاتل لا تبعناه. ففيهم انزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿قالوا لو نعلم قتالا لا تبعنا كم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان﴾</a> ().
 قال عبد الله بن ابي لمن رجع معه: اطاعهم وعصانا ففيم نقتل انفسنا معه؟، ورجعوا دون ان يبلغوا احدا.
 (حمزة سيد الشهداء) ومضي رسول الله صلوات الله عليه واله حتي بلغ احدا، فعبا الناس علي مراتبهم، واستقبل المشركين وتقدم علي وحمزة صلوات الله عليهما للقتال وكان منهما في ذلك اليوم ما لم ير من احد قبلهما، وامعنا في قتل المشركين فانهزموا بهم فلما راي الهزيمة من كان في المراتب التي رتبها رسول الله صلوات الله عليه واله بين يديه انكشفوا عنه وذهبوا يطلبون الغناءم، ورمي حمزة عليه السلام وحشي الاسود عبد لجبير بن مطعم () بحربة من حيث لا يراه، فقتله.
 قال وحشي: رايته في عرض الناس مثل الحمل الاورق () يهد الناس بسفيه هذا ما يقوم له احد، فاستترت بشجرة او قال: بحجر منه ليدنو الي فارميه بالحربة من حيث لا يراني اذ لم اكن اقدر علي مواجهته فاني علي ذلك اذ بسباع بن عبد العزي () قد سبقني اليه يريد نزاله، فلما راه حمزة مقبلا اليه قال:
 
 هلم الي يا بن مقطعة البظور،  وكانت امه تخفض الجواري  ثم حمل عليه حمزة حملة اسد، فضربه بالسيف فكانما اخطي راسه ووقف عليه وقد خر ميتا وهولا يراني، وارسلت الحربة اليه، فاصبته في مقتل، فسقط ميتا.
 يخبر وحشي بذلك رسول الله صلوات الله عليه واله وقد جاء مسلما، وساله عن ذلك، فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله: يا وحشي غيب عني وجهك فلا اراك.
 فلما قتل حمزة رضي الله عنه، وراي المشركون ان اصحاب رسول الله صلوات الله عليه واله قد انكشفوا عنه وتفرقوا خالفوا اليه، فقتلوا من كان بين يديه وجرحوه وكسروا ثنيته () اليمني السفلي، وكلموا شفته وهشموا البيضة علي راسه وضرب نيفا " وستين ضربة.
 وكان رسول الله صلوات الله عليه واله قد ظاهر يومءذ بين درعين ووقف علي صخرة وانكشف الناس عنه.
 () وبقي علي صلوات الله عليه وحده بين يديه، فقال له: امض يا علي. فقال: الي اين امضي يا رسول الله؟ ارجع كافرا بعد ان اسلمت؟ وكانت كراديس المشركين تاتيهما، فيحمل رسول الله صلوات الله عليه واله علي بعض ()، ويقول لعلي: احمل انت () علي هءلاء الاخرين، فيكشفان من اتاهما ويردانهم بعد ان يبليا فيهم، وكان منهما صلوات الله عليهما يومءذ ما لم يكن احد قبلهما مثله حتي كشف الله عز وجل المشركين وهزمهم بهما.
 
 وانصرف عامة المسلمين الي المدينة يقولون: قتل محمد وعلي!.
 وارجف الناس بذلك ولم يروا الا انه قد كان، ثم اقبل علي صلوات الله عليه علي رسول الله صلوات الله عليه واله فغسل وجهه مما به من الدم، واقبل معه.
 وقيل: ان رسول الله صلوات الله عليه واله كان اعطي الراية يومءذ عليا صلوات الله عليه واله فلما راي من اشراف المشركين ما راه قال:
 تقدم يا علي. فتقدم، ووقف رسول الله صلوات الله عليه واله مع لواء الانصار وهو بيد مصعب بن عمير، كان لواء المشركين بيد ابي سعيد بن طلحة ()، فلما راي عليا عليه السلام بيده لواء رسول الله صلوات الله عليه واله، برز اليه (قاءلا):
 ان علي اهل اللواء حقا * ان تخضب الصعدة او تندقا () (ضبط الغريب) الصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف.
 فبرز اليه علي صلوات الله عليه  فبرز كل واحد منهم علي صاحبه  فقتله علي صلوات الله عليه. فعندها انهزم المشركون ثم عطفوا علي رسول الله صلوات الله عليه واله، فقتلوا مصعب بن عمير وبيده راية الانصار بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله وكان من امرهم ما كان، وقتل يومءذ سبعون رجلا من المسلمين، وكانوا قد قتلوا واسروا يوم بدر من المشركين ماءة واربعين
 
 رجلا، ففي ذلك انزل الله تعالي: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين. اذ تصعدون ولا تلون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون. ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور. ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم. يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير. ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون. فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لا نفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين. ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون. وما كان لنبي ان بغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون. افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير. هم درجات عند الله والله بصير بما يعلمون. لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم 
 اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين.
 او لما اصابتك مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير. وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين. وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون ().
 (حنظلة غسيل الملاءكة) وبارز يومءذ ابو سفيان حنظلة بن ابي عامر الغسيل من الانصار، فصرع حنظلة ابا سفيان وعلاه ليقتله فراه شداد بن الاسود فجاءه من خلفه، فضربه، فقتله، وقام ابو سفيان من تحته، وقال: حنظلة بحنظلة يعني ابنه حنظلة  المقتول ببدر الذي ذكرت ان عليا صلوات الله عليه قتله يومءذ.
 ولما انهزم المشركون عن احد، وقف رسول الله صلوات الله عليه واله علي قتلي المسلمين، وامر بدفنهم في مصارعهم ورد من حمل منهم فدفن هناك، وامر بدفنهم في ثيابهم وبدماءهم من غير ان يغسلوا كما يفعل بالشهداء. فراي الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر الانصاري.
 فلما قدم المدينة، قال: سلوا عنه امراته. فقالت: فلما سمع بخروج رسول الله صلوات الله عليه واله خرج مبادرا وهو جنب من قبل ان يغتسل.
 فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: فلذلك ما رايت من غسل الملاءكة اياه.
 وكانت هند بنت عتبة  ام معاوية  في ذلك اليوم مع المشركين تحرضهم،
 
 وتقول: ايها بني عبد الدار * ايها حماة الادبار () ضربا بكل بتار وقالت ايضا متمثلة، وهي تضرب بالدف:
 نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق () والدر في المخانق * والمسك في المفارق ان تقبلوا نعانق * ونفرش النمارق او تدبروا نفارق * فراق غير وامق () (ابو دجانة الانصاري) واخذ رسول الله صلوات الله عليه سيفا بيده فهزه، وقال:: من ياخذ هذا السيف بحقه؟؟ فقال الزبير بن (ال‍) عوام: انا يا رسول الله. فاعرض عنه رسول الله صلوات الله عليه واله. وقال: من ياخذ بحقه؟
 فقام اليه ابو دجانة الانصاري  وكان من ابطال الانصار  فقال: وما حقه يا رسول الله ؟؟ قال: الا يقف به في الكبول (يعني اواخر الصفوف) وان يضرب به في العدو حتي ينحني. فقال: انا اخذه يا رسول الله صلي الله عليك
 
 والك. فدفعه اليه. فاخذه ابو دجانة  وهو مالك بن حرشة اخو بني سعدة من الانصار  ثم اخرج عصابة معه حمراء، فتعصب بها (فقالت الانصار: تعصب ابو دجانة عصابته قد نزل الموت، وكان اذا تعصب بها قبل، كان ذلك من فعله) ().
 ثم خرج يتبختر بين الصفين، ويقول:
 اني امرء عاهدني خليلي * ونحن بالسفح لذي النخيل الا اقوم الدهر في الكبول * اضرب بسيف الله والرسول () فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: انها مشية يبغضها الله عز وجل الا في مثل هذا المقام.
 قال الزبير: فقلت: منعني رسول الله السيف واعطاه ابا دجانة، والله لاتبعنه حتي لانظر ما يصنع، فاتبعته حتي هجم في المشركين فجعل لا يلقي منهم احدا الا قتله، فقلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: وكان في المشركين رجل قد ابلي ولم يدع منا جريحا الا دق عليه  اي قتله  فجعل كل واحد منهما يدنو من صاحبه، فدعوت الله ان يجمع بينهما، فالتقيا واختلفا بضربتين، فضرب المشرك ابا دجانة ضربة بسيفه ()، فاتقاها ابو دجانة بدرقته، فعضب السيف، وضربه ابو دجانة فرمي براسه، ثم رايته حمل السيف علي مفرق راس هند ابنة عتبة ثم عدله عنها. فقيل: لابي دجانة في ذلك!. فقال: رايت انسانا يخمش الناس خمشا شديدا  يعني يحركهم القتال ،
 
 فصدرت اليه  يعني قصدته  فلما حملت السيف علي راسه لاضربه ولول، فاذا به امراة، فاكرمت سيف رسول الله من ان اضرب به امراة.
 (التمثيل بحمزة) ولما قتل حمزة رضي الله عنه اتت اليه هند، فبقرت بطنه واخذت قطعة من كبده، فرمت بها في فيها ولاكتها لتاكلها، فلم تستطع ان تبتلع () منها شيءا، فلفظتها، وذلك لانه قتل يوم بدر اباها. ومثلث به، فاخبر بذلك رسول الله صلوات الله عليه واله. فقال: ما كانت لتاكلها، ولو اكلتها، لما اصابتها نار جهنم () وقد خالط لحمها لحم حمزة عليه السلام.
 ولما وقف صلوات الله عليه واله علي حمزة وراي تمثيلهم به، قال: لءن امكنني الله تعالي منهم لامثلن منهم بسبعين رجلا. فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين﴾</a> ().
 وقال رسول الله صلوات الله عليه واله للمسلمين: انهم لن يصيبوا منكم مثلها ابدا وان كنتم من انفسكم اوتيتم.
 (حوار شداد مع ابي سفيان) وقال بعد ذلك شداد بن الاسود بن شعوب يذكر عند ابي سفيان لما خلصه من حنظلة (بن ابي عامر) وقد قعد عليه ليقتله ونجاه من تحته، شعرا:
 ولولا دفاعي يا بن حرب ومشهدي * لالفيت يوم النعف () غير مجيب
 
 ولولا مكري المهر بالنعف قرقرت * عليك ضباغ او ضراء كليب () (ضبط الغريب) قرقرت: اي صاحت. الكليب، الكلاب: اي صاحت الكلاب.
 الضراء: الكلاب الضارية ().
 فقال ابو سفيان شعرا.
 ولو شءت بختني كميت طمرة * ولم احمل النعماء لابن شعوب وما زال مهري مزجر الكلب منهم * لدن غدوة حتي دنت لغروب ()
 
 المزجر: الهرب.
 فظن الحارث بن هشام ان ابا سفيان عرض به لما ذكر من صبره اذ قد هرب الحارث يوم بدر. فقال الحارث مجيبا لابي سفيان في ذلك يذكر له وقعة بدر لانه لم يكن شهدها، شعرا:
 وانك لو عاينت ما كان منهم * لابت بقلب ما بقيت نخيب لدي صحن بدر او اقمت نواءحا * عليك ولم تحفل مصاب حبيب () (صمود الرسول صلي الله عليه واله) وقيل: ان الذي كسر رباعية رسول الله صلوات الله عليه واله وكلم شفته عتبة بن ابي وقاص () رماه بحجر فاصاب ذلك منه. وان عبد الله بن شهاب الزهري () شجة في جبهته. وان ابن قميءة جرحه في وجنته ().
 قالوا: وسقط رسول الله صلوات الله عليه واله يومءذ في حفرة من الحفر التي
 
 حفرها ابو عامر (كالخنادق) () ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون.
 قالوا: فاخذ علي صلوات الله عليه بيده حتي خرج منها واستوي قاءما، واتاه مالك بن سنان ابو سعيد الخدري  فمص الدم من وجهه، ثم ازدرده (). فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: من دمس دمي دمه لم تصبه النار ودخلت في وجنة رسول الله صلوات الله عليه واله حلقتان من حلق المغفرة للضربة التي ضربه ابن قميءة، فانتزعهما ابو عبيد باسنانه، فسقطت ثنيتاه لشدتهما.
 ورمي رسول الله صلوات الله عليه واله يومءذ عن قوسه حتي اندقت ستيها ().
 قالوا: وانتهي انس بن النضر  وهو عم انس بن مالك، وبه سمي الي عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والانصار منصرفين الي المدينة، قد القوا بايديهم، فقال (انس): مالكم؟؟. قالوا: قتل رسول الله صلوات الله عليه واله!. قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ ارجعوا، وموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلوات الله عليه واله. ثم استقبل القوم، فقاتل حتي قتل رحمه الله.
 قالوا: واتي ابي بن خلف، عدو الله الي رسول الله صلوات الله عليه واله، وهو يقول: اين محمد؟؟ لا نجوت ان نجي! ()، فقال علي صلوات الله عليه: يا رسول الله، هذا ابي بن خلف، اقوم اليه؟ فقال، بل، انا اقوم اليه!. فامسكه علي صلوات الله عليه ومن معه  اشفاقا عليه  فانتفض من بينهم انتفاضة
 
 تطايروا منها حوله، واخذ حربة كانت بيد احدهم، ثم استقبله، فطعنه بها  طعنة في عنقه  كاد ان يسقط لها عن فرسه، وولي هاربا. وكان قد لقي رسول الله صلوات الله عليه بمكة، فقال: يا محمد، والله لان لم تنته عما انت عليه لاقتلنك، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليه، وقال، بل انا والله اقتلك يا ابي فلما لحق باصحابه جعل يتغاشي (). فقالوا له: ما بك، وما الذي ارعب فءادك؟؟ وانما هو خدش. قال: ويحكم، انه قال لي بمكة: انا اقتلك.
 فوالله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف ()، وهم قافلون () الي مكة.
 وقيل: ان رسول الله صلوات الله عليه واله صلي الظهر يوم احد جالسا لما به من الم الجراح، ولم يستطع القيام، وصلي معه من كان من المسلمين جلوسا .
 قالوا: ولما لم يجد المشركون من رسول الله صلوات الله عليه واله ما ارادوه كفوا واحتجزوا، وبقي رسول الله صلوات الله عليه واله بالشعب () من احد.
 وتسامع الناس بانه حي لم يمت فاتاه كثير منهم واتاه عمر فيمن اتاه وتحدث المشركون بان رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم قد قتل، واتي ابن قميءة ابا سفيان، وقال: انا قتلته!، فركب ابو سفيان فرسه، واتي نحو الشعب، فوقف عن بعد منه ونظر الي عمر بن الخطاب. فدعاه، فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله: قم، فانظر ما يريد. فوقف اليه عمر، فقال له ابو سفيان:
 اناشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا؟
 قال: اللهم لا، وانه ليسمع الان كلامك!.
 
 قال ابو سفيان: انت اصدق عندي من ابن قميءة وابر ()، وذلك لقول ابن قميءة له: انه قتل رسول الله صلوات الله عليه واله. وانصرف. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه: قم يا علي في اثار القوم، فانظر ماذا يصنعون. فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل، فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فهم يريدون المدينة، والذين نفسي بيده لان ارادوها لاسيرن اليهم، ثم لاناجزنهم دونها، فخرج علي صلوات الله عليه () في اثارهم حتي لحق بهم، وقد جنبوا الخيل وامتطوا الابل وساروا نحو مكة. فانصرف الي رسول الله صلوات الله عليه واله، فاخبره.
 ولما راي الناس انصرافهم جاءوا الي قتلاهم. وخرج رسول الله صلوات الله عليه واله من الشعب فيمن كان معه ممن لحق به، فلما راهم الناس مالوا اليهم ليعرفوا امر رسول الله صلوات الله عليه واله. قال كعب بن مالك (): فعرفت عينيه صلوات الله عليه واله تزهران () من تحت المغفر، فناديت باعلي
 
 صوتي: يا معشر المسلمين، ابشروا هذا رسول الله صلوات الله عليه واله!!، فاشار الي بيده ان انصت.
 ومضي رسول الله صلوات الله عليه واله يلتمس حمزة رضوان الله عليه، فوجده ببطن الوادي، فقال  حين راه : اما انه لولا ان تحزن صفية () ويكون سنة بعدي لتركته حتي يكون () في بطون السباع وحواصل الطير. ثم قال: والله ما وقفت موقفا قط اغيظ لي من هذا الموقف. فهبط جبراءيل عليه السلام، فقال:
 يا محمد انه مكتوب في اهل السماوات ان حمزة اسد الله واسد رسوله. ثم امر به صلوات الله عليه فسجي ببردة، ثم صلي عليه، فكبر سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة فيصلي عليه وعليهم حتي صلي اثنين وسبعين صلاة.
 وقيل لرسول الله صلوات الله عليه واله ان صفية بنت عبد المطلب جاءت لتنظر الي اخيها حمزة. فقال للزبير ابها: القها، فارجعها لءلا تري ما صنع باخيها، فلقيها، فقال: يا امة ان رسول الله صلوات الله عليه واله يامرك ان ترجعي، قالت: ولم؟ وقد بلغني انه مثل باخي وذلك في الله عز وجل فما ارضانا بما كان من ذلك!! لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله. فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله خل بينها وبينه. فاتت، فنظرت اليه، وصلت عليه واسترجعت واستغفرت له.
 ثم امر به رسول الله صلوات الله عليه واله فدفن في مصرعه وامر بالقتلي كذلك ان يدفنوا في مصارعهم. وقال، انا اشهد علي هءلاء انه ما من احد يجرح في الله الا والله عز وجل يبعثه يوم القيامة بدم جرحه اللون لون الدم والريح ريح المسك.
 
 ثم انصرف صلوات الله عليه واله راجعا الي المدينة، وانصرف الناس معه فلما دخل المدينة مر علي دور الانصار وهم يبكون قتلاهم، فذرفت عيناه صلوات الله عليه واله، فبكي، ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له. فامر الانصار نساءهم ان يبكين عليه ()، ففعلن، فخرج رسول الله صلوات الله عليه واله وهن يبكين حمزة علي باب المسجد فقال: ارجعن رحمكن الله، فقد اسيتن () بانفسكن، ونهاهن عن النوح (وقال: كل نادبة كاذبة الا نادبة حمزة) ().
 فلما دخل رسول الله صلوات الله عليه واله () منزلة تلقته فاطمة صلوات الله عليها، فدفع اليها سيفه، وقال لها: اغسلي يا بنية عن هذا دمه، فلقد صدقني اليوم، وناولها علي صلوات الله عليه ذو الفقار، وكان رسول الله صلوات الله عليه واله اعطاه اياه ذلك اليوم. وقال لها مثل ذلك.
 وقيل ان عليا صلوات الله عليه لما ابلي ذلك اليوم واثخن بالقتل في المشركين نادي مناد يسمعونه ولا يعرفونه: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (). ثم قال رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه انه لا يصيب المشركون منا مثلها حتي يفتح الله علينا.
 
 (غزوة حمراء الاسد) فلما كان من الغد  يوم الاحد  اذن مءذن رسول الله صلوات الله عليه واله في الناس ان يخرجوا لطلب العدو وان لا يخرج منهم الا من خرج بالامس، (وانما خرج رسول الله صلوات الله عليه  فيما قيل  مرهبا للعدو وليبلغهم انه قد خرج في طلبهم) () ليظنوا به قوة والذي اصابهم لم يوهنهم وليعلموا طاعة الناس له، فخرج، وخرجوا معه من غد يوم الاثنين حتي انتهي الي حمراء الاسد ()  وهي من المدينة علي ثمانية اميال  فاقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء.
 ومر به معبد بن ابي معبد الخزاعي  وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيينة نصح لرسول الله صلوات الله عليه واله بتهامة، لا يخفون عنه شيءا بها، ومعبد يءمءذ مشرك  فقال: يا محمد، والله لقد عز علينا ما اصابك في اصحابك، ولوددنا ان الله عز وجل عافاك فيهم، ثم مضي يريد مكة ورسول الله بحمراء الاسد. فلقي ابا سفيان ومن معه بالروحاء () وقد اجتمعوا للرجوع الي
 
 رسول الله صلوات الله عليه واله واصحابه، وذلك انهم اجتمعوا هنالك، وقالوا:
 والله ما صنعنا شيءا اصبنا جل القوم وقادتهم واشرافهم ثم نرجع قبل ان نستاصلهم ().
 فلما راي ابو سفيان معبدا قال له: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط يتحرقون عليكم تحرقا وقد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم ذلك، وندموا علي ما صنعوا، وبهم من الحنق عليكم شء لم ار مثله قط.
 قال: ويلك ما تقول؟؟ قال: والله ما اري ان ترحل حتي نري نواصي الخليل. قال: فوالله لقد اجمعنا الكرة عليهم حتي نستاصل بقيتهم. قال: فاني انهاك عن ذلك فوالله لقد حملني ما رايت (منهم) ان قلت ابياتا اردت ان ابعث بها اليك ثم جءت بنفسي. قال: وما قلت؟؟ قال:
 كادت تهد من الاصوات راحلتي * اذ سالت الارض بالجرد الابابيل تردي باسد كرام لا تنابلة * عند اللقاء ولا ميل معازيل (ضبط الغريب) الابابيل: القطع، تردي: تجري، التنابلة: القصار، المعازيل:
 الذين لا سلاح معهم فظلت عدوا اظن الارض ماءلة * لما سموا برءيس غير مخذول وقلت: ويل ابن حرب من لقاءكم * اذا تغطمطت البطحاء بالجيل اني نذير لاهل الحزم ضاحية * لكل ذي اربة منهم ومعقول
 
 من جيش احمد لا احصي تنابلة * وليس يوصف ما انذرت بالقبل () فساء ذلك ابا سفيان ومن معه، وقال لهم صفوان بن امية بن خلف: ان القوم قد حزبوا  اي غضبوا  وقد خشيت ان عاودتموهم ان يكون لهم قتال غير الذي كان، وقد اصبتم ما اصبتم فارجعوا!، فرجعوا.
 ولقي ابو سفيان ركبا من عبد القيس يريدون المدينة يمتارون () منها.
 فقال: هل تبلغون عني محمدا رسالة وانا احمل لكم اجمالكم اذا انصرفتم زبيبا (بعكاظ)؟؟ قالوا: نعم. قال: تخبروه انا ازمعنا الرجوع اليه والي اصحابه لنستاصل شافتهم، فمروا برسول الله صلوات الله عليه واله وهو بحمراء الاسد، فقالوا ذلك. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كالامس الذاهب. وانصرف الي المدينة.
 فهذه جملة مما ذكره اصحاب المغازي ابن اسحاق وابن هشام () والواقدي () وقد ذكرت فيها ما جاء من مقام علي صلوات الله عليه في يوم احد ومقام حمزة عمه عليه السلام وما اكرمه الله عز وجل به (من الشهادة في ذلك المقام الاعظم والموقف الاكرام) ()، ونذكر بعد ذلك ما جاء من ذلك وغيره نبذا كما شرطت، وقد ذكرت بعض ذلك فيما تقدم.
 () ومن ذلك في رواية ثانية مما رواه احمد بن علي بن سهل البغدادي
 
 باسناده عن ابي رافع (ره) انه قال: لما كان يوم احد  وكان من امر الناس ما كان  جاء علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فوقف بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله. فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله:
 اذهب يا علي!!. فقال: يا رسول الله، الي اين اذهب؟ وادعك؟؟  فهو علي ذلك اذ نظر الي كتيبة مقبلة  فقال له رسول الله: فاحمل علي هذه الكتيبة، فحمل عليها، فقتل فيها هشام بن امية المخزومي، وكشفها.
 ثم اقبلت كتيبة ثانية. فقال: احمل علي هذه، فحمل عليها، فقتل عمر بن عبد الله الحجمي، وكشفها.
 ثم مرت كتيبة ثالثة. فقال: احمل علي هذه، فحمل عليها، فقتل فيها شيبة بن مالك اخا بني عامر بن لءي.
 فقال جبراءيل للنبي صلوات الله عليه واله: يا محمد (الرب يقرءك السلام ويقول لك:) () ان هذه للمواساة. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: انه مني وانا منه.
 قال جبراءيل عليه السلام: وانا منكما.
 
 (غزوة الخندق) ثم كان بعد ذلك يوم الخندق فمما جاء منه فيه عليه السلام.
 NoteVPN ما رواه محمد بن سلام باسناده عنه صلوات الله عليه فيما ذكره مما امتحنه الله عز وجل في حياة رسوله صلوات الله عليه واله، فقال:
 واما الخامسة () فان العرب اجتمعت وعقدت بينها عقدا الا ترجع عنا حتي تقتل رسول الله صلوات الله عليه واله وتقتلنا معه معشر بني عبد المطلب لما استجاشها ابو سفيان واقبل بها وبكافة قريش، فاتي جبراءيل الي النبي صلوات الله عليه واله، فاخبره بالخبر.
 وامره بالخندق! فخندق علي نفسه وعلي من معه من المهاجرين والانصار خندقا.
 واقبلت قريش وساءر العرب حتي اناخوا علينا بالمدينة موقنين في انفسهم بالظفر، فنزلوا علي الخندق، وفارس العرب يومءذ عمرو بن عبد ود يهدر كالبعير المغتلم علي فرسه يدعو الي البراز ويرتجز، ويخطر برمحه مرة، وبسيفه مرة، لا يتقدم عليه منا متقدم ولا يطمع فيه منا طامع لا حمية تهيجه ولا بصيرة تشجعه.
 
 فانهضني اليه رسول الله صلوات عليه واله، فعممني ببردة بيده، واعطاني سيفه هذا  واومي الي ذي الفقار  فخرجت امشي ونساء المدينة ورجالها بواك اشفاقا علي من عمرو بن عبد ود، فقتله!، والعرب لا تعدل به فارسا غيره، وضربني هذه الضربة  واوما بيده الي هامته، ووضع يده علي الضربة () ، وهزم الله المشركين.
 وهذا يوم الاحزاب الذي ذكر الله عز وجل في كتابه فيه ما ذكر من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم، واذ زاغت الابصار و بلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا﴾</a> () الي ما ذكر عز وجل في سورة الاحزاب.
 وكان سبب الاحزاب وهم الذين تحزبوا علي رسول الله صلوات الله عليه واله من قباءل العرب فيما حكاه، ورواه اهل السير من العامة، انه كان بالمدينة وما حولها كثير من اليهود، وهم اهل نعم واموال وذوي رياسة واصحاب حصون اطام، وكانوا اهل كتاب، وغيرهم من العرب علي عبادة الاوثان والتكذيب بالبعث والجزاء في الاخرة بالثواب والعقاب الا انهم مع ذلك مقرون بان الله عز وجل ربهم وخالقهم، ويزعمون انهم يتقربون اليه بعبادة ما نصبوه من الاوثان.
 فلما صار رسول الله صلوات الله عليه واله الي المدينة، واسلم اهلها واكرمهم الله عز وجل بنبيه وفضلهم بدينه حسدهم اليهود علي ذلك لانهم كانوا يرون قبل ذلك انهم اهل الكتاب ودين وانهم بذلك افضل منهم، فكذبوا رسول الله صلوات الله عليه واله وجحدوه وهم يجدونه
 
 مكتوبا عندهم كما اخبر الله سبحانه بذلك في كتابه () فدخل علي اكثر العرب الشك من امرهم، وقالوا هءلاء اهل الكتاب، فلو كان محمد رسول الله كما زعم لعرفوه.
 وكان رسول الله صلوات الله عليه واله يجهد نفسه في دعاء اليهود، وانزل الله سبحانه كثيرا من القران في ذلك () فمن الله عز وجل الاسلام
 
 علي كثير منهم فاسلموا. ونصب العداوة والبغضاء لرسول الله صلوات الله عليه واله اكثرهم وبغوه الغواءل واعلموا فيه الحيل، فاوقع ببغضهم ووادعه اخرون منهم. اذ خافوه، وهم علي ذلك يعتقدون له المكروه.
 فلما كان من امر احد ما كان راوا انها كانت فرصة، وان الذين اتوه من المشركين لو اقاموا علي المدينة وعلي حرب لرسول الله صلوات الله عليه واله لظفروا به وباهلها، وكان في ذلك راحتهم منه، وندموا اذ لم يعينوا المشركين عليه وارسلوا الي ابي سفيان بذلك، ووعدوه ان ينصروه وان يكونوا بجماعتهم معه، فاصاب بذلك فرصة، وقال لهم: انتم اهل كتاب، والعرب تركن الي ما تقولون من تكذيب محمد، فلو حاجوهم وجوهكم واستفزوهم () وقرروا تكذيبه وما جاء به من الباطل عندهم
 
 لنفروا اليه بجماعتهم، ففعلوا.
 ومضي وجوههم وساداتهم حتي وصلوا الي مكة واجتمع اليهم اهلها فذكروا ذلك لهم فقال لهم اهل مكة: انتم معشر يهود اهل كتاب ومحمد يدعو الي مثل ما انتم عليه، ونحن علي ما تعلمون، نسالكم بالله اينا اهدي سبيلا نحن ام محمد؟؟ فقالوا: بل انتم. ففيهم انزل الله عز وجل فيما قالوا: (ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) (). هذا كما ذكرنا فيما تقدم يجري فيهم وفيمن قال مثل قولهم.
 فلما سمع اهل مكة ذلك ووعدهم القيام والنصرة وثقوا بذلك واشتد عزمهم ومشوا معهم علي قباءل العرب بمثل ذلك، فاجابتهم غطفان من قيس بن غيلان ومن خف من ساءر العرب، واتعدوا () علي ان يرجعوا باجمعهم الي المدينة فلا يبرحوا منها حتي يقتلوا رسول الله صلوات الله عليه واله ومن فيها وتعاقدوا علي ذلك واجتمعوا فيه.
 وكان ابو سفيان رءيس قريش ومن كان من اهل مكة من حلفاءهم وقاءدهم وخرج بهم. وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن ابن حذيفة بن بدر من بني فزارة ()، والحارث بن عوف بن ابي حارثة المزني في بني مرة، ومسفر بن دخيلة بن نميرة فيمن تابعه من قومه من اشجع واجتمع الجميع في عدد عظيم وعدة وقوة عتيدة ().
 
 وانتهي امرهم الي رسول الله صلوات الله عليه واله فامر بحفر الخندق علي المدينة وما والاها مما يحتاج الي حياطته والتفسح فيه، فبادر المسلمون الي ذلك، وكان من بعضهم فيه تقصير فعمل فيه رسول الله صلوات الله عليه واله بيده، وكان علي صلوات الله عليه وشيعته اكثر الناس عناء، وفيه عملا، وكان في ذلك من الاخبار ما يطول ذكره. فلم تات جموع الاحزاب الا بعد ان فرغ رسول الله صلوات الله عليه واله منه فاناخوا حول المدينة من كل جانب وخرج اليهم اليهود وبعض من كان منهم قد حالف رسول الله صلوات الله عليه واله حلفه  وهم بنو قريظة  وصاروا مع الاحزاب البا علي رسول الله صلوات الله عليه واله، فارجف المنافقون من اهل المدينة لذلك.
 وامر رسول الله صلوات الله عليه واله المسلمين بالثبات في مكانهم ولزوم خندقهم وبادخال النساء والولدان والضعفاء من الرجال في اطام المدينة وحصونها لتسكن انفسهم ووعدهم نصر الله عز وجل اياهم.
 ونظر المشركون الي الخندق فتهيبوا القدوم عليه ولم يكونوا قبل ذلك راوا مثله، وقالوا ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تعرفها، فجعلوا يدورون حوله بعساكرهم وخيلهم ورجلهم ويدعون المسلمين الا هلم للقتال والمبارزة، فلا يجيبهم احد الي ذلك ولا يرد عليهم فيه شيءا ولزموا مواضعهم كما امرهم رسول الله صلوات الله عليه واله قد عسكروا في الخندق واظهروا العدة والبسوا السلاح ووقفوا في مواقفهم وتهيب المشركون ان يلجوا الخندق عليهم.
 فلما طال ذلك بهم ونفذت اكثر ازوادهم () اجتمعوا وندبوا من
 
 ينتدب منه الي اقتحام الخندق علي رسول الله صلوات الله عليه واله، فانتدب لذلك عمرو بن عبد ود وكان اشد من فيهم وانجدهم يعرف له ذلك جميعهم، وكان عمرو بن عبد ود قد شهد بدرا مع المشركين واثخن جراحة ونجي بنفسه فيمن نجا ولم يشهد احدا فاراد ان يبين بنفسه من قريش من ابطالهم بما يفعله فتعلم بعلامة ليشهر نفسه وجاء فيمن قصده من بين قريش من ابطالهم ورجالهم.
 وكان ذلك بعد ان اقاموا شهرا لم يكن بينهم قتال الا نضح بالنبل ورمي بالحجارة من وراء الخندق، فجاء القوم الي الخندق، فمشوا حوله، حتي اتوا الي موضع ضيق منه، فاقحموا خيلهم فيه، فدخلوا، ووقف الجميع من وراء الخندق ينتظرون ما يكون منهم، وثبت الناس في معسكرهم حسبما امرهم به رسول الله صلوات الله عليه واله ولما تداخلهم من الخوف وما عاينوه من الجموع.
 وقد ارسل رسول الله صلوات الله عليه واله الي عيينة بن حصن، فبذل له ثلث ثمرة المدينة في ذلك العام علي ان يرجع عنه بغطفان لما راه من جزع المسلمين وفساد المنافقين وما تخوفه من ان يكون المكروه، ولان المسلمين قد صاروا الي حيث وصفهم الله عز وجل في كتابه بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا. هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا. واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا﴾</a> (). فلم ينعقد بين رسول الله صلوات الله عليه واله وبين عيينة بن حصن في ذلك عقد، وسمعت به الانصار وجالت اكثر
 
 القلوب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة و ما هي بعورة ان يريدون الا فرارا. ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها﴾</a> () وتسلل عن رسول الله صلوات الله عليه واله اكثر اهل المدينة، فدخلوا بيوتهم كالملقين بايديهم.
 فاقتحم عمرو بن عبد ود واصحابه () الخندق علي المسلمين وهم علي هذه الحال فلما نظر رسول الله صلوات الله عليه واله الي ذلك وان خيلهم جالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع () وقربوا من مناخ رسول الله صلوات الله عليه واله تخوف ان يمدهم ساءر المشركين فيقتحموا الخندق فدعي عليا صلوات الله عليه. فقال: يا علي، امض بمن خف معك من المسلمين فخذ عليهم الثغرة التي اقتحموا منها فمن قاتلكم عليها فاقتلوه.
 فمضي علي صلوات الله عليه واله في نفر جمعوا معه يريدون الثغرة، وقد كان المشركون هموا ان يلحوها فلما راوهم  وهم اقل من الذين اقتحموها منهم  توقفوا لينظروا ما يكون من امر اصحابهم معهم وعطف عليهم عمرو بن عبد ود بمن كان معه تعتو بهم خيلهم حتي قربوا منهم.
 فنادي علي صلوات الله عليه عمرو بن عبد ود، فاجابه فقال له علي صلوات الله عليه: انه بلغني امنك كنت عاهدت الله ان لا يدعوك احد الي
 
 احدي خلتين الا اجبت الي احداهما ().
 قال: نعم، يا بن اخي، فما تريد بذلك  وكان عمرو بن عبد ود مءالفا لابي طالب .
 قال: فاني ادعوك الي خلتين.
 قال: وما هما؟؟
 قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 قال عمرو: ومالي بهذه من حاجة.
 قال: فاني ادعوك الي البراز.
 قال: با بن اخي والله ما احب ان اقتلك!، وقد كان بيني وبين ابيك من المودة ما قد علمت.
 فقال له علي صلوات الله عليه: فاني والله يا عمرو احب ان اقتلك علي ذلك اذ قد ابيت ما دعوتك اليه  فغضب عمرو من قوله .
 ونزل عن فرسه، ثم عقره، وضرب وجهه، واخترط سيفه  وقد حمي  وتقدم الي علي صلوات الله عليه.
 ووقف رسول الله صلوات الله عليه واله والمسلمون معه، ووقف المشركون من وراء الخندق ينظرون ما يكون منهما.
 ورفع رسول الله صلوات الله عليه واله يده الي السماء يدعو الله عز وجل لعلي
 
 بالظفر. فتجاولا ساعة، ثم اختلفا ضربتين، فضرب عمرو عليا علي ام راسه وعليه البيضة فقدها واثر السيف في هامته، وضربة علي صلوات الله عليه فوق طوق الدرع، فرمي براسه، وثارت بينهما لذلك عجاجة فما انكشفت الا وهم يرون عليا صلوات الله عليه يمسح سيفه علي ثياب عمرو  وقد خر صريعا .
 ثم حمل هو واصحابه علي اصحاب عمرو، فولوا بين ايديهم هاربين عن الثغرة التي اقتحموها حتي خرجوا وانكشف المشركون عن الخندق وعلموا ان لا حيلة لهم فيه، والقي عكرمة بن ابي جهل رمحه وهو منهزم في الخندق اذ اثقله  وكان ممن كان مع عمرو بن عبد ود  وكبر المسلمون وفرحوا وزال عنهم اكثر الخوف الذي كان بهم.
 وانصرف علي صلوات الله عليه الي رسول الله صلوات الله عليه واله، وهو يقول:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصواب فصددت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المصرع () بزني اثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه وبنيه يا معشر الاحزاب وقال حسان بن ثابت لعكرمة بن ابي جهل في القاءه رمحه من الخوف وهروبه:
 ففر والقي لنا رمحه * لعلك عكرم لم تفعل ووليت تعدو كعدو الظليم * ما ان تجوز عن المعدل ولم تلو () ظهرك مستانسا * كان قفاك قفا فرعل
 
 (ضبط الغريب) الفرغل: الصغير من الضباع ().
 فلما كان من علي صلوات الله عليه ما كان، وفتح به علي المسلمين ما فتحه قويت قلوبهم، وعلموا ان المشركين قد يءسوا من ان يلجوا الخندق عليهم، ووقع الياس والخوف في المشركين، ونفدت ازوادهم، واختلفت اراءهم في المقام والانصراف.
 (نعيم بن مسعود) واتي رسول الله صلوات الله عليه واله نعيم بن مسعود بن عامر  رجل من غطفان ممن كان مع المشركين  فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت ولم يعلم قومي باسلامي، فقد جءت اليك، فامرني بما شءت.
 فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله: انما انت فينا رجل واحد، فما عسي ان تغني عنا، ولكن انصرف الي قومك واخذ لهم () عنا ما استطعت فان الحرب خدعة.
 فمضي علي ذلك، وكان نديما لبني قريظة، فاتاهم كالزاءر لهم، فرحبوا به ووقروه، فلما خلا بهم قال: قد عرفتم مودتي لكم، وقد جءت اليكم ناصحا ان قبلتم مني.
 قالوا: جزاك الله خيرا، ما نتهمك بل نحن ممن نثق بمودتك ونقبل نصيحتك، فقل ما اردت!
 
 قال: انكم قد فعلتم فعلا لم تحسنوا النظر فيه لانفسكم، نقضتم حلف محمد وصرتم مع قريش وغطفان، ولستم كمثلهم، ان قريشا وغطفان انما جاءوا لحرب محمد واصحابه علي ظهور دوابهم فان اصابوا منه ما ارادوا والا انصرفوا عنه، وتركوكم معه، وانتم تعلمون انه لا طاقه لكم به وباصحابه ان خلا بكم، وقد تداخل اصحابنا الفشل والاختلاف وطال مقامهم وخفت ازوادهم، وكان من امر ابن عبد ود واصحابه ما قد عرفتم وانما كان المعتمد عليهم والنظر الي ما يكون منهم عند اقتحامهم الخندق، فاذا قد كان من ذلك ما كان فقد تداخل الياس قلوب الناس واكثر ما يقيمون اياما قليلة فان راوا فرصة اصابوها، وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وتركوكم!!
 قالوا: لقد صدقت ونصحت فيما قلت، فجزاك الله خيرا. فما الحيلة بعد هذا؟؟
 قال: الحيلة الا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهاءن من اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم ان لا ينصرفوا عنكم ويدعوكم.
 قالوا: لقد اشرت بالراي، فاحسن الله عنا جزاك.
 ثم اتي عيينة بن حصن وابا سفيان، فقال: ان بني قريظة بيني وبينهم ما قد علمتم، وقد بت عندهم فاطلعت منهم علي سر خشيت منه علينا!.
 قالوا: وما هو؟؟
 قال: ان القوم قد ندموا علي ما نقضوا من حلف محمد لما راوا مقامنا ولم نصنع شيءا، ونظروا الي ما كان من امر عمرو بن عبد ود واصحابه، وخافوا ان ننصرف عنهم فيطءهم محمد، فارسلوا اليه يرغبون في سلمه ويذكرون ندامتهم علي ما كان منهم. وقالوا: نحن نرضيك بان ناخذ من القبيلتين رجالا من اشرافهم، فنسلمهم اليك، فتضرب اعناقهم او تفعل فيهم ما رايت، ثم نكون معك علي من بقي منهم، فاياكما ان يخدعكما يهود او ان يظفروا باحد منكم. 
 فارسل ابو سفيان وعيينة اليهم عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان يستخبرونهم ذلك () ويدعونهم الي القتال معهم ويقولون انا لسنا بدار مقام وقد هلك الخف والحافر ونفذ الزاد وابي محمد واصحابه الا لزوما لخندقهم، وانتم اعلم بعورة الموضع، فاخرجوا الينا بجماعتهم لنناجز محمدا واصحابه، ونقتحم عليهم الخندق بجماعتنا.
 فلما جاء القوم بني قريظة بذلك قالوا: قد كنا مع محمد علي حلف ولم نكن نري منه الا خيرا. ونقضنا ما كان بيننا وبينه ونحن نخشي ونخاف ان ضرستكم () الحرب ان تشمروا الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا، ولا طاقه لنا به، فلسنا بالذي نقاتل معكم حتي تعطونا رهاءن من وجوه رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا.
 فلما انصرف بذلك القوم الي ابي سفيان وعيينة علما ان الامر ما قاله نعيم بن مسعود، وابوا ان يدفعوا اليهم احدا.
 وقالت بنو قريظة هذا مصداق قول نعيم بن مسعود ولزموا معاقلهم، واستوحش بعض القوم من بعض وتنافرت قلوبهم ولم يجد الاحزاب الا الرحيل الي بلادهم، فرحلوا، وافترقوا.
 وانصرف رسول الله صلوات الله عليه واله علي بني قريظة، فقتلهم وسبي ذراريهم، وكان ذلك بصنع الله لرسوله صلوات الله عليه واله وللمسلمين وبما اجراه الله علي يدي وليه علي صلوات الله عليه وكان مقامه ذلك من اشهر المقامات وافضلها.
 () ابو هارون العبدي عن ربيعة السعدي، قال: اتيت حذيفة بن
 
 اليماني، فقلت: يا ابا عبد الله انا لنحدث عن علي صلوات الله عليه ومناقبه، فيقول لنا اهل البصرة: انكم تفرطون في علي صلوات الله عليه، فهل انت محدثي بحديث في علي صلوات الله عليه؟ قال:
 فقال لي حذيفة: يا ربيعة، ما تسالني عن رجل  والذي نفسي بيده  لو وضع جميع اعمال اصحاب محمد صلوات الله عليه واله في كفة ميزان ووضع عمل علي صلوات الله عليه في الكفة الاخري لرجح عمله علي اعمالهم. فقال ربيعة: وابو بكر وعمر؟ قال: نعم. فقلت: هذا الذي لا يقام له ولا يقعد ولا يحمل له. قال: فقال لي حذيفة: يا لكع، وكيف لا يحمل؟؟ واين كان ابو بكر وعمر ثكلتك امك وجميع اصحاب محمد صلوات الله عليه واله يوم عمرو بن عبد ود حين نادي للمبارزة، فاحجم الناس كلهم ما خلا علي بن ابي طالب عليه السلام. فقتله الله علي يده (وفرق جميع  الاحزاب بسببه  والذي نفسي) () بيده لعمله في ذلك اليوم اعظم اجرا من جميع اعمال امة محمد صلوات الله عليه واله الي يوم القيامة.
 
 (غزوة خيبر) ثم كان يوم خيبر فمما يءثر من علي صلوات الله عليه فيه.
 () انه قال: لما غزا رسول الله صلوات الله عليه واله خيبر تلقانا اهلها  من اليهود  مثل الجبال من الخيل والسلاح، وهم امنع دارا واكثرها عددا، كل ينادي للبراز الي اللقاء، فلم يبرز اليهم من المسلمين احد الا قتلوه حتي احمرت الحدق، ودعيت الي النزال وهمت () كل امرء نفسه، فانهضني رسول الله صلوات الله عليه واله الي برازهم، فلم يبرز الي احد منهم الا قتلته ولم يثبت لي فارس منهم الا طعنته ثم شددت عليهم شدة الليث علي فريسته، فادخلتهم جوف مدينتهم يكسع بعضهم بعضا.
 (الكسع: ان تضرب بيدك او برجلك دبر كل شء، واذا اتبع قوم ادبار قوم بالسيف، قيل، كسعوهم).
 ووردت باب المدينة، فوجدته مسدودا عليهم، فاقتلعته بيدي، ودخلت عليهم مدينتهم وحدي، اقتل من يظهر لي من رجالها واسبي من اجد فيها من نساءها، فاستفحتها وحدي لم يكن لي معاون فيها الا الله وحده.
 
 واما اصحاب السير ()، فذكروا ان رسول الله صلوات الله عليه واله لما سار الي خيبر، واعطي الراية عليا صلوات الله عليه، قالوا: وكان رايته يومءذ بيضاء.
 قالوا: وبعث رسول الله صلوات الله عليه واله ابا بكر برايته الي بعض حصون خيبر، فقاتل، ورجع ولم يك فتح، وقد جهد، ثم بعث من الغد عمر بن الخطاب، فقاتل، ورجع، ولم يك فتح وقد جهد. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس بفرار (). فدعا عليا صلوات الله عليه وهو ارمد. فتفل في عينيه، ثم قال: خذ هذه الراية، فامض بها حتي يفتح الله عز وجل علي يديك. فخرج بها حتي اتي الحصن فمركز الراية في رضم من الحجارة تحت الحصن.
 (الرضم: الواحدة منه رضمة: وهي حجارة مجتمعة ليست بثابتة في الارض وتكون في بطون الادوية. والجمع الرضم والرضام).
 واطلع اليه يهودي من راس الحصن، فقال: من انت؟؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال اليهودي: علوتم () وما انزل علي موسي، فما رجع حتي فتح الله علي يديه خيبر.
 وقال بعضهم (): انه لما دنا من الحصن خرج اليه قوم، فقاتلهم،
 
 فضربه رجل من اليهود فطرح ترسه بين يديه، فتناول علي صلوات الله عليه بابا كان عند الحصن فتترس به، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عز وجل علي يديه، ثم القاه من يده حين فرغ منهم.
 قال صاحب الحديث () فلقد جءت في نفر معي سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقدر (ان) نقلبه.
 فهذه احد بواهر علي صلوات الله عليه ومما يبين ان الله عز وجل ايده بملاءكة، والاخبار بذلك عنه كثيرة. وقد ذكرنا بعضها فيما تقدم.
 
 (فتح مكة) واما ما كان منه في فتح مكة.
 () فما رواه محمد بن سلام باسناده عنه، انه قال صلوات الله عليه: ان رسول الله صلوات الله عليه واله لما توجه لفتح مكة احب ان يعذر اليهم وان يدعوهم الي الله عز وجل اخرا كما دعاهم اولا، فكتب اليهم كتابا يحذرهم وينذرهم عذاب ربهم ويعدهم من الله الصفح عنهم ونسخ فيه لهم من اول سورة براءة () ليقرا عليهم، ثم ندب ابا بكر اليه ليوجهه بها به.
 فهبط عليه جبراءيل عليه السلام، فقال، يا محمد انه لا يءدي عنك الا رجل منك، فانباني رسول الله صلوات الله عليه واله بذلك. ووجهني في طلب ابي بكر بعد ان انفذه بالصحيفة، فاخذتها منه واتيت اهل مكة واهلها يومءذ ليس منهم احد () الا وقد وترته بحميم له. فلو قدر ان يجعل علي كل جبل مني اربا لفعل، ولو ان يبذل ماله ونفسه وولده واهله، فابلغتهم رسالة النبي صلوات الله عليه واله، فاقراتهم كتابه. وكل يلقاني بالتهديد والوعيد ويبدي لي البغضاء ويظهر لي الشحناء من
 
 رجالهم ونساءهم فلم يرعبني ذلك حتي انفذت ما وجهني اليه رسول الله صلوات الله عليه واله.
 وكان الذي حمل عليه نفسه عليه السلام من التقحم علي اهل مكة، وقد قتل من ساداتهم وحماتهم ووجوه رجالهم من قد قتل من اعظم الجهاد والاقدام بالنفس علي التلف، فتقدم علي ذلك مءثرا لطاعة الله وطاعة رسوله محتسبا له نفسه.
 فاما قول جبراءيل عليه السلام لرسول الله صلوات الله عليه واله: لا يءدي عنك الا رجل منك، وفي بعض الروايات لا يءدي عنك الا انت او علي، فقد تقدم ذكر ما في ذلك من البيان علي امامة علي صلوات الله عليه. ولما توجه رسول الله صلوات الله عليه واله بجموع المسلمين  وقد اعزهم الله سبحانه وكثرهم  الي مكة نظر اهلها من ذلك الي ما ليس لهم به قوام فاستكانوا وخضعوا، وسالوا الصفح عنهم والدخول في السلم، اقبل رسول الله صلوات الله عليه واله يوم دخول مكة في عساكر لم تر العرب مثلها عددا وعدة قد تكفروا في السلاح ما يتبين منهم الا الحدق.
 وجعل الانصار في الميمنة ورايتهم مع سعد بن عبادة، والمهاجرين في الميسرة ورايتهم مع الزبير بن العوام، وقال لكل واحد منهما ادخلوا من موضع كذا وكذا، وكان هو صلوات الله عليه واله في جمهور خواص المهاجرين والانصار وساءر الناس، ومع كل قوم من قباءل العرب عدد عظيم. فسمع عمر بن الخطاب سعد بن عبادة يقول وبيده الراية  وهو يريد دخول مكة :
 اليوم يوم الملحمة * اليوم هتك الحرمة ()
 
 فجاء عمر الي رسول الله صلوات الله عليه واله، فاخبره بقوله. فقال:
 يا رسول الله صلوات الله عليه واله اني اخاف ان يكون له في قريش صولة. فدعا رسول الله صلوات الله عليه واله عليا صلوات الله عليه، وقال له: اذهب فخذ الراية منه، وكن انت الذي تدخل بها، ففعل.
 وكان علي صلوات الله عليه واله موضع حربه وموضع سلمه، وكذلك قال له في غير موطن: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي.
 وفرق رسول الله صلوات الله عليه واله المسلمين يوم دخول مكة كتاءب، وقدم علي كل كتيبة منهم رجلا، وامره ان يدخل بهم من موضع سماه له، فدخلوا علي ذلك امنين كما وعد الله عز وجل وهو لا يخلف الميعاد وامر رسول الله صلوات الله عليه واله امراء الكتاءب الا يقاتلوا الا من قاتلهم خلا نفر سماهم لهم امر بقتلهم ولو وجدوا تحت استار الكعبة لعظم جراءم كانت لهم، فترك كثير منهم من لقيه ممن كانت بينه وبينهم معرفة وله به عناية، واستامن بعضهم لبعض، وجسروا علي رسول الله صلوات الله عليه واله برد امره فيهم، وكان منهم عبد الله بن سعد اخو بني عامر بن لءي، وكان اعظمهم جرما وكان رسول الله اشد عليه حنقا.
 وكان اول من بدا باسمه ممن ندر يومءذ دمه، وقال: اقتلوه ولو وجدتموه تحت استار الكعبة. وذلك انه كان اسلم، فاستكتبه رسول الله صلوات الله عليه، وكان يكتب له الوحي، فيملي عليه رسول الله صلوات الله عليه واله: غفور رحيم، فيكتب: عزيز حكيم، واشباه ذلك، فارتد كافرا ولحق بمشركي قريش، وقال: قد انزلت قرانا كثيرا واتيته 
 عن نفسي، ففيه نزلت: (ومن قال سانزل مثل ما انزل الله) ().
 فجاء عثمان بن عفان فاتي به مستورا حتي ادخله علي رسول الله صلوات الله عليه واله، فساله فيه، فاعرض رسول الله صلوات الله عليه واله عنه مرارا، وسكت لا يجيبه بشء، فالح عليه عثمان، فخلي سبيله، ثم قال  لمن حضره من المسلمين : لقد صمت طويلا لعل احدكم يقوم اليه فيضرب عنقه كمثل ما امرت فما فعلتم؟ قالوا: يا رسول الله، فلو كنت اشرت الينا بمثل ذلك. فقال: ان النبي لا يقتل بالاشارة.
 ولقي علي صلوات الله عليه الحويرث بن ثقيف وكان ممن نذر رسول الله صلوات الله عليه واله دمه يومءذ، وكان الحويرث يثق بعلي صلوات الله عليه. فقال له علي صلوات الله عليه: يا عدو الله انت هاهنا؟ فقال الحويرث: ابق علي يا بن ابي طالب.
 فقال: لا بقيت ان ابقيت عليك. وقتله.
 ودخل علي صلوات الله عليه علي اخته ام هاني بنت ابي طالب، فاصاب عندها رجلين () ممن نذر رسول الله صلوات الله عليه واله دمهما من بني مخزوم قد استجارا بها لصهر كان بينهما فلما راهما علي صلوات الله عليه اخذ سيفه وقام اليهما ليقتلهما، فقامت ام هاني دونهما، وقالت: يا اخي اني قد اجرتهما، قال: ان رسول الله صلوات الله عليه واله قد امر
 
 بقتلهما، ولو كانا تحت استار الكعبة. فقبضت علي يده  وكانت ايدة شديدة  فلوتها حتي انتزعت السيف من يده، فامسكته، وامرت بهما، فدخلا بيتا وغلقت عليهما، ومضت الي رسول الله صلوات الله عليه واله، فلما راها رحب بها وسالها عن حالها. فاخبرته الخبر. فضحك. وقال: قد اجرنا من اجرت يا ام هاني. فارسل الي علي صلوات الله عليه فاتاه، فضحك اليه، وقال: غلبتك ام هاني؟ فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا لا قدرت علي ان امسك السيف حتي خلصته من يدي، فضحك رسول الله، وقال: لو ان ابا طالب ولد الناس كلهم لكانوا اشداء اقوياء.
 واخذ علي صلوات الله عليه يومءذ مفتاح الكعبة. فجاء به رسول الله صلوات الله عليه واله وقال: يا رسول الله هذا مفتاح الكعبة، فان رايت ان تعطيناه لتجمع لنا السقاية والحجابة، فافعل. فقال: يا علي اعطيكم ما هو افضل من ذلك ما اعطانا الله من فضله وهذا يوم بر ووفاء، وانما اعطيكم ما يزدرون لا ما ترزاون. فادفع المفتاح الي عثمان بن طلحة.
 فدفعه اليه. وقال رضينا ما رضيته لنفسك وانا معك يا رسول الله. 
 (غزوة بني جذيمة) ولما فتح رسول الله صلوات الله عليه واله واستقر قرار اهلها بعث رسول الله صلوات الله عليه واله قوما يدعون العرب الي الله والي رسوله ليدخلوا فيما دخل فيه اهل مكة، وكان فيمن بعثه خالد بن الوليد، ولم يامرهم بقتال احد، فاتي بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة ومعه كتبية، فلما راوه اخذوا السلاح. فقال لهم خالد: ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا ووضعت الحرب اوزارها، وانما ارسلنا رسول الله صلوات الله عليه واله لندعو الناس الي الاسلام ولم يامرنا بقتال احد. فوضعوا سلاحهم خلا رجل منهم يقال له: جحدم فانه قال:
 ويحكم فانه خالد. والله ما بعد وضع السلاح الا الاسر وما بعد الاسر الا ضرب الاعناق. فقاموا باجمعهم عليه وقالوا: يا جحدم اتريد ان تسفك دماءنا، ان الناس قد اسلموا ووضعوا السلاح. فقال: والله لا اضع سلاحي، فغلبوا عليه، وانتزعوا السلاح من يده، فلما وضعوا سلاحهم، امر بهم خالد فكتفوا ثم عرضهم علي السيف فقتل منهم جماعة، وبلغ رسول الله صلوات الله عليه واله الخبر. فقام قاءما، ورفع يديه الي السماء، وقال: اللهم اني ابرء اليك مما صنع خالد. ثم دعا عليا صلوات الله عليه، وقال: يا علي اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك. ودفع اليه مالا، وقال له: اعقل لهم من قتل 
 منهم وارجع اليهم ثمن ما اخذ منهم وانصفهم، فخرج علي صلوات الله عليه فودي اليهم عقل الدماء وثمن ما اصيب من الاموال حتي انه ليعطيهم ثمن ميلغة الكلب () حتي اذا لم يبق لهم شء من دم ولا مال الا وفاه اليهم، قال:
 هل بقي لكم شء؟؟ قالوا: لا. قال: فانه قد بقيت معي بقية من المال الذي وجهه معي رسول الله صلوات الله عليه واله فخذوها احتياطا لرسول الله صلوات الله عليه واله ودفع اليهم مالا كان قد بقي بعد الذي دفعه اليهم، فاخذوه، وشكروه، ودعوا له بخبر.
 ثم اتي النبي صلوات الله عليه واله، فاخبره بالخبر. فقال: احسنت يا علي واصبت اصاب الله بك المراشد، ثم توجه الي القبلة قاءما رافعا يديه الي السماء  حتي انه ليري ما تحت منكبيه  يقول: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد  ثلاث مرات .
 وانما فعل ذلك بهم خالد لانهم كانوا قتلوا عمه الفاكهة بن المغيرة في الجاهلية، وبلغ رسول الله صلوات الله عليه واله ان خالد بن الوليد فخر علي بعض اصحابه بما انفقه في سبيل الله. فقال له رسول الله صلوات الله عليه واله:
 دع عنك اصحابي يا خالد فوالله لو كان لك احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته.
 فهذا ما ساقه اصحاب السير () مما كان من امر علي صلوات الله عليه في فتح مكة.
 
 (غزوة حنين) فاما ما كان منه صلوات الله عليه في يوم حنين، فان رسول الله صلوات الله عليه واله لما افتتح مكة وسمعت بذلك هوازن اتقوا علي انفسهم، فجمعهم مالك بن عوف النصري وكان سيدهم يومءذ وكان فيهم دريد بن الصمة (الجشمي) شيخا كبيرا قد خرف ()، فاخرجوه لمعرفته في الحرب ولياخذوا من رايه () واجتمعوا علي تقديم مالك بن عوف، فجمعهم ونزل بهم اوطاس وكان مالك بن عوف قد امرهم فساقوا معهم الاهل والمال، وكان دريد قد كف بصره وصار كالفرخ علي بعير يقاد به، فلما نزلوا، قال: اين نزلتم؟؟ قالوا:
 باوطاس. قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس ولا سهل دهس.
 (ضبط الغريب) (الحزن: الوعر. والضرس: ما خشن من الاكام والاخاشيب. والدهس والدهاس: المكان اللين من الارض الذي يغيب فيه قواءم الدواب).
 
 مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وثغاء الشاة وبكاء الصغير. قالوا: لان مالكا امر الناس بالمجء بالاهل والمال. قال: ادعوه لي. فدعوه. فقال: يا مالك قد اصبحت رءيس قومك، وهذا يوم كاءن لما بعده من الايام، فلم سقت مع الناس نساءهم واموالهم. قال: اردت ان اجعل خلف كل رجل منهم اهله وماله يقاتل عنهم. قال دريد: وهل يرد بذلك المنهزمة ان كانت والله لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك وقومك، فارجع الاهل والمال الي ممتنع بلادهم وعلياء قومهم. ثم الق عدوك علي متون الحيل، فان كانت لك لحق بك وراءك ()، وان كانت عليك كنت قد احرزت اهلك ومالك. فكره مالك ان يكون لدريد في ذلك امر، فلاطفه في القول، وقال لهوازن: هذا شيخ قد كبر وكبر عقله. فاحسن ذلك منه دريد. فقال شعرا:
 يا ليتني فيها جذع * اخب فيها واضع () وكان ذلك مما هيءه الله ويسره من اموالهم ليفيءه علي رسوله صلوات الله عليه واله، فسار رسول الله صلوات الله عليه واله اليهم في اثني عشر الف مقاتل، وذلك انه قدم مكة في عشرة الاف وخرج معه منها الفان، فلما قرب من المشركين وهم بحنين تفرقوا له وكمنوا له في واد علي طريقه اليهم سبقوه اليه  وفيه شعاب ومضايق، فلما صار المسلمون فيه وقد اعجبتهم كما قال الله
 
 عز وجل  كثرتهم () لم يشعروا الا بكتاءب المشركين قد خرجت اليهم من تلك الشعاب والمضايق، وشدوا عليهم شدة رجل واحد، فانشمروا راجعين لا يلوي احد منهم علي احد.
 (قوله: انشمروا، اي انقبضوا، ومنه تشمير الثوب).
 وثبت رسول الله صلوات الله عليه واله في خمسة من بني عبد المطلب. وعلي صلوات الله عليه شاهر سيفه، يحميه ويضرب دونه، والعباس اخذ بلجام بغلة رسول الله صلوات الله عليه واله وكان يومءذ راكبا علي بغلة: وقال رسول الله صلوات الله عليه واله للعباس  وكان رجلا صيتا : ناد بالناس وعرفهم مكاني، وقد امعن الناس في الهزيمة كما اخبر الله عز وجل بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تعن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> () يعني الذين ثبتوا مع رسول الله صلوات الله عليه واله، فظهر من المنافقين يومءذ ما يسرونه، فاخرج ابو سفيان ازلاما من كنانته فضرب بها، وقال: اني اري انها هزيمة لا يردها الا البحر. وقال اخرون منهم (): اليوم بطل السحر. وهم شيبة ابن عثمان بن ابي طلحة بان يقتل رسول الله صلوات الله عليه واله، وقال: اليوم ادرك ثار ابي، وكان ابوه قتل ببدر، قال: فتغشي فءادي شء لم املك معه نفسي، فعلمت انه ممنوع مني. ونظر علي صلوات الله عليه وهو يجالد بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله ويذب عنه الي صاحب لواء المشركين وهو من هوازن علي جمل والراية معه وهو يطعن بها في المسلمين وقد تضايقوا في وعرهم
 
 منهزمين. فاهوي علي صلوات الله عليه الي صاحب الراية () من خلفه فضرب عرقوبي جمله بالسيف فحلهما () فوقع الجمل علي عجزه، وسقط صاحب الراية عنه فعلاه بالسيف فقتله، فصار حدا والجمل حدا بين المسلمين والمشركين.
 ونادي العباس  باعلي صوته  يا معشر المسلمين، يا معشر المهاجرين والانصار يا اصحاب الشجرة ويا اهل بيعة الرضوان هلموا الي نبيكم، فهذا هو!. فجعلوا ينادون من كل جانب: لبيك لبيك!. ولم يكونوا ظنوا الا ان رسول الله صلوات الله عليه واله قد قتل، او رجع فيمن رجع، فجعل الرجل منهم يريد ان يصل اليه بفرسه او علي بعيره فلا يقدر لضيق المكان وازدحام الناس، فياخذ سلاحه ثم يرمي بنفسه عن مركبه ويدعه وياتي رسول الله صلوات الله عليه واله ولما اصيب صاحب لواء المشركين ولم يقدروا علي ان يقيموا غيره مكانه انحل نظامهم واضطربوا وضرب الله عز وجل في وجوههم وايد رسوله بجنود لم تروها كما اخبر سبحانه، فما رجع اخر الناس من الهزيمة الا والاساري بين يدي رسول الله مكتوفين والغناءم قد حيزت، وكان من علي صلوات الله عليه يومءذ من البلاء ما لم يكن لاحد مثله، وقامت الانصار فيه لما انصرفوا مقاما حسنا.
 (مقتل دريد) ولحق يومءذ ربيعة بن رفيع دريد بن الصمة وهو علي جمل في شجار.
 (والشجار: خشب الهودج فاذا غشي صار هودجا).
 
 فتوهم انه امراة، فاخذ بخطام الجمل واناخه، فاذا هو بشيخ كالفرخ، فاخذ السيف وتقدم اليه ليقتله. فقال له دريد: ماذا تريد؟؟ قال: اقتلك!، قال: ومن انت؟؟ قال: انا ربيعة بن رفيع السلمي، فضربه بسيفه فلم يصنع السيف فيه شيءا. فقال له دريد: بءسما اسلحتك امك! خذ سيفي فهو في مءخر الرحل في الشجار، ثم اضرب به فارفع عن العظام واخفض عن الدماغ فاني كنت كذلك اضرب الرجل، ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد بن الصمة وكثيرا ما منعت من نساءكم، فقتله ثم اخبر امه!. فقالت له: ويلك والله لقد اعتق من امهاتك ثلاثا من الاسر.
 (الغناءم) واصاب رسول الله صلوات الله عليه واله من سبي هوازن ستة الاف من الذراري والنساء، ومن الابل والشاة ما لا يدري عدته. فقسم رسول الله كثيرا من سبيهم، ثم وفد منهم علي رسول الله صلوات الله عليه واله وقد اسلموا. فقالوا:
 يا رسول الله، انا ونساءنا اهل مال وعيال وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا بفضلك فانما نساءنا عماتك وخالاتك وحواضنك اللواتي كن يكفلنك (يعنون: انه كان صلوات الله عليه واله استرضع فيهم)، وقالوا: يا رسول الله لو كنا ملحنا (اي: ارضعنا) الحارث بن ابي شمر او النعمان بن المنذر ثم نزل نا مثل الذي نزل لرجونا عطفه وعايدته علينا وانت خير المكفولين. فقال لهم رسول الله صلوات الله عليه واله ابناءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم؟ قالوا: يا رسول الله ان خيرتنا بين اموالنا ونساءنا، فنساءنا وابناءنا احب الينا. فقال لهم رسول الله صلوات الله عليه واله: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، فاذا انا صليت الظهر بالناس  وكان ذلك بمكة  فقوموا وقولوا: انا نستشفع برسول الله الي المسلمين وبالمسلمين الي 
 رسول الله في ابناءنا ونساءنا، فساعطيكم ذلك واسال لكم.
 فلما صلي رسول الله صلوات الله عليه واله بالناس الظهر بمكة، قاموا، فتكلموا بالذي امر هم به. فقال صلوات الله عليه واله: اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم. قال المهاجرون: وما كان لنا فهو لرسول الله صلوات الله عليه واله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لرسول الله صلوات الله عليه واله. فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم، فلا. وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة، فلا. وقال عباس بن مرادس: اما انا وبنو سليم، فلا، فقالت بنو سليم:
 بل ما كان لنا فهو لرسول الله صلوات الله عليه واله. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: اما من تمسك منهم بحقه من اهل السبي، فله بكل نسمة منه سنة فراءض (يعني من الغنيمة) فرد الناس عليهم ابناءهم ونساءهم. وقسم رسول الله صلوات الله عليه واله المال علي الناس. ونادي مناديه ادوا الخياط والمخيط.
 وكان عقيل بن ابي طالب قد دخل يومءذ علي امراته () وسيفه متلطخ بالدم. فقالت له: قد عرفت انك قد قاتلت، فماذا اصبت من الغنيمة. فقال:
 دونك هذه الابرة تخيطي بها، فاقتلع ابرة من ثوبه، فدفعها اليها، ثم سمع منادي رسول الله صلوات الله عليه واله وهو يقول: ادوا الخياط والمخيط فان الغلول يكون علي اهله عارا وشنارا يوم القيامة. فقال عقيل لامراته: لا اري ابرتك الا وقد فاتتك، فاخذها ورمي بها في المغنم.
 (عطاء المءلفة قلوبهم) واعطي رسول الله صلوات الله عليه واله المءلفة قلوبهم من الغناءم ما يستميلهم بذلك في الاسلام، اعطي كل واحد منهم ماءة من الابل. قالوا: وقد
 
 كان ممن اعطاه ذلك ابو سفيان ابن حرب ومعاوية ابنه، وحكيم بن حزام، والحارث بن الحارث بن كلدة، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وخويطب بن عبد العزي، والعلاء بن حارثة، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، ومالك بن عوف، وصفوان بن امية فهءلاء اكابر اكابر المءلفة قلوبهم يومءذ واعطي اخرين منهم دون ذلك.
 (اسلام مالك بن عوف) وسال رسول الله صلوات الله عليه واله عن مالك بن عوف سيد هوازن يومءذ ما فعل؟ فقالوا: لحق بالطاءف وتحصن بها مع ثقيف يا رسول الله.
 قال: فاخبروه انه ان اتاني مسلما رددت اليه اهله وماله واعطيته ماءة من الابل. فاخبر بذلك. فخرج من الطاءف متسللا عن ثقيف لءلا يعلموا به فيحبسوه. واتي رسول الله صلوات الله عليه، فرد عليه اهله وماله وزاده ماءة من الابل، واسلم وحسن اسلامه.
 وتكلم الناس فيما اعطاه رسول الله صلوات الله عليه واله المءلفة قلوبهم علي ضعف اسلامهم. فقيل ان قاءلا قال: اعطيت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس ماءة من الابل وتركت جعيل بن سراقة. فقال صلوات الله عليه: اما والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض كلهم مثل عيينة والاقرع ولكن تالفتهما علي الاسلام ووكلت جعيلا الي اسلامه.
 (الطلاع: ما طلعت عليه الشمس من الارض. يقال منه لو كان لي طلاع الارض مالا لافتديت به من هول المطلع).
 وبلغه صلي الله عليه واله مثل ذلك من الانصار، فجمعهم، ثم قال: يا معشر الانصار ما مقالة بلغني عنكم او جدة اوجدتموها في انفسكم لما اعطيته 
 المءلفة قلوبهم. افلم تكونوا () ضلالا فهداكم الله وعالة فاغناكم الله واعداء فالف بين قلوبكم؟؟ قالوا: لله ولرسوله المن والفضل. قال: الا تجيبون يا معشر الانصار؟؟ قالوا بماذا نجيبك يا رسول الله؟؟ قال: اما والله لو شءتم لقلتم فصدقتم، اتيتنا مكذوبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، فوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة من الدنيا، تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم، الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله الي منازلكم، فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت رجلا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار. اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار.
 (اللعاعة: بقلة ناعمة شبهها صلوات الله عليه واله وضربها مثلا بنعيم الدنيا، كما قال  في موضع اخر : الدنيا حلوة خضرة).
 فهذه اخبار اهل السير من العامة وثقات اصحاب الحديث منهم عندهم يخبرون ان معاوية من المءلفة قلوبهم ويخبرون عن فضل علي صلوات الله عليه. ثم معاوية بعد ذلك ينافس عليا صلوات الله عليه في الامامة ويدعيها معه!!!.
 () ورووا ايضا في ذلك ان رجلا وقف ورسول الله صلوات الله عليه واله يقسم غناءم حنين يومءذ، وقد اعطي المءلفة ما اعطاهم. فقال: يا محمد قد رايت ما صنعت منذ اليوم، فلم اراك عدلت، فغضت رسول الله صلوات الله عليه واله. فقال: ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟؟ مضي الرجل. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله:
 يخرج من ضيضء هذا! قوم يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من
 
 الدين كما يمرق السهم من الرمية (يعني الخوارج) وذكر امرهم، وسياتي بتمامه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 فهذه غزوات رسول الله صلوات الله عليه واله التي قاتل فيها المشركين لم يكن لاحد فيها من العناء والصبر والجلد والفضيلة مثل الذي كان لعلي صلوات الله عليه، ثم علمت العرب انه لا طاقة لها بحرب رسول الله صلوات الله عليه واله، فجعلت وفودها تفد عليه مسلمين مءمنين به.
 وخرج صلوات الله عليه واله الي تبوك واستخلف عليا صلوات الله عليه، وقد ذكرت ما كان منه اليه عندما ذكر الناس من تخلفه، وقوله له:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي، ولم يتخلف علي صلوات الله عليه عن رسول الله صلوات الله عليه واله في غزوة غيرها. ولم يكن فيها قتال وانما وادع رسول الله صلوات الله عليه واله فيها اهل تبوك علي اعطاءهم الجزية، فكتب بذلك لهم عهدا، وانصرف الي المدينة. 
 (سرايا الرسول) فاما ما اخرجه رسول الله صلوات الله عليه واله من السرايا فانه لم يبق احد من اصحابه الا اخرجه في سرية وامر عليه غيره غير علي صلوات الله عليه فانه لم يءمر عليه احد قط ابانة لفضله واستحقاقه الامامة من بعده. وغزاه غزوتين غزوة اليمن وغزوة بني عبد الله بن سعيد من اهل فدك فارضي الله ورسوله فيهما. وكان اخر بعث بعثه رسول الله صلوات الله عليه واله بعث اسامة بن زيد بن حارثة، وقد نعيت نفسه اليه صلوات الله عليه واله وامره ان يوطء الخليل تخوم البلقاء والداروم من ارض فلسطين، واوعب معه جميع المهاجرين الاولين لم يبق منهم احدا غير علي صلوات الله عليه الا وقد امره بالنفور مع اسامة بن زيد.
 فاعتل صلوات الله عليه واله العلة التي قبض فيها وقد برر اسامة باصحابه.
 وكان اخر ما عهده ان قال: نفذوا جيش اسامة ولا يتخلف احد ممن انفذه معه اراد ان يصفوا الامر لعلي صلوات الله عليه والا يعارض احد فيه، فتثاقلوا الي ان قبض رسول الله صلوات الله عليه واله، وكان من امرهم ما قد كان.
 فهذه جملة ما جاء في السير عن العامة في فضل جهاد علي صلوات الله عليه.
 ونحن نذكر نكتا بعد ذلك مما روي في مثله. 
 () ابو غسان باسناده عن عبد الله بن عصمة، قال : سمعت ابا سعيد الخدري يقول: اخذ النبي الراية يوم خيبر فهزها، ثم قال: من ياخذها بحقها، فجاء الزبير لياخذها من يده، فقال له: امط امط (اي: زل).
 ثم قال: والذي نفسي بيده () لاعطيتها رجلا لا يفر ()! هاك يا علي. فدفعها اليه. فانطلق حتي فتح الله علي يديه خيبر وفدك، وجاء بعجوتها وقديدها ().
 () ابو غسان باسناده عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا مع رسول الله صلوات الله عليه واله، فانقطعت نعله، فرمي بها الي علي صلوات الله عليه، ثم ذكر القران، فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويله كما قاتلت علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا يا رسول الله؟
 قال: لا ولكن هو ذلكم خاصف النعل.
 () علي بن هاشم باسناده عن علي صلوات الله عليه، انه قال: عممني رسول الله صلوات الله عليه يوم غدير خم بعمامة سدل طرفها علي منكبي.
 وقال: ان الله ايدني يوم بدر وحنين بملاءكة معممين، هذه العمامة حاجزة بين المسلمين والمشركين.
 () وباخر يرفعه الي ابي رافع، انه قال: كان علي صلوات الله عليه صاحب راية النبي صلوات الله عليه واله وحاملها في كل غزوة غزاها، وكانت راية النبي صلوات الله عليه واله معه يوم بدر ويوم احد ويوم الاحزاب ويوم بني النضير ويوم بني قريظة ويوم بني المصطلق من خزاعة
 
 ويوم بني لحيان من هذيل ويوم خبير ويوم الفتح ويوم حنين ويوم الطاءف.
 () محمد بن عبد الله الهاشمي: قال: قلت لسفيان الثوري: حدثني من فضاءل علي صلوات الله عليه بحديث: فقال: حدثني منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلوات الله عليه واله اذ مر علي صلوات الله عليه مسرعا فدعا به رسول الله صلوات الله عليه واله، فقال له: ما لي اراك مسرعا يا علي؟ فقال: لحاجة لاهل البيت يا رسول الله. قال: اذهب اعانك الله فمازلت معينا فراجا للكرب.
 () محمد بن سعيد باسناده عن الماجشون، قال : تخلف علي صلوات الله عليه من بدر لدفن ابنة رسول الله صلوات الله عليه واله، فجعل رسول الله صلوات الله عليه واله ينتظره، ويقوم مرة ويقعد اخري، ينظر الي الطريق ويقول: ان يكن لله عز وجل بعلي حاجة فيشهده بدرا، فهو علي ذلك اذ اقبل شخص علي العبد. فقال رسول الله صلوات الله عليه واله كن عليا، فقرب فاذا هو علي صلوات الله عليه.
 () محمد بن سعيد باسناده عن ابي ذر رحمة الله عليه انه قال: اقسم بالله ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام وحمزة وعبيدة رضوان الله عليهم، وعتبة وشيبة والوليد لما تبارزوا يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم).
 () ابو صالح باسناده عن موسي بن عقبة، انه قال: لما كان يوم الاحزاب اقبل عمرو بن عبد ود العامري، وكان من اشد الناس شجاعة واقداما. فضرب فرسه، فاجازه الخندق، ثم طفق ينادي: هل من مبارز؟ فلم يجبه احد، فلما طال ذلك به، انشد: يقول: 
 ولقد بححت من النداء * بجمعهم هل من مبارز ووقفت حين دعوتهم * في موقف القرن المناجز اني كذلك لم ازل * متسرعا نحو الهزاهز ان الشجاعة للفتي * والجود من كرم الغراءز قال: فقام علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: يا علي انه عمرو بن عبد ود. فقال علي: استعين بالله عليه يا رسول الله. فاذن له رسول الله صلوات الله عليه واله، ودفع اليه سيفه ذا الفقار. ورفع رسول الله صلوات الله عليه واله يده، وقال:
 اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته. ومضي علي صلوات الله عليه وهو يقول شعرا:
 اثبت اتاك لما دعوت * مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصدق ينجي كل فاءز اني لارجو ان تقوم * عليك ناءحة الجناءز () فقال عمرو: من انت؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: كفو كريم ولست من رجالي. فقال علي صلوات الله عليه: يا عمر انه بلغني عنك انك نذرت ان لا يدعوك احد الي خصلتين الا اجبته الي احداهما، قال: اجل!. قال: فاني ادعوك الي الله والي رسوله والي الاسلام.
 قال: ما ابعدني من ذلك. قال: فاني ادعوك الي النزال. قال: نعم،
 
 هي اهون الخصلتين علي، فاضطربا باسيافهما ساعة وثارت عجاجة.
 ودعا رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه دعاءا كثيرا، فاعانه الله عز وجل علي عمرو بن عبد ود، فقتله، وانجلت العجاجة وعلي صلوات الله عليه يمسح سيفه عنه، ويقول:
 اعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنهم حدثوا اصحابي يازرته فتركته متجدلا * بمصمم في الكف لبس بنابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المجدل بزني اثوابي الي ليقتلني بحلفة كاذب * وحلفت فاستمعوا الي الكذاب نصر الحجارة من سفاهة * رايه ونصرت رب محمد بصواب لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب () عبد الله بن زياد باسناده عن ابي رجا العطاردي، انه سمع قوما يقعون في علي صلوات الله عليه، فقال: انكم لتقعون في رجل كان والله مقامه ساعة بين يدي رسول الله صلوات الله عليه واله افضل من اعماركم جميعا.
 () محمد بن عبد الله بن بكير باسناده عن محمد بن كعب القرظي قال:
 تفاخر العباس وعثمان بن طلحة، فقال العباس: انا ساقي الحجيج.
 وقال عثمان بن طلحة: انا صاحب البيت، وعندي مفتاحه. فقال علي عليه السلام: لكنني اسلمت وامنت بالله ورسوله وجاهدت في سبيل الله قبلكما فلي في ذلك من الحظ ما ليس لكما. فانزل الله عز وجل:
 (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين. الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم و 
 انفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون) ().
 قد ذكرت في اول هذا الباب سبق علي صلوات الله عليه واله الي الجهاد وقد فضل الله عز وجل السابقين اليه علي من جاهد من بعدهم، فقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا﴾</a> ()، وكذلك فضل الله عز وجل بعض المجاهدين علي بعض، ففضل من كافح وقاتل وجاهد علي من تخلف ولم يشهد وقعد، فقال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما. درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما﴾</a> ().
 فاذا كان المجاهد في سبيل الله افضل من القاعد عن الجهاد كان كذلك اكثر المجاهدين عناءا في الجهاد وبذلا لنفسه فيه افضل ممن قصر عنه، كما يكون من جاهد ادني جهاد وقاتل اقل قتال افضل في ذلك ممن شهد ولم يقاتل، وللشاهد وان لم يقاتل فضل علي من لم يشهد لان الشاهد وان لم يقاتل فقد كثر جمع المجاهدين، وكان في جملة من ارهب المشركين وقد ذكرت في هذا الباب ما جاء من جهاد علي صلوات الله عليه وسبقه الي الجهاد وبذله فيه نفسه ومحاماته عن رسول الله صلوات الله
 
 عليه واله ما قد اجمعوا عليه وما هو معروف ثابت مشهور في مقاماته في الجهاد وكفايته فيه ما ليس لاحد من المسلمين مثله مما قد اجمعوا عليه، واعترف جميعهم له به وشهد له به رسول الله صلوات الله عليه واله وجبراءيل عليه السلام كما جاء فيما اثبتناه في اول هذا الكتاب من الرواية في ذلك. 
 (احاديث في الجهاد) وقد جاء في فضل الجهاد والمجاهدين عن رسول الله صلوات الله عليه واله ما يخرج عن حد هذا الكتاب ذكره، من ذلك.
 () قوله صلوات الله عليه واله: من خير الناس رجل حبس نفسه في سبيل الله، يجاهد اعداءه يلتمس الموت او القتل في مطافه.
 () وقال صلوات الله عليه واله: غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها.
 () وقال صلوات الله عليه واله: مقام احدكم يوما في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، ويوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه.
 () وقال صلوات الله عليه واله: يرفع الله عز وجل المجاهد في سبيله علي غيره ماءة درجة في الجنة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض.
 () وقال صلوات الله عليه واله: المجاهدون في سبيل الله قواد اهل الجنة.
 () وقال صلوات الله عليه واله: اجود الناس من جاد بنفسه في سبيل الله عز وجل. 
 وقد قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الصف: ">﴿ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله﴾</a> ()، فاحبهم اليه اسبقهم لذلك واقومهم به واشدهم قياما به واكثرهم عناءا فيه، فمن كان احب الخلق الي الله تعالي وافضلهم لديه واكرامهم منزلة عنده اليس هو اوجب من اطاعوه وقدموه ولم يتقدموا عليه، فاذا كان كما زعموا يجب ان يختاروا لانفسهم اماما، فهل يجب ان يقع الاختيار الا علي من هذه صفته، وهذه عند الله عز وجل منزلته.
 ومن قول من قال: ان لهم ان يختاروا. انهم لا يختارون الا الافضل منهم، وقد ذكرت من فضل علي صلوات الله عليه فيما تقدم من هذا الكتاب، ونذكر ان شاء الله فيما بقي منه مالا يجب معه لمن نظر فيه ووفق لفهمه ان يقدم علي علي صلوات الله عليه احدا من الناس.
 وانما رجوت بما صنفته من هذا الكتاب والفته، وكان قصدي فيه الذي قصدته وما ادخلته من تضاعيف الاخبار فيه من الكلام، وما بينته وشرحته ان يهدي الله به من نظر اليه او سمع ما فيه فيتولي من امر الله عز وجل بولايته، ويقوم من قدمه الله عز وجل ويءخر من اخره وينظر في ذلك نظر ناصح لنفسه، ولا يورطها الهلكة باتباع غيره، وكراهة ان يفارق من تقدم من سلفه وهم كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون﴾</a> ( ). وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المدثر: ">﴿كل نفس بما كسبت رهينة﴾</a> ()، واقصد بما ذكرته الزراية والرد علي من مات وانقضي امره وفات، اذ لا يغني ذلك، ولو قصدناه لم يغن عنهم شيءا، ولسنا نسمع من في القبور ولا نعارض من
 
 فيها بالنكر، وانما نسمع الاحياء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يس: ">﴿ويحق القول علي الكافرين﴾</a> ().
 كما قال الله عز وجل وهو اصدق القاءلين.
 ونسال الله توفيقا لما يرضيه ويزدلف لديه وهداية اليه لنا ولجميع المءمنين والمسلمين، وان يظهر دينه علي الدين كله (كما وعد في كتابه المبين ويورث الارض) () كما وعد عباده الصالحين، ويجمع من فيها علي طاعتهم اجمعين. حسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم الجزء الثالث من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار.
 والحمد الله وحده وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم تسليما.
 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الرابع في جهاد علي عليه السلام جموع الناكثين والقاسطين والمارقين 
 مخطط لاهم البلدان الواردة في هذا الجزء 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة  الف  
 صورة الصفحة الاولي من نسخة  د  
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين في جميع الامور () الدغشي، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلوات الله عليه واله، فخرج الينا من بعض بيوت نساءه، فقمنا معه نمشي، فانقطع شسع نعله، فاخذها علي صلوات الله عليه فتخلف عليها، ليصلحها، وقام رسول الله صلوات الله عليه واله ينتظر، ونحن معه قيام  وفي القوم ابو بكر وعمر .
 فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: ان منكم من يقاتل علي تاويل هذا القران كما قاتلت علي تنزيله، فاستشرف () لها ابو بكر و عمر!
 فقال: لا، ولكنه خاصف النعل.
 قال ابو سعيد الخدري: فاتيته بها لا بشره، فلم يرفع لها راسا، فعلمت انه شء قد سمعه من رسول الله صلوات الله عليه واله قبل ذلك.
 وفي حديث اخر: ان ابا بكر قال: انا هو يا رسول الله. وعمر ايضا.
 قال: لا، ولكنه خاصف النعل، يعني عليا صلوات الله عليه.
 
 اسماعيل بن رجاء () عن ابيه: ان رجلا قال لي علي صلوات الله عليه وهو في الرحبة، فقال: يا امير المءمنين، اناشدك الله، اكان في النعل حديث؟؟
 قال: اللهم نعم، انه مما كان يسر الي نبيك ().
 () وباخر، عن ابن عباس: ان النبي صلوات الله عليه واله قال لنساءه: ليت شعري، ايتكن صاحبة الجمل الادبب، التي تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثير.
 (والحواب: عين بين البصرة ومكة وهو الذي نزلته عاءشة لما قفلت الي البصرة في وقعة الجمل) ثم تنجو بعد ان كادت ().
 () وفي حديث اخر يقتل يقتل كثير، قتلي عن يمينها وعن يسارها في النار ثم تنقلت بعد ما كادت.
 ثم نظر الي عاءشة () فقال لها: انظري يا حميرا الا تكوني انت هي؟؟ ثم التفت الي علي عليه السلام. فقال له: يا ابا الحسن ان وليت من امرها شيءا فارفق بها.
 () وباخر عن خالد بن الاعصري انه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: امرني رسول الله صلوات الله عليه واله، ان اقاتل الناكثين و القاسطين والمارقين.
 () وباخر عن ابراهيم النخعي قال: مر رسول الله صلوات الله عليه واله
 
 بعلي عليه السلام، فقال له: لتقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 () وباخر عن علي صلوات الله عليه واله، انه قال: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. فاما الناكثون فاصحاب الجمل، واما القاسطون فاهل الشام ()، واما المارقون فالخوارج ().
 () وباخر عن ابي مخنف () انه قال: دخلت علي ابي ايوب الانصاري، وهو يعلف خيلا له، فقلت له: يا ابا ايوب قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله صلوات الله عليه واله، فلما ان اظهر الله الاسلام، جءت الي المسلمين تقاتلهم به؟؟
 فقال: نعم، امرنا رسول الله صلوات الله عليه واله بقتال الناكثين و القاسطين والمارقين. فقد قاتلنا الناكثين، وهم اهل الجمل، والقاسطين، وهم اهل الشام. وانا مقيم حتي اقاتل المارقين بالنهروان والطرقات ()، ووالله ما ادري اين هي. (ولكن لابد من قتالهم ان شاء الله) ().
 () وباخر عن ابي كعب الحارثي، انه قال: خرجت حتي اتيت المدينة وذلك في ايام عثمان بن عفان، فدخلت اليه وسالته عن شء من امر الدين، وقلت: يا امير المءمنين اني امرء من اهل اليمن من بني
 
 الحارث ()، واني اريد ان اسالك عن اشياء فامر حاجبك الا يحجبني.
 فقال: يا وثاب، اذا جاءك هذا الحارثي، فاذن له.
 قال: فكنت اذا جءت، قال: من هذا؟ فقلت: الحارثي. اذن لي.
 فجءت يوما فقرعت الباب. فقال: من ذا؟ فقلت: الحارثي، فقال:
 ادخل. فدخلت، فاذا عثمان جالس وحوله نفر من اصحاب النبي () صلوات الله عليه واله سكوت لا يتكلمون كان علي رءوسهم الطير، فسلمت، ثم جلست ولم اساله عن شء لما رايت من حالهم، فبينا انا كذلك اذ جاء نفر، فقالوا: ابي ان يجء. فغضب عثمان، وقال:
 ابي ان يجء؟! اذهبوا فجيءوا به! فان ابي ان يجء فجروه جرا فمكثت قليلا، وانصرفوا فجاء معهم رجل ادم طوال اصلع في مقدم راسه شعرات (وفي قفاءه شعرات).
 فقلت: من هذا؟ فقالوا: عمار بن ياسر. فقال له عثمان: انت الذي تاتيك رسلنا، فتابي ان تاتي؟، فكلمه عمار بن ياسر بشء لا ادري ما هو، ثم خرج، فما زلوا ينفضون من حوله حتي ما بقي احد (معه غيري).
 فقام عثمان وقمت معه حتي اتي المسجد، فاذا عمار بن ياسر جالس الي سارية من سواري المسجد، وحوله نفر من اصحاب رسول الله صلوات الله عليه واله وهو يحدثهم، وهم يبكون.
 
 فقال عثمان لحاجبه: يا وثاب علي بالشرط ()، فجاء بهم. فقال:
 فرقوا بين هءلاء  يعني عمارا والذين كانوا حوله  ففرقوا بينهم، ثم اقيمت الصلاة.
 فتقدم عثمان ليصلي بالناس فلما كبر، قامت امراة في حجرتها.
 فقالت: ايها الناس اسمعوا، ثم تكلمت، فذكرت رسول الله صلوات الله عليه واله وما بعثه الله به: ثم قالت. ضيعتم امر الله وخالفتم عهده ونحوا من هذا. ثم صمتت.
 ثم تكلمت اخري، بمثل ذلك، فاذا هما عاءشة وحفصة .
 فلما سلم عثمان، واقبل علي الناس. فقال: ان هاتين لفتانتان () يفتنان الناس، والله لتنتهيان عن سبي او لاسبكما ما حل لي السب، فاني باصلكما لعالم.
 فقال له سعد بن ابي وقاص: اتقول هذا لحبايب رسول الله صلوات الله عليه واله؟؟ فقال له عثمان: وما انت وذا؟
 ثم اقبل عثمان علي سعد عامدا عليه (ليضربه).
 قال: وانسل سعد وخرج، واتبعه عثمان، فلقيه علي عليه السلام (عند باب المسجد) فقال: اين تريد؟ قال: اريد هذا الكذا وكذا  يعني سعدا  فقال له علي عليه السلام: ايها الرجل، دع هذا عنك.
 فاقبل عليه عثمان بالكلام، فلم يزل الكلام بينهما الي ان غضب عثمان. فقال لعلي صلوات الله عليه: الست المتخلف عن رسول الله صلوات الله عليه واله يوم تبوك؟ فقال له علي صلوات الله عليه: ما تخلف عنه، ولكنه خلفني رسول الله صلوات الله عليه في اهله: وانت
 
 تعلم ذلك ومن حضر. ولكن الست الفار عن رسول الله صلوات الله عليه يوم احد؟ وهم كل واحد منهما بصاحبه، فقام الناس وحجزوا بينهما.
 قال: فلما رايت ما حدث بالناس خرجت من المدينة. فاتيت الكوفة، فوجدتهم قد وقع بينهم اختلاف وردوا سعيد بن العاص ولم يدعوه يدخل اليهم، فلما رايت ذلك رجعت الي اهلي باليمن.
 () وباخر عن محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم اجمعين انه قال: ارسل الي سعيد بن عبد الملك بن مروان، فاتيته، فاقبل يسالني، فرايته رجلا قد لقي اهل العلم وحادثهم، فاذا هو ليس في يده شء من امر عثمان الا انه يقول: خرجت عاءشة تطلب بدمه.
 فقلت له: اي رجل كان فيكم مروان بن الحكم؟
 فقال: ذاك سيدنا وافضلنا.
 قلت: فاي رجل ترون علي بن الحسين عليه السلام؟
 قال: صدوقا مرضيا.
 قلت: فاني اشهد علي علي بن الحسين عليه السلام انه حدثني انه سمع مروان بن الحكم يقول: انطلقت انا وعبد الرحمان بن عوف () الي
 
 عاءشة، وهي تريد الحج، وعثمان قد حصر. فقلت لها: قد ترين ان هذا الرجل قد حصر، فلو اقمت فنظرت في شانه واصلحت امره!
 فقالت: قد غربت غرايري ()، وادنيت ركاءبي، وفرضت الحج علي نفسي، فلست بالتي اقيم، فجهدنا () عليها، فابت، فقمت من عندها، وانا اقول  وذكر بيتا من شعر تمثل به () .
 فقال: فقالت: ايها الرجل المتمثل بالشعر ارجع، فرجعت، فقالت: لعلك تري اني انما قلت هذا الذي قلت وانا اشك في عثمان، وددت والله، انه محيط عليه في بعض غرايري هذه حتي اكون التي اقذفه في اليم () ثم ارتحلت حتي نزلت ماء يقال له: الصلصل ().
 وبعث الناس عبد الله بن العباس علي الموسم وعثمان محصور، فمضي حتي نزل ذلك الماء.
 فقيل لها: هذا ابن عباس قد بعث به الناس علي الموسم، فارسلت اليه. فقالت: بابن عباس ان الله عز وجل اعطاك لسانا وعلما، فاناشدك الله ان تخذل الناس عن قتل هذا الطاغية عثمان غدا، ثم انطلقت الي مكة.
 فلما ان قضت منسكها () وانقضي امر الموسم بلغها ان عثمان قد
 
 قتل، وان طلحة بن عبيد الله بويع قالت: (ايها ذا الاصبع، فلما بلغها بعد ذلك ان عليا بويع قالت:) () وددت ان هذه تعني السماء واشارت اليها وقعت علي هذه واشارت الي الارض .
 قال ابو جعفر صلوات الله عليه: فهذا حديث مروان وسماعي اياه من علي بن الحسين.
 قال: فما خرجت من البيت حتي ترك سعيد بن عبد الملك ما كان في يديه من امر عثمان.
 () وباخر، عن الزبير انه قيل له ان عثمان محصور: وانه قد منع الماء!
 فقال: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب) ().
 () عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، انه قال: انتهيت الي المدينة ايام حصر عثمان في الدار، فاذا طلحة بن عبيد الله في مثل الحية السوداء من الرجال ومن السلاح مطيف بدار عثمان، حتي قتل ().
 () وباخر، عن سعيد بن المسيب (انه) قال: انطلقت بابي الي المسجد، فلما دخلنا، سمعت لغظ () الناس واصواتهم، فقال ابي: ما هذا يا بني؟
 فقلت: الناس محدقون بدار عثمان.
 فقال : من تري من قريش؟؟
 قلت: طلحة بن عبيد الله.
 
 فقال: اذهب بي اليه، فمضيت به حتي دنا منه. فقال لطلحة: يا ابا محمد، الا تنهي الناس عن قتل هذا الرجل؟؟ فقال له طلحة: يا ابا سعيد، ان لك دارا، فاذهب، واجلس في دارك فان نعثلا " () لم يكن خاف هذا اليوم.
 ذكرنا هذه الاخبار مختصرة من اخبار كثيرة لما اردنا من تقديمها قبل خروج طلحة والزبير وعاءشة يطلبون بزعمهم بدم عثمان في ظاهر الامر وهذا كان امرهم فيه.
 () محمد بن سلام، باسناده عن علي صلوات الله عليه: انه ذكر المواطن التي امتحن فيها بعد رسول الله صلوات الله عليه واله.
 فقال: واما ما امتحنت بعد رسول الله صلوات الله عليه واله (في سبعة مواطن: فوجدني فيهن  من غير تزكية لنفسي  بمنه ونعمته صبورا.
 اما اولهن:) () فانه لم يكن لي خاص انس به ولا استانس () اليه ولا اعتمد عليه ولا اتقرب الي الله بطاعته، وابتهج به في السراء، ولا استريح اليه في الضراء غير رسول الله صلوات الله عليه واله، فانه هو رباني صغيرا، ويواني كبيرا، وكفاني العيلة () وجبرني من اليتم، واغناني عن الطلب، وكفاني المكسب وعال لي النفس والاهل والولد مما خصني الله عز وجل من الدرجات التي قادتني الي معالي الحظوة عنده فنزل بي من وفاة رسول الله صلوات الله عليه واله ما لم تكن الجبال لو
 
 حملته تحمله، ورايت اهل بيته بين جازع لا يملك جزعه ولا يضبط نفسه ولا يقوي علي حمل فادح () ما نزل بي قد اذهب الجزع صبره، واذهل عقله، وحال بينه وبين الفهم والافهام، وبين القول والاستماع، وساءر بني عبد المطلب بين معز لهم يامر بالصبر، وبين مساعد لهم بالبكاء، وجازع لهم لجزعهم.
 وحملت نفسي علي الصبر عند وفاته، ولزمت الصمت والاخذ فيما امرني به من تجهيزه، وغسله وتحنيطه، وتكفينه، والصلاة عليه، ووضعه في حضرته وجمع امانة الله، وكتابه، وعهده الذي حملناه الي خلقه، واستودعناه لهم، لا يشغلني عن ذلك بادر دمعة (ولا هاءج زفرة ) ولا لاذع حرقة () ولا جليل مصيبة حتي اديت في ذلك الواجب لله ولرسوله علي، وبلغت منه الذي امرني به رسول الله صلوات الله عليه واله ().
 وقد كان رسول الله صلوات الله عليه واله امرني في حياته علي جميع امته، واخذ لي علي من حضرني منهم البيعة بالسمع والطاعة لامري، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وكنت المءدي اليهم عن رسول الله امره لا يختلج () في نفسي منازعة احد من الخلق لي في شء من الامر في حياة رسول الله صلوات الله عليه واله ولا بعد وفاته.
 ثم امرهم رسول الله صلوات الله عليه واله بتوجيه الجيش الذي وجه مع اسامة عند الذي حدث به من المرض الذي توفاه الله فيه فلم يدع
 
 احدا من ابناء قريش ولا من الاوس والخزرج ولا من غيرهم من ساءر العرب ممن يخاف نقضه بيعتي ومنازعة اياي، ولا احدا يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل اخيه، او ابيه، او حميمه الا وجهه في جيش اسامة، لامن المهاجرين ولا من الانصار وغيرهم من المءلفة قلوبهم، والمنافقين لتصفو لي قلوب من بقي معي بحضرته () ولءلا يقول لي قاءل شيءا مما اكرهه ولا يدفعني دافع عن الولاية، والقيام بامور رعيته وامته من بعده ().
 ثم كان اخر ما تكلم به النبي صلوات الله عليه واله في شء من امر امته، ان قال: يمضي جيش اسامة ولا يتخلف عنه احد ممن انهض معه، وتقدم في ذلك اشد التقديم، واوعز فيه غاية الايعاز، واكد فيه ابلغ التاكيد.
 فلم اشعر بعد ان قبض رسول الله صلوات الله عليه واله الا برجال من بعث اسامة، واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، وخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلوات الله عليه واله فيما انهضهم اليه، وامرهم به رسول الله صلوات الله عليه واله، وتقدم اليهم فيه من ملازمة اميرهم والسير معه تحت رايته حتي ينفذ الي () الذي انفذه اليه، وخلفوا اميرهم مقيما في عسكره، واقبلوا مبادرين الي عهد عهده الله ورسوله، فنكثوه، وعقدوا لانفسهم عقدا ضبحت فيه اصواتهم، واختلف فيه اراءهم من غير مءامرة، ولا مناظرة لاحد منا بني عبد المطلب او مشاركة
 
 في راي، او استقالة لما في اعناقهم من بيعتي، وفعلوا ذلك وانا برسول الله صلوات الله عليه واله مشغول عن ساءر الاشياء لانه كان اهمها الي، واحق ما بدا به عنها عندي.
 وكانت هذه من الفوادح من افدح ما يرد علي القلب مع الذي انا فيه من عظيم المحنة، وفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف لي منه الا الله عز وجل، فصبرت منه!!
 () ولم يزل القاءم () بعد رسول الله صلوات الله عليه واله يلقاني معتذرا في كل ايامه يلوم غيره ما ركب () به من اخذ حقي (ونقض بيعتي) ويسالني تحليله، فكنت اقول: تنقضي ايامه ثم يرجع الي حقي الذي جعله الله لي عفوا (هينا) من غير ان احدث في الاسلام  مع قرب عهده في الجاهلية  حدثا في طلب حقي بمنازعة لعل قاءلا ان يقول فيها: نعم، وقاءلا يقول: لا، وجماعة من خواص اصحاب رسول الله صلوات الله عليه واله اعرفهم بالنصح لله ولرسوله والعلم بدينه وكتابه ياتوني عودا وبدءا، وعلانية وسرا فيدعونني الي اخذ حقي ويبذلون لي انفسهم في نصرتي ليءدوا الي حق بيعتي في اعناقهم، فاقول: رويدا، وصبرا قليلا! لعل الله ان ياتيني بذلك عفوا () بلا منازعة ولا اراقة دم، فقد ارتاب () كثير من الناس بعد رسول الله صلوات الله عليه واله، وطمع في الامر بعده من
 
 ليس له باهل، حتي قام كل قوم: منا امير ومنكم امير وما طمعوا في ذلك الا اذا تولي الامر غيري.
 فلما اتت وفاة هذا القاءم، وانقضت ايامه صير الامر من بعده لصاحبه، وكانت هذه اخت تلك محلها من القلوب محلها، فاجتمع الي عدة من اصحاب رسول الله صلوات الله عليه واله. فقالوا فيها مثل الذي قالوا في اختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الاول، صبرا واحتسابا خوفا من ان تفني عصابة الفها رسول الله صلوات الله عليه واله، باللين مرة، وبالشدة اخري حتي لقد كان في تاليفه اياهم ان كان الناس في الكن () والشبع والزي واللباس والوطاء والدثار ().
 ونحن اهل بيت محمد لا سقوف لبيوتنا ولا ستور ولا ابواب الا الجراءد وما اشبهها، ولا وطاء لنا ولا دثار علينا، يتداول الثوب الواحد منها في الصلاة اكثرنا، ونطوي الايام والليالي جوعا عامتنا، وربما اتانا الشء مما افاء الله تعالي علينا، وصيرة لنا خاصة دون غيرنا فيءثر به رسول الله صلوات الله عليه واله ارباب النعم والاموال تاليفا منه لهم، فكنت احق من لم يفرق هذه العصابة التي الفها رسول الله صلوات الله عليه واله ولم يحملها علي الخطة التي لا خلاص لها منها (دون بلوغها) لاني لو نصبت نفسي ودعوتهم الي نصرتي كانوا مني وفي علي امور:
 اما متبع يقاتل معي، او ممتنع يقاتلني، او خاذل لي مقصر عن نصرتي بخذلانه، فيهلك مقاتلي بقتاله، وخاذلي بتقصيره وخذلانه، فيحل بهم من مخالفتي ما حل بقوم موسي (في مخالفة هارون وقد علموا ان
 
 محلي من رسول الله صلوات الله عليه واله محل هارون من موسي) () فرايت تجرع الغصص () ورد انفاس الصعداء اهون علي من ذلك، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 ولو لم اتق ذلك وطلبت بحقي لعلم من بحضرتي اني كنت اكثر عددا، واعز عشيرة، وامنع دارا، واقوي امرا، واوضح حجة، واكثر في الدين مناقب واثارا، لسابقتي وقرابتي () ووزارتي فضلا عن استحقاق ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها، والبيعة المتقدمة لي في اعناقهم ممن تناولها.
 ولقد قبض رسول الله صلوات الله عليه واله وولاية الامة في يديه و في بيته لا في ايدي من تناولها ولا في اهل بيته بل في اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهم اولو الامر من بعده من غيرهم في جميع الخصال.
 () ثم ان القاءم () بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الامور و مصادرها، فيصدرها عن رايي وامري، ولا يكاد ان يخص بذلك احدا غيري، ولا يطمع في الامر بعده سواي. فلما اتته منيته علي فجاة بلا 
 
 مرض كان قبلها، ولا امر امضاه في صحة بدنه لم يشك الناس الا اني قد استرجعت حقي في عاقبته بالمنزلة التي كنت رجوت والعاقبة التي كنت التمست، وان الله عز وجل سياتيني بذلك علي (احسن) ما رجوت وافضل ما املت.
 وكان من فعله الذي ختم به امره ان سمي خمسة () انا سادسهم لم يسق () واحد منهم معي قط في حال توجب له ولاية الامر من قرابة، ولا فضيلة، ولا سابقة، ولا لواحد منهم مثل واحدة من مناقبي، ولا اثر من اثاري، فصيرها شوري بيننا، وصير ابنه () فيها حاكما علينا وامره بضرب اعناق الستة الذين صير فيهم ان هم ابوا ان يختاروا واحدا منهم، وكفي بالصبر علي هذه.
 فمكث القوم اياما كل يخطبها لنفسه، وانا ممسك لا اقول في ذلك شيءا، فاذا سالوني عن امري ناظرتهم في ايامي وايامهم، واثاري واثارهم، واوضحت لهم ما جهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم عهد رسول الله صلوات الله عليه واله في اليهم وتاكيده ما اخذ لي من البيعة عليهم، فاذا سمعوا ذلك مني دعاهم حب الامارة وبسط الايدي والالسن في الامر والنهي، والركون الي الدنيا وزخرفها الي الاقتداء بالماضين قبلهم وتناول ما لم يجعل الله عز وجل لهم، فاذا خلي بي الواحد بعد الواحد منهم ()، فذكرته ايام الله وما هو قادم عليه وصاءر اليه، التمس مني شرط طاءفة من الدنيا اصيرها له.
 
 فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء () والحمل علي كتاب الله جل ذكره وسنة رسول الله صلوات الله عليه واله، واعطاء كل امرء ما جعله الله عز وجل له. شكك القوم مشكك () فازالها () الي ابن عفان طمعا في الشحيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستوبي ()، ولا بواحد ممن حضر فضيلة من الفضاءل ولا ماثرة من الماثر.
 ثم لا اعلم القوم ما امسوا في يومهم ذلك حتي ظهرت ندامتهم، ونكصوا علي اعقابهم، واحال بعضهم علي بعض كل يلوم نفسه ويلوم اصحابه.
 ثم لم تطل الايام بالسفير لابن عفان حتي كفره، ومشي الي اصحابه خاصة، واصحاب محمد عامة يستقيلهم من بيعته ويتوب الي الله من (فتنته) ().
 وكانت هذه اكبر من اختيها، وافظع، واخري ان لا يصبر عليها، فلم يكن عندي فيها الا الصبر، ولقد اتاني الباقون من الستة من يومهم الذي عقدوا فيه لابن عفان ما عقدوه، وكل راجع عنه، يسالني خلع ابن عفان، والقيام في حقي، ويعطيني صفقته وبيعته علي الموت تحت رايتي:
 او يرد الله الي حقي، وبعد ذلك مرارا كثيرة فياتوني في ذلك وغيرهم، فوالله ما منعني منها الا ما منعني من اختيها قبلها، ورايت الابقاء علي من بقي ابهج بي واسر.
 
 ولو حملت نفسي علي ركوب الموت لركبته، ولقد علم من حضر، و من غاب من اصحاب محمد صلوات الله عليه واله ان الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة من الماء في اليوم الحار من ذي العطش الصدي () ولقد كنت عاهدت الله انا وعمي حمزة واخي جعفر وابن عمي عبيدة () علي ذلك الله ولرسوله، فتقدموني وبقيت انتظر اجلي، فانزل الله عز وجل فينا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا "﴾</a> ().
 وما اسكتني عن ابن عفان الا اني علمت ان اخلاقه فيما اخبرت عنه ما لا تدعه حتي تستدعي الاقارب فضلا عن الاباعد الي خلعه وقتله، فصبرت حتي كان ذلك، ولم انطق فيه بحرف من لا، ولا نعم.
 ثم اتاني الامر  علم الله  وانا له كاره لمعرفتي بالناس وبما يطعمون فيه مما قد عودوه، وان ذلك ليس لهم عندي، فكان ذلك كذلك.
 () واتاني فيه من اتاني فلما لم يجدوه عندي وثبوا المراة علي، وانا ولي امرها، والوصي عليها، فحملوها علي الجمل، وشدوها علي الرحل، واقبلوا بها تخبط الفيافي () وتقطع الصحاري، وتنبحها كلاب الحواب وتظهر فيها علامات الندم  في كل ساعة، وعند كل حالة  في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم لي في حياة رسول الله صلوات الله عليه واله اولا،
 
 حتي اتوا بها بلدة قليلة عقولهم وعارية اراءهم.
 فوقفت من امرهم علي اثنتين ()  كلاهما فيهما المكروه : ان كففت لم يرجعوا، وان اقدمت كنت قد صرت الي الذي كرهته، فقدمت الحجة في الاعذار والانذار، ودعوت المراة الي الرجوع الي بيتها، والقوم الذين حملوها علي الذي حملوها عليه الي الوفاء ببيعتهم والترك لنقضهم عهد الله واعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه منها، وناظرت بعضهم فانصرف ()، وذكرته فذكر.
 ثم اقبلت علي الباقين بمثل ذلك فما ازدادوا الا جهلا، وتماديا، وعتوا وابوا الا ما صاروا اليه، وكانت عليهم الداءرة () والكرة وحلت بهم الهزيمة والحسرة وفيهم الفناء. وحملت نفسي علي التي لم اجد منها بدا، ولم يسعني اذ تقلدت الامر اخرا مثل الذي وسعني فيه اولا من الاغضاء والامساك.
 ورايت اني ان امسكت كنت معينا لهم علي ما صاروا اليه بامساكي، وما طمعوا فيه من تناول الاطراف وسفك الدماء وهلاك الرعية وتحكيم النساء الناقصات العقول علي الرجال كعادة بني الاصفر () ومن مضي من ملوك سباء () والامم الخالية. فاصير الي ما
 
 كرهت اولا، ان اهملت امر المراة اخرا ()، وما هجمت علي الامر الا بعد ان قدمت، واخرت، وراجعت، وازمعت، وسايرت، وراسلت، واعذرت، وانذرت، واعطيت القوم كل شء التمسوه مما لا يخرج من الدين، فلما ابوا الا تلك تقدمت فتمم الله فيهم امره، وكان الله عز وجل عليهم شهيدا.
 () ثم تحكيم الحكمين في وفي ابن اكلة الاكباد معاوية وهو طليق ابن طليق، لم يزالا يعاندان الله ورسوله والمءمنين مذ بعث الله عز وجل علينا محمدا صلي الله عليه واله الي ان فتح الله علينا مكة، فاخذت بيعته، وبيعة ابيه لي في ذلك اليوم في ثلاثة مواطن، وابوه بالامس اول من اخذ بيدي يسلم علي بامرة المءمنين ()، ويحصني علي النهوض في اخذ حقي من الماضين، وهو في كل ذلك يجدد لي بيعته كلما اتاني، ثم قالت هذا () علي مما يطعم من اموال المسلمين وتحكم علي ليستديم ما يفني بما يفوته مما يبقي. واعجب العجب انه لما راي الله عز وجل قد رد الي حقي، واقره في معدنه عندي، فانقطع طمعه ان يصبح في دين الله تعالي راتعا، وفي امانته التي حملتها حاكما.
 اعتمد علي عمرو بن العاص () فاستماله بالطمع، فمال اليه. ثم اقبل بعد ان اطعمه مصر، وحرام عليه ان ياخذ من الفء درهما واحدا
 
 فوق قسمته، وعلي الراعي ايصال درهم اليه فوق حقه، والاغضاء له من غير حقه، واخذ يخبط البلاد بالظلم فيطءها بالغشم ()، فمن تابعه ارضاه، ومن خالفه ناواه ثم توجه الي ناكثا () عاءثا في البلاد شرقا و غربا ويمينا وشمالا، والانباء تاتيني والاخبار ترد علي.
 فاتاني اعور ثقيف ()، فاشار علي ان اوليه الناحية التي هو بها لاراديه ذلك، وكان في الذي اشار به علي الراي فيامر الدنيا لو وجدت عند الله مخرجا في توليته، واصبت لنفسي فيما اتيت من ذلك عذرا، فاعملت فكري في ذلك، وشاورت فيه من اثق به وبنصيحته الله ولرسوله وللمءمنين () وكان رايه في ابن اكلة الاكباد () كرابي فيه ينهاني عن توليته، وحذرني ان ادخله في امر المسلمين، فلم يكن الله ليعلم اني متخذ المضلين عضدا، فوجهت اليه اخا بجيلة () واخا الاشعريين مرة () وكلاهما ركنا الي ديناه، واتبعا هواه.
 فما لم اره يزداد فيما هتك من محارم الله عز وجل الا تماديا شاورت من معي من اصحاب محمد صلوات الله عليه واله البدريين الذين ارتضي الله امرهم للمسلمين فكل () يوافق رايه (راي في) غزوته،
 
 ومحاربته، ومنعه مما مد اليه يده.
 فنهضت اليه باصحابي انفذ اليه من كل موضوع كتبي، واوجه اليه من كل ناحية رسلي ادعوه الي الرجوع عما هو فيه والدخول فيما دخل فيه الناس معي، فمكث يتحكم علي الاحكام ويتمني علي الاماني، ويشترط علي شروطا لا يرضاها الله ولا رسوله ولا المسلمون.
 فشرط علي في بعضها ان ادفع اليه قوما من اصحاب محمد صلوات الله عليه واله اخيار ابرار فيهم عمار بن ياسر، رحم الله عمارا! واين مثل عمار؟ لقد رايناه مع رسول الله صلوات الله عليه واله ما يتقدم منا خمسة الا كان عمار سادسهم ولا اربعة الا كان خامسهم، فاشترط ان يقتلهم ويصلبهم.
 وانتحل دم عثمان. ولعمر الله ما الب علي عثمان ولا حمل الناس علي قتله الا هو، واشباهه من اهل بيته اغصان الشجرة الملعونة في القران.
 فلما لم اجبه الي ما اشترط من ذلك كر علي الدنيا مستعليا بطاءفة حمر () لا عقول لهم ولا بصاءر، فاعطاهم من الدنيا ما استمالهم به، فحاكمناه الي الله بعد الاعذار والانذار.
 فلما لم يزده ذلك الا تماديا لقيناه بعادة الله التي عودنا من النصر علي عدوه وعدونا، وراية رسول الله صلوات الله عليه واله معنا، فلم نزل نقلله ونقلل حزبه حتي قضي الموت اليه وهو معلم برايات ابيه التي لم ازل اقاتلها مع رسول الله صلوات الله عليه واله في كل موطن ().
 فلما (لم) يجد من القتل (بدا الا الهرب) ركب فرسه وقلب راسه لا
 
 يدري كيف يصنع واستغاث بعمرو بن العاص ()، فاشار اليه باظهار المصاحف ورفعها علي الاعلام والدعاء الي ما فيها، وقال له: ان ابن ابي طالب ومن معه اهل بصيرة ورحمة، وقد دعوك الي كتاب الله اولا وهم يجيبونك اليه اخرا، فاطاعه فيما اشار به عليه اذ راي انه لا ملجا () له من القتل والهرب، فرفع المصاحف يدعو الي ما فيها بزعمه.
 فمالت الي المصاحف قلوب من بقي من اصحابي بعد فناء خيارهم بجدهم () في قتال اعداءهم علي بصاءرهم، وظنوا بابن اكلة الاكباد الوفاء بما دعي اليه، واصغوا () الي دعوته، واقبلوا الي باجمعهم يسالون اجابته، فاعلمتهم ان ذلك منه مكر ومن ابن العاص، وهما الي النكث اقرب منهما الي الوفاء، فلم يقبلوا قولي، ولم يطيعوا امري، وابوا الا الاجابة، واخذ بعضهم يقول لبعض: ان لم يفعل فالحقوه بابن عفان او فادفعوه الي معاوية.
 فجهدت يعلم الله جهدي ولم ادع علم غاية في نفسي واردت ان يخلوني ورايي، فلم يفعلوا، ودعوتهم اليه فلم يجيبوا لي ما خلا هذا الشيخ وحده وعصبة () من اهل بيته قليلة واوما الي مالك الاشتر النخعي فوالله ما منعني من ان امضي علي بصيرتي الا مخافة ان يقتل هذا وهذا واوما بيده الي الحسن والحسين عليهما السلام فينقطع نسل رسول الله صلوات الله عليه واله وذريته ()، وان يقتل هذا وهذا واوما بيده الي محمد بن الحنفية و عبد الله بن جعفر ره فانه لولا مكاني لكان ذلك.
 
 فلذلك صبرت وصرب الي ما اراد القوم () مع ما سبق فيه من علم الله عز وجل.
 فلما رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الامر بالاهواء، وتخيروا في الاحكام والاراء، وتركوا المصاحف وما دعوا اليه من حكم القران ودعوا الي التحكيم، فابيت ان احكم في دين الله سبحانه احدا اذ كان التحكيم في ذلك الخطاء الذي لا اشك فيه.
 فلما ابوا الا ذلك اردت من اصحابي ان يجعلوا الحاكم رجلا من اهل بيتي ممن ارضي رايه وعقله، واثق بدينه ونصحه ومودته، وان يكون الحكم بكتاب الله الذي دعوا اليه، وعلمت ان كتاب الله كله يشهد لي علي معاوية، فابي علي اصحابي، واقبلت لا اسمي رجلا الا امتنع علي ابن هند، ولا ادعو الي شء من الحق الا ادبر عنه، ولا يسومنا خسفا الا تابعه اصحابنا عليه.
 فلما ابوا الا ما اراد من ذلك () تبرات الي الله عز وجل منهم، فقلدوا الحكم امرءا كان صبغ في العلم، ثم خرج منه، وقد عرفت وعرفوا اولا ميله الي ابن هند، واخذه من دنياه، فحذرته، واوصيته، وتقدمت اليه في ان لا يحكم الا بكتاب الله الذي دعا القوم اليه، فخدعه ابن العاص خديعة سارت في شرق الارض وغربها، واظهر المخذوع عليها ندما ().
 () وكان رسول الله صلوات الله عليه واله عهد الي ان اقاتل في اخر
 
 ايامي قوما من اصحابي يصومون النهار ويقومون الليل ويقراون القران يعرفون بخلافهم اياي ومحاربتهم لي، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية، يختم الله بقتلهم لي السعادة، فلما انصرفت من ابن هند بعد امر الحكمين، اقبل اصحابي بعضهم علي بعض باللاءمة فيما صاروا اليه من تحكيم الحكمين فلما لم () يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا الا ان قالوا: كان ينبغي لاميرنا ان لا يتابع ما اخطانا من راينا وان يمضي بحقيقة رايه علي قتل من خالفه منا، فقد ظلم بمتابعته ايانا وطاعته في الخطاء لنا، فقد حل لنا دمه. فاجمعوا علي ذلك من حالهم، وخرجوا ناكسين () رءوسهم ينادون باعلي اصواتهم ان لا حكم الا لله.
 ثم تفرقوا فرقا، فرقة بالنخيلة، وفرقة بحروراء، وفرقة راكبة رءوسها تخبط الارض حتي عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم الا امتحنته، فمن تابعها استحيت، ومن خالفها قتلت.
 فخرجت الي الاولتين، واحدة بعد الاخري، ادعوهم الي طاعة الله ومتابعة الحق والرجوع اليه، فابتا الا السيف لا يقنعهم غيره.
 فلما اعيت الحيلة () فيهما حاكمتهما الي الله، فقتل الله هذه وهذه (ولولا ما فعلوا) وكانوا لي ركنا قويا وسدا منيعا ()، فابي الله الا ما صاروا اليه، وكانوا (قد) سارعوا في قتل من خالفهم من المسلمين.
 ثم كتبت الي الفرقة الثالثة، ووجهت اليها رسلا تتري ()، وكانوا من جلة اصحابي، واهل الثقة منهم، فابت الا اتباع اختيها، والاحتذاء
 
 علي مثالهما. واسرعت في قتل من خالفها () من المسلمين وتتابعت الاخبار بفعلهم، فخرجت حتي قطعت اليهم دجلة () اوجه اليهم السفراء والنصحاء واطلب اليهم العتبي بجهدي () بهذا مرة، وبهذا مرة، وبهذا مرة، وبهذا مرة  واوما بيده الي الاشتر والاحنف بن قيس، وسعيد بن قيس (الارحبي) والاشعث (بن قيس) الكندي.
 فلما ابوا الا تلك ركبتها منهم، فقتلهم الله عز وجل عن اخرهم  وهم اربعة الاف او يزيدون  حتي لم يبق منهم مخبر. ثم استخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من ترون له ثدي كثدي المراة ().
 فهذه سبع مواطن، امتحنت فيها بعد رسول الله صلوات الله عليه واله، وبقيت الاخري واوشك بها ان تكون.
 قالوا يا امير المءمنين وما هذه الاخري؟؟
 قال: ان تخضب هذه واشار الي لحيته من هذه واوما الي هامته عليه الصلاة السلام.
 فارتفعت اصوات الناس بالبكاء، والضجيج في المسجد الجامع بالكوفة حتي لم يبق بالكوفة دار الا خرج اهلها فزعا من الضجيج.
 (تنبيه) ولعل من قصر فهمه، وقل عقله اذا سمع ما في هذا الباب من رغبة علي
 
 صلوات الله عليه في امر الامامة ()، واحتجاجه علي من دفعه عن ذلك يتوهم ان ذلك منه رغبة في الدنيا، وقد علم الخاص والعام بلا اختلاف منهم: زهده كان عليه الصلاة والسلام فيما قبل ان يلي الامر، ومن بعد ان وليه.
 وانما كان ذلك منه لان الامامة قد عقدها له رسول الله صلوات الله عليه واله بامر الله جل ذكره، كما ذكرت في غير موضع من هذا الكتاب، وهي () فضيلة من الله عز وجل لمن اقامه لها، فليس ينبغي لمن اثره الله عز وجل بها و اختصه بفضلها رفضها ولا دفعها ولا التخلف عنها، كما لا ينبغي مثل ذلك ان يفعله من اثره الله عز وجل بفضل النبوة من انبياءه، وقد قاموا بذلك صلوات الله عليهم اجمعين مغتبطين بذلك راغبين فيه، وجاهدوا عليه وبذلوا انفسهم دونه.
 وليس سبيله في ذلك عليه الصلاة والسلام سبيل من لم يعهد اليه رسول الله صلوات الله عليه واله فيه ولا امره به ولا اقامه له. والحجة في هذا وفي تحكيم الحكمين وقتال من قاتله تخرج عن حد هذا الكتاب، وقد ذكرناه ذلك في غيره.
 
 (من منابع الاختلاف) فهذه جملة اختصار ذكر من حاربه صلوات الله عليه، وكيف تصرف به الحال بعد النبي صلوات الله عليه واله. وفي جملة ما حكاه عليه السلام من هذا القوم الذي ذكرناه، وقع الاختلاف بين الامة بعد النبي صلوات الله عليه واله.
 (يوم السقيفة) وكان اول اختلاف كان في الامة بعد رسول الله صلوات الله عليه واله ما جري بين المهاجرين والانصار يوم السقيفة، اذ اراد الانصار ان يقيموا منهم اميرا، فخالفهم من جاءهم من المهاجرين.
 فقالت الانصار: فيكون منا امير ومنكم امير.
 فاحتجوا عليهم بان النبي صلوات الله عليه واله قال: الامامة في قريش.
 فسلم الانصار لهم ذلك خلا سعد بن عبادة.
 وانقطعت دعوي الانصار ان تكون مخصوصة بالامامة دون غيرها! (خلا سعد بن عبادة ورجال من افناء العرب اذ لم يعلم ممن هو) () وتابع قولها قوم،
 
 فزعموا ان الامام يكون من افناء الناس.
 وفارقت الشيعة الجماعة الذين اجتمعوا علي بيعة ابي بكر، فانكرت بيعة ابي بكر... وقالوا: الامام بعد رسول الله صلوات الله عليه واله علي الصلاة والسلام. وبقي الاختلاف في ذلك الي اليوم.
 والحجة في امامة علي صلوات الله عليه يخرج عن حد هذا الكتاب، وتقطع مما قصدت () اليه، وقد بسطت ذلك في كتاب الامامة.
 (مقتل ابن النويرة واصحابه) ثم انفرد ابو بكر بقتال اهل الردة بعده، وهم الذين منعوه زكاة اموالهم، وخالفه ساءر الناس في ذلك، فاصر عليه وقال: لو منعوني عقالا لقاتلتهم عليه، فتابعه قوم، وبقي علي خلافه جماعة منهم.
 والاختلاف في ذلك باق الي اليوم.
 ومن الناس من يري ان قتالهم وقتلهم كان صوابا.
 ومنهم من يري ان ذلك كان خطا وظلما.
 (مقتل ابن عفان) ثم اختلفوا في امر عثمان.
 فراي قوم قتله، فقتلوه. ونصره قوم، ولم يروا قتله، وقعد عن نصرته، وعن القيام عليه اخرون. فهذا الاختلاف في امره باق الي اليوم ().
 ومن الناس من يري ان القيام عليه لما احدث ما احدثه كان حقا و
 
 صوابا، وقتله لما امتنع كذلك كان حقا وصوابا.
 ومن الناس من انكر القيام عليه، وراي انه قتل مظلوما.
 ومن الناس من يري الاعراض عن ذلك وترك القول فيه هو الصواب والحق. (خلافة امير المءمنين عليه السلام) ثم بايع عليا صلوات الله عليه عامة المهاجرين والانصار واتفق الناس عليه خلا من شذ ومن تخلف عنه للتقية علي نفسه مثل معاوية بن ابي سفيان و نظراءه () والامة (ذلك) اليوم مجمعون علي استخلافه عليه الصلاة والسلام.
 ثم افترقت عنه الخوارج بعد تحكيم الحكمين، فزعموا ان امامته سقطت من يومءذ، وهم الي اليوم علي ذلك، والحجة عليهم تخرج ايضا عن حد هذا الكتاب وقد افردت كتابا في الرد عليهم، فمن اثر النظر في ذلك وجده فيه.
 فاما خروج عاءشة وطلحة والزبير وخلافهم علي علي صلوات الله عليه، فقد انقطع ذلك الخلاف ولا اعلم احدا تابعهم عليه.
 فاما خلاف معاوية علي علي صلوات الله عليه فقد تعلقت به بنو امية  اعني المتوثبين منهم علي الامامة واتباعهم  فهم علي ذلك الي اليوم يتولونه ويزعمون انه كان مصيبا في خلافه، والحجة علي هءلاء مذكورة في كتاب الامامة الذي قدمت ذكره فمن اثر علم ذلك وجده فيه.
 (نتاءج الاختلاف) ثم هذه الفرق التي ذكرناها تتشعب ويحدث في اهلها الاختلاف الي
 
 اليوم.
 واصلها ست فرق:
 شيعة.
 وعامة.
 وخوارج ().
 ومعتزلة ().
 ومرجءة ().
 وحشوية.
 (الشيعة) فالشيعة: هم شيعة علي صلوات الله عليه القاءلون بامامته.
 وهم اقدم الفرق، واصلها الذي تفرعت عنه، ورسول الله صلوات الله
 
 عليه واله سماها بهذا الاسم. وقال: شيعة علي هم الفاءزون. وقال لعلي عليه السلام: انت وشيعتك. في اثار كثيرة رويت عنه.
 وسنذكر في هذا الكتاب ما يجري ذكره ان شاء الله تعالي. وغير ذلك من الفرق محدثة احدثت بعد النبي صلوات الله عليه واله.
 (اهل السنة والجماعة) والذي تعلق العامة به من قولهم: انهم اهل السنة والجماعة، وان النبي صلوات الله عليه واله ذكر السنة والجماعة وفضلهما ().
 فالسنة سنة رسول الله صلوات الله عليه واله لا يتهيا لاحد ان يقول: انها سنة غيره. والجماعة الذين عناهم رسول الله صلوات الله عليه واله بالفضل هم المجتمعون.
 علي القوم بكتاب الله جل ذكره وسنة رسوله صلوات الله عليه واله، (فاما من قال في دين الله والحلال والحرام والقضايا والاحكام برايه وبقياسه واستحسانه وبغير ذلك مما هو من ذات نفسه، فليس من اهل السنة) () ولا من الجماعة التي اثني عليها رسول الله صلوات الله عليه واله، وقد سءل صلوات الله عليه واله عن السنة والجماعة لما ذكرهما: ما هما؟. فقال: ما انا عليه واصحابي. وذلك ان اصحابه كانوا متفقين عليه غير مختلفين ولا قاءلين بشء الا بما جاء عن الله سبحانه وعن رسوله صلوات الله عليه واله. فاهل السنة والجماعة من كان علي مثل ذلك متدينا بامامة امام زمانه صلوات الله عليه ياخذ عنه ويطيعه كما امر () الله جل ذكره. والقول في مثل هذا والحجة فيه
 
 تطول وتتسع.
 ولما ذكرنا في هذا الباب الذي رسمناه بذكر  حرب علي صلوات الله عليه من فارقه  جملة قوله في حروبه. راينا بعد ذلك ان تذكر نكتا مما جاءت به الاخبار في ذلك والاثار كما شرطنا ان نذكر مثل ذلك في كل باب. 
 (خطبة علي عليه السلام بعد بيعته) () فمن ذلك ما روي عن علي صلوات الله عليه ان خطب الناس بعد ان بايعوه بيومين بالخطبة التي رمز فيها بامثال ذكرها.
 وهي، انه عليه الصلاة والسلام: حمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله وصلي علي النبي صلوات الله عليه واله، وذكر فضله وما خصه الله عز وجل به، ثم قال:
 ايها الناس اوصيكم بتقوي الله فانها نجاة لاهلها في الدنيا وفوز لهم في معادهم في الاخرة، وخير ما تواصي به العباد، واقربه من رضوان الله وخير الفواءد عند الله، وبتقوي الله بلغ الصالحون الخير، ونالوا الفضيلة وحلوا الجنة وكرموا علي الله خالقهم عز وجل، بتقواهم الذي به امرهم.
 ثم احذروا عباد الله من الله ما حذركم من نفسه، واعملوا بما امركم الله بالعمل به مجاهدين لانفسكم فيه، واضربوا عما حذركم منه، وتناهوا عنه، فانه من يعمل لغير الله يكله الي من عمل له، ومن يعمل الله بطاعته يتولي الله امره، وان الله لم يخلقكم عبثا ولم يدع شيءا من امركم سدي، وقد سمي اجالكم وكتب اثاركم، فلا تغرنكم الحياة الدنيا فانها غرارة لاهلها مغرور من اغتر بها والي الفناء ما هي، (وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون). نسال الله منازل الشهداء ومرافقة 
 الانبياء، ومعيشة السعداء، فانما نحن به وله.
 اما بعد ذلكم، فانه لما قبض رسول الله صلوات الله عليه واله استخلف الناس ابا بكر، وقد استخلف ابو بكر عمر، ثم جعلها عمر شوري بين ستة من قريش انا احدهم، فدار الامر لعثمان، وعمل ما قد عرفتم وانكرتم، وقد حصره المهاجرون والانصار، وانما انا رجل واحد من المهاجرين لي مالهم وعلي ما عليهم، الا وقد فتح الباب بينكم وبين اهل القبلة، ولا يحمل هذا الامر ولا يضطلع به الا اهل الصبر والبصيرة () بمواضع الحق، الا اني حاملكم علي منهاج نبيكم صلي الله عليه واله ما استقمتم عليه، وركنتم اليه، وماض لما امرت به، والله المستعان.
 ايها الناس، موضعي من رسول الله صلوات الله عليه واله بعد وفاته لموضعي منه في حياته، الا وانه لم () يهلك قوم ولوا امرهم اهل بيت نبيهم  اهل العلم والصفوة ، الا وان مواريث الانبياء عندي مجتمعة فاسالوني (واسالوا واسللوا) () فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لءن سالتموني عن العلم المخزون، وعن علم ما يكون، وعن علم ما لا تعلمون لاخبرتكم بذلك مما اعلمنيه النبي الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين.
 ايها الناس، امضوا لما تءمرون به وقفوا عندما تنهون عنه ولا تعجلوا في امر تنكرونه حتي تسالونا عنه، فان عندنا لكل ما تحبون امرا، وفي كل ما تكرهون عذرا.
 
 ايها الناس، ان اول من بغي في الارض، فقتله الله لبغيه: عناق بنت ادم عليه السلام، خلق الله لها عشرين واصبعا، طول كل اصبع منها ذراعان وفي كل اصبع منها ظفران محددان () طويلان معقفان. وكان موضع مجلسها في الارض جريبا () (فبغت في الارض ثمانين سنة)، فلما بغت في الارض خلق الله لها اسدا كالفيل ونسرا كالبعير وذءبا كالحمار (فسلطهم عليها فمزقوها، فقتلوها) () واكلوها واراح الله منها. (ثم قتل الله الجبابرة في زمانها) وقد قتل الله فرعون وهامان وخسف بقارون () ثم قد عادت بليتكم مثلها مذ قبض الله نبيكم صلوات الله عليه واله.
 ايم الله لتغربلن غربلة ثم لتبلبلن بلبلة ولتساطن كما يساط القدر () حتي يصير اعاليكم اسافلكم واسافلكم اعاليكم، وليسبقن قوم قوما قد كانوا سبقوا ()، اما والله ما انتحلت وصمة () ولا كذبت كلمة ().
 الا وان الخطايا خيل شمس حمل عليها اهلها. (وخلعت لجمها)،
 
 فاقتحمت بهم نار جهنم (). الا وان التقوي مطايا ذلل () حمل عليها اهلها وامكنوا من ازمتها، فسارت بهم رويدا حتي اتوا ظلا ظليلا، فتحدثوا فيه وتسالوا وفتحت لهم ابواب الجنة وظلل عليهم ظلها وروحها ووجدوا طيبها وقيل لهم ادخلوها بسلام امنين.
 ايها الناس انه حق وباطل ولكل اهل، فلءن قام الباطل فقديما ما فعل، ولءن قام الحق فلربما ولعل، ولقلما ادبر شء فاقبل! () ولقد خشيت ان تكونوا في قترة (من الزمن) () وما علي الا الجهد وكانت امور مضت ملتم فيها علي، ميلة واحدة كنتم عندي فيها غير محمودي الراي، اما اني لو شءت ان اقول لقلت: عفي الله عما سلف. سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همه () بطنه، يا ويحه لو قص ريشه وقطع جناحاه () شغل عن الجنة، والنار امامه. ثلاثة واثنان ليس لهم سادس، ساع مجتهد، وطالب يرجو ()، ومقصر في النار، وملك يطير بجناحيه، ونبي اخذ الله ميثاقه، هلك من ادعي، وخاب من افتري، اليمين والشمال مضلتان ()، (والوسطي) والطريق المثلي المنهج، عليه تاويل
 
 الكتاب [والسنة] () واثار النبوة.
 ايها الناس ان الله جل وعلا ادب هذه الامة بالسوط والسيف  ليس عند الامام فيهما هوادة لاحد ()، فاستتروا في بيوتكم، واصلحوا ذات بينكم، فالموت من وراءكم والتوبة امامكم () ومن ابدي صفحته للحق هلك.
 الا وكل قطيعة اقطعها عثمان او مال اعطاه من مال الله، فهو مردود علي المسلمين في بيت مالهم، فان الحق قديم لا يبطله شء، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو وجدته قد تزوج به النساء واشتري به الاماء وتفرق في البلدان لرددته علي حاله فان في الحق والعدل لكم سعة، ومن ضاق به العدل فالجور به اضيق.
 اقول ما تسمعون، واستغفر الله لي ولكم.
 وكانت هذه الخطبة مما سربه وسكن اليه المءمنون المخلصون، و اهل الحق والبصاءر. واستوحش منه المنافقون والذين في قلوبهم مرض، وكل من تطاعم الاثرة او كان في يده شء منها لما تواعد به علي صلوات الله عليه من استرجاع ذلك من ايديهم، ورده الي بيت مال المسلمين،
 
 وتداخل قلوبهم لذلك بغضه عليه الصلاة والسلام واعتقدوا القيام عليه ان وجدوا سبيلا الي ذلك.
 فلما قام طلحة والزبير انضوي اليهما من هذه حاله وصاروا معهما، وكان سبب خروجها عليه صلوات الله عليه.
 () فيما رواه محمد بن سلام، باسناده، عن ابي رافع: ان عليا صلوات الله عليه لما افضي الامر اليه بدا ببيت المال فحصل جميع ما فيه، وامر (ان) يقسم ذلك علي المسلمين بالسواء علي مثل ما كان رسول الله صلوات الله عليه واله يقسم ما اجتمع عنده من فيءهم ما يجب قسمته فيهم وكانوا بعد ذلك قد عودهم الذين ولوا الامر الاثرة والتفضيل لبعضهم علي بعض.
 فامر علي صلوات الله عليه من اقامه لقسمة ذلك () ان يسوي بين الناس فيه، وان يعزلوا له من ذلك سهما كسهم احدهم ()، ففعلوا.
 وخرج الي ضيعته () فاتاه طلحة والزبير، وهو قاءم في الشمس علي اجير يعمل له في ضيعته. فسلما عليه، وقالا: اتري ان تميل معنا الي الظل؟؟ ففعل. فقالا: انا اتينا الذين امرتهم بقسمة هذا المال بين الناس، ومع كل واحد منا ابنه، فاعطونا مثل الذي اعطوا ابناءنا وساءر الناس، وقد كان من مضي من قبلك يفضلنا لسابقتنا وقرابتنا وجهادنا، فان رايت ان تامر لنا بما كان غيرك يامر لنا به، فافعل.
 فقال لهما علي صلوات الله عليه: انتما اسبق الي الاسلام ام انا؟ قالا:
 بل انت. قال: فانتما اقرب الي رسول الله صلوات الله عليه واله ام انا؟
 
 قالا: بل انت، قال: فجهادكما اكثر ام جهادي؟؟ قالا: جهادك، قال: فوالله ما امرت ان يعزل لي من هذا المال الا كما يصيب هذا الاجير منه  واوما بيده الي الاجير الذي يعمل بين يديه  علي ما عهدت وعهدتما رسول الله صلوات الله عليه واله يقسم مثل ذلك، وسنته احق ان تتبع من ان يتبع من خالفها بعده. فسكتا ساعة، ثم قالا: لم نات لهذا ولكنه شء ذكرناه، ولكنا اردنا العمرة، فاتيناك نستاذنك في الخروج اليها.
 وكانت عاءشة قد خرجت من مكة ولم تصل بعد الي المدينة، فارادا لقاءها لما كان من امرهما وامرها .
 فقال لهما علي صلوات الله عليه: اذهبا فما العمرة اردتما، ولقد انبءت بامركما، وما يكون منكما. فخرجا، ولقيا عاءشة وكان من امرهم ما قد كان. 
 حرب الجمل () الدغشي باسناده، عن ابي بشير العاءدي ()، قال: كنت بالمدينة حين قتل عثمان، فاجتمع المهاجرون والانصار وفيهم طلحة والزبير، فاتوا عليا صلوات الله عليه، فقالوا: يا ابا الحسن، هلم لنبايعك!
 فقال: لا حاجة لي في امركم انا معكم فمن اخترتم فقدموه.
 فقالوا: ما نختارك غيرك!. فابي عليهم () فاختلفوا اليه في ذلك بعد قتل عثمان مرارا ()، ثم اتوا في اخر ذلك.
 فقالوا انه لا يصلح الناس الا بامرة، وقد طال هذا الامر ولسنا نختار غيرك، ولابد لنا منك، وان انت لم تقبل ذلك خفنا ان ينخرق في الاسلام خرق، ان بقي الناس لا ناظر فيهم فالله الله في ذلك!
 فقال علي صلوات الله عليه: انا اقول لكم قولا، فان قبلتموه قبلت
 
 منكم ().
 قالوا: قل ما شءت فمقبول منك.
 فجاء حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلوات الله عليه واله.
 ثم قال: اما بعد، فقد طال ترداد كم الي فيما اردتموه مني وكرهت امركم، فابيتم علي الا ما اردتم مني، وقد علمت ما سبق فيكم فان كنت اتولي امركم علي العدل فيكم والتسوية بينكم وان تكون مفاتيح بيت مالكم معي ليس لي منه الا مثل ما لاحدكم ولا لغيري الا ذلك توليت امركم.
 قالوا: نعم. قال: ارضيتم ذلك؟؟
 قالوا: رضينا.
 قال: اللهم اشهد عليهم.
 ثم نزل صلوات الله عليه، فبايعهم علي ذلك.
 قال ابو بشير: وانا يومءذ عند منبر رسول الله صلوات الله عليه واله اسمع ما يقول.
 () وباخر عن زيد بن صوحان، انه كان متوجها الي المدينة من مكة، فلقيه الخبر في الطريق: ان عثمان قد قتل وان الناس قد بايعوا عليا صلوات الله عليه. فبكي.
 فقيل له: يا ابا سلمان ما يبكيك وعليه، فوالله ما كنت تحبه؟؟
 فقال: ما عليه ابكي، ولكني ابكي لما وقعت فيه هذا الامة.
 
 ثم دخل المسجد، فصلي ركعتين. ثم دخل علي ازواج النبي صلوات الله عليه واله امراة امراة، يقول لكل واحدة منهن: ان هذا الرجل قد بويع  يعني عليا صلوات الله عليه  فما ترين في بيعته؟ فتقول: بايعت.
 فيقول: اللهم اشهد عليها، حتي فعل ذلك بهن كلهن.
 فاظن هذا  والله اعلم  قد سمع قول النبي صلوات الله عليه واله ان احدي ازواجه تقاتله وهي له ظالمة، واراد ان يتوثق منهن.
 () وباخر، عبلة بنت طارق قالت: كنت جالسة عند امراة تعالج الصبيان في صدي، فاذا نحن براكب قد اشرف علينا، فجاء حتي انتهي الي باب الدار، ثم دخل، فجاء المراة  التي كنا عندها  فاكب عليها، فاذا ابنها. فقالت: يا نبي ما فعل الناس؟؟
 قال: ما عندي من علم الا اني كنت بمكة، فقدم طلحة والزبير علي عاءشة، وتجهزوا الي البصرة.
 قال: فقلت: زوجة رسول الله صلوات الله عليه واله وحواري () رسول الله  يعني الزبير  والله لاموتن مع هءلاء او لاحيين معهم. حتي انتهيت الي ماء. قالت عاءشة: ما هذا الماء؟ قيل لها: الحفير. قالت: ردوني، فقد نهاني رسول الله صلوات الله عليه واله ان اكون مع الركب () الواردين حفيرا ().
 قال الفتي لامه: فقلت: ثكلتني امي لا اراني ابيت في الركب (الواردين حفيرا الذي نهي رسول الله صلوات الله عليه واله عاءشة ان
 
 تكون فيه) ().
 قال: فانخت بعيري ونزعت رحلي، واقبل الناس علي، فقالوا:
 مالك يا عبد الله. قلت: اغير علي بعيري، وجعلت اشده مرة وانزعه اخري.
 فلما اتقطع الناس عني توجهت خلاف وجهتهم، والله ما ادري اين اتوجه حتي رفعت لي نار، والله ما ادري انار انس هي ام نار جن، فقصدتها، فاذا اعزابي معه اهله، فسالني عن خيري فاخبرته. فقال لي الاعرابي: احسنت لا عليها ولا لها. واستخبرت عن الطريق، فدلني عليه () ثم كان ذا وجهي اليك.
 () وباخر عن زيد بن صوحان، جاء الي علي صلوات الله عليه فقال:
 يا امير المءمنين، اني رايت كان يدا تطلعت الي من السماء، ولا اراني الا مقتولا ، فاذن لي حتي اتي هذه المراة  يعني عاءشة ، وكانت يد  هذا زيد  قد قطعت يوم جلولاء في الجهاد.
 قال: انطلق يا ابا سلمان راشدا غير مودع فانطلق في عصابة، فلما راه من حول عاءشة، قالوا: هذا زيد بن صوحان.
 قالت عاءشة: يا ابا سلمان، الي تسير وقتالي تريد؟؟
 قال: اني سرت فيما امرني الله به وانك سرت فيما نهاك الله عنه، امرني الله ان اجاهد وان اقاتل في سبيله، وامرك ان تقري في بيتك.
 () وباخر، ان ام سلمة رضوان الله عليها، اتت عاءشة  لما اردت الخروج الي
 
 البصرة  وقالت لها: يا عاءشة، انك بين سدة () رسول الله صلوات الله عليه واله وامته وحجابك مضروب علي حرمته، قد جمع القران ذيلك، فلا تندحيه (). وسكن عقيرتك فلا تصحريها، وقد علم رسول الله صلوات الله عليه واله مكانك، ولو اراد ان يعهد اليك لعهد، وقد امرك الله عز وجل، وامرنا ان نقر في بيوتنا وان عمود الدين لا يقام بالنساء، ولا يرءب بهن صدعة () وخمارات النساء غض الاطراف وضم الذيول، ما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلوات الله عليه واله عارضك باطراف الفلوات ناصة قعودك من منهل الي منهل ان بعين الله عز وجل مهواك، وعلي رسول الله صلوات الله عليه واله تردين.
 والله لو قيل لي: ادخلي الفردوس، علي ان اسير مسيرك () هذا لاستحييت (ان القي محمدا صلوات الله عليه واله هاتكة حجابا) () قد ضربه علي، فلا تهتكي حجابا قد ضربه عليك رسول الله صلوات الله عليه واله، فانه اطوع ما تكونين لله ما لزمتيه ()، وانصر ما تكونين للدين ما قعدت عنه.
 فقالت لها عاءشة: ما اقبلني لوعظك واعرفني بنصحك، وليس الامر علي ما تظنين، وانما رايت فءتين من المسلمين متناجزتين، فان اقعد () عن اصلاح ذات بينهما ففي غير حرج، وان امض فالي ما لا
 
 غني عن الازدياد عنه.
 (ضبط الغريب) وقولها: يراب ارادت: يشعب. العقيرة: الصوت والاصحار: ابداء الذي كان مستورا.
 القعود من الابل (الذي يقتعده الراعي فيحمل عليه زاده ومتاعه وكذلك ما افرده الرجل من الابل) () لنفسه ليحمل ذلك عليه.
 وناصة رافعة: يقال منه: نصصت ناقتي اذا رفعتها في السير، ونصصت الحديث اذا رفعته الي من ينسب اليه.
 () وباخر عن قرة بن الحارث التميمي، انه قال: لما صارت عاءشة الي البصرة ارسلت الي الاحنف بن قيس ان ياتيها؟ فابي، ثم ارسلت اليه، فابي. فلما يءست منه كتبت اليه: يا احنف، ما عذرك عند الله في تركك جهاد قتلة امير المءمنين، امن قلة عدد او انك لا تطاع في العشيرة ()؟؟
 فكتب اليها: انه والله ما طال العهد بي ولا نسيت لعهدي في العام الاول وانت تحرضين علي جهاده وتذكرين ان جهاده افضل من جهاد فارس والروم.
 فقالت: ويحك يا احنف، انهم ماصوه موص الاناء، ثم قتلوه.
 (ضبط الغريب) ماصوه: يعني غسلوه، تقول لكل شء غسلته: فقد مصته موصا يعني انهم
 
 اختبر واقرف () به فكان بريا منه، اي خرج نقيا كما يكون الاناء اذا غسل.
 فقال لها الاحنف: ان اخذ برايك وانت راضية احب الي من ان اخذ به وانت ساخطة ().
 () وباخر، عن علي صلوات الله عليه، انه لما خرج يريد الي طلحة و الزبير وعاءشة قصد الكوفة ومعه سبعماءة رجل من المهاجرين والانصار وامر بجولقين فوضع احدهما علي الاخر، ثم صعد عليهما.
 فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، اني والله قد ضربت هذا الامر ظهره وبطنه وراسه وعينه، فلم اجد بدا من قتال هءلاء القوم، او الكفر بما انزل الله عز وجل علي محمد صلوات الله عليه واله ().
 فقام اليه الحسن عليه السلام، وهو يبكي ()، فقال: يا امير المءمنين لقد خشيت عليك ان تقتل بارض مضيعة لا ناصر لك بها. فلو انصرفت الي المدينة، فكنت فيها بين المهاجرين والانصار، فمن اتاك اليها قاتلته عنها لكان خيرا لك.
 فقال له علي صلوات الله عليه: اليك عني!، فلا اراك الا تحن
 
 كحنين الجارية، لا والله لا اجلس في المدينة () كمثل الضبع، واترك هءلاء يظهرون في الارض الفساد.
 ثم دعا به وبعمار بن ياسر، فبعث بهما الي الكوفة، وكتب معهما كتابا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي من بالكوفة من المءمنين والمسلمين.
 اما بعد: فلا اقل ان اكون عند من شك في امري احد رجلين، اما باغ واما مبغيا عليه، فانشد الله جميع المءمنين والمسلمين لما حضروا الي، فان كنت باغيا ردوني، وان كنت مبغيا علي نصروني. والسلام.
 فلما بلغ اهل الكوفة قدوم الحسن بن علي صلوات الله عليه وعمار بن ياسر، تشاوروا واجمعوا علي ان يوجهوا هند الجملي () ليلقاهما، و ليسال عمارا عما سمعه من رسول الله صلوات الله عليه واله في ذلك  وقد كان انتهي اليهم انه سمع رسول الله صلوات الله عليه واله في ذلك شيءا  فمضي هند حتي لقي الحسن صلوات الله عليه وعمارا بموضع يقال له قاع البيضة وهما نازلان، فخلا بعمار، ثم قال لطه: قصيره من طويله، انا راءد القوم، والراءد لا يكذب اهله، وقد ارسلوني اليك لتخبرني بما سمعت من رسول الله صلوات الله عليه واله في هذا الامر.
 قال عمار: اشهد بالله لقد امرني رسول الله صلوات الله عليه واله ان اقاتل مع علي صلوات الله عليه الناكثين والمارقين والقاسطين.
 
 فرجع هند الي الكوفة، فاخبرهم، وقرا عليهم كتاب علي صلوات الله عليه.
 فقام ابو موسي الاشعري، فقال: اما اني قد سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول: اما انه سيكون من بعدي فتنة، القاءم فيها خير من الساعي، والجالس خير من القاءم، فقطعوا اوتار فسيكم () واغمدوا سيوفكم وكونوا احلاس بيوتكم.
 فقال عمار: تلك التي تكون انت منها، اما والله لقد سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله وقد لعنك!
 فقال ابو موسي: قد كان ما قلت ولكنه استغفر لي.
 قال عمار: اما اللعنة فقد سمعتها، واما الاستغفار فلم اسمعه!
 فقام ابو موسي، فخرج، كانه ديك يفترع.
 وقول عمار رحمة الله عليه لابي موسي، وقد ذكر امر النبي صلوات الله عليه واله بالقعود عن الفتنة (تلك التي انت منها، يعني ان النبي صلوات الله عليه واله انما نهي عن القيام مع اهل الفتنة) () وهم الذين افتتنوا فخرجوا () عن اهل الحق. وصاروا اهل البغي، فليس ينبغي لاحد من المسلمين القيام مع هءلاء، ولا الدخول في فتنتهم.
 فاما قتالهم مع اهل العدل فقد افترضه الله عز وجل علي المءمنين في كتابه، فقال جل ثناءه (.. فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر
 
 الله) () والي ذلك من قتال اهل البغي دعاهم (علي صلوات الله عليه، فاجابه عامتهم ولم يلتفتوا الي قول) () ابي موسي الاشعري لانه كتاب الله جل ثناءه. والي مثل راي ابي موسي الاشعري، هذا الفاسد، دعاه عمرو بن العاص لما اراد اختداعه اذ قد علم ان مثل هذا القول تقدم عليه اذ حكما. فقال: يا ابا موسي، انت شيخ من شيوخ المسلمين ومن اهل الفضل والدين، وقد سمعت ما قد سمعت من رسول الله صلوات الله عليه واله من امر القعود عن الفتنة، وقد تري ان الناس قد وقعوا فيها، وان نحن تناظرنا بكتاب الله عز وجل في ايهما احق بالامر من علي و معاوية؟ طال ذلك علينا، فاحكم بذلك اذ قد حكمت، واخلع انت عليا اذ قد حكمك، واخلع انا معاوية اذ قد حكمني، ويعود امر الناس كما كان بعد رسول الله صلوات الله عليه واله شوري بينهم يختارون لانفسهم من رادوا () ان يختاروه. فوالله ما اظن احدا يختار معاوية علي علي صلوات الله عليه.
 فخدعه بذلك، حتي اتفق معه عليه واراه التعظيم له والتبجيل () وقدمه قبله.
 فقام فخلع عليا صلوات الله عليه بزعمه وركة عقله، وقام عمرو فاثبت معاوية بزعمه.
 فقام ابو موسي ينكر ذلك، ويذكر ما اتفقا عليه. وانكر ذلك عمرو، وقال: ما كان الاتفاق الا علي خلع علي صلوات الله عليه
 
 واثبات معاوية.
 وكان في ذلك ما سنذكره () والحجة فيه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 () وباخر، عن حذيفة اليماني، انه قدم من المداءن وقد توجه امير المءمنين علي صلوات الله عليه الي الكوفة لقتال اهل الجمل، ووصل حذيفة الي المدينة، وهو عليل  شديد العلة  فلم يستطع اللحوق بعلي صلوات الله عليه واجتمع الناس بالمدينة الي حذيفة يوم جمعة، فلما راهم مجتمعين عنده:
 حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلوات الله عليه واله ثم قال:
 ايها الناس من سره ان يلحق بامير المءمنين حقا حقا، فليلحق بعلي صلوات الله عليه.
 فلحق كثير من الناس، ولم تات علي حذيفة بعد ذلك جمعة حتي مات ().
 () وباخر عن حبة العرني انه قال: لما التقي علي صلوات الله عليه
 
 واصحاب الجمل، دعا علي صلوات الله عليه رجلا من اصحابه ()، فاعطاه مصحفا وقال له: اذهب الي هءلاء القوم فاعرض عليهم هذا المصحف وعرفهم اني ادعوهم الي ما فيه.
 ففعل فرشقوه بالنبل حتي قتلوه.
 () وباخر، عن عمار بن ياسر رحمة الله عليه، انه نظر يوم الجمل الي اصحاب عاءشة وطلحة والزبير وقد صفوا للقتال. فجعل يحلف بالله ليهزمن هذا الجمع، وليولن الدبر.
 فقال له رجل من النخع: يا ابا اليقظان، ما هذا؟ تحلف بالله علي ما لا تعلمه؟
 فقال له عمار: لانا اشر من جمل يقاد بخطامة () بين تهامة ونجد () ان كنت اقول مالا اعلم.
 () وباخر، عن جعفر بن محمد بن علي صلوات الله عليه، انه قال: لما توافق الناس يوم الجمل، خرج علي صلوات الله عليه حتي وقف بين الصفين، ثم رفع يده نحو السماء.
 ثم قال: يا خير من افضت اليه القلوب، ودعي بالالسن، يا حسن البلايا يا جزيل العطاء، احكم بيننا وبين قومنا بالحق، وانت خير الحاكمين.
 () وباخر، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا صلوات الله
 
 عليه  يوم الجمل  وهو ينادي بالزبير، فاتاه  فرايت اعناق فرسيهما قد اختلفت  وعلي صلوات الله عليه يقول له: اما تذكر قول رسول الله صلوات الله عليه واله لك  وقد ذكرتني له  انك سوف تقاتله وانت له ظالم!!
 قال: بلي، والله ما ذكرت ذلك الا الان.
 فانصرف راجعا عن الفريقين، فراه طلحة، فاتبعه، فرماه مروان بن الحكم بسهم، فشك فخذه في السرج، فمات طلحة من ذلك الجرح.
 () وباخر، عن سلام، قال شهدت يوم الجمل، فلما التقينا نظرت الي عاءشة علي جمل احمر مشرف علي الناس. وحمل اصحاب الجمل، حتي قلت لخطار: هذا الفرار من الزحف. فقال: نعم، والله يا بن اخي، ثم تعاطفنا، فنظرت الي هودج عاءشة ما شبهته الا بقنفذ () من النبل الواقعة عليه () وهو يميل بها مرة ها هنا ومرة ها هنا حتي احيط بها، ولما احيط بعاءشة، وانصرف الزبير وقتل طلحة، وانهزم اهل البصرة، ونادي منادي علي صلوات الله عليه: لا تتبعوا مدبرا () ولا من القي سلاحه ولا تجهزوا علي جريح، فان القوم قد ولوا وليست لهم فءة يلجاون اليها.
 فجرت السنة بذلك (في المسلمين في قتال اهل البغي، واخذ بذلك فقهاءهم ان اهل البغي اذا انهزموا ولم تكن لهم فءة يلجاون اليها لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع مدبرهم، وان كان لهم فءة اجهز علي جريحهم واتبع مدبرهم، وقتلوا. وبهذا حكم علي صلوات الله عليه في اصحاب معاوية، فاخذ فقهاء العامة ذلك عنه واوجبوا ان حزبه حزب اهل
 
 العدل وحرب من حاربه حزب) () اهل البغي واتفقوا علي ذلك.
 اجهزت علي الجريح: اي اتيت علي قتله. ويقال: موت مجهز: اي وحي.
 () وباخر، عن موسي بن طلحة بن عبد الله  وكان فيمن اسر يوم الجمل وحبس مع من حبس من الاساري بالبصرة .
 قال: كنت في سجن علي بالبصرة حتي سمعت المنادي ينادي: اين موسي بن طلحة بن عبيد الله؟؟ فاسترجعت () واسترجع اهل السجن!! وقالوا: يقتلك!!، فاخرجني اليه.
 فلما وقفت بين يديه. قال لي: يا موسي. قلت: لبيك يا امير المءمنين قال: قل استغفر الله واتوب اليه، ثلاث مرات. فقلت: استغفر الله واتوب الله، ثلاث مرات.
 فقال لمن كان معي من رسله: خلوا عنه!
 وقال لي: اذهب حيث شءت، وما وجدت لك في عسكرنا من سلاح او كراع () فخذه، واتق الله فيما تستقبله من امرك، واجلس في بيتك، فشكرت له، وانصرفت.
 وكان علي صلوات الله عليه قد غنم اصحابه ما اجلب به اهل البصرة الي قتاله ، واجلبوا به يعني: اتوا به في عسكرهم  ولم يعرض لشء غير ذلك (من اموالهم، وجعل ما سوي ذلك من اموال من قتل منهم) () لورثتهم.
 
 وخمس ما اغنمه مما اجلبوا به عليه، فجرت ايضا بذلك السنة واخذ به فقهاء العامة واثروه عنه، وجعلوه حكما فيما يغنم () من اهل البغي.
 () وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: لما استقر امر الناس بعد وقعة الجمل، واقام علي صلوات الله عليه بالبصرة بمن معه اياما، بعث بي الي عاءشة بامرها بالرحيل عن البصرة، والرجوع الي بيتها.
 قال ابن عباس: فدخلت عليها في الدار التي انزلها فيها، فلم اجد شيءا اجلس عليه، ورايت وسادة () في ناحية من الدار، فاخذتها، فجلست عليها، فقالت لي: يا ابن عباس، ما هذا، تدخل علي بغير اذني في بيتي، وتجلس علي فراشي بغير اذني؟ لقد خالفت السنة.
 قال ابن عباس: نحن علمناك وغيرك السنة ونحن اولي بها منك، انما بيتك البيت الذي خلفك فيه رسول الله صلوات الله عليه واله فخرجت منه ظالمة لنفسك عاتية () علي ربك عاصية لنبيك، فاذا رجعت اليه لم ادخله الا باذنك ولم اجلس علي ما فيه الا بامرك.
 قال: فبكت، فقلت لها: ان امير المءمنين بعثني اليك يامرك بالرحيل عن البصرة والرجوع الي بيتك. قالت: ومن امير المءمنين، انما كان امير المءمنين عمر!
 فقلت لها: قد كان عمر يدعي امير المءمنين وهذا والله علي امير المءمنين حقا كما سماه بذلك رسول الله صلوات الله عليه واله وهو والله امس برسول الله صلي الله عليه واله رحما واقدم سلما واكثر علما واحلم
 
 حلما من ابيك ومن عمر.
 قال: فقالت: ما شءت ذلك؟ قال: فقلت لها: اما والله لقد كان ابوك ذلك قصير المدة عظيم التبعة ظاهر الشوم بين النكاد ()، وما كان الا كحلب شاة حتي صرت ما تاخذين ولا تعطين، ولا كنت الا كما قال اخو بني فهر ():
 ما زال اهداء القصاءد بيننا * شتم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان قولت فيهم * في كل مجمعة طنين ذباب فاراقت دمعتها، وابدت عولتها، وظهر نشيجها، ثم قالت: ارحل والله عنكم، فوالله ما من دار ابغض الي من دار تكونون بها.
 قلت: ولم ذلك؟ والله ما ذلك ببلاءنا عندك ولا باثرنا عليك وعلي ابيك اذ جعلناك اما للمءمنين: وانت بنت ام رومان، وجعلنا اباك صديقا وهو ابن ابي قحافة، قالت: تمنون علينا برسول الله صلوات الله عليه واله؟
 قلت: ولم لا نمن عليكم () بمن لو كانت فيك من شعرة لمننت بها وفخرت، ونحن منه واليه لحمه ودمه، وانما انت حشيته () من تسع حشيات خلفهن لست بارسخهن عرقا () ولا بانضرهن ورقا ولا بامدهن ظلا، وانما انت كما قال اخو بني اسد () مننت علي قوم فابدوا عداوة * فقلت لهم كفوا العداوة والشكرا
 
 ففيه رضا من مثلكم لصديقه * واحري بكم ان تظهروا البغي والكفرا قال: فسكتت () وانصرفت الي علي صلوات الله عليه، فاخبرته بما جري بيني وبينها، فقال صلوات الله عليه: انا كنت اعلم بك اذ بعثتك.
 وتثاقلت عاءشة بعد ذلك عن الخروج الي بيتها، فارسل اليها () علي صلوات الله عليه: والله لترجعن الي بيتك او لالفظن بلفظة لا يدعوك بعدها احد من المءمنين اما.  فلما جاءها ذلك  قالت: ارحلوني ارحلوني، فوالله لقد ذكرني شيءا لو ذكرته من قبل ما سرت مسيري هذا.
 فقال لها بعض خاصتها: ما هو، يا ام المءمنين؟؟
 قالت: ان رسول الله صلوات الله عليه واله قد جعل طلاق نساءه اليه و قطع عصمتهن منه حيا وميتا، وانا اخاف ان يفعل ذلك ان خالفته.
 فارتحلت.
 () وباخر، علي بن هاشم، باسناده، عن هشام () بن مساحق، عن ابيه، انه قال: شهدت يوم الجمل مع عاءشة.
 فلما انهزم الناس اجتمعت مع نفر من قريش، وفيهم مروان بن الحكم. فقال لبعض () من حضره: والله لقد ظلمنا هذا الرجل ()، و نكثنا بيعته من غير حدث، ثم لقد ظهر علينا فما راينا رجلا قط اكرم سيرة، ولا احسن عفوا بعد رسول الله صلوات الله عليه واله منه، فتعالوا ندخل عليه، فنعتذر اليه مما صنعنا.
 
 قال: فدخلنا عليه، فلما ذهب متكلمنا ليتكلم، قال: انصتوا  اكفيكم  انما انا رجل منكم، فان قلت حقا فصدقوني، وان قلت غير ذلك فردوه علي ().
 انشدكم الله اتعلمون ان رسول الله صلوات الله عليه واله قبض وانا اولي الناس به وبالناس من بعده؟
 قلنا: الهم نعم.
 قال: فبايعتم ابا بكر وعدلتم عني () ثم ان ابا بكر جعلها الي عمر من بعده (وانتم تعلمون اني اولي الناس برسول الله صلوات الله عليه واله وبالناس من بعده) ().
 قلنا: اللهم نعم.
 قال: حتي لما قتل عمر جعلني سادس ستة، ثم طعنتم علي عثمان () فقتلتموه ثم اتيتموني وانا جالس في بيتي، اتيتموني غير داع لكم ولا مستكره، فبايعتموني كما بايعتم ابا بكر وعمر وعثمان و، ثم نكثتم بيعتي.
 قالوا: يا امير المءمنين، كن كالعبد الصالح اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف ">﴿لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين﴾</a> ().
 قال: ان فيكم من لو بايعني بيده لنكث علي باسته.
 
 قال: فراينا انه يعني مروان.
 () اسماعيل بن موسي باسناده عن ابي البختري، قال: لما انتهي علي صلوات الله عليه الي البصرة خرج اليه اهلها مع طلحة والزبير وعاءشة، فعبا علي صلوات الله عليه اصحابه.
 ثم اخذ المصحف وبدا بالصف الاول، فقال: ايكم يتقدم الي هءلاء و يدعوهم الي ما فيه، وهو مقتول؟ فخرج اليه شاب يقال له: مسلم () فقال: انا يا امير المءمنين. فتركه، ومال الي الصف الثاني، فقال: من منكم ياخذ هذا المصحف ويمضي الي هءلاء القوم ويدعوهم الي ما فيه، وهو مقتول؟ فلم يجبه احد! وجاءه مسلم، فقال: انا اخرج اليهم به يا امير المءمنين. فاعرض عنه. وتقدم الي الصف الثالث، وقال لهم مثل ذلك. فلم يخرج الله منهم احد، وعرض له مسلم، فقال: انا يا امير المءمنين! فلما راي انه لم يخرج اليه احد  من الجميع غيره  دفع اليه المصحف، فمضي نحو القوم، فلما راوه رشقوه بالنبل، وقراه عليهم و دعاهم الي ما فيه، ثم خرج اليه رجل منهم، فضربه بالسيف علي حبل عاتقه من يده اليمني  التي فيها المصحف  فاخذ المصحف بيده اليسري () فضربه الرجل حتي قتله ().
 
 ورموا اصحاب علي صلوات الله عليه بالنبل. قالوا: يا امير المءمنين اما تري النبل فينا كالقطر () وقد قتلوا مسلما.
 فقال لهم علي صلوات الله عليه: قاتلوهم، فقد طاب لكم القتال.
 فقاتلوهم وظهر عليهم وولوا منهزمين. فامر علي صلوات الله عليه مناديا " ينادي: لا تطعنوا في غير مقبل ولا تطلبوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، وما كان في العسكر فهو لكم مغنم، وما كان في الدور فهو ميراث يقسم بينهم علي فراءض الله عز وجل.
 فقال اليه قوم من اصحابه، فقالوا: يا امير المءمنين من اين احللت لنا دماءهم واموالهم وحرمت علينا نساءهم؟؟ فقال: لان القوم علي الفطرة، وكان لهم ولاء قبل الفرقة وكان نكاحهم لرشده.
 فلم يرضيهم ذلك من كلامه صلوات الله عليه، فقال لهم: هذه اليسرة في اهل القبلة، فانكرتموها، فانظروا ايكم ياخذ عاءشة في سهمه؟؟ فرضوا بما قال، واعترفوا بصوابه، وسلموا لامره.
 () عباد باسناده، عن ابي رافع: ان رسول الله صلوات الله عليه واله قال لعلي صلوات الله عليه: انه سيكون بينك وبين عاءشة حرب. قال: يا رسول الله، انا من بين اصحابك؟؟ قال: نعم. قال: انا اشقاهم () اذا. قال:
 لا بل افضلهم، ولكن اذا كان ذلك فارددها الي مامنها.
 قال ابو رافع: ففعل ذلك امير المءمنين صلوات الله عليه ردها مع نساء من اهل العراق، حتي صارت الي مامنها ().
 
 () ابو هاشم الرفاعي، باسناده، عن ام راشد  مولاة ام هاني ، قالت:
 دخل علي صلوات الله عليه علي ام هاني بنت ابي طالب اخته فقربت اليه طعاما، وذهبت لتاتيه بالماء، فاذا برجلين علي باب الحجرة، فاستاذنا، فاذن لهما فصعدت الدرجة، واحدهما يقول لصاحبه: بايعته ايدينا، ولم تبايعه قلوبنا () فقرا (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم ) () الاية.
 فقلت لام هاني: من هذان الرجلان؟؟
 قالت: طلحة والزبير.
 () شريك بن عبد الله، باسناده، عن ابي بكر، قال: لما قدمت عاءشة اردت الخروج معها، فذكرت حديثا سمعته من رسول الله صلوات الله عليه واله يقول انه لن يفلح قوم جعلوا امرهم الي امراة ().
 () عباد بن يعقوب، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال  يوم الجمل : قد علم اولوا العلم من ال محمد صلوات الله عليه واله، وعلمت عاءشة بنت ابي بكر وها هي ذه، فاسالوها. ان اصحاب الجمل واصحاب الاسود ذي الثدية ملعونون علي لسان النبي () صلوات الله عليه واله، وقد خاب من افتري.
 () وباخر عن ام سلمة رضي الله عنها، ان عاءشة لقيتها بعد انصرافها من البصرة، فقالت لها: السلام عليك يا اختاه.
 
 فقالت لها ام سلمة: السلام عليك يا حانط، الم تعلمي اني نصحت لك في خروجك وذكرتك قول رسول الله صلوات الله عليه واله وما اوجبه الله عز وجل عليك فابيت، فاليت () ان لا اكلمك من راسي كلمة حتي القي رسول الله صلوات الله عليه واله.
 () ابو بكر بن عباس، باسناده، عن علقمة: قال: قلت للاشتر النخعي:
 لقد كنت كارها ليوم الدار () فرجعت عن رايك؟؟
 قال: اجل، والله كنت كارها ليوم الدار ولكني جءت ام حبيب بنت ابي سفيان لادخل الدار، فاردت ان اخرج عثمان في هودجها، فابوا ان يدعوه لي، وقالوا: مالنا ولك يا اشتر، ولكني رايت طلحة والزبير بايعا عليا صلوات الله عليه، والقوم طاءعين غير مكرهين، ثم نكثوا عليه.
 قلت: فابن الزبير هو القاءل يعنيك اقتلوني ومالكا ().
 قال: لا والله ما رفعت السيف من ابن الزبير، وانا اظن فيه شيءا من الروح لانه استخف ام المءمنين حتي اخرجها، فلما لقيته لم ارض له بقوة ساعدي () حتي قمت في الركابين، ثم ضربته علي راسه، فرايت اني فتلته. ولكن القاءل: اقتلوني ومالكا، عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، لما لقيته اعتنقته، فوقعنا جميعا عن فرسينا، فجعل يقول: اقتلوني ومالكا.
 اصحابه لا يدرون من يعني ، ولو قال الاشتر لقتلوني.
 () عباد بن يعقوب، باسناده، عن ابي عرية، انه قال: كنا جلوسا مع
 
 علي صلوات الله عليه يوم الجمل، وقد وقف اهل البصرة ونضحونا بالنبل، ولم ياذن في القتل، فجاءه قوم يشكون الجروح.
 فقال: من يعذرني () من هءلاء، يامروني بالقتال، ولم تنزل الملاءكة.
 قال: فانا قعود كذلك حتي هبت ريح طيبة () من خلفنا فوجدت بردها بين كتفي من تحت الدرع، فلما انتهت مشي () قال: الله اكبر.
 ثم قام، فصب عليه الدرع، وسار نحو القوم، وامر الناس بالقتال. فما رايت فتحا كان اسرع منه قط.
 () يوسف بن الحارث، باسناده: ان عليا صلوات الله عليه خلا بالزبير يوم الجمل، فقال له: اناشدك الله الم تسمع رسول الله صلوات الله عليه واله يقول لك وانت لا وبيدي بسقيفة بني ساعدة  لتقاتله () وانت له ظالم، ولينصرن عليك.
 قال: بلي والله اني لاذكر ذلك، ولا جرم اني لا اقاتلك، وانصرف.
 () وباخر، عن عاءشة لما سارت تريد البصرة وانتهت الي بعض مياه () بني عامر، نبحتها كلاب، فقالت: ما هذا الماء؟؟ قالوا: الحواب.
 قالت: ما اراني الا راجعة.
 قال ابن الزبير: لا، بل تقدمين ويراك الناس، ويصلح الله ذات بينهم بك.
 
 قالت: اني سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول لجماعة من نساءه: كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب الحواب.
 () محمد بن داود، باسناده، عن علي صلوات الله عليه انه سءل عن قتلي الجمل، امشركون هم؟؟ قال: لا، بل من الشرك فروا.
 قيل: فمنافقون؟؟
 قال: لا، لان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا قيل: فما هم؟؟
 قال: اخواننا بغوا علينا، فنصرنا عليهم.
 قد خبر صلوات الله عليه انهم من اهل البغي الذين امر الله عز وجل بقتالهم وقتلهم حتي يفيءوا الي امر الله سبحانه () وبذلك سار فيهم.
 () عبد الله بن موسي، قال: سمعت سفيان الثوري يقول:
 ما اشك في ان طلحة والزبير بايعا عليا صلوات الله عليه ثم نكثا وما نقما عليه حيفا في حكم ولا استيثارا في فء.
 () وكيع، باسناده، عن ابن عباس ، انه قال: ارسلني علي صلوات الله عليه الي طلحة والزبير (يوم الجمل)، فقلت لهما: اخوكما يقرءكما السلام ويقول لكما: هل اخذتما علي استيثارا () في فء او ظلما او حيفا () في حكم.
 
 قال: لا، ولكن الخوف وشدة الطمع ().
 () سليمان بن ايوب، باسناده، عن ابي سعيد الخدري قال: ذكر رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه ما يلقي من بعده من الناس.
 فبكي علي صلوات الله عليه! وقال: يا رسول الله، ادع الله ان يقبضني قبلك. قال: كيف ادعوا لاجل مءجل سبق انه كاءن في علم الله! قال: يا رسول الله، فعلي ماذا اقاتلهم؟ قال: علي احداثهم في الدين.
 () ابو علي الهمداني، باسناده، عن حبة، قال: شهدت حذيفة بن اليمان قبل خروج عاءشة بزمان، وهو يقول: ستطلع والله عليكم الحميرا () من حيث تسءكم (). فقال له زر بن حبيش: يا ابا عبد الله، انا لنسمع منك الذي لا نقيم ولا نقعد. قال: ويحك اذا كان الله سبحانه قد قضي ذلك فما انت صانع! فوالله لكاني انظر اليهم حولها صرعي لا تغني عنهم شيءا.
 وهذا مما سمعه حذيفة من رسول الله صلوات الله عليه واله.
 () وباسناده، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما دخل رسول الله صلوات الله عليه واله المدينة منصرفا عن احد، دعا عليا صلوات الله عليه، فقال له، لقد نصرتني وضربت معي بسيفك وذببت () عني بنفسك، فكيف انت اذا قاتلت بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قال: يا رسول الله، او يكون ذلك؟ قال: اي والذي نفسي بيده،
 
 وان حزبك هم الغالبون، اما الناكثون فيبايعونك بايديهم وتابي قلوبهم واكثرهم الفاسقون، واما القاسطون فهم الذي ركنوا الي الدنيا فكانوا لجهنم حطبا، واما المارقون فيقاتلون معك ثم يكفرون ولا تجاوز صلاتهم رءوسهم ولا ايمانهم تراقيهم، اينما ثقفوا () اخذوا وقتلوا تقتيلا. ولا ينفع المعين عليك ولا مبغضك ولا من قاتلك ايمان ولا عمل.
 () حيان بن المغلس باسناده عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: شهد مع علي صلوات الله عليه يوم الجمل، ثمانون من اهل بدر والف و خمسماءة () من اصحاب رسول الله صلوات الله عليه واله.
 () محمد بن فضل باسناده عن ابي عبد الله الجدلي، قال: بينا نحن بمكة، وقد قتل عثمان في ذي الحجة، اذ اقبل طلحة والزبير حتي قدما علي عاءشة، فدخلا عليها، فخرج مناديها، فنادي: من كان يريد السير مع طلحة والزبير فليسر فان ام المءمنين ساءرة.
 قال ابو عبد الله: فدخلت عليها وكنت لها مواصلا (فقلت: يا ام المءمنين ما اخرجك رسول الله صلوات الله عليه واله في غزوة قط) () او في قتال، الم يامرك الله عز وجل ان تقري في بيتك؟ فلم ازل بها اذكرها وانشدها حتي رجعت عن الذي امرت به. فامرت مناديها، فنادي: من كان يريد السير مع طلحة والزبير، فليسر! فان ام المءمنين قد قعدت.
 فلما سمع ذلك طلحة، دخل عليها، فنفث في اذنيها، فخرج مناديها، فنادي بمثل نداءه الاول.
 
 فلما كان من وامرها ما كان، ورجعت الي المدينة، وقفت ببابها، فقلت: السلام عليك، ايدخل ابو عبد الله الجدلي؟ فانتحبت، حتي رحمتها، ثم اذنت لي، فدخلت، وسالتها عن حالها، فجعلت تخبرني بما كان من ارمها. فقالت: وقعت من الناس يوم الجمل ثلاث غلاء، فسمعت صوتا لم اسمع مثله قط. فقلت لغلام كان معي: ويحك، اخرج فانظر ما هذا؟؟ فذهب ثم اتاني، فقال: تواقع القوم. فقلت: الصوت فينا او فيهم؟؟ قال: فيكم. قلت: فذاك خير لنا او شر علينا؟؟ قال: بل شر عليكم.
 ثم سمعت الثانية، فارسلت الغلام. فقال: مثل ذلك.
 ثم سمعت الثالثة، فذهبت لانظر فاذا انا في مثل لجة البحر () فبرك الجمل، وجاء رجل، فادخل يده، فقلت: من انت، ويلك؟؟
 قال: ابغض اهلك اليك! قلت: محمد بن ابي بكر؟ قال: نعم، فلا تسال عن عذل () ثم جاء الاشتر، فقال: لا تسل عن عذل ()، وشتم حتي قال لي: وددت ان السيف كان اصابك.
 (ضبط الغريب) الغلا: جمع غلوة، والغلوة: قدر ما تبلغه رمية السهم، يقال: ان الفرسخ التام خمس وعشرون غلوة اي رمية السهم .
 () محمد بن سعيد يرفعه الي نافع مولي ابن عمر قال: حدثني من نظر الي
 
 طلحة بن عبيد الله يوم الجمل: قبل القتال، وقد ناداه علي صلوات الله عليه فخرج اليه، فقال له: يا ابا محمد، اناشدك الله، اما سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 قال طلحة: اللهم نعم. قال: فلم جءت تقاتلني وقد سمعت هذا من رسول الله صلوات الله عليه واله؟
 قال: فانصرف، وقال: لا اقاتلك بعد هذا.
 فلما انصرف قال مروان بن الحكم: لا اطلب بثاري بعد هذا اليوم بدم عثمان () فرمي طلحة بسهم فقتله.
 () جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن موسي بن قادم، قال: سمعت سفيان الثوري يقول  باعلا صوته : والله ما اشك، لقد بايع طلحة والزبير عليا صلوات الله عليه، ولقد نكثا عليه، والله ما وجدا فيه  لا علة في دين ولا خيانة في مال  ().
 قال: وسمعت سفيان الثوري يحلف باليمين المحرجة ما قاتل عليا صلوات الله عليه احد الا وعلي صلوات الله عليه اولي بالحق منه.
 () محمد بن اسماعيل بن ابان يرفعه الي حديفة بن اليمان، انه قال يوما لجماعة حوله: كيف انتم اذا صار اهل ملتكم فرقتين يضرب بعضكم وجوه بعض بالسيف. قالوا: وان ذلك لكاءن يا ابا عبد الله؟؟
 قال: نعم.
 قالوا: فكيف نصنع ان نحن ادركنا ذلك؟؟
 قال: انظروا الي الفرقة التي فيها علي بن ابي طالب، او تدعو اليه
 
 ابدا من كانت، فالزموها، فانها علي الهدي.
 () وباخر عن علي بن ربيعة، انه قال: سمعت عليا صلوات الله عليه علي منبركم هذا يقول: عهد الي النبي صلوات الله عليه واله اني مقاتل بعده الناكثين والقاسطين والمارقين.
 فهذه نكت وجوامع من اخبار نكث طلحة والزبير وخروجهما مع عاءشة وما كان من اخبار يوم الجمل، وقد ذكرت فيما تقدم ان احدا لم يتابع علي ذلك طلحة والزبير ولا قال بما قالاه، ولا انتحل الي اليوم ما انتحلاه مما ذكرته واذكره من رجوع طلحة والزبير عن ذلك، وندامة عاءشة عليه وندامة من تخلف عن علي صلوات الله عليه () فيه.
 
 حرب صفين فاما ما كان بينه وبين معاوية فقد ذكرت جملة قول علي صلوات الله عليه في ذلك، ومما لم اذكره من جملة ما اردت اثباته وبسطه في هذا الكتاب، وذلك ان عليا صلوات الله عليه لما فرغ من حرب اصحاب الجمل وقد كان اراد عزل معاوية عن الشام، فدس اليه من يساله في اثباته في ولايته، فابي عليه من ذلك، واشار عليه بعض من ينصح له عليه السلام، وقيل ان عبد الله بن العباس فيمن اشار عليه بذلك (ان يكتب اليه بعهده فاذا دعا له واخذ بيعته علي الناس عزله) () فقال علي صلوات الله عليه: ان هذا لهو الراي العاجل، فاما فيما بيني وبين الله عز وجل، فما اجد لنفسي في ذلك عذرا (وما كنت متخذ المضلين عضدا) ().
 فكتب اليه لما فرغ من اصحاب الجمل يدعوه الي الدخول فيما دخل الناس فيه  من بيعته والقدوم عليه ، فابي معاوية من ذلك. واتاه عمرو بن العاص يوافقه علي رايه، ووعده معاوية ان يوليه مصر واشركه في امره فلا يخرج عن رايه. وكان عمرو داهية من دواهي العرب. وعلم ان ليس له عند علي صلوات
 
 الله عليه ما يريده، فانحاز الي معاوية، واتفقا علي الخلاف علي علي صلوات الله عليه، وسلكا مسلك اصحاب الجمل في اظهار القيام بثار عثمان ()، وعمدا الي قميص فضرجاه بالدم، ورفعاه علي رمح، وجعلا يدوران به في جماعة بعثوا بها في نواحي () الشام، ويقولون هذا دم خليفتكم المقتول ظلما، فقوموا في دمه، واجتمعت لمعاوية جموع كثيرة لذلك، وسار علي صلوات الله عليه الي الكوفة، واجتمع له اهل العراق واهل الحرمين () وافاضل الصحابة من المهاجرين والانصار ممن قد كان شهد معه وقعة الجمل، وغيرهم ممن لحق به بعد ذلك. و جعل يعذر الي معاوية ويرسل اليه، فيشترط كما اخبر علي صلوات الله عليه فيما قدمنا ذكره في هذا الكتاب من الحكاية عنه ()، واشتراطه علي الشروط التي لا تحل ولا تجوز.
 ومعاوية في كل ذلك لا يدعي الا انه عامل عثمان علي الشام، ويدفع بيعة علي صلوات الله عليه، ويقول: انه علي امارة عثمان التي امره، وعلي ذلك كان يدعي الامير، الي ان قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فتسمي امير المءمنين.
 واما تعلقه بتامير عثمان اياه، فذلك ما لا يجوز، لان الامارة التي عقدها له عثمان قد انقطعت بانقطاع امر عثمان ووفاته، كما انه لو وكله علي شء من امواله، فمات وصار ما وكله عليه ميراثا لورثته لم تبق وكالته اياه، وكان لم ورث ماله خلعه عن الوكالة او اثباته.
 
 وهذا ما لا اختلاف فيه بين المسلمين.
 (عمار بن ياسر) وكان عمار بن ياسر رضوان الله عليه فيمن كان مع علي صلوات الله عليه وكان رسول الله صلوات الله عليه واله قد قال له: يا عمار تقتلك الفءة الباغية. وذلك مشهور في الاثار، يرويه الخاص والعام.
 فقتل رضوان الله عليه مع علي صلوات الله عليه في حربه مع معاوية، قتله اصحاب معاوية.
 () وروي ابو غسان باسناده عن رسول الله صلوات الله عليه واله، انه قال:
 ما يريدون من عمار يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار.
 () سعيد بن كثيرة بن عفير، عن ابي لهيعة يرفعه الي النبي صلوات الله عليه واله انه قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية.
 () ابو غسان، باسناده، عن ربيعة بن ناجذ () قال: قال عمار  يوم صفين : الجنة تحت الابارقة، والظمان يرد الماء والماء مورد، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه.
 () وباخر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال عمار بن ياسر  وهو يسير علي شاطي الفرات : اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان رضاك عني ان اتردي عن دابتي، فاسقط، فيندق عنقي، لفعلت. لو اعلم ان رضاك عني (ان اوقد نارا، فالقي نفسي فيها، لفعلت. ولو اعلم ان رضاك عني) () ان ارمي بنفسي في هذا النهر، فاموت فيه، لفعلت.
 
 اللهم فاني لا اقاتل اهل الشام الا وانا اريد (بذلك) وجهك، و ارجو ان لا تخيبني وانا اريد وجهك (الكريم).
 () محمد بن حميد الاصباعي باسناده عن وابي عبد الرحمان السلمي، قال:
 شهد عمار صفين وان لا ياخذ () واديا الا واصحاب محمد صلوات الله عليه واله يتبعونه كانه لهم علم، وذلك لما سمعوا من رسول الله صلوات الله عليه واله انه تقتله الفءة الباغية.
 وكان معاوية واصحابه ياثرون ذلك، ويقولون: معنا يقتل عمار، وسوف يسير الينا. فلما قتلوه مع علي صلوات الله عليه اسقط في ايديهم، فانبري () عمرو بن العاص وقال: انا نحن لم نقتل عمارا: وانما قتله اصحابه الذين اتوا به.
 فقام ذلك في عقول اهل الشام، واتصل قوله بعلي صلوات الله عليه، فقال: لعن الله عمرا، يا لها من عقول!! ان كنا نحن قتلنا عمارا، لانا جءنا به، وكان معنا! فرسول الله صلوات الله عليه واله واصحابه قتلوا من استشهد فيهم من المسلمين.
 قال ابو عبد الرحمان: وانتهي عمار يوم صفين الي هاشم بن عتبة (المرقال)، وبيده راية علي صلوات الله عليه، وقد ركزها، ووقف وكان اعور فقال له عمار: يا هاشم، اعورا وجبنا، لا خير في اعور لا يغشي الناس.
 ثم نظر عمار الي ابي موسي الاشعري، وهو بين الصفين، فقال: يا هاشم والله لينقضن عهده وليخونن امانته وليفرن جهده.
 
 ثم حمل عمار وهاشم في اصحاب معاوية وهو يقول (): اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا لابد ان يفل او يفلا وعمار يقول: يا هاشم، الموت في اطراف الاسل والجنة تحت الابارقة، تري محمدا وحزبه في الرفيق الاعلي. قال ابو عبد الرحمان: فما رايتهما رجعا من فورهما ذلك حتي قتلا.
 (ضبط الغريب) الاسل: القناة، شبهت لاستواءها بنبات له او اغصان كثيرة دقاق ولا ورق له، هو الاسل، واحدة: اسلة، ويقال: انه الذي ضرب به ايوب عليه السلام اهله ().
 () ابو نعيم: لما قتل عمار دخل خزيمة بن ثابت (الاسدي) فسطاطه، فشن عليه من الماء، ثم طرح عليه سلاحه. ثم خرج، فحمل في اصحاب معاوية، فلم يزل يقاتل حتي قتل رضوان الله عليه.
 () وباخر عن عمار بن ياسر، انه قال: والله لو ضربونا حتي يبلغونا
 
 شعاف () هجر لعلمت انا علي الحق وانهم علي الباطل.
 الشعاف: رءوس الاثافي المستديرة، ورءوس الجبال ايضا.
 (ضبط الغريب) () عبد الله بن جعفر، باسناده، ان رسول الله صلوات الله عليه واله نظر الي عمار وهو يبني مسجد المدينة، والناس ينقلون اللبن والحجر، حجرا حجرا، وعمار ينقل حجرين حجرين.
 فقال له النبي صلوات الله عليه: اتحمل لي نفسك يا عمار؟
 فقال: يا رسول الله، اني والله مع ذلك لمحموم.
 فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: ان الله قد ملا قلب عمار و سمعه وبصره ايمانا، لا يعرض عليه امر حق الا قبله، ولا امر باطل الا رده، تقتله الفءة الباغية، اخر زاده من الدنيا ضياح من لبن، وقاتلاه وسالباه في النار.
 وقد فسر الضياح في غير هذا المكان من الكتاب وهو: اللبن الخاثر يصب فيه الماء حتي ينضح ويرق ويطيب.
 () ابو نعيم، باسناده، ن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلوات الله عليه واله: ثلاثة تشتاق اليهم الجنبة: علي وعمار و سلمان.
 () احمد بن ثابت باسناده عن بشير بن تميم، انه قال: نزل في ابي جهل وعمار: (افمن يلقي في النار) يعني ابا جهل (خير ام من ياتي امنا
 
 يوم القيامة) () يعني عمار بن ياسر.
 () الليث بن سعد، باسناده: ان اول من بايع رسول الله صلوات الله عليه واله يوم الشجرة عمار.
 () ابو غسان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه قال: استاذن عمار علي رسول الله صلوات الله عليه واله فعرف صوته.
 فقال: مرحبا بالطيب المطيب (اءذنوا له).
 () وباخر، عن الاشتر، قال: نازع عمار خالد بن الوليد، فشكاه الي رسول الله صلوات الله عليه واله. فقال: يا خالد لا تسب عمارا، فانه من سب عمارا سبه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله ().
 قال خالد: استغفر الله لي يا رسول الله.
 () اسماعيل بن ابان  باسناده، عن عاءشة انها قالت: ما من اصحاب محمد الا من لو شءت ان اقول فيه لقلت غير عمار، فانه قد ملء  من كعبيه الي عنقه  ايمانا.
 () سفيان الثوري، باسناده، عن عمر، انه كتب الي اهل الكوفة: انه قد بعثت اليكم عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود ()، وهما من النجباء من اصحاب محمد من اهل بدر، فاقتدوا بهما، واسمعوا منهما، فقد اثرتكم بهما علي نفسي.
 () صالح بن محمد الاصبهاني، باسناده عن زياد مولي عمرو بن العاص.
 قال: اهدي عمرو بن العاص الي اصحاب النبي صلوات الله عليه واله
 
 ففضل عمارا عليهم! فقيل له في ذلك. فقال: اني سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول: تقتله الفءة الباغية.
 () ابو احمد، باسناده، عن حذيفة بن اليمان، انه لما احتضر، قيل له () اوصنا!، فقال: اما اذا قلتم ذلك، فاسندوني، فاسندوه. فقال: سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول: ابو اليقطان علي الفطرة لا يدعها (ثلاث مرات. لا يدعها حتي يموت) ().
 () وباخر، عن رسول الله صلوات الله عليه واله، انه قيل له: ان عمارا وقع عليه حاءط ()، فمات. فقال: لا يموت عمار موتة، انما تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار.
 () وباخر عن عمار، ان رجلا قال  يوم صفين : يا ابا اليقطان الا تقسم اليوم كما اقسمت يوم الجمل قال: اقسم بالله انا علي الحق، وهءلاء علي الباطل.
 () وباخر عن عبد الله بن الحارث، قال: اني لاساير معاوية ومعه عمر و (بن العاص وابنه عبد الله، اذ قال عبد الله بن عمرو) () سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول  لعمار : تقتلك الفءة الباغية. فقال عمرو لمعاوية: اسمع ما يقول: هذا الحدث: () نحن ما قتلناه، انما قتله من جاء به ().
 
 () الاعمش، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: (كنت جالسا مع عمار ومعه ابو مسعود وابو موسي) () فقالا له: يا عمار، ما وجدنا عليك في شء الا في سرعتك في هذا الامر  يعنيان قيامه مع علي صلوات الله عليه، وخروجه الي البصرة .
 فقال لهما عمار: وانا ما وجدت عليكما الا تخلفكما عنه.
 () ابو غسان، باسناده، عن حذيفة، انه قيل له  حين قتل عثمان  يا ابا عبد الله، ان امير المءمنين قد قتل فمن تامر ان نبايع بعده؟؟
 قال: اتبعوا عمارا فمن تبعه عمار، فاتبعوه.
 فقالوا: ان عمار مع علي صلوات الله عليه لا يفارقه.
 قال حذيفة: ان الحسد اهلك الجسد، وانما يقربكم من علي صلوات الله عليه قرب عمار منه، فوالله لعلي خير من عمار بابعد ما بين التراب والسحاب، وانما عمار لمن الاخيار.
 () عثمان بن ابي شيبة، عن ابيه، عن هشام بن الوليد بن المغيرة ()، قال: كنت امرض عمارا في مرضه، فجاء معاوية اليه يعوده.
 فقال: اللهم لا تجعل ميتته بايدينا، فاني سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول: تقتل عمارا الفءة الباغية.
 ذكرنا ما ذكرنا من فضل عمار رحمة الله عليه وقول رسول الله صلوات الله عليه فيه لما اردنا تاكيده وبيانه، من ان معاوية واصحابه من اهل الشام الذين قاتلوا عليا صلوات الله عليه ومن معه من اهل البغي. وان عليا صلوات الله عليه ومن معه هم اهل العدل. وان كان عامة الامة علي القول بذلك. وبسيرة
 
 علي صلوات الله عليه فيهم وفي اهل الجمل، وما حكم به في قتلهم واموالهم وذراريهم، قال جماعة  المنسوبين الي الفتيا  من العامة، واوجبوا مثل ذلك في اهل البغي اذا قاتلهم اهل العدل، وقد امر الله عز وجل بقتال اهل البغي، واوجبه في كتابه واذن في قتلهم كما اوجب قتال المشركين واذن في قتلهم بقوله عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله﴾</a> () فمعاوية واصحابه اهل بغي بحكم رسول الله صلوات الله عليه واله واجماع عامة المسلمين الا من شذ ممن انتحل الاسلام من اتباعهم، ولم يفء معاوية حتي مات. وتوسل الي الامامة به من تغلب عليها من بني امية الي اليوم. فهم علي ذلك اهل بغي بمنزلة، وواجب علي المسلمين قتالهم. ومن انتزع ما اغتصبوه بمثل ما هم عليه من ايديهم  اعني به بني العباس ومن اتبعهم  فقتالهم () كذلك وايضا واجب مع فءة اهل العدل وهم الذين قاموا باستخلاف علي صلوات الله عليه اياهم من الاءمة من ذريته صلوات الله عليهم اجمعين الذين قاموا من بعده مقامه، فواجب علي جميع المسلمين جهاد من خالفهم معهم حتي يفيءوا الي طاعتهم كما فعل ذلك افاضل الصحابة والتابعين مع امير المءمنين صلوات الله عليه.
 وسنذكر فيما بعد ان شاء الله تعالي من شهد حربه منهم ومن استشهد معه من جماعتهم ما سمعوا من كتاب الله عز وجل ومن توقيف رسوله صلوات الله عليه واله علي ذلك مما قد ذكرنا في هذا الكتاب بعضه ونذكر فيما بقي منه باقيه ان شاء الله تعالي.
 تم الجزء الرابع من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الوصي الكرار.
 والحمد الله وحده وصلاته علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما.
 
 تخريج الاحاديث 
 بسم الله الرحمن الرحيم نذكر هنا شواهد الاحاديث المذكورة في المتن او متابعاتها، كما نحاول ذكر المزيد من المصادر التي اخرجت الحديث، والارجاع الي اكبر قدر ممكن من المراجع العامة المتكفلة لتقوية كل حديث متنا او سندا او كليهما مع تقديم ما يقرب  من حيث اللفظ  لما ذكر في منن الكتاب.
 () رواه ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص  عن احمد، عن ابراهيم بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله الرومي، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابجي... الحديث.
 وذكر ايضا ان سويد بن غفلة رواه ايضا عن الصنابجي.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن الفضل بن محمد الاصفهاني، عن محمد بن موسي الصيرفي، عن محمد بن يعقوب الاصم، عن محمد بن عبد الرحيم الهروي، عن عبد السلام بن صالح، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس... الحديث.
 واخرجه الحاكم النيسابوري في المستدرك  /  ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  و . 
 ورواه ابن الاثير في اسد الغابة  / .
 ورواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  /  و  / .
 ورواه المتقي في كنز العمال  / .
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص   الحديث  عن محمد بن احمد، عن محمد بن المظفر، عن محمد بن محمد الباغندي، عن سويد، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابجي، عن علي عليه السلام...
 الحديث.
 ورواه ابو نعيم، عن الاصبغ بن نباتة، عن الحارث، عن امير المءمنين... (في حيلة الابرار  / ).
 ورواه الترمذي في سننه الباب  من المناقب عن الصنابجي وكذلك البغوي في المصابيح  / .
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث : عن محمد بن احمد النحوي، عن ابراهيم بن عمر، عن محمد بن عبد الله بن المطلب، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن عمر اللاحقي، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده: جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده و: علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)...
 الحديث.
 واخرجه القندوري في ينابيع المودة .
 () بهذا اللفظ ذكره الكنجي في كفاية الطالب ص  مرسلا، اما المضمون  ولكن بالفاظ مختلفة  فقد ذكره كثيرون منهم البحراني في غاية المرام ص  الباب  و  بطرق عديدة فراجع هناك، والاربلي في كشف الغمة  / .
 () وروي ابن الاثير في اسد الغابة  /  عن يحيي بن معين عن عبدة بن 
 سليمان قال: قلت لعطاء... الحديث. ورواه ابن عبد ربه في الاستيعاب  /  والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 () رواه النساءي في خصاءصه ص  الحديث  عن بشر بن هلال، عن جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الحديث .
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص  واضاف: فلا تخالفوه في حكمه.
 ورواه المتقي في كنز العمال  / .
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث .
 ورواه الترمذي في صحيحه  / .
 () رواه احمد بن اسماعيل في كتاب (الاربعين المنتقي في مناقب المرتضي) الباب السادس: الحديث  عن محمد بن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، عن يحيي بن محمد، عن الحسن بن مسلم الكوفي، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار، عن الحكم بن عيينة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه التلمساني في الجوهرة ص  عن ابي داود الطيالسي عن ابي عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس... الحديث.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  /   بتفاوت  عن ابي نمير، عن الاجلح الكندي عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه... الحديث.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 () رواه النساءي في خصاءصه ص  الحديث  عن زكريا بن يحيي، عن عبد الله بن عمر، عن اسباط بن محمد، عن فطر، عن عبد الله بن 
 شريك، عن عبد الله بن رقيم، عن سعد... الحديث.
 () روي البحراني في غاية المرام  /  الحديث  عن موفق بن احمد قال في قوله تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)  هود   قال: ابن عباس: هو علي يشهد للنبي وهو منه.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  مسندا.
 () و () روي البحراني في تفسير البرهان (المقدمة / ص ) عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام قال: ان الله ايانا عني بقوله: شهداء علي الناس. فرسول الله شاهد علنيا ونحن شهداء الله علي خلقه.
 وعن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) قال: نزلت في امة محمد خاصه وفي قرن منهم امام منا شاهد عليهم ومحمد شاهد علينا.
 وروي عنه عليه السلام انه قال: لا يكون شهداء علي الناس الا الرسل والاءمة دون ساءر الامة. فانه غير جاءز ان يستشهد الله بهم وفيهم من لا تجوز شهادته في الدنيا علي اخرته.
 وقال البحراني ايضا في  /  الحديث : قال الصادق عليه السلام: لكل زمان وامة شهيد تبعث كل امة مع امامها.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ص  الحديث : عن محمد بن معمر بن احمد، عن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي ، عن احمد بن محمد الواعظ، عن يوسف بن يعقوب، عن جده عن ابيه، عن غياث بن ابراهيم، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس... الحديث.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، باسناده عن 
 عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن وكيع عن فضل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري... الحديث.
 () روي النساءي في الخصاءص ص  الحديث  عن محمد بن المثني، عن ابي بكر الحنفي، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن سعد بن مالك... الحديث.
 ورواه ايضا ابن عساكر في تاريخه (ترجمة الامام علي عليه السلام) ص  الحديث  الحديث.
 () وفي البداية النهاية  /  عن احمد بن حازم، عن ابي نعيم، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن زيد بن ارقم...
 الحديث.
 () رواه المءلف ايضا " في الجزء الثاني من هذا الكتاب تحت الرقم  وذكرت المصادر في اخر ذلك الجزء، فراجع.
 () رواه ابن عساكر في تاريخه (ترجمة الامام علي عليه السلام) ص  الحديث ، عن علي بن المسلم القرضي، عن عبد العزيز بن احمد، عن ابي محمد بن ابي نصر، عن جعفر بن محمد الكندي، عن احمد بن عبد الرحيم، عن محمد بن عيسي، عن المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث  بهذا السند والمضمون ولكن بتفاوت بسيط في الالفاظ، ورواه مختصرا في ص  ايضا.
 () يذكر المءلف سند هذه الرواية فيما ياتي (راجع عنوان: علي عليه السلام الوصي والخليفة وامير المءمنين) حيث قال: حدثنا محمد بن حميد قال:
 حديثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن عبد الغفار بن 
 القاسم، عن المنهال بن عمر، عن عبد الحارث بن نوفل، عن العباد بن الحارث بن عبد المطلب، عن ابن عباس، عن علي عليه السلام... وذكر الحديث.
 ورواه المفيد في الارشاد ص  وابن شهراشوب في المناقب  /  والبحراني في غاية المرام ص  الحديث  وص  الحديث  واليعقوبي في تاريخه  /  والمفيد ايضا في اماليه ص  والحسكاني في شواهد التنزيل  / .
 () اخرجه الاميني في الغدير  /  عن ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي، عن يحيي بن سليمان الجعفي، عن ابن فضيل، عن الحسن بن الحكم الجعفي، عن رياح بن الحارث النخعي... الحديث.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده  /  والهيثمي في مجمعه  / .
 () اخرج الحافظ ابو بكر بن مردويه كما في كشف الغمة ص  عن حبيب بن يسار عن ابي رملة. ورواه ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 وروي ابن الاثير في اسد الغابة  /  عن ابي مريم زر بن حبيش الحديث بفارق بسيط واضاف: فقام اثني عشر منهم: قيس بن ثابت بن شماس، وهاشم بن عتبة، وحبيب بن بديل بن ورقاء.
 () ذكره المحب الطبري في الرياض النضرة  /  بعد ذكر المناشدة.
 () نقل المحب الطبري في الرياض النضرة  /  رواية مشابهة حيث قال: اخرج ابن السمان عن عمر وقد نازعه رجل في مسالة، فقال: بيني وبينك هذا الجالس واشار الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال الرجل: هذا الا بطن. فنهض عمر عن مجلسه واخذ بتلبيبه حتي شاله من 
 الارض ثم قال: اتدري من صغرت؟ مولاي ومولي كل مسلم.
 () نقله ابن ابي شيبة في فضاءل علي عليه السلام  /  عن شريك عن عياش بن عمر والعامري التميمي عن عبد الله بن شداد قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وفد ال سرح من اليمن، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: لتقيمن الصلاة ولتوقف الزكاة ولتسمعن ولتطيعن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي يقاتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم اللهم انا اءمن هو كنفسي، ثم اخذ بيد علي.
 ورواه البلاذري في انساب الاشراف ج  /  الحديث .
 () وروي قريبا منه المحب الطبري في الرياض النضرة  /  خرجه عبد الرزاق. وابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة ص  قريبا له.
 () روي احمد بن شعيب النساءي في خصاءصه ، عن العباس بن محمد الدوري، عن الاحوص بن جواب، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن ابي ذر (مع تفاوت بسيط).
 ورواه ايضا الكنجي في كفاية الطالب ص  وابن الجوزي ص  والبحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن الحسين بن يحيي بن ضريس، عن معاوية بن صالح، عن ابي عوانة، عن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن ميمون، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عمر... الحديث (ويشابه ما رواه المءلف).
 ورواه ايضا الهيثمي في مجمع  /  والمتقي في كنز العمال  /  والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 () روي النساءي في خصاءصه ص  الحديث  عن احمد بن سليمان، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن حبشي 
 بن جنادة السلولي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
 ورواه الترمذي في سننه  /  وابن ماجة في سننه  / .
 واما البحراني في غاية المرام ص  الحديث  روي الحديث نصا بسنده فراجع.
 () رواه احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل (مناقب امير المءمنين) الحديث  عن هيثم بن خلف، عن محمد بن ابي عمر الدوري، عن شاذان، عن جعفر بن زياد، عن مطر، عن انس قال: قلنا لسلمان: سل النبي من وصية؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك... الحديث.
 () روي البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث : عن ابن بابويه عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح، عن محمد بن يوسف القرباني، عن سفيان بن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن حبيب بن الجهم..
 الحديث مفصلا.
 ورواه مع تفاوت ابن شاذان في الفضاءل ص  وابن شهراشوب في المناقب  /  عن محمد بن القيس.
 () رواه علي بن سلطان في مرقاة المفاتيح  /  عن ابي ايوب الانصاري... الحديث. والمحب الطبري في ذخاءره ص .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب الثاني الحديث  عن موفق بن احم، عن الحسن بن احمد العطار الهمداني، عن الحسين بن احمد المقري، عن احمد بن عبد الله الحافظ، عن محمد بن احمد بن علي بن مخلد، عن محمد بن عثمان، عن شيبة، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن عابس، عن الحرث بن الحصين، عن القسم بن جندب، عن 
 انس بن مالك، قال... (فذكر الحديث).
 ورواه ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء  /  والمفيد في الارشاد ص .
 () رواه المتقي في كنز العمال  /  واخرجه الطبراني وابن عساكر عن ابن عباس والهيثمي في مجمعه  / .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  ط قديم عن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن ابي رافع، قال: قال: اني لعند ابي بكر اذ طلع علي والعباس الحديث.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن ابي المفضل، عن محمد بن فيروز الجلاب، عن محمد بن الفضل بن مختار، عن ابيه، عن الحكم بن ظهير، عن ابي حمزه الثمالي، عن القاسم بن عوف، عن ابي الطفيل، عن سلمان... الحديث.
 والمحب الطبري في الذخاءر العقبي ص  يرويه عن علي بن علي الهلالي، عن ابيه.. الحديث. والهيثمي في مجمعه  / .
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث  عن ابن عباس ان عليا عليه السلام (فذكر الحديث).
 () رواه المفيد في الارشاد ص  عن المظفر بن محمد، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جده، عن عبد الله بن داهر، عن ابي داهر بن يحيي الاحمري المقري، عن الاعمش، عن عبابة الاسدي، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة (ره): اسمعي واشهدي هذا علي امير المءمنين وسيد الوصيين.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 () رواه الهيثمي في مجمعه  /  عن سلمان... الحديث. 
 () رواه احمد بن اسماعيل القزويني المتوفي  في كتاب الاربعين الباب الثاني، عن موفق بن سعيد، عن الحسين بن محمد بن حمويه الصفار، عن عبد الرحمان بن حمدان، عن عبد الله بن محمد بن زياد عن احمد بن ابراهيم بن عبد الله، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن شابة بن سوار المداءني، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي: ان النبي صلي الله عليه واله اخذ بيده يوم غدير خم. فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
 () روي احمد بن حنبل في مسنده  /  عن عفان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه واله حجاجا... الي قوله: وقدم علي من اليمن فقال له رسول الله: بما اهللت؟ فقال: اهللت بما اهللت به. قال: فهل معك هدي. قال: لا.
 قال صلي الله عليه واله: فاقم كما انت ولك ثلث هديي.
 قال: وكان مع رسول الله صلي الله عليه واله ماءة بدنة.
 () روي احمد بن حنبل في مسنده  /  عن يعقوب، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن رجل، عن عبد الله بن بخيع، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس، قال: اهدي رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع ماءة بدنة نحر منها ثلاثين بدنة بيده، ثم امر عليا عليه السلام فنحر ما بقي منها، وقال: قسم لحومها وجلودها بين الناس، ولا تعط جزارا منها شيءا، وخذ لنا من كل بعير خذية من لحم، ثم اجعلها في قدر واحدة حتي ناكل من لحمها ونحسو من مرقها، ففعل.
 وقد ذكر احمد بن حنبل في مسنده طرقا عديدة للحديث راجع  /  و  و  و  و  و  و  و  وفي  / .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ط  ص  عن الحسين بن 
 اسماعيل المحاملي عن الكاشغري، عن احمد بن عبد الغني، عن ابن البطر، عن ابن البيع، عن المحاملي، عن يوسف بن موسي، عن عبيد الله بن موسي، عن فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن عمرو، وعن سعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع، قالوا: سمعنا عليا يقول في الرحبة: انشدكم الله ولا انشد الا من سمعت اذناه ووعي قلبه. فقام نفر فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فاخذ بيد علي بن ابي طالب، ثم قال:
 من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 () روي البحراني في غاية المرام ص  الحديث  عن ابن بابويه عن محمد بن عمر البغدادي، عن محمد بن احمد بن ثابت، عن محمد بن الحسن بن العباس، عن حسن بن حسين العرني، عن عمرو بن ثابت، عن عطا بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس. قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فخطب، واجتمع الناس اليه فقال: يا معشر المءمنين ان الله اوحي الي، اني مقبوض وان ابن عمي عليا مقتول، ايها الناس اخبركم خيرا ان عملتم به سلمتم وان تركتموه هلكتم وان ابن عمي عليا، وهو اخي ووزيري وهو خليفتي وهو المبلغ عني.
 الحديث.
 وروي الكنجي في كفاية الطالب ص  عن الزهري عن عبد الرحمان بن مالك عن جابر بن عبد الله قال: سمعت علي بن ابي طالب ينشد ورسول الله صلي الله عليه واله يسمع:
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله متحد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند 
 صدقته وجميع الناس في ظلم * من الظلالة والاشراك والنكد فالحمد لله شكرا لا تعادله * البر بالعبد والباقي بلا امد فتبسم رسول الله. وقال: صدقت يا علي.
 () روي الحديث السيد ابن طاووس المتوفي  ه‍ في كتابه اليقين ص  عن سهل بن عبد الله، عن علي بن عبد الله، عن اسحاق بن ابراهيم الديري، عن عبد الرزاق بن هاشم، عن معمر بن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: السلام عليك يا رسول الله، قال: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال علي عليه السلام: وانت حي يا رسول الله! قال: نعم وانا حي يا علي... فانت يا علي امير المءمنين في السماء وامير المءمنين في الارض لا يتقدمك بعدي الا كافر ولا يتخلف عنك بعدي الا كافر. وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين.
 () ورواه غيره بنفس المضمون كما ذكر البحراني في غاية المرام ص  عن ابي ذر وابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن ام مجتبي بنت ناصر عن ابراهيم بن منصور عن ابي بكر بن جعفر بن سليمان الضيعي، عن عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك انه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله حجل مشوي بخبر وصنابة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطعام. فقالت عاءشة: اللهم اجعله ابي، وقالت حفصة: الله اجعله ابي، قال انس: وقلت: اللهم اجعله سعد بن عبادة، قال انس: فسمعت حركة بالباب، فخرجت فاذا علي بالباب، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، فانصرف ثم سمعت 
 حركة بالباب، فخرجت فاذا علي بالباب، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فسلم علي، فسمع رسول الله صلي الله عليه واله صوته، فقال: انظر من هذا، فخرجت فاذا هو علي، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته.
 فقال: اءذن له، فدخل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه.
 ورواه ابن كثير في البداية النهاية  /  عن ابي رافع.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  حديث  عن ابي المظفر بن المقشيري عن ابي القاسم، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سعد بن حمويه السنوي، عن هيثم بن خالد، عن عبد السلام، عن ابي الجحاف، عن جميع بن عمير الليثي قال: دخلت مع عثمان علي عاءشة، فقلت لها: يا ام المءمنين، اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله قالت: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 قلت: فمن الرجل؟ قالت: زوجها، وايم الله ان كان ما علمت صواما قواما جديرا ان يقول ما يحب الله.
 وروي الترمذي في الصحيح  /  بسنده عن جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة: فسالت: اي الناس كان احب الي رسول الله؟ قالت: فاطمة. فقيل من الرجال. قالت: زوجها ان كان ما علمت صواما قواما.
 وروي ايضا في المستدرك  /  والخطيب البغدادي في تاريخه  /  وكنز العمال  /  والطبري في الذخاءر  ذلك.
 ورواه ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن محمد بن علي بن عبد الله، عن محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي عن عبد الرحمان 
 بن احمد بن ابي شريح، عن يحيي بن محمد بن صاعد، عن يوسف بن محمد بن سابق القرشي، عن يحيي بن عبد الله بن ابي عيينة، عن ابيه، عن ابن اسحاق الشيباني عن جميع بن عمير، عن عاءشة، قال دخلت عليها مع امي وانا غلام فذكرت عليا، فقالت عاءشة: ما رايت رجلا قط كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله منه، ولا امراة احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من امراته.
 () رواه ابن شهراشوب في مناقبه  /  عن ابي بكر بن عياش وابي الجحاف وعثمان بن سعيد كلهم عن جميع بن عمير عن عاءشة: ولقد سالت نفس رسول الله صلي الله عليه واله في كف علي فردها الي فيه.
 قال الحميري:
 وسالت نفس احمد في يديه * فالزمها المحيا والجبينا () وبهذا المضمون روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن عمر بن ابراهيم الزيدي، عن محمد بن احمد بن علان، عن محمد بن جعفر بن محمد بن الحاكم، عن محمد بن القاسم بن زكريا، عن عباد بن يعقوب، عن ابي عبد الرحمان عن كثير النوا، عن جميع بن عمير، عن عاءشة. قال:
 قلت لها: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال:
 قالت: اما من الرجال فعلي واما من النساء ففاطمة.
 () رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  /  باختلاف يسير عن جميع بن عمير: ان امه وخالته دخلتا علي عاءشة. (فساق الحديث بطوله). ورواه ايضا ابو بكر بن ابي شيبة في فضاءل علي ج  /  عن ابي بكر بن عياش عن صدقة بن سعيد عن جميع بن عمير قال (الحديث).
 () رواه ابن المغازلي في المناقب ص  عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان، عن الحسين بن محمد العلوي، عن احمد بن محمد الجواربي، 
 عن احمد بن حازم، عن سهل بن عامر البجلي عن ابي خالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: قالت عاءشة: يا مسروق انك من ولدي، وانك من احبهم الي فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت:
 نعم، قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين احقاق وطرقاء. قالت: ابغني علي ذلك بينة، فاتيتها بخمسين رجلا من كل خمسين بعشرة  وكان الناس اذ ذاك اخماسا  يشهدون ان عليا عليه السلام قتله علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين احقاق وطرقاء. فقلت: يا امة، اسالك بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وبحقي  فاني من ولدك  اي شء سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيه؟ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: هم شر الخلق والخليفة، يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم الي الله وسيلة.
 () رواه الروياني في مسند الصحابة  /   باختلاف يسير  محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر بن نيزك، عن يونس بن محمد، عن حيان بن علي، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: جاء قوم من خراسان فقالوا: انبءنا، فقال: اما من بني فلانة. فقالوا: انبءنا، فقال: اما من بني فلانة. فقالوا: انبءنا عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: علي بن ابي طالب. عن علي بن هاشم عن ابي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة، قال: اتي رجل ابا ذر وهو جالس في مسجد النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا ابا ذر الا تخبرني باحب الناس اليك، فاني اعرف ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله!
 قال: اي ورب الكعبة، ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله هو ذاك الشيخ، واشار الي علي، وهو يصلي امامه.
 () روي البحراني في غاية المرام ص  باب  الحديث  عن ابن 
 المغازلي عن محمد بن احمد بن عثمان عن الدارقطني يرفعه الي ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 اما القسم الثاني من الحديث يشابه ما ذكره ابن شهراشوب في المناقب  /  عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير هذه الامة علي بن ابي طالب.
 () روي الكنجي الحديث بطريق ابن عمر في مناقبه ص  عن جعفر بن ابي البركات الهمداني، عن احمد بن محمد بن احمد السلفي، عن احمد بن محمد بن احمد الكيلاني، عن محمد بن علي بن عمر بن مهدي النقاش، عن احمد بن محمد بن حمان بن سليل الرازي، عن احمد بن مردة بن زنجلة الاباسي، عن حسن بن علي الحلواني عن المعلي بن عبد الرحمان، عن ابن ابي ذيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب الاول حديث  عن ابن بابويه، عن يعقوب بن يوسف، عن اسماعيل بن محمد الصفار البغدادي، عن محمد بن عتبة الكندي، عن عبد الرحمان بن شريك، عن ابي عن الاعمش، عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي بن ابي طالب؟ فقالت: ذلك خير البشر ولا يشك فيه الا كافر.
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص  والصدوق في اماليه ص  / الحديث .
 () ذكر ابو الفضل شاذان بن جبراءيل المتوفي  ه‍ في الفضاءل ص  باسناده يرفعه الي محمد بن علي الباقر انه قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال:... ولقد 
 سمعت باذني رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي بعدي خير البشر، فمن شك فيه فقد كفر.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  باب  حديث  عن الشيخ المفيد عن محمد بن عمران المرزباني ، عن عبد الله بن محمد الطوسي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن علي بن حكيم الادمي، عن شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري، وقد سقط حاجباه علي عينيه. فقيل له: اخبرنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام فرفع حاجبيه بيديه، ثم قال: ذاك خير البرية لا يبغضه الا منافق ولا يشك فيه الا كافر قال البياري:
 الا اقرا لم يكن وتاملنها * تجد فيها خسار الناصبية امير المءمنين لنا امام * له العلياء والرتب السنية فلم انكرتم لو قلت يوما * بان المرتضي خير البرية سنذكر بعضه وقلاه يوما * اتاك ردي وحم لك المنية (المناقب لابن شهراشوب  / ) () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  باربعة طرق ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الباب الثاني الحديث الرابع، عن ابن بابويه عن محمد بن احمد الصوفي، عن محمد بن العباس، عن محمد بن يونس البصري، عن ابي بكير، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه واله قال: علي بن ابي طالب خير البشر، ومن ابي فقد كفر.
 ورواه الصدوق في اماليه ص  الحديث .
 () وبهذا المعني روي البحراني في غاية المرام ص  الباب الثاني 
 الحديث  عن ابن بابويه، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد، عن حماد السراج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فضل احدا من اصحابي علي علي فقد كفر.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب الاول الحديث . عن موفق بن احمد باسناده عن زاذان عن عبد الله بن مسعود. الحديث.
 () رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  /  ورواه ايضا ابن شهراشوب في المناقب  /  عن الطبريين في الولاية والمناقب والسمعاني في الفضاءل باسانيدهم عن اسماعيل بن رجاء وعمرو بن شعيب... الحديث .
 ورواه ايضا محمد بن عقيل الحسيني المتوفي  ه‍ في النصاءح الكافية ص  قال: اخرجه ابن عساكر عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه... الحديث.
 ورواه ابن الاثير في اسد الغابة  / .
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن وعبد الله بن العباس وابي سعيد الخدري وعبد الله بن الحارث: ان عاءشة قالت: قال رسول الله وهو في بيتها لما حضره الموت ادعو لي حبيبي... الحديث.
 ورواه ايضا الكليني في اصول الكافي مع الترجمة  /  بطريق اخر. علي بن ابراهيم عن ابيه وصالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن يحيي بن معمر العطار عن بشير الدهان عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام... الحديث.
 () ذكره محمد بن يوسف الكنجي في كفاية الطالب ص  عن 
 صالح بن ابي المظفر السيبي، عن بشير بن عبد الله النهدي، عن سعيد بن نبهان، عن ابي علي بن شاذان، عن عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، عن احمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير عن المسيب بن مسلم الازدي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: (فذكر الحديث).
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  باختلاف يسير عن طريق اخر.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  باب  حديث  عن محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن محمد، عن علي بن خالد المراغي، عن محمد بن صالح، عن عبد الاعلي بن واصل الاسدي، عن مخول بن ابراهيم، عن علي بن خزور، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها. زينك بالزهد في الدنيا وجعلك لا ترزا منها شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق بك وويل لمن ابغضك وكذب عليك، فاما من احبك وصدق فيك، فاولءك جيرانك في دارك وشركاءك في جنتك، فاما من ابغضك وكذب عليك، فحق علي الله ان يوقفه موقف الكذابين.
 () ان المءلف ذكر في هذا السند مضمون حديثين منفصلين وهما:
 ا ذكره احمد بن حنبل في مسنده  / : عن عبد الله عن ابيه عن ابن نمير عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام: والله انه مما عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يبغضني الا كافر ولا يحبني الا مءمن. 
 ب وذكر ايضا في مسنده  / : عن وكيع، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه ص .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابراهيم بن محمد ويحيي بن علي الحضرمي ومحمد بن محمود البغدادي، عن ابي الحسن بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن ابي الحسين بن محمد، عن محمد بن عيسي، ض عن ابراهيم بن محمد، عن ابي الحسين مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زربن حبيش، قال:
 قال: علي عليه السلام: والذي فلق الجنة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي، ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 () رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  /  عن حيان الاسدي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ان الامة ستغدر بك بعدي، وانت تعيش علي ملتي، وتقتل علي سنتي. من احبك احبني ومن ابغضك ابغضني، وان هذه ستخضب من هذا يعني لحيته من راسه.
 ورواه المتقي في كنزل العمال  / .
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  قال: قال الطبري في الولاية باسناد له عن الاصبغ بن نباتة. الحديث.
 () روي ابن شهر الشوب في المناقب  /  عن عبادة بن يعقوب عن يعلي بن مرة، انه كان جالسا عند النبي صلي الله عليه واله اذ دخل امير المءمنين عليه السلام فقال: كذب من زعم انه يتولاني ويحبني وهو 
 يعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ويعاديه الا كافر او منافق او ولد زانية.
 قال الشاعر:
 بحب علي تزول الشكوك * وتصفو النفوس ويزكو النجار فمهما رايت محبا له * فثم العلاء وثم الفخار ومهما رايت بغيضا له * ففي اصله نسب مستعار () روي الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ام سلمة رواية مضاهية باسناده عن جابر، عن ابي جعفر، عن ام سلمة، قالت: دخل علي بن ابي طالب علي النبي، فقال النبي صلي الله عليه واله: كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن احمد بن محمد، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خورشيد، عن ابي بكر بن زياد، عن يوسف بن سعيد، عن عبيد الله بن موسي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال... الحديث.
 ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  وابن شهراشوب في المناقب  / .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث الثاني، عن محمد بن العباس، عن محمد بن جرير، عن عبد الله بن عمر، عن الخماني، عن محمد بن مالك، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري... الحديث.
 () ما يقارب هذا المعني رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن احمد بن المظفر بن سوسن، عن محمد بن محمد بن عبد الله السبحي، عن 
 ابي علي بن شاذان، عن محمد بن جعفر بن محمد الادمي، عن احمد بن موسي بن يزيد الشطري، عن ابراهيم بن الحسن التغلبي، عن يحيي بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن في المسجد وهو اخذ بيد علي، فقال النبي صلي الله عليه واله: اليس زعمتم انكم تحبوني؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: كذب من قال انه يحبني ويبغض هذا.
 () رواه الهيثمي في مجمعه  /  عن البزاز باسناده عن ابي رافع ، قال:
 بعث رسول الله... الحديث مع فارق بسيط اشرنا اليه في الاصل.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  /  مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ. عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن نيار الانسلي، عن عمرو بن شاس الاسلمي (كان من اصحاب الحديبية) قال: خرجت مع علي الي اليمن، فجفاني في سفري ذلك حتي وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة اظهرت الشكاية في المسجد ذات غدوة ورسول الله في ناس من اصحابه، فلما راني ابدني عينيه (يقول: حدد الي النظر) حتي اذا جلست، قال صلي الله عليه واله: يا عمرو والله لقد اذيتني، قلت: اعوذ بالله ان اءذيك يا رسول الله، قال صلي الله عليه واله: بلي، من اذي عليا فقد اذاني.
 ورواه ابن شاذان في الفضاءل ص  والخوارزمي في مناقبه ص .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  عن موفق بن احمد، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن الحسن العلوي، عن عبد الله بن محمد بن الحسن، عن احمد بن الازهر بن منيع السليطي، عن عبد الرزاق، عن 
 المعمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس...
 الحديث.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه ص  وابن عساكر في تاريخ دمشق  / .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي، عن الفضيل بن سهل بن بشر الاسفرايني، عن احمد بن علي البغدادي، عن القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، عن ابيه، عن العباس بن عبد الواحد، عن يعقوب بن جعفر بن سليمان، عن ابيه، عن جده، قال: كنت مع عبد الله بن العباس وسعيد بن جبير يقوده، فمر علي ضفة زمزم فاذا قدم من اهل الشام يشتمون عليا. فقال لسعيد بن جبير: ردني اليهم، فوقف عليهم، فقال:
 ايكم الساب الله عز وجل؟ فقالوا: سبحان الله ما فينا احد سب الله.
 قال : ايكم الساب رسول الله؟ قالوا: سبحان الله ما فينا احد سب رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقالوا: اما هذا فقد كان. قال: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله سمعته اذناي ووعاه قلبي، يقول لعلي بن ابي طالب:
 من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله اكبه الله علي منخريه في النار. ثم تول عنهم. وقال يا بني: ماذا رايتهم صنعوا؟ فقلت له:
 يا ابه.
 نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شعار الجازر فقال: فداك ابوك. فقلت:
 خزر العيون نواكس ابصارهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر فقال: زدني فداك ابوك. فقلت: ليس عندي مزيد. فقال: لكن عندي. 
 احياءهم عار علي امواتهم * والميتون مسبة للغابر () روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  عن محمد بن ابراهيم عن ابراهيم بن منصور، عن ابي بكر بن المقري، عن ابي علي الموصلي، عن ابي خثيمة، عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان بن ابي عبيد الله، عن ابي بكر بن خالد بن عرفطة: انه اتي سعد بن مالك، فقال: بلغني انكم تعرضون علي سب علي بالكوفة، فهل سببته؟ قال: معاذ الله، والذي نفس سعد بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي عليه السلام شيءا لو وضع المنشار علي مفرقي ما سببته ابدا.
 واضاف النساءي في الخصاءص ص : بعد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ما سمعت الترغيب في موالاته والترهيب عن معاداته.
 وذكره ايضا الهيثمي في مجمعه  / .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  عن عبد الملك بن علي الهمداني، عن شجاع بن المظفر، عن عبد الكريم بن هوازن القشيري، عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي بكر بن ابي حازم الكوفي، عن المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي، عن ابيه، عن عمه: الحسين بن سعيد، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحرث عن ابي برزة... الحديث.
 () روي ابن الاثير في اسد الغابة  /  رواية مماثلة عن يحيي بن عبد الرحمن الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من احب عليا محياه ومماته كتب الله تعالي له الامن والايمان ما طلعت الشمس وما غربت، ومن ابغض عليا محياه ومماته فميتة جاهلية وحوسب بما احدث في الاسلام.
 ورواه نصا الصدوق في الخصال ص . والكنجي في كفاية 
 الطالب ص .
 ورواه ايضا المتقي في كنز العمال  /  والهيثمي في مجمعه  / . والبحراني في غاية المرام ص .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  باب  الحديث  عن ابراهيم بن محمد الحمويني، عن ابراهيم بن عمر، عن عبد الرحمان بن عمر، عن عبد الرحمن بن عبد السميع، عن شاذان بن جبرءيل، عن محمد بن عبد العزيز القمي، عن محمد بن احمد بن علي، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم، عن ابن سهيل، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن الحسين الخثعمي، عن ارطاة بن حبيب، عن فضيل بن زبير الرسان، عن عبد الملك عن زاذان، وابي داود، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قال لي علي عليه السلام: يا ابا عبد الله، الا اخبرك بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع الاكبر يوم القيامة، وبالسيءة التي من جاء بها كبت وجوههم بالنار فلم تقبل منها عمل، ثم قرا: من جاء بالحسنة قله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون. ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار. ثم قال: يا ابا عبد الله الحسنة حبنا والسيءة بغضنا. ورواه ايضا في ص .
 ورواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام ص  والمجلسي في بحار الانوار  / .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  باب  الحديث الخامس عن ابي علي الطبرسي في مجمع البيان قال: وفي تفسير ابي حمزة الثمالي:
 حدثني ابو جعفر الباقر عليه السلام: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المءمنين ودا. فنزلت الاية.
 ورواه ايضا من العامة انها نزلت في علي بن ابي طالب. النيسابوري 
 في تفسيره  / . والشافعي في اسعاف الراغبين ص . والشبلنجي في نور الابصار ص .
 () رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  /  عن الحارث الهمداني.
 وروي المحمودي في نهج السعادة  /  قطعا من هذه الخطبة عن جابر عن رفيع بن فرقد البجلي، قال: سمعت عليا:
 يا معاشر الكوفة والله لتصبرن علي قتال عدوكم او ليسلطن الله عليكم قوما انتم اولي بالحق منهم فليعذبنكم. افمن قتلة بالسيف تحيدون الي موتة علي الفراش.
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص  عين الالفاظ وبطريق اخر:
 عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عبد الله بن محمد بن عثمان المزني، عن علي بن العباس البجلي، عن محمد بن عبد الملك، عن بشر بن الهذيل الكوفي، عن ابي اسراءيل، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري (سعد بن مالك)... الحديث.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  عن ابن فرح، عن عثمان بن نصر، عن اسحاق بن ابراهيم، عن داود بن عبد الحميد، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فقال: والذي نفس محمد بيده، لا يبغضنا  اهل البيت  احد الا اكبه الله في النار. وذكر الشيخ المفيد في اماليه الخطبة وفي ضمنها الحديث ص .
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  بنفس المضمون باسناده عن محمد بن عبد الله، عن جابر الانصاري، عن عمر بن الخطاب، قال:
 كنت اجفو عليا، فلقيني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انك اذيتني 
 يا عمر. فقلت: اعوذ بالله ممن اذي رسوله. قال: انك قد اذيت عليا ومن اذي عليا فقد اذاني.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث الثالث:
 مضمونا عن جابر. حيث ذكر سندا طويلا عن البجلي، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الله عن سلمة، عن سيار، عن جابر بن عبد الله:... يا علي وانه لن يرد الحوض مبغض لك، ولن يغيب عنه محب لك حتي يرد الحوض معك.
 () رواه النساءي في الخصاءص ص  مضمونا بسنده عن سعيد بن عبيد قال: جاء رجل الي ابن عمر، فساله عن علي عليه السلام: قال: لا احدثك عنه ولكن انظر الي بيته من بيوت رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاني ابغضه. قال: به ابغضك الله.
 وابن شهراشوب في المناقب  /  عن ابن عمر قال: سال رجل عمر بن الخطاب عن علي فقال: هذا منزل رسول الله وهذا منزل علي بن ابي طالب.
 () روي قسما منه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث  عن عبد الرحمان بن ابي الحسن بن ابراهيم عن سهل بن بشر، عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الزهلي عن القاسم بن زكريا بن يحيي عن احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي عن ابي الجواب عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن ابراهيم القرطبي، قال: كنا جلوسا في دار المختار ليالي مصعب، ومعنا زيد بن ارقم، فذكروا عليا فاخذوا يتناولونه. فوثب زيد وقال: اف اف والله انكم لتتناولون رجلا قد صلي قبل الناس بسبع سنين.
 وروي القسم الاخير الهيثمي في مجمع الزواءد  /  باسناده عن 
 النبي صلي الله عليه واله انه خطب، وقال في خطبته: ايها الناس من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا. فقال جابر بن عبد الله: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال: وان صام وصلي وزعم انه مسلم احتجز بذلك من سفك دمه وان يءدي الجزية عن يد وهم صاغرون.
 () روي البحراني في غاية المرام ص  حديث  يضاهيه عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان ابنتي فاطمة ليشترك في حبها البر والفاجر، واني كتب الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 () روي القندوري في ينابيع المودة القسم الاول والاخير والقسم الاوسط رواه الهيثمي في مجمع الزواءد.
 ا  وفي ينابيع المودة ط استامبول ص  عن زين العابدين عن ابيه (الحسين بن علي): من احبنا نفعه الله بحبنا، ولو انه بالديلم.
 ب  وفي مجمع الزواءد  /  عن الحسين بن علي عليه السلام، قال: من احبنا للدنيا فان صاحب الدنيا يحبه البر والفاجر، ومن احبنا لله كنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين  واشار باصبعيه السبابة والوسطي.
 ج‍  وفي ينابيع المودة ايضا ص  عن جمال الدين الزرندي المدني عن ابي سعيد الخدري عن الحسين بن علي عليه السلام: من احبنا اهل البيت تساقط الذنوب عنه كما تساقط الريح الورق عن الشجر.
 وروي ابن المغازلي في مناقبه ص  ما يشابه نقل المءلف.
 () روي ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي  / ) قريبا منه عن ابي القاسم بن السمرقندي عن عمر بن عبيد الله بن عمر بن علي عن عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن ابراهيم عن الحسن بن محمد بن 
 موسي بن اسحاق الانصاري عن جده عن عبد الله بن عمر مشكدانة عن عبد الكريم بن هلال الخلقاني عن اسلم المكي عن ابي الطفيل قال: اخذ علي بيدي في هذا المكان، فقال: يا ابا الطفيل، لو اني ضربت انف المءمن بخشبة ما ابغضني ابدا، ولو اني اقمت المنافق ونثرت علي راسه (الدنانير) حتي اغمره ما حبني ابدا... الحديث. ونقل المجلسي في البحار  /  عن امالي المفيد بطريق اخر عن علي عليه السلام بهذا المضمون.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  بطريق اخر عن محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان العلوي عن محمد بن الحسن البزاز عن الحسين بن علي السلولي عن محمد بن الحسن السلولي عن صابح بن ابي الاسود عن ابي المطهر الرازي عن الاعشي الثقفي عن سلام الجعفي عن ابي برزة  الحديث .
 ورواه ابو نعيم في حلية الابرار  /  مع زيادة اشرنا اليها في الهامش راجع الاصل.
 () رواه الشيخ المفيد في اماليه ص  عن محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن الحسين الجوهري، عن هارون بن عبيد الله المقري، عن عثمان بن سعيد، عن ابي يحيي التميمي، عن كثير، عن ابي مريم الخولاني، عن مالك بن ضمرة... الحديث.
 () وروي الهيثمي في مجمع الزواءد  /  ما يتداعي منه هذا المعني الي الذهن عن الحسن بن علي عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الزموا مودتنا اهل البيت فانه من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا. والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا. 
 () روي ابن شهراشوب في المناقب  /  ما يضاهي القسم الاول من الرواية: عن الشعبي، عن الحارث الاعور، عن امير المءمنين عليه السلام: لا يموت عبد يحبني الا راني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني الا راني حيث يكره. ورواه المجلسي في البحار  / .
 اما القسم الاخير فقد نقله ايضا في المناقب  /  عن الاصبغ: ان عليا عليه السلام قال: لقد ضربت في ط الليلة التي قبض فيها يوشع بن نون، ولا قبض في الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم.
 () رواه ابن شهراشوب. في المناقب  /  عن يحيي بن كثير الضرير رايت زبيد بن الحارث النامي في النوم...
 ورواه المجلسي في البحار ج  ص  عن حليه الاولياء.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام  / ) عن عمر بن ابراهيم الزيدي، عن محمد بن احمد بن محمد بن علان، عن محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، عن علي بن محمد بن هارون الحميري عن هارون بن اسحاق، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن يزيد بن خصيفة، عن يسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري قال: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغض علي.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي  / ) عن حصين، عن زيد بن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، قال: كنا بنور اولادنا بحب علي بن ابي طالب، فاذا راينا احدا لا يحب علي بن ابي طالب علمنا انه ليس منا وانه لغير رشده.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / . 
 () رواه بن عساكر في تاريخه (ترجمة الامام علي عليه السلام  /  رقم الحديث ) عن عمر بن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن احمد بن محمد بن علان، عن محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، عن علي بن محمد بن هارون بن زياد الحميري، عن محمد بن هارون، عن اسماعيل بن الجليل، عن علي بن مسهر، عن ابي اسحاق السبيعي قال:...
 (فذكر الحديث).
 () رواه ابن عساكر في تاريخه (ترجمة الامام علي  / ) عن ابي عبد الله الفراوي، عن ابي عثمان البحيري، عن محمد بن الحسين بن احمد بن سليم البجاد البغدادي، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الهمداني، عن احمد بن يحيي الصوفي، عن اسماعيل بن ابان الوراق، عن عمرو بن ثابت، عن يزيد بن ابي زياد، عن زيد بن ارقم... الحديث.
 () اما الرواية فقد نقلها ابن شهراشوب في المناقب  /  باسناده عن الاصبغ بن نباتة، قال علي عليه السلام: لا يحبني ثلاثة: ولد زنا ومنافق ورجل حملت به امه في بعض حيضها.
 اما بالنسبة الي الحادثة فهناك حوادث كثيرة مشابهة، منها ما ذكره ابن المغازلي في مناقبه ص  باسناده عن سعيد بن طهمان قال:
 سمعت هشيم بن بشير الواسطي يقول: ادركت خطباء اهل الشام بواسط في زمن بني امية كان اذا مات لهم ميت قام خطيبهم فحمد الله واثني عليه وذكر عليا عليه السلام، فسبه، فجاء ثور فوضع قرنيه في ثدييه والزقه بالحاءط، فعصره حتي قتله، ثم رجع يشق الناس يمينا وشمالا، لا يهج احدا ولا يءذيه.
 () فقد روي الصدوق في عيون اخبار الرضا  /  نقل قول الامام امير المءمنين، باسناده عن علي عليه السلام: انكم ستعرضون علي البراءة مني 
 فلا تتبراوا مني فاني علي دين محمد صلي الله عليه واله.
 () روي الشيخ المفيد في الاختصاص ص  عن جعفر بن الحسين عن محمد بن جعفر المءدب، عن محمد بن عبد الله بن عمران، عن عبد الله بن يزيد الغساني يرفعه قال: قدم وفد العراقين علي معاوية، فقدم في وفد اهل الكوفة عدي بن حاتم الطاءي وفي وفد اهل البصرة الاحنف بن قيس وصعصعة بن صوحان. فقال عمرو بن العاص لمعاوية: هءلاء رجال الدنيا وهم شيعة علي الذين قاتلوا معه يوم الجمل ويوم صفين فكن منهم علي حذر، فامر لكل رجل منهم بمجلس سري واستقبل القوم بالكرامة، فلما دخلوا عليه قال لهم: اهلا وسهلا قدمتهم ارض المقدسة والانبياء والرسل والحشر والنشر.
 فتكلم صعصعة (وكان من احضر الناس جوابا)، فقال: يا معاوية، اما قولك: ارض المقدسة، فان الارض لا تقدس اهلها وانما تقدسهم الاعمال الصالحة.
 واما قولك: ارض الانبياء والرسل، فمن بها من اهل النفاق والشرك والفراعنة والجبابرة اكثر من الانبياء والرسل.
 واما قولك: ارض الحشر والنشر، فان المءمن لا يضره بعد الحشر، والمنافق لا ينفعه قربه.
 فقال معاوية: لو ان الناس كلهم اولدهم ابو سفيان لما كان فيهم الا كيسا رشيدا.
 فقال صعصعة: قد اولد الناس من كان خيرا من ابي سفيان، فاولد الاحمق والمنافق والفاجر والفاسق والمعتوه والمجنون  ادم ابو البشر .
 فخجل معاوية.
 وقد ذكر قسما منه السيد محسن الامين في اعيان الشيعة مجلد 
  /  مرسلا دون الاشارة الي مصدر معين.
 () وروي البحراني في غاية المرام ص  الحديث  عن ابي الحسن عليه السلام عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهما السلام، قال: اجتمع المهاجرون والانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله. فقالوا: يا رسول الله ان لك مءونة في نفقتك ومن ياتيك من الوفود وهذه اموالنا مع دماءنا، فاحكم فيها ماجورا واعط منها ما شءت من غير حرج، فانزل الله الروح الامين، فقال: يا محمد قل: (لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). يعني توددوا قرابتي بعدي. (الحديث).
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  عن محمد بن احمد بن عثمان، عن عبد العزيز بن ابي صابر، عن ابراهيم بن اسحاق بن هاشم، عن عبيد الله بن جعفر العسكري، عن يحيي بن عبد الحميد بن الحسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس... الحديث.
 () هذا الكلام مفاد رواية نقلها حبة العرني عن امير المءمنين عليه السلام ورواها البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث : من كتاب فضاءل الصحابة للسمعاني، باسناده، عن سالم، عن حبة العرني عن علي عليه السلام قال: بعث النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
 ورواه ايضا ابن شهراشوب في مناقبه  / . ونقل في كشف الغمة  /  رواية مشابهة عن ابي رافع حيث قال: صلي النبي اول يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء من الغد.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  عن 
 عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن ابي الفضل الخراساني، عن ابي غسان بن اسراءيل، عن جابر، عن عبد الله بن يحيي، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه ايضا البحراني في حلية الابرار  /  بطريق اخر مع اضافة كلمة (من الناس) في اخر الحديث (قبل ان يصلي معه احد من الناس).
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  باب  الحديث :
 الحمويني، عن عبد الصمد بن احمد البغدادي، عن عبد الرحمان بن علي الجوزي، عن هبة الله بن محمد الشيباني، عن الحسن بن علي بن المذهب، عن احمد بن جعفر القطيفي، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن حبة العرني، قال: رايت عليا (صلوات الله عليه) ضحك علي المنبر لم اره ضحك ضحكا اكثر منه، حتي بدت نواجذه، ثم قال: ذكرت قول ابي طالب. ظهر علينا ابو طالب وانا مع رسول الله صلي الله عليه واله ونحن نصلي ببطن نخلة، فقال: ماذا تصنعان يا بن اخي، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما الذي تصنعان باس (او بالذي تقولان باس) لكن والله ما يعلوني استي ابدا  وضحك تعجبا لقول ابيه  ثم قال:
 اللهم لا اعرف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك  ثلاث مرات  لقد صليت قبل ان يصلي الناس.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده  / ، والمتقي في كنز العمال  / ، والهيثمي في مجمعه  / ، وابن الاثير في اسد الغابة  / .
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن مروان وعبد الرحمان... 
 الحديث.
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص : صدر الكلام مفاد حديث منقول من سلمان عن رسول الله وباختلاف في الالفاظ حيث قال:
 اخبرنا احمد بن موسي بن الطحان، عن ابن عبادة، عن جعفر بن محمد الخلدي، عن عبد السلام بن صالح، عن عبد الرزاق، عن الثوري عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قعن الكندي عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول الناس ورودا علي الحوض اولهم اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وكما نقله عن سلمان ايضا البحراني في غاية المرام ص  الحديث ، والخوارزمي في المناقب ص .
 () ذكر المجلسي في البحار  /  باختلاف في الالفاظ قسما من الرواية نقلا عن ابن ابي الحديد حيث روي عن ابي غسان النهدي، قال: دخل قوم من الشيعة علي علي عليه السلام في الرحبة وهو علي حصير خلق. فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: حبك يا امير المءمنين. قال: انه من احبني راني حيث يحب ان يراني، ومن ابغضني راني حيث يكره ان يراني، ثم قال: ما عبد الله احد قبلي الا نبيه صلي الله عليه واله. ولقد هجم ابو طالب علينا وانا وهو ساجدان. فقال: او فعلتموها؟ ثم قال لي وانا غلام: ويحك انصر ابن عمك ويحك لا تخذله، وجعل يحثني علي مءازرته ومكانفته.
 () روي ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام)  /  عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي الحسين، عن عيسي بن علي، عن عبد الله بن محمد، عن احمد بن منصور عن يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن ابي الاسود قال عروة: ان عليا اسلم وهو ابن ثمان 
 سنين.
 ورواه ايضا البيهقي في السنن الكبري  / .
 () رواه النساءي في خصاءصه ص : عن محمد بن عبيد الكوفي، عن سعيد بن حثيم، عن اسد بن وداعة، عن ابي يحيي بن عفيف ين عفيف، عن ابيه، عن جده عفيف، قال: جءت في الجاهلية الي مكة، وانا اريد ان اتباع لاهلي من ثبابها وعطرها، فاتيت العباس بن عبد المطلب  وكان رجلا تاجرا  فانا عنده جالس حيث انظر الي الكعبة، وقد حلقت الشمس في السماء فارتفعت وذهبت، اذ جاء شاب فرمي ببصره الي السماء، ثم قام مستقبل الكعبة، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاء غلام فقام علي يمينه، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمراة. فقلت: يا عباس امر عظيم! قال العباس: نعم امر عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي. اتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن ابي طالب ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته. ان ابن اخي هذا اخبرني ان ربه رب السماء والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه ولا والله ما علي الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 ورواه الشيخ المفيد في الارشاد ص  والطبرسي في اعلام الوري ص  والبحراني في حلية الابرار  / .
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص  مقاربا لما رواه المءلف، عن الحسن بن موسي، عن احمد بن محمد عن احمد بن عقدة الحافظ، عن يعقوب بن يوسف، عن اسماعيل بن ابان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، قال: سمعت الحسن بن علي 
 عليه السلام قام خطيبا فخطب الينا، فقال: ايها الناس انه قد فارقكم امس رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون ولقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عز وجل عليه وان جبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله. ما ترك بيضاء ولا صفراء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما.
 ورواه ايضا الصدوق في اماليه ص  والكنجي في كفاية الطالب ص  والبحراني في غاية المرام ص .
 () روي الكنجي في كفاية الطالب ص  روايتين عن ابن عباس بهذا المضمون نذكر تيمنا واحدا منهما:
 عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل، عن ابي بكر بن نصر، عن ابي القاسم بن احمد، عن ابي عبد الله بن محمد، عن احمد بن سليمان النجاد، عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، عن عباد بن يعقوب، عن عيسي بن راشد، عن علي بن نديمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما نزلت اية فيها (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها و اميرها وشريفها.
 () وقد مرت مثل هذه الرواية مضمونا في الحديث المرقم   .
 () روي علي بن برهان الحلبي في السيرة الحلبية  /  مرسلا: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لقد رايتني اني رايت نفسي في غلمان من قريش ننقل الحجارة لبعض ما يلعب به الغلمان، كلنا قد تعري واخذ ازاره وجعله علي رقبته يحمل عليها الحجارة فاني لاقبل معهم ذلك وادبر اذ لكمني لاكم (او لكمني لكمة شديدة) ثم قال: شد ازارك، فاخذته فشددته علي، ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي. 
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  (الفضل الرابع) عن عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، عن قتيبة بن عبد الرحمان، عن احمد بن عبد الله، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال علي بن ابي طالب... الحديث باختلاف يسير.
 ورواه ايضا بهذا السند البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام)  / : عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي القاسم الاسماعيلي، عن ابي القاسم السلمي، عن ابي احمد بن عدي، عن النساجي، عن الحسن بن معاوية بن هشام، عن علي بن قادم، عن صالح بن حكيم، عن جبير، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر،  الحديث .
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، عن هبة الله بن عبد الله، عن ابي بكر الخطيب، عن محمد بن عمر البراسي عن محمد بن عبد الله الشافعي، عن احمد بن الحسين، عن احمد بن عبد الملك الاودي، عن احمد بن المفضل، عن جعفر الاحمر، عن عمران بن سليمان عن حصين الثعلبي عن اسماء بيت عميس... الحديث.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  / ، عن علي بن الحسين.
 معنعنا عن اسماء. ورواه ايضا ابن شهراشوب في المناقب  /  عن ابن عباس، عن اسماء.. الحديث. ورواه الاسكافي في المعيار والموازنة ص . وفي تفسير الفرات في ص  و .
 () رواه ابن بابويه، عن الحسين بن ابراهيم المءدب، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد بن بشار، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن 
 عبد الحميد بن ابي المعلا عن ثابت بن دينار، عن سعد بن ظريف الخفاف عن الاصبغ بن نباته... الحديث.
 () رواه المتقي الهندي في كنز العمال  /  تحت الرقم ، عن العدني، عن ابي يحيي... الحديث.
 وفي الروض النضير  /  رواه مع اضافة جملة: فاصابته جنة، فجعل يضرب راسه بالجدران حتي مات.
 ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  ولكن بطريق اخر.
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  مرسلا عن ابي اسحاق العدل قال ابو يحيي: ما جلس علي علي المنبر الا قال: انا عبد الله، واخو رسول الله، يقولها بعدي الا كذاب.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  بنفس المضمون مع زيادة في الالفاظ: عن ابي محمد بن حمزة، عن ابي بكر الخطيب، عن الحسن بن ابي بكر، عن احمد بن محمد القطان، عن الحسن بن العباس الرازي، عن القاسم بن الخليفة، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن مطير، عن انس بن مالك... الحديث.
 ورواه ايضا ابن حجر في الاصابة  / القسم  / .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  ضمن روايتين منفصلتين. ورواه ايضا الحر العاملي في اثبات الهداة  / . وروي المجلسي في بحار الانوار  /  القسم الاول من الحديث مسندا الا ان في جميع ما ذكرنا بدل كلمة سيد الموجودة خير وقد روي المءلف في الجزء الاول الحديث    لفظة خير البشر وخير البرية.
 () رواه الصدوق (ره) في اماليه ص  عن محمد بن موسي بن 
 المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن القاسم بن الوليد، عن شيخ من ثمالة قال: دخلت علي امراة من تميم عجوز كبير.
 الحديث. وفيه اختلاف في العبارات مع التحفظ علي المضمون نوعا ما وقد اشرنا الي ذلك في ضمن الحديث. ونقله (كما في امالي الصدوق) السيد علي خان في الدرجات الرفيعة ص ، والمجلسي في بحار الانوار  /  ملخصا وفي  /  مفصلا. ونقله ايضا الحر العاملي في اثبات الهداة  / .
 () رواه في تفسير فرات الكوفي ص ، عن الحسين بن علي بن بزيع معنعنا عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام باختلاف وزيادة.
 واخرج الخطيب في تاريخه  /  (حديثا مشابها لهذه الرواية):
 باسناده عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله. الحديث مع فارق بسط.
 () رواه ابن طاووس في اليقين ص : عن محمد بن الحسن الواسطي، عن ابراهيم بن سعيد، عن الحسن بن زياد الانماطي، عن محمد بن عبيد الانصاري، عن ابي هارون العبدي عن ربيعة السعدي.
 الحديث.
 ورواه السيد علي خان عن المسعودي في الدرجات الرفيعة ص .
 ورواه المجلسي في البحار  /  ط قديم ضمن حديث مفصل تشمل قضايا اخري هامة توقف الانسان علي حقاءق تاريخية مهمة.
 وروي الواقعة انس بن مالك عن امير المءمنين في ضمن حديث:
 الجنة تشتاق الي اربعة، راجع غاية المرام للبحراني ص .
 () روي البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث : عن 
 موفق بن احمد، عن شهردار بن شيرويه، عن عبدوس بن عبد الله، عن الفضل بن محمد، عن ابي بكر بن محمد، عن احمد بن محمد السري، عن المنذر بن محمد، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن اسماعيل بن زياد، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي عليه السلام: قال: سمعت عليا عليه السلام. مضمون الحديث.
 ورواه المجلسي بسند اخر في بحار الانوار  / .
 () رواه الحبرمي في كتاب ما نزل من القران في علي ص  عن حسن بن حسين، عن مالك بن اسماعيل، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة... الحديث.
 وروي التلمساني في الجوهرة ص ، ما يشابهه وابن المغازلي في المناقب ص  والصدوق في الخصال  /  والبحراني في غاية المرام ص .
 () ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن احمد بن محمد، عن عمر الدينوري، عن الكروخي، عن محمد بن القسم الازدي، عن عبد الجبار بن محمد، عن احمد المحبوبي، عن ابي عيسي الحافظ، عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الباب  الاحاديث  و  و  و  و  و  وبطرق مختلفة.
 ورواه ايضا الاربلي في كشف الغمة  / .
 ورواه ايضا الطبرسي في اعلام الوري ص .
 () رواه ابن طاووس المتوفي  ه‍ في كتاب اليقين ص  عن احمد بن هشام الطبري، عن محمد بن نسيم القرشي، عن الحسن بن الحسين، 
 عن يحيي بن يعلي، عن الاعمش، عن عباية الاسدي قال: بينهما ابن عباس... الحديث. وروي السيد ابن طاووس ذيل الحديث في ص  في نفس الكتاب.
 ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الحديث .
 ورواه ايضا ابن شاذان في الفضاءل ص .
 اما ذيل الرواية فقد رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  والمجلسي في بحار الانوار  /  و  /  والاربلي في كشف الغمة ج  ص  و . والبحراني ايضا في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 () رواه الاربلي في كشف الغمة ص  /  عن ام سلمة قلت: كان علي علي الحق، من اتبعه اتبع الحق ومن تركه ترك الحق عهدا معهودا قبل يومه هذا.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  / .
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 () رواه المفيد في الاختصاص ص  عن احمد بن هارون، وجعفر بن محمد بن قولويه، عن علي بن الحسين، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن النصر عن صباح، عن الحارث بن الحصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري عمن حدثه انه سمع عمرو بن الحمق يحدث عن رسول الله... الحديث.
 ورواه الامين العاملي في اعيان الشيعة المجلد  / .
 () رواه مع فارق ابن المغازلي في مناقبه ص ، عن محمد بن علي بن الحسين العلوي، عن محمد بن الحسين التيملي، عن الحسين بن علي السلولي، عن محمد بن الحسين السلولي، عن صالح بن ابي الاسود، عن 
 ابي المطهر الرازي، عن الاعشي الثقفي، عن سلام الجعفي، عن ابي برزة، عن النبي... الحديث.
 ورواه الصدوق بسندين عن ابن جبير عن ابن عباس ص  الحديث  وعن الامام الباقر عليه السلام ص . الحديث  و .
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 () رواه فرات الكوفي في تفسيره ص  عن جعفر بن محمد بن يوسف معنعنا عن عبد الله بن عباس.
 () روي المفيد في اماليه ص  ما يقارب هذا المعني عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن عبد الله بن عبد الملك، عن يحيي بن سلمة، عن ابيه سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، قال: سمعت امير المءمنين (علي بن ابي طالب عليه السلام) يقول: ديني دين رسول الله وحسبي حسب رسول الله، فمن تناول ديني وحسبي فقد تناول دين رسول الله وحسبه.
 () رواه شمس الدين محمد بن محمد الشافعي المتوفي  ه‍ ص  عن احمد بن الطحان المقرء، عن محمد بن محمد الشيرازي، عن محمود بن ابراهيم، عن محمد بن ابي بكر عن محمد بن الهيثم، عن ابي الحسين بن ابي القاسم، عن احمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن السري، عن الحسين بن جعفر القرشي، عن جندل بن واءق، عن محمد بن عمر الكناسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن الحسين بن علي، عن فاطمة بنت محمد، قالت:
 خرج علينا رسول الله... الحديث.
 ورواه المفيد، عن هارون العبدي، عن سلمان الفارسي، في اماليه ص . 
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  / .
 ورواه المجلسي عن عدة طرق في البحار  /  عن ابي حمراء خادم الرسول الحديث . وروي في ج  / ص  عن فاطمة الزهراء الحديث  وفي  عن سلمان الفارسي الحديث  وفي ص  عن فاطمة الزهراء الحديث .
 () وقد مر في الجزء الاول الحديث  عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه واله، بهذا المضمون.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن ابي جعفر الطوسي، عن ابي نصر محمد بن محمد، باسناده، عن الثمالي عن ابن جبير، عن ابي الحمراء خادم رسول الله  صلي الله عليه واله ... الحديث.
 ورواه ايضا في  /  الحديث .
 ورواه الصدوق في اماليه ص  الحديث .
 ورواه ايضا الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد  /  عن انس بن مالك... الحديث.
 ورواه ايضا المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص  عن ابي الخميس  الحديث .
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  /  عن ابي الحمراء.
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  /  ايضا.
 () رواه السيد علي خان في الدرجات الرفيعة ص  عن مسعود البدوي وطاءفة قالوا لحذيفة حين احتضر.
 وفي بحار الانوار للمجلسي  /  الحديث  عن ابن مردويه، عن محمد بن علي، عن احمد بن عبيد بن اسحاق، عن مالك بن اسماعيل، عن جعفر الاحمر، عن مهلهل العبدي عن كريزة الهجري. 
 الحديث.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  عن الاصبغ بن نباتة... الحديث.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  (ترجمة الامام علي عليه السلام) الحديث ، عن ابي محمد بن حمزة، عن ابي بكر الخطيب، عن الحسن بن ابي بكر، عن احمد بن محمد القطان، عن الحسن بن العباس الرازي،، عن القاسم بن خليفة، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن مطير، عن انس بن مالك... الحديث.
 ورواه ايضا ابن حجر في الاصابة  /  بسنده عن انس بن مالك.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام)  /  الحديث  عن الحسين بن عبد الملك، عن سعيد بن احمد، عن عبد الله بن حامد الاصفهاني، عن عمر بن الحسن بن علي، عن ابيه، قال: قلت ليحيي بن معين: ابو اسحاق لقي قثم؟ قال: نعم في طريق خراسان. فقلت له: ان النفيلي حدثنا عن زهير عن ابي اسحاق، قال:
 قيل لقثم: باي شء ورث علي النبي صلي الله عليه واله؟ قال: كان اولنا به لحوقا واشدنا به لزوقا.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  / . وفي مستدرك الصحيحين.
 وروي النساءي في خصاءصه ص  عن خالد بن قثم بمعني ان المسءول عنه  /  هو خالد بن قثم بخلاف ما ذكره المءلف.
 () ذكر المءلف في الجزء الاول الحديث  عن جابر... الحديث.
 وفي كشف الغمة للاربلي  / ، عن سالم بن ابي الجعد، قال:
 تذاكروا فضل علي عند جابر بن عبد الله. فقال: تشكون فيه. فقال 
 بعض القوم: انه قد احدث. قال: ولا يشك فيه الا كافر.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  عن محمد بن القاسم، عن ابيه، عن العباس بن ميمون، عن ابن عاءشة، عن ابيه، عن عوف، عن الحسن البصري... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 ورواه ايضا التلمساني في الجوهرة ص .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابراهيم الكاشغري، عن ابي المظفر الكاغذي، عن احمد الطريقتي، عن ابي علي بن شاذان، عن ابن درستويه، عن ابي يعقوب الغسوي، عن علي بن المنذر، عن عبد الله بن نمير، عن عامر بن سميط، عن داود بن ابي عوف، عن معاوية، عن ابي ذر، عن رسول الله... نص الحديث.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  باسناده عن مجاهد، عن ابن عمر... الحديث.
 وفي بحار الانوار  /  عن ابن عمرو ابي ذر.. الحديث.
 ورواه الصدوق في اماليه ص  الحديث  باسناده عن ابي الحجاف، عن ابي ادريس، عن مجاهد، عن علي (عليه السلام) قال:
 قال رسول الله:... الحديث.
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  /  الحديث  عن ابن عمر.
 الحديث.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  باسناده عن الصدوق، عن ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن علي بن عثمان، عن محمد بن الفرات، عن ابي جعفر، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:... ذيل الحديث. ورواه ايضا في ص  الحديث  عن علي 
 عليه السلام... الحديث . ورواه ايضا في ص  الحديث .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابن عمر.
 الحديث.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  (الحديث ) عن ابي عبد الله محمد بن علي العلوي، عن عن محمد بن الحسين التيملي، عن الحسين بن علي السلولي، عن محمد بن الحسن السلولي، عن صالح بن ابي الاسود عن ابي المطهر الرازي، عن الاعشي الثقفي، عن سلام الجعفي. عن ابي برزة، عن النبي صلي الله عليه واله... الحديث مع زيادة.
 ورواه ايضا بهذا السند الكنجي في كفاية الطالب ص .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن ابي جعفر.
 الحديث.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي)  / .
 الحديث ، عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي القاسم بن مسعدة، عن حمزة بن يوسف، عن عبد الله بن عدي، عن علي بن سعيد الرازي، عن الحسن بن حماد، عن يحيي بن يعلي، عن بسام بن عبد الله الصيرفي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن معاوية بن ثعلبة عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /   الحديث ، عن مجاهد، عن ابي ذر... الحديث.
 () رواه المفيد في اماليه ص  بتفاوت واختصار في الالفاظ مع حفظ المضمون عن علي بن خالد المراغي، عن محمد بن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن الضرير، عن احمد بن محمد، عن احمد بن يحيي، عن اسماعيل بن ابان، عن يونس بن ارقم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي 
 عقيل، قال:... الحديث.
 وروي المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  ما يقارب هذا المضمون.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن ابن شيرويه في الفرودس عن سلمان الفارسي. الحديث مع اضافة:  ففي النبوة وفي علي الخلافة  الي اخر الحديث.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  و  ولكن باختلاف يسير.
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن ابن ميمون.
 () رواه النساءي في خصاءصه ص  الحديث  عن قتيبة بن سعيد، عن جعفر بن سليمان، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين: في حديث اخره ما نقله المءلف عن الرسول صلي الله عليه واله.
 وروي ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  عن البراء بن عازب، صدر الحديث عن رسول الله.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن عمران بن حصين، الحديث.
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  مرسلا عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وهو ولي كل مءمن بعدي.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  عن ابراهيم بن محمد الحمويني، عن محمد بن ابي بكر عن محمد بن ابي الفتوح، عن محمد بن عمر بن يعقوب، عن محمد بن علي القاري، وعن مرتضي بن محمود بن الاشتري، عن ابيه، عن عبد الله بن محمد القزويني، 
 عن محمد بن حمويه، عن الفضل بن محمد الفارندي، عن عبد الله بن علي، عن علي بن محمد بن بندار، عن علي بن عمر الحبري، عن محمد بن عبيدة القاضي، عن ابراهيم بن الحجاج، عن حماد، عن علي بن زيد، عن ابي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال في حديث طويل.
 قول رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  باسناده عن البراء بن عازب... الحديث.
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن علي بن عبد الله البغدادي، عن المبارك بن الحسن الشهرزوري، عن ابي القاسم بن البسري، عن ابي عبد الله العكبري، عن محمد بن احمد الرقام، عن محمد بن احمد بن يعقوب، عن جده، عن عبد العزيز بن الخطاب، عن علي بن هاشم، عن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد، عن ابيه، عن عمار بن ياسر... الحديث.
 وبهذا السند رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  و  و .
 ويرويه المءلف في الحديث  عن عمار بن ياسر.
 () رواه نصا ابن شاذان في الفضاءل ص  مرفوعا الي سلمان الفارسي.
 ورواه مع تفاوت المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن سعد الاربلي، يرفعه الي سلمان الفارسي .
 () رواه الواحدي في اسباب النزول ص . واخرجه ابن مردويه، من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس... الحديث. 
 ورواه الحسكاني في شواهد التنزيل  / : عن ابي العباس المحمدي، عن علي بن الحسين، عن محمد بن عبيد الله، عن عثمان بن احمد الدقاق، عن عبد الله بن ثابت المقري، عن ابيه، عن الهذيل، عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه ايضا البحراني في تفسير البرهان  /  عن موفق بن احمد، عن محمد بن احمد المكي، عن ابي محمد بن اسماعيل، عن محمد بن علي المءدب، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن الوهاب، عن محمد بن الاسود عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس... الحديث.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  باختلاف يسير، عن الصدوق (محمد بن بابويه)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن يحيي بن صالح، عن علي بن اسباط، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام.
 الحديث.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  عن المفيد، عن علي بن بلال المهلبي، عن عبد الله بن اسد الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن صبيح، عن سالم بن ابي سالم البصير، عن ابي هارون العبدي، قال: كنت اري راي الخوارج لا راي لي غيره حتي جلست الي ابي سعيد الخدري... الحديث.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، عن الشيخ الطوسي، عن محمد بن محمد (المفيد) عن علي بن احمد المراغي، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرحمان بن صالح، عن موسي بن عمران الحضرمي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن المفيد بهذا الاسناد.
 وروي احمد بن حنبل الحديث بطريق اخر في مسنده  / ، عن عبد الله، عن ابيه ، عن عبد الرزاق، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن النبي صلي الله عليه واله... الحديث.
 () رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن ابي جعفر الباقر عليه السلام مرسلا.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  عن علي بن الحسين الصوفي، عن محمد بن علي السقطي، عن محمد بن الحسين الزعفراني، عن احمد بن القاسم، عن اسحاق بن بشير، عن جعفر بن سعيد الكاهلي، عن الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، الحديث.
 ورواه ايضا، بطريق اخر في ص  الحديث .
 ورواه المحب الطبري في رياض النضرة  / .
 ورواه ايضا الهيثمي في مجمعه  / .
 () اكثر المفسرين قالوا ان هذا الحديث متعلق باية (سال ساءل بعذاب واقع) كما في البحار  /  ولكن المءلف كما في مناقب ابن شهراشوب  /  قال في رواية الفضل بن دكين انها متعلقة باية:
 (افبعذابنا يستعجلون).
 وقد جمع الاميني في الغدير  /    بعض اقوال المفسرين.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  نقلا من كتاب حيلة الاولياء لابي نعيم باسناده الي عميرة بن سعد... الحديث. 
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن علي بن عمرو، عن ابيه، عن محمد بن الحسين الزعفراني، عن احمد بن يحيي، عن (ابي) اسراءيل، عن الحكم بن ابي سليمان، عن زيد بن ارقم... الحديث.
 وهذا السند رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث .
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث  مع اختلاف يسير في الالفاظ بنفس السند السابق.
 () رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن الحسن بن احمد الغندجاني، عن احمد بن محمد القرشي عن علي بن محمد المصري، عن احمد بن رشدين، عن سفيان بن بشر، عن علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد، عن ابيه، عن عمار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 وقد ذكر المءلف رواية مشابهة عن بريدة في الحديث .
 ورواه المحب الطبري في رياض النضرة  / .
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد العلوي، عن عبد الله بن محمد الزيات، عن جندل بن والق، عن ابن عمر، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث : عن الحمويني، عن احمد بن ابراهيم القاروني، عن عبد الرحمان الهاشمي، عن شاذان بن جبراءيل القمي، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد، عن جعفر بن عبد الواحد، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم، عن ابي محمد بن حيان، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن ظريف، 
 عن الاصبغ بن نباته... الحديث.
 ورواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث  عن ابي بكر السبيعي، عن وضيف بن عبد الله، عن جعفر بن علي، عن حسن بن حسين، عن حسين بن علوان، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباته، الحديث.
 ورواه مرسلا، ابن شهراشوب في المناقب  / . عن الاصبغ بن نباتة... الحديث.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  / .
 () روي البحراني في تفسير البرهان  / ، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن مثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن الباقر عليه السلام... الحديث.
 ونقله ايضا بطرق مختلفة.
 () رواه الحسين بن الحكم في كتابه ما نزل من القران في علي عليه السلام ص ، عن الحسن بن نصر، عن القاسم بن عبد الغفار العجلي، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  عن كتاب حلية الاولياء باسناده، عن الشعبي عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث  باسناده، عن الشعبي، عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن الباقر حديثا طويلا فيه تفسير الاية الكريمة، كما اورده في ص ، عن جابر سالته عن قوله.. الحديث ايضا. 
 وروي البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث : عن الباقر عليه السلام ايضا.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن محمد بن العباس، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن الكناني، عن حسين بن وهب، عن عيسي بن هشام، عن داود بن سرحان، قال: سالت جعفر بن محمد... الحديث.
 وروي البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  بطريق اخر عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 () روي البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن حسن بن محمد، عن حسين بن وهب الاسدي، عن عبيس بن هشام، عن داود بن سرحان، عن الصادق عليه السلام.
 الحديث.
 () وفي تفسير البرهان للبحراني  /  الحديث ، عن ابن شهراشوب، عن ابان بن عثمان، عن الباقر عليه السلام... الحديث.
 والمءلف روي عن عثمان واظنه تصحيف.
 () رواه البحراني في تفسيره  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن احمد بن محمد النوفلي، عن محمد بن عبد الله، عن الحسن بن علي، عن ابن زكريا الموصلي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر... الحديث.
 ورواه المجلسي  /  الحديث  عن جابر، عن الباقر عليه السلام... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي، عن عمار بن مروان، عن جابر، عن الباقر عليه السلام... الحديث. 
 () رواه البحراني في تفسيره  /  الحديث  عن ابن شهراشوب الحديث.
 () وفي تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي ص  معنعنا عن ابي حمزة الثمالي. قال: سالت ابا جعفر عن قول الله عز وجل (قل انما اعظكم بواحدة) قال: انما اعظكم بولاية علي عليه السلام... الحديث.
 وروي بطريق اخر البحراني في تفسيره  /  الحديث .
 الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن ابي فضالة، عن عبد الصمد بن بشير، عن عطية العوفي، عن ابي جعفر، الحديث.
 () روي البحراني في تفسير البرهان  / ، الحديث ، عن العياشي، عن ابي حمزة الثمالي، عن الباقر عليه السلام.. الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  / ، الحديث ، عن الفضيل، عن ابي جعفر... الحديث.
 () رواه المجلسي بطريقين في بحار الانوار  / ص  الحديث  وص  الحديث .
 ورواه ايضا البحراني في تفسير البرهان بطريقين ايضا  /  الحديث  و  و .
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث  من طريق العامة عن ابن مردويه، عن رجاله مرفوعا، عن ابي جعفر... الحديث.
 () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن فرات، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عمر المازني، عن عباد بن 
 صهيب، عن جابر، عن ابي جعفر... الحديث.
 ورواه البحراني في تفسير البرهان  / ، الحديث ، عن محمد بن العباس، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم الثقفي، عن علي بن هلال الاحمسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي بحيرة، عن جابر، عن ابي جعفر... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن علي بن ابراهيم، قال في رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر، في قول الله تعالي...
 الحديث.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، عن محمد بن جعفر، عن يحيي بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 ورواه ايضا البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، علي بن ابراهيم، عن محمد بن مسلمة، عن يحيي بن زكريا اللءلءي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن الصادق عليه السلام، الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن الصادق عليه السلام، الحديث.
 وروي المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، عن محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن الباقر، عليه السلام... الحديث. 
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن عباس، عن الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن حسان الجمال... الحديث.
 ورواه المجلسي بهذا السند في بحار الانوار  /  الحديث .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، في ضمن حديث طويل، عن زيد بن الجهم، عن الصادق عليه السلام.
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد اليساري، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 هذا بالنسبة الي القسم الاول من الرواية المتعلقة باية (سال ساءل) اما القسم الثاني المتعلقة باية (فلا وربك لا يءمنون).
 فقد رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن عبد الله النجاشي، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن جابر، عن الباقر عليه السلام... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن احمد بن القاسم، عن منصور بن العباس، عن الحصين، عن العباس القصباني، عن داود بن الحسين، عن فضيل بن عبد الملك، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن الحسن بن ابي الحسين الديلمي، باسناده، عن رجاله الي حماد السندي، عن ابي 
 عبد الله عليه السلام... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن بشير، عن موسي بن قادم، عن سليمان، عن زرارة، عن الباقر عليه السلام... الحديث.
 () روي الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن علي بن موسي، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد، عن حمدان، عن العبيدي، عن يونس، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 وروي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، باسناده، الي المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، محمد بن العباس، عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله عليه السلام... الحديث.
 () رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد الحسني، عن ادريس بن زياد الحناط، عن احمد بن عبد الرحمان الخراساني، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابي حبيب الشاجي، عن الصادق عليه السلام... الحديث.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن محمد بن القاسم، عن عبيد بن المسلم، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن الحسن بن اسماعيل الافطس، عن ابي موسي المشرفاني (الرغابي)، عن الباقر عليه السلام... الحديث. 
 ورواه ايضا البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث ، بالسند والنص المذكور في بحار الانوار.
 () رواه الصدوق في الخصال تحت عنوان: امتحان الله عز وجل اوصياء الانبياء في حياة الانبياء في سبعة مواطن وبعد وفاتهم في سبعة مواطن.
 ثم ذكر الحديث بطوله (الحديث )  / . واخرج الحديث بسندين الي محمد بن الحنفية والشيخ المفيد في الاختصاص كما سياتي.
   محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن محمد النوفلي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابي عبد الله جعفر بن احمد بن محمد، عن يعقوب بن عبد الله الكوفي، عن موسي بن عبيدة، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن محمد بن الحنفية... الحديث.
   وعن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر الحديث.
 ورواه ايضا المفيد في كتاب محنة امير المءمنين عليه السلام ضمن كتاب الاختصاص ص  بسندين:
   جعفر بن احمد بن عيسي، عن يعقوب الكوفي، عن موسي بن عبيد، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث. الحديث.
   وعن جابر، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنفية... الحديث.
 ومن الملاحظ ان المءلف ذكر: واما الثالثة وفي الكتابين المذكورين: واما الثانية:
 وقد ذكر المءلف الحديث باكمله في الجزء الرابع. راجع ص  حديث .
 () رواه اليعقوبي في تاريخه  / . 
 ورواه التلمساني في الجوهرة ص  عن محمد بن كعب القرظي ورواه ابن هشام في السيرة  / . عن ابن اسحاق... الحديث. ورواه علي بن ابراهيم القمي في تفسير  / .
 () وقد مرت الاشارة اليه تحت الرقم  وهنا الموطن الثالث كما في الحديث.
 () روي الاربلي في كشف الغمة  /  عن عمران بن حصين: لما تفرق الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله جاء علي متقلدا بسيفه حتي قام بين يديه، فرفع راسه اليه، وقال: مالك لا تفر مع الناس. فقال: يا رسول الله ارجع كافرا بعد اسلامي، فاشار الي قوم انحدروا من الجبل، فحمل عليهم فهزمهم.
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابراهيم بن بركات عن ابي القاسم، عن علي بن ابراهيم العلوي، عن حيدرة بن الحسين بن مفلح، عن الحسين بن ابي كامل الاطرابلسي، عن خيثمة بن سليمان، عن يحيي بن ابراهيم الزهري، عن علي بن حكيم، عن حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه... الحديث.
 ورواه المفيد في الارشاد ص  مرسلا والطبرسي في اعلام الوري ص  عن عكرمة. ورواه الاربلي في كشف الغمة  /  عن عمران بن حصين.
 () رواه الصدوق في كتاب الخصال  /  عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسين، عن جعفر بن محمد النوفلي، عن يعقوب بن يزيد، عن جعفر بن احمد بن محمد، عن يعقوب بن عبد الله الكوفي، عن موسي بن عبيدة، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن محمد بن الحنفية، وعمرو بن ابي المقدام، عن 
 جابر الجعفي، عن ابي جعفر، قال: اتي راس اليهود علي بن ابي طالب الي قوله: واما الرابعة... الحديث. ورواه ايضا المفيد ص .
 () رواه المفيد في الارشاد ص  عن قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان... الحديث.
 ورواه ايضا الطبرسي في اعلام الوري ص  ايضا.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  ايضا. والاربلي في كشف الغمة  / .
 () رواه المفيد في الاختصاص ص  عن جعفر بن احمد بن عيسي، عن يعقوب الكوفي، عن موسي بن عبيد، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث.
 وعن جابر، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنفية.
 ثم ذكر الحديث: والمواطن التي امتحن علي عليه السلام في حياة الرسول الي قوله: واما السادسة: يا اخا اليهود فانا وردنا مع رسول الله صلي الله عليه واله مدينة اصحابك خيبر علي رجال اليهود وفرسانها من قريش وغيرها، فلقونا بامثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح.
 الحديث.
 () نفس المصدر السابق ص  الموطن السابع:
 واما السابقة يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله لما توجه لفتح مكة. ورواه ايضا الصدوق في الخصال  / .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن ابي محمد المزني، عن علي بن محمد بن عيسي، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا سعيد 
 الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقسم قسما اذ اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل!!. فقال: ويحك من يعدل ان لم اعدل.. الحديث مع تفاوت.
 () رواه احمد بن اسماعيل الطالقاني في كتاب الاربعين الباب  الحديث  عن زاهر بن طاهر الشخامي، عن اسماعيل بن عبد الرحمان الصابوني، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الجبار، عن ابي معاوية عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري... الحديث.
 ورواه المفيد في الارشاد ص  بطريق اخر: اسماعيل بن علي، عن قاءل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه... الحديث.
 () رواه نصا ابو داود الطيالسي  /  والبيهقي في سننه  /  والمتقي في كنز العمال  /  وابن الاثير في اسد الغابة  / . والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 () رواه الطبرسي في اعلام الوري ص  عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس... الحديث .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  عن علي ابن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين، عن ابي هاشم، عن ابي حجلة، عن ابي قيس بن عباد القيسي قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما.
 () رواه الخوارزمي ايضا في مناقبه ص  عن احمد بن الحسين البيهقي، عن محمد بن عبد الله الحافظ عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق... الحديث. 
 () رواه الواحدي في اسباب النزول ص  ورواه مسندا محمد بن جرير الطبري في تفسيره  /  عن محمد بن كعب القرظي.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  /  حديث قال: حدثنا عبد الله عن ابي، عن حسين بن محمد، عن فطر بن اسماعيل بن رجا الزبيدي، عن ابيه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول:... الحديث.
 ورواه النساءي في الخصاءص ص ، وابن عساكر في تاريخ دمشق ص ، الحديث . وفي مستدرك الصحيحين  /  بطريقين عن ابي سعيد الخدري. وابو نعيم في حلية الاولياء  / ، وابن الاثير في اسد الغابة  / ، واحمد بن اسماعيل القزويني في الاربعين.
 الحديث: .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث ، عن عبد الله بن احمد، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، عن احمد بن منصور، عن الاحوص بن جواب، عن عمار بن ذريق، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري... الحديث. ورواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن عبد الله بن عمر الليثي، عن الحسن بن جعفر المتوكلي، عن محمد بن الحسن الباقلاني، عن ابي القاسم بن بشران، عن احمد بن الفضل بن العباس، عن عيسي بن عبد الله الطيالسي، عن عبيد الله بن موسي، عن عصام بن فدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، الحديث.
 ورواه ابن عبد ربه في الاستيعاب  / .
 والهيثمي في مجمعه  /  ورواه ايضا المفيد، عن عصام بن 
 قدامة البجلي، عن ابن عباس... الحديث. ورواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن الماوردي.
 () رواه الحافظ الموفق بن احمد الخوارزمي في المناقب ص  عن سعد بن عبد الله الهمداني، عن الحسن بن احمد الحداد، عن عبد الرزاق بن عمر الطهراني، عن احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، عن محمد بن علي بن دحيم، عن احمد بن حازم، عن شهاب بن عباد، عن جعفر بن سليمان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد... الحديث.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / . ورواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه المتقي في كنز العمال  /  عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابي ، عن جده، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه الحموءي في فراءد السمطين  /  والسيوطي في اللءالي  /  والاسكافي في المعيار والموازنة ص  مرسلا. وابن عساكر في تاريخ دمشق  / .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  عن سعد بن عبد الله الهمداني، عن الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، عن عبد الرزاق ابن عمر بن ابراهيم، عن احمد بن موسي بن مردويه، عن محمد بن علي بن دحيم، عن احمد بن حازم، عن عثمان بن محمد، عن يونس بن ابي يعقوب، عن حماد بن عبد الرحمان الانصاري، عن ابي سعيد التميمي، عن علي عليه السلام... الحديث. والمجلسي في بحار الانوار  /  ط قديم. وابن عساكر في تاريخ دمشق  / .
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابي الحسن بن ابي عبد الله، عن المبارك بن الحسن بن احمد. اخبرنا ابو القاسم بن احمد، 
 عن حسين بن اسحاق التستري، عن محمد بن صباح الجرجاني، عن محمد بن كثير، عن حارث بن حصيرة عن ابي صادق، عن محنف بن سليم قال: اتينا ابا ايوب الانصاري... الحديث. وابن عساكر في تاريخ دمشق  / .
 ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / . والامين العاملي في اعيان الشيعة  / . والاميني في الغدير . والسيد الخوءي في رجاله  / .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم ص  نقلا من كتاب السقيفة لاحمد بن عبد العزيز الجوهري باسناده عن ابي كعب الحارثي. الحديث.
 () نقل شيخنا المفيد في كتاب الجمل ص  حديثا بهذا المضمون ولكن بطريق اخر فقد رواه عن محمد بن اسحاق والمدايني وحذيفة.
 قال: لما عرفت عاءشة ان الرجل مقتول، تجهزت الي مكة، جاءها مروان بن الحكم وسعيد بن العاص فقالا لها... الحديث.
 ورواه البلاذري في انساب الاشراف  /  وابن سعد في طبقاته.
 () رواه الشيخ المفيد في كتاب الجمل ص  عن ابي حذيفة القرشي عن الاعمش، عن حبيب بن ثابت، عن تغلبة بن يزيد الحماني، قال: اتيت الزبير وهو عند احجار الزيت. فقلت له: يا ابا عبد الله قد حيل بين اهل الدار وبين الماء. فقال (وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم) الاية. ورواه ايضا في ص  عن الفضل بن دكين، عن عمران الخزاعي، عن ميسرة، عن جرير... الحديث.
 () ورواه ايضا في كتاب الجمل ص ، عن ابي حذيفة ابن 
 اسحاق بن بشير القرشي قال: حدثني يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمان بن ابي ليلي... الحديث.
 () رواه الصدوق في الخصال  /  بطريقين:
   عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن جعفر بن محمد النوفلي، عن يعقوب بن يزيد، عن جعفر بن احمد بن محمد، عن يعقوب بن عبد الله الكوفي، عن موسي بن عبيدة، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن محمد بن الحنفية... الحديث.
   وعن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر.
 الحديث.
 واما المفيد في الاختصاص  فقد رواه ايضا بطريقين ولكن باختلاف:
   جعفر بن احمد بن عيسي، عن يعقوب الكوفي، عن موسي بن عبيدة، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث.
 الحديث.
   وعن جابر، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنفية... الحديث.
 ورواه المجلسي عن الخصال في بحار الانوار  /  الحديث .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم ص  عن ابن ميثم. ورواه المسعودي في اثبات الوصية ص . ورواه المفيد في الارشاد ص  حيث قال: رواه الخاصة والعامة عنه، وذكر ذلك ابو عبيدة معمر بن المثني، وغيره ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته ان امير المءمنين عليه السلام قال في اول خطبة خطبها بعد بيعة الناس له علي الامر وذلك بعد مقتل عثمان بن عفان... 
 ورواه الجاحظ في البيان والتبيين  / ، وابن الاثير في النهاية  / . وابن قتيبة في عيون الاخبار  /  و  / . وابن عبد ربه في العقد الفريد  /  والشريف الرضي في النهج، الخطبة .
 () رواه مختصرا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن عبد الله بن ابي رافع وابي الهيثم بن التيهان: ان طلحة والزبير جاءا الي امير المءمنين. ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / . ورواه ايضا المءلف في دعاءم الاسلام كتاب الجهاد  باب قسمة الغناءم  الحديث  ج  / .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  عن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن علي بن عفان العامري، عن عبيد الله بن موسي، عن ابن ميمونة، عن ابي بشير الشيباني... الحديث.
 وذكر ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص  معني الحديث دون النص، حيث قال: وذكر غير سيف (بن عمر) وابن جرير: ان الناس اختلفوا الي علي عليه السلام بعد مقتل عثمان اربعين ليلة.
 () رواه المفيد في كتاب الجمل ص  بصورة اخري ضمن جواب رسالة ارسلتها عاءشة الي زيد بن صوحان: بسم الله الرحمن الرحيم، من عاءشة ابنة ابي بكر ام المءمنين زوجة النبي، الي ابنها المخلص زيد بن صوحان اما بعد: اذا جاءك كتابي هذا فاقم في بيتك وخذل الناس عن علي حتي ياتيك امري وليبلغني عنك ما اقربه فانك من اوثق اهلي عندي والسلام.
 فكتب اليها زيد بن صوحان: 
 بسم الله الرحمن الرحيم من زيد بن صوحان الي عاءشة بنت ابي بكر، اما بعد، فان الله امرك بامر وامرنا بامر، امرك ان تقري في بيتك، وامرنا بالجهاد، فاتاني كتابك بضد ما امر الله به وذلك خلاف الحق والسلام.
 ورواه الطبري في تاريخه  / . والمعلي في الحداءق الوردية  / . والمجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه المفيد في الاختصاص ص ، عن محمد بن علي بن شاذان، عن احمد بن يحيي النحوي، عن احمد بن سهل، عن يحيي بن محمد بن اسحاق، عن احمد بن قتيبة، عن عبد الحكم القتبي، عن ابي كبسة ويزيد بن رومان... الحديث.
 والطبرسي في الاحتجاج عن الصادق عليه السلام  / .
 والمجلسي في بحار الانوار ط قديم  / . والمفيد في كتاب الجمل ص .
 () اخرجه الاميني في الغدير  /  نقلا عن الاستيعاب: ان الاحنف بن قيس كان عاقلا حليما ذا دين وذكاء وفصاحة. لما قدمت عاءشة البصرة ارسلت اليه... الحديث.
 () روي الخطبة الحاكم في المستدرك  /  عن الحسن بن محمد السكوني، عن محمد بن عثمان، عن يحيي بن عبد الحميد، عن شريك، عن ابي الصيرفي، عن ابي قبيصة (عمر بن قبيصة)، عن طارق بن شهاب قال: رايت عليا علي رحل رث بالربذة وهو يقول: الحديث. والبلاذري في انساب الاشراف  /  الحديث .
 وروي السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص  الكتاب الذي بعثه امير المءمنين مع تفاوت يسير. وايضا ما دار بين عمار وابي موسي. 
 وايضا في ص .
 () روي ابن طاووس في كتاب اليقين ص  عن الحافظ ابن مردويه، عن محمد بن علي، عن احمد بن عبيد بن اسحاق العطار، عن مالك بن اسماعيل، عن جعفر الاحمر، عن مهلهل العبدي، عن كريزة الهجري، قال: لما (امر) علي بن ابي طالب عليه السلام قام حذيفة بن اليمان مريضا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس من سره ان يلحق بامير المءمنين حقا حقا فليلحق بعلي بن ابي طالب. فاخذ الناس برا بحرا فما جاءت الجمعة حتي مات حذيفة.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 () وسياتي في الرقم  سند هذا الحديث.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  عن علي بن محمد الكاتب. عن الحسن بن علي الزعفراني، عن الثقفي، عن ابراهيم بن عمر، عن ابيه، عن اخيه، عن بكر بن عيسي... الحديث.
 ورواه الطبرسي في الاحتجاج ص  عن سليم بن قيس الهلالي.
 والحاكم في ط مستدرك الصحيحين  /  عن قيس بن ابي حازم، الحديث. وابن الاثير في اسد الغابة  / . وفي تهذيب التهذيب  /  عن اسماعيل بن خالد، عن عبد السلام. والمتقي في كنز العمال  /  عن ابي الاسود الدءلي.
 ورواه مرسلا ابن قتيبة في الامامة والسياسة ص .
 () روي المفيد في كتاب الجمل عن يزيد عن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: نظرت الهودج يوم الجمل كانه قنفذ من النشاب والنبل. وفي ص ، عن فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، قال: لما انهزم الناس يوم الجمل، امر امير المءمنين عليه السلام مناديا ينادي ان لا 
 تجهزوا علي جريح ولا تتبعوا مدبرا، وقسم ما حواه العسكر من السلاح والكراع. ورواه ايضا ابن شهراشوب في المناقب  / .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  عن جعفر بن معروف، عن الحسن بن علي بن نعمان، عن ابيه، عن معاذ بن مطر، عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن بعض مشايخه: لما هزم علي بن ابي طالب عليه السلام اصحاب الجمل بعث امير المءمنين عليه السلام عبد الله بن العباس الي عاءشة... الحديث.
 () رواه المفيد في كتاب الجمل عن ابي مخنف، عن العدي، عن ابي هشام، عن البريد، عن عبد الله بن المخارق، عن هشام بن مساحق القرشي، عن ابيه: لما انهزم الناس يوم الجمل اجتمع معه طاءفة من قريش فيهم مروان بن الحكم...
 ورواه الطوسي في اماليه ص  الحديث : عن جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، عن عباد بن يعقوب الاسدي، عن علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الله بن مخارق.
 () رواه الديلمي في ارشاد القلوب ص  في حديث طويل. وقد مر قسم من هذه الرواية سابقا تحت الرقم . قال: وفي خبر حذيفة بن اليمان بحذف الاسناد... الحديث.
 وختم الحديث بابيات ترثي ولدها باكية. وقد ذكرتها في ذيل الاصل. وقد رواه ايضا المجلسي في بحار الانوار ط قديم  / ، وايضا ص . والمفيد في كتاب الجمل ص . والخوارزمي في مناقبه ص . وابن الجوزي في تذكرة الخواص ص .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  / : بسنده عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي بن ابي طالب: انه سيكون بينك 
 وبين عاءشة امر... الحديث. ورواه العسقلاني في فتح الباري  /  وقال: اخرجه احمد والبزار بسند حسن. والمتقي في كنز العمال  / .
 () رواه المفيد في كتاب الجمل  عن ام راشد مولاة ام هاني ان طلحة والزبير دخلا علي علي فاستاذناه في العمرة، فلما وليا من عنده سمعتهما يقولان: ما بايعناه بقلوبنا وانما بايعناه بايدينا. فاخبرت عليا بمقالتهما، فقال: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله فوق ايديهم)... الحديث.
 () رواه المفيد في كتاب الجمل ص ، عن الواقدي عن معمر بن راشد، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن البصري، قال: اقبل ابو بكرة يريد ان يدخل مع طلحة والزبير... الحديث.
 ورواه البخاري في صحيحة كتاب الفتن، عن عثمان بن الهيثم عن عوف عن الحسن عن ابي بكرة. ورواه النساءي في صحيحه ج .
 والحاكم في المستدرك  / ، و  /  وص .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  / : عن سليم بن قيس الهلالي ضمن كلام جري بينهما يوم الجمل. ورواه ايضا الطبرسي في الاحتجاج ص .
 () وفي الاحتجاج للطبرسي ص  عن الصادق عليه السلام، فلما كان من ندمها اخذت ام سلمة تقول:
 لو كانت معتصما من زلة احد * كانت لعاءشة الرتبا علي الناس من زوجة لرسول الله فاضلة * وذكر اي من القران مدارس وحكمة لم تكن الا لها جسها * في الصدر يذهب عنها كل وسواس يستنزع الله من قوم عقولهم * حتي يمر الذي يقضي علي الراس 
 ويرحم الله ام المءمنين لقد تبدلت لي ايحاشا بايناس ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  بتفاوت.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي، عن محمد بن القاسم، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيي بن الحسن بن فرات، عن المسعودي، عن الحرث بن حصيرة، عن ابي محمد العنزي، عن ابي عبد الله الغنوي، قال: انا لجلوس مع علي بن ابي طالب يوم الجمل... الحديث.
 () لقد مرت الاشارة الي بعض المصادر عن هذا الحديث في ضمن الحديث ، فراجع.
 () رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن ابن خزيمة، عن جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، عن يحيي بن معين، عن غندر عن شعبة، عن اسماعيل، عن قيس عن عاءشة لما اتت علي الحواب سمعت نبح الكلاب... الحديث.
 ورواه ايضا الحاكم في المستدرك  / . والمتقي في كنزل العمال  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / . وفي مسند احمد بن حنبل  /  غير انه قال: ان الزبير قال لها: لا، بل تقدمي ويراك الناس...
 () رواه احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل الحديث ، عن ابيه، عن وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي بن الحسين، قال: حدثني ابن عباس، قال: ارسلني علي الي طلحة والزبير يوم الجمل فقلت: ان اخاكما... الحديث.
 ورواه ايضا ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني  / . والمجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث  عن 
 موفق بن احمد، عن سعد بن عبد الله الهمداني، عن الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، عن عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم، عن احمد بن موسي بن احمد بن مردويه. وايضا عن سليمان بن ابراهيم الاصفهاني، عن احمد بن موسي، عن محمد بن علي بن دحيم، عن احمد بن حازم، عن نبهان بن عباد، عن جعفر بن سليمان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: اسالك بحق قرابتي وبحق صحبتي الا ما دعوت الله ان يقبضني اليه. فقال له: يا علي، تسالني ان ادعو الله لاجل مءجل...
 الحديث.
 ورواه ايضا الخوارزمي في مناقبه ص .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  مع زيادة مرسلا عن حذيفة حيث قال: لو احدثكم بما سمعت من رسول الله لرجمتموني.
 قالوا: سبحان الله نحن نفعل ذلك!. قال: لو احدثكم ان بعض امهاتكم تاتيكم في كتيبة كثير عددها شديد باسها تقاتلكم، صدقتم؟ قالوا: ومن يصدق بهذا؟؟ قال: تاتيكم امكم الحميراء في كتيبة يسوق بها اعلامها من حيث تسءكم... الحديث.
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  ط قديم عن ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن محمد بن جبادة ، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: شهد مع علي عليه السلام يوم الجمل ثمانون من اهل بدر والف وخمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
 () رواه الخوارزمي في مناقبه ص  عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن ابي عبد الله الحافظ، عن ابي الوليد، وابي بكر بن قريش، عن الحسين بن سفيان، عن احمد بن عبيدة، عن الحسن بن الحسين، عن رفاعة بن اياس الضبي، 
 عن ابيه، عن جده، قال: كنا مع علي عليه السلام يوم الجمل... الحديث.
 () رواه العسقلاني في فتح الباري  /  عن زيد بن وهب، قال:
 بينا نحن نحوم حول حذيفة، اذ قال: كيف انتم، وقد خرج اهل البيت نبيكم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف، قلنا: يا ابا عبد الله، فكيف نصنع اذا ادركنا ذلك، قال: انظروا الي الفرقة التي تدعو الي امر علي بن ابي طالب، فانها علي الهدي، ورواه الهيثمي في مجمعه  /  ايضا.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث  عن سعيد بن ابي رجاء، عن منصور بن الحسين واحمد بن محمود قالا: عن ابي بكر بن المقرء، عن اسماعيل بن عباد البصري، عن عباد بن يعقوب، عن الربيع بن سهل الفزاري، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، قال:
 سمعت عليا عليه السلام يقول: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين وبطريق اخر ايضا.
 () وروي احمد بن حنبل في مسنده  /  عبد الله، عن ابيه، عن محبوب بن الحسن، عن خالد عن عكرمة ان ابن عباس قال له (...
 قوله) ويقول صلي الله عليه واله ويح عما تقتلك الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
 ورواه السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص  عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ويح عمار... الحديث ورواه ابن الاثير الجزري في جامع الاصول  / .
 () روي المجلسي في بحار الانوار  /  ط عن المفيد عن محمد بن الحسن المقري، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عيسي بن مهران، عن الفضل بن دكين، عن موسي بن قيس، عن الحسين بن اسباط، قال: 
 سمعت عمار بن ياسر (ره) يقول عند وجهه الي صفين: اللهم لو اعلم...
 الحديث.
 ورواه ايضا السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص .
 () روي التلمساني في الجوهرة ص  عن ابي عبد الرحمان السلمي، قال: شهدت مع علي صفين، فرايت عمار بن ياسر لا ياخذ في جهة ولا واد من اودية صفين الا رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله يتبعونه كانه علم لهم.
 والقسم الاخير من الرواية رواه المجلسي مرسلا في بحار الانوار ط قديم  / . وكذا السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص .
 اما الرواية كاملة فقد نقلها الهيثمي في مجمعه  / .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  والتلمساني في الجوهرة ص .
 () روي الحاكم في المستدرك  / . وابن سعد في الطبقات  / . والهيثمي في مجمعه  /  عن عبد الرحمان السلمي. والسيد المدني في الدرجات الرفيعة ص . والمتقي في كنز العمال  / .
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة الايادي، عن الحسن عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة علي وعمار وسلمان. وفي الطبعة الجديدة  / .
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص  عن محمد بن عبد الواحد، عن ابي القاسم بن اليسري، عن عبيد الله بن محمد الحافظ، عن عبد الله بن سليمان، عن اسحاق بن ابراهيم النهشلي، عن يحيي بن ابي بكر، عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة الايادي، عن الحسن، عن 
 انس... الحديث. ورواه البحراني في غاية المرام ص  وفي فراءد السمطين ص . المجلسي في بحار الانوار ط قديم  / . وفي وقعة صفين لنصر بن مزاحم ص .
 () روي التلمساني في الجوهرة ص  قريبا لهذا المعني رواية من ابن عباس في قول الله عز وجل (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس)، قال: هو عمار بن ياسر. (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها). قال: ابو جهل بن هشام. ورواه ايضا السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص .
 () وروي التلمساني في الجوهرة ص  عن عبد الرحمان بن ابزي:
 شهدنا مع علي صفين في ثمان ماءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منا ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.
 () رواه التلمساني في الجوهرة ص  عن علي بن ابي طالب  الحديث. والمجلسي في بحار الانوار ط قديم  / . والسيد المدني في الدرجات الرفيعة ص .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  / ... الحديث. ورواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه التلمساني في الجوهرة ص  عن مسروق عن عاءشة...
 الحديث. والسيد المدني في الدرجات الرفيعة ص . والمجلسي في بحار الانوار ط قديم  / .
 () رواه السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص : واستعمله عمر علي الكوفة وكتب معه اليهم كتابا مضمونه، اني بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وابن مسعود معلما ووزيرا وانهما من النجباء... الحديث.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  /  بسنده عن عمرو بن دينار، 
 عن رجل من اهل مصر يحدث: ان عمرو بن العاص اهدي الي ناس هدايا، ففضل عمار بن ياسر، فقيل له؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تقتله الفءة الباغية.
 () رواه المجلسي في بحار الانوار ط قديم  /  عن ابراهيم بن الحكم، عن عبيد الله بن موسي، عن سعد بن اوس، عن بلال بن يحيي العيسي... الحديث.
 () رواه المتقي في كنز العمال  /  عن سعيد بن جبير... الحديث.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  /  بسنده عن عبد الله بن الحارث قال: اني لاسير مع معاوية... الحديث. ورواه مرسلا الاربلي في كشف الغمة  / .
 () وقد سبق ان المءلف ذكر هذا الحديث في الجزء الثاني حديث  فراجع (تاريخ دمشق لابن عساكر  /  رقم الحديث ).
 ورواه ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد  /  عن سيار ابي الحكم، قال: قالت بنو عبس لحذيفة... الحديث.
 () رواه المتقي في كنز العمال  / ، عن خالد بن الوليد، عن ابنة هشام بن الوليد بن المغيرة، وكانت تمرض عمارا، قالت: جاء معاوية... الحديث 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الخامس مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار ج  (  ) المءلف: القاضي النعمان بن محمد التميمي المغربي المحقق: السيد محمد الحسيني الجلالي الموضوع: تاريخ عدد الاجزاء  ( جزء) عدد الصفحات:  طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة:
 المطبوع:
 التاريخ:
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم [بقية اخبار صفين] NoteVPN محمد بن حميد، عن ابي عبد الرحمان السلمي انه قال: شهدت صفين مع علي صلوات الله عليه، وكنا قد وكلنا رجلين يحرسانه ()، فاذا حانت منهم غفلة، هجم في القوم حتي يخالطهم، فما يرجع الينا حتي يخضب سيفه. وانه حمل حملة من ذلك فرجع، وقد انحني سيفه، فرمي به. وقال: ما جءتكم حتي انثني علي سيفي.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن يحيي بن مطرف، قال: مر علينا علي صلوات الله عليه يوم صفين، ونحن وقوف تحت راياتنا.
 فقال: لمن هذه الرايات؟
 قلنا: رايات ربيعة، يا امير المءمنين.
 قال: بل هي رايات الله.
 [عصم الله اهلها وثبت اقدامهم] ().
 NoteVPN وباخر عن عبد الرحمان بن ابي ليلي ()، قال: نادي () رجل من اهل
 
 الشام يوم صفين بنا: افيكم اويس القرني؟
 قلنا: نعم [وما تريد منه] ().
 قال: فاني سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول:
 اويس القرني من خير التابعين [باحسان] ()، ثم ضرب دابته. فدخل في جملة اصحاب علي صلوات الله عليه.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن قيس بن ابي حازم () [التميمي]، قال: سمعت عليا " عليه السلام يستنفر الناس الي قتال معاوية، وهو يقول: انفروا الي بقية الاحزاب، واولياء الشيطان ()، انفروا الي من يقول: كذب الله ورسوله مع من يقول: صدق الله ورسوله.
 NoteVPN وباخر، عن علي عليه السلام، انه قال: رايت رسول الله صلوات الله عليه واله في المنام، فجعلت اشكو اليه ما لقيت [من امته من الاود واللدد] () حتي بكيت.
 فقال لي: يا علي لا تبك، وارفع راسك الي ما هاهنا. فرفعت راسي، فنظرت الي معاوية وعمرو بن العاص مناطين بارجلهما، فجعلت ارضخ () راسهما بالحجارة حتي يموتان ()، ثم يعودان.
 
 NoteVPN الحسن () بن عطية، عن عمرو بن ابي جندب، قال: كنا جلوسا " عند سيدنا سعيد بن قيس () بصفين، اذ جاء امير المءمنين يتوكا علي عنزة () وان الصفين ليترايان بعد ما اختلط الظلام.
 فقال له سعيد: يا امير المءمنين.
 قال: نعم.
 قال: سبحان الله اما تخاف ان يغتالك احد [وانت قرب عدوك] ()؟
 قال: لا، انه ليس من احد الا ومعه من الله حفظة ان يصيبه حجر، او ان يخر من جبل، او يقع في بءر، او تصيبه دابة حتي اذا جاء القدر خلوا بينه وبينه. [وان الاجل جنة حصينة] ().
 NoteVPN سعيد بن كثير. باسناده عن الليث بن سعيد، قال: لما اجتمع اهل الشام واهل العراق بصفين، امطروا دما " عبيطا ". فهال ذلك اهل الشام، فقال لهم عمرو بن العاص:
 ايها الناس انما هذه اية من ايات الله () اراكموها، فليصلح كل
 
 امرء ما بينه وبين ربه، ثم لا عليه ان ينتطح هذان الجبلان. فقدموا الدروع واخروا الحسر، واعيرونا جماجمكم ساعة من نهار.
 قال: واقتتلوا بصفين اربعين يوما وكانت الهزيمة في اهل الشام، فامرهم عمرو بن العاص بان يعلقوا المصاحف.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال للحكمين  حين بعثهما : عليكما ان تحكما بما في كتاب الله فان لم تحكما بما في كتاب الله فلا حكم لكما.
 NoteVPN وباخر، عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: قال علي عليه السلام [لهما]  يعني الحكمين : عليكما ان تحكما بما في كتاب الله، فتحييان ما احي القران، وتميتان ما امات القران، ولا تزيغا عنه.
 NoteVPN محمد بن علي الدغشي، باسناده، عن صلوات الله عليه، انه قال: لما انصرف من صفين خاض الناس في امر الحكمين. فقال بعضهم (): ما يمنع امير المءمنين من ان يامر بعض () اهل بيته ليتكلم؟
 فقال علي صلوات الله عليه للحسن: قم يا حسن، فقل في امر هذين الرجلين  عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص .
 فقام الحسن عليه السلام، فقال:
 يا ايها الناس انكم قد اكثرتم في امر عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، وانما بعثا ليحكما بالكتاب علي الهوي، فحكما بالهوي علي الكتاب، ومن كان هكذا لم يسم حكما "، ولكنه محكوم عليه، وقد
 
 اخطا عبد لله بن قيس () في ان اوما () بها الي عبد الله بن عمر، فاخطا في ذلك في ثلاث خصال: في ان اباه لم يرضه لها. وفي انه لم يستامره، وفي انه لم يجتمع عليه المهاجرون والانصار الذين عقدوها لمن قبله. وانما الحكومة [فضل من الله]، وقد حكم رسول الله صلوات الله عليه واله سعدا " () في بني قريظة، فحكم فيهم بحكم الله لا شك فيه، فنفذ رسول الله صلوات الله عليه واله حكمه، ولو خالف ذلك لم يجزه.
 ثم قال علي عليه السلام لعبد الله بن عباس: قم، فتكلم ثم جلس.
 فقام عبد الله، فقال:
 ايها الناس ان للحق اهلا " اصابوه بالتوفيق، والناس بين راض به وراغب عنه. وانما بعث عبد الله بن قيس بهدي لا بضلالة، وبعث عمرو بن العاص بضلالة لا بهدي ()، فلما التقيا رجع عبد الله بن قيس عن هداه. وثبت عمرو بن العاص علي ضلالته. والله لءن كانا حكما بالكتاب لقد حكما عليه، وان كانا حكما بما اجتمعا عليه معا فما اجتمعا علي شء، ولءن كانا حكما بما سارا عليه، لقد سار عبد الله بن قيس وعلي امامه وسار عمرو ومعاوية امامه، فما بعد هذا من عتب () ينتظر، ولكنهم ساموا الحرب، فاحبوا البقاء ودفعوا البلاء بمثله ورضي () كل قوم صاحبهم.
 .
 
 ثم جلس.
 ثم قال علي صلوات الله عليه لعبد الله بن جعفر: قم، فتكلم.
 فقام عبد الله، فقال:
 ايها الناس ان هذا الامر كان النظر فيه الي علي عليه السلام والرضا فيه لغيره، فجءتم بعبد الله بن قيس، فقلتم: لا نرضي الا بهذا، فارض به فانه رضانا، وايم الله ما استفدناه علما "، ولا انتظرنا منه غاءبا "، ولا املنا ضعفه () ولا رجونا توبة صاحبه، ولا افسدا بما فعلا العراق، ولا اصلحا الشام، ولا اماتا حق علي، ولا احييا باطل معاوية، ولا يذهب الحق رقية راق، ولا نفخة شيطان، وانا اليوم لعلي ما كنا عليه امس.
 ثم جلس.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن علي صلوات الله عليه: بينا هو يخطب يوما " اذ وقفت اليه امراة [من بني عبس].
 فقالت: يا امير المءمنين ثلاث ملءت () القلوب عليك.
 قال: وما هن، ويحك؟
 قالت: رضاك بالقضية، واخذك الدنيءة ()، وجزعك عند البلية.
 فقال لها: ما انت وهذا، انما انت امراة. فارجعي الي بيتك، واجلسي علي ذيلك.
 قالت: لا، والله ما من جلوس الا في ظلال السيوف ().
 
 NoteVPN محمد بن سلام، باسناده، عن عبد الله بن ابي رافع () قال: بينا امير المءمنين علي صلوات الله عليه يخطب بالكوفة بعد انصرافه من صفين، اذ قام رجل من جانب المسجد، فقال: لاحكم الا لله.
 فسكت امير المءمنين عليه السلام. وجلس الرجل.
 فرجع علي عليه السلام الي خطبته. فقام اخر، فقال: مثل ذلك.
 فسكت علي عليه السلام، وسكت الرجل. فرجع عليه السلام الي خطبته، حتي قام كذلك جماعة. فقال عليه السلام:
 كلمة حق يراد بها باطل () لكم عندنا ثلاث خصال: لا نمنعكم مساجد الله ان تصلوا معنا فيها، ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا، ولا نبداكم بحرب حتي تبداونا، واشهد لقد اخبرني النبي الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين، انه لا يخرج علينا منكم فءة  قلت او كثرت  الا جعل الله عز وجل حتفها علي ايدينا.
 وذكر باقي الحديث.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن ابن ابزي ()، قال: شهدت مع علي عليه السلام صفين ثمانماءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل معه منهم ثلاثة وستون رجلا " منهم عمار بن ياسر رضوان الله عليه.
 NoteVPN وباخر، عن الحكم، قال: شهد () مع علي صلوات الله عليه صفين ثمانون من اهل بدر، وخمسون وماءتان ممن بايع تحت الشجرة.
 NoteVPN وباخر، عن سعيد بن جبير، قال: شهد مع علي عليه السلام ثمانماءة
 
 من الانصار، وتسعماءة ممن بايع بيعة الرضوان.
 NoteVPN وباخر، عن السدي ()، انه قال . شهد مع علي عليه السلام من اهل بدر ثلاثون وماءة.
 NoteVPN وباخر، يرفعه: ان رسول الله صلوات الله عليه واله سار في بعض غزواته ليلة مع اصحابه، فسمعوه يقول: جندب وما جندب، والا قطع الخير زيد ().
 وكرر ذلك.
 فقيل له: يا رسول الله سمعناك تذكر رجلين بخير، فمن هما؟
 قال: يكونان في هذه الامة، يضرب احدهما ضربة يفرق بين الحق والباطل ()، ويقطع يد الاخر في سبيل الله فتسبقه الي الجنة ثم يتبعها ساءر جسده، فاما جندب () يقتل رجلا " ساحرا " كان قد افتتن الناس به، واما زيد فقطعت يده يوم جلولاء، وقتل مع علي عليه السلام يوم الجمل.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، عن صلة () بن زفر، قال: لما احتضر حذيفة بن اليمان وسجي، جلست عند راسه، وادخلت راسي في الثوب معه، وقلت: يا ابا عبد الله اذا وقعت الفتن فالي من تامرني ان افزع؟
 قال: اذا كان ذلك فاشدد علي راحلتك والحق بعلي عليه السلام
 
 فانه علي الحق لا يفارقه.
 قال: فلما مات حذيفة، شددت علي راحلتي، ولحقت به عليه السلام.
 NoteVPN سعيد بن كثير بن عفير، قال: خرج علي صلوات الله عليه الي صفين وخباب بن الارث () مريض بالكوفة، فرجع علي عليه السلام وقد توفي خباب.
 قال: وكان مع علي عليه السلام من الانصار البدريين: ابو ايوب الانصاري ()، وابو مسعود، ورفاعة بن مالك العجلان ()، وسهل بن حنيف.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن ابراهيم النخعي، انه سءل عن: ايهما كان الافضل الاسود او علقمة؟ قال: علقمة افضل، علقمة شهد صفين مع علي عليه السلام.
 قيل لابراهيم: افقاتل علقمة في ايام صفين؟
 قال: نعم قاتل حتي خضب سيفه.
 وشهد عبد الرحمان بن ابي ليلي () صفين مع علي عليه السلام.
 
 NoteVPN شريك بن عبد الله، عن يزيد () بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي: قال: قتل اويس القرني () يوم صفين مع علي عليه السلام.
 NoteVPN عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال علي عليه السلام  يوم صفين : اين شرطة الموت؟ فقام تسعة وتسعون رجلا "، فقال علي عليه السلام ليس هذا تمام ما وعدت به. فقام () رجل عليه جبة من صوف ().
 فقال له علي عليه السلام: من انت؟ قال: انا اويس القرني.
 فقال علي عليه السلام: الله اكبر، وتقدموا الي القتال.
 وكان اويس اول قتيل.
 .
 
 [مقتل عبيد الله بن عمر] NoteVPN عن الحسن () قال: قتل عبيد الله بن عمر يوم صفين مع معاوية، قتله المسلمون، واخذوا سلبه، وكان مالا " كثيرا " ().
 وقيل: ان عبيد الله بن عمر كان يرتجز ذلك اليوم، ويقول:
 انا عبيد الله ينميني عمر * خير قريش من مضي ومن غبر الا رسول الله والشيخ الاغر () وانما نزغ عبيد الله بن عمر الي معاوية خوفا " من علي عليه السلام لانه كان اصاب دما في ايام عثمان، وذلك ان عمر لما قتل وثب عبيد الله علي رجل من العجم  يقال له الهرمزان  من المسلمين، فقتله ()، فاقاموا () عليه عند عثمان. فقال: قتل ابوه بالامس ويقتل هو اليوم. فتواعده علي عليه السلام، فلحق بمعاوية.
 
 وقيل: ان اهل الشام فخروا به علي اصحاب علي عليه السلام، فقالوا: هذا عبيد الله بن عمر معنا!
 فقال لهم اصحاب علي عليه السلام: او لم () تنظروا الي عدة من معنا من اخيار المهاجرين والانصار من اهل بدر ومن بيعة الرضوان وممن شهد لهم رسول الله صلوات الله عليه واله بالجنة وتنظرون الي غلام هرب بنفسه من قتل وجب عليه؟
 فقالوا: انه ابن عمر.
 قال لهم اصحاب علي عليه السلام: افعمر افضل ام ابو بكر؟
 قالوا: ابو بكر.
 قال اصحاب علي عليه السلام: فهذا محمد بن ابي بكر معنا فاضل لم يصب حدا " ولا هرب من اقامته عليه.
 [من شهد حروب امير المءمنين] NoteVPN ابن ابي سلمة () باسناده، عن ابيه ()، انه قال: قتل مع علي عليه السلام بصفين خمسة وعشرون بدريا ".
 NoteVPN ابن ابي خيثمة ()، عن يحيي بن معين ()، عن ابي مسمع، عن
 
 سعيد بن عبد العزيز ()، قال: كان علي عليه السلام بالعراق يدعي امير المءمنين، وكان معاوية بالشام يدعي الامير، فلما مات علي عليه السلام تسمي معاوية امير المءمنين .
 NoteVPN ابن الاعرابي () باسناده، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: دعا عمار يوم صفين بشراب، فاتي بضياح من لبن، فشربه، ثم قال:
 اليوم القي الاحبة محمدا " وحزبه سمعت رسول الله صلوات الله عليه واله يقول لي: تقتلك الفءة الباغية، ويكون اخر زادك من الدنيا ضياح من لبن، ثم تقدم الي القتال، فقاتل حتي قتل رحمة الله عليه.
 [ضبط الغريب] قوله: ضياح من لبن. الضياح: اللبن الخاثر يصب فيه الماء حتي ينضح اي يرق ويطيب، وكل دواء وما اشبهه يصب فيه الماء يقال فيه: ضيحته:
 يصب الماء عليه، ولكن لا يقال: ضياح الا في اللبن وحده. وقيل: ان تضيحه: تبريده.
 NoteVPN محمد بن راشد، باسناده، عن علي صلوات الله عليه انه لما دخل الكوفة بعد منصرفه من صفين سمع بكاء النساء علي من قتل بصفين، فقال عليه السلام: ما صاح من نساء اهل الشام اكثر.
 
 [كتاب ابن ابي رافع] NoteVPN محمد بن سلام، باسناده، عن عون بن عبيد الله () عن ابيه  وكان كاتبا " لعلي عليه السلام  انه سءل عن تسمية من شهد مع علي صلوات الله عليه حروبه من المهاجرين والانصار الذين بشرهم رسول الله صلوات الله عليه واله بالجنة، ومن التابعين، ومن افاضل العرب؟
  وكان عالما " بذلك .
 فقال: شهد معه:
 من بني عبد المطلب:
 الحسن والحسين عليهما السلام اللذان قال رسول الله صلوات الله عليه واله فيهما: انهما سيدا شباب اهل الجنة.
 ومحمد بن الحنفية الذي قال فيه رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي عليه السلام: انه سيولد لك غلام بعدي فسمه باسمي وكنه بكنيتي () فسماه محمدا "، وكناه ابا القاسم.
 وعقيل بن ابي طالب.
 وعبد الله بن عباس ().
 
 ومحمد وعون ابنا جعفر الطيار في الجنة.
 وعبد الله بن جعفر الذي قال له رسول الله صلوات الله عليه واله: ان اباك اشبه خلقي وخلقي وقد اشبهت خلق ابيك.
 وعبد الله () وكثير وقثم وتمام بنو العباس بن عبد المطلب.
 ومحمد ومسلم ابنا عقيل بن ابي طالب.
 ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 وربيعة وابو رافع مولي رسول الله صلوات الله عليه واله.
 وابو رافع الذي قال له رسول الله صلوات الله عليه واله: كيف انت يا ابا رافع وقوم يقاتلون عليا "، وهو علي الحق وهم علي الباطل؟
 فقال: ادع الله لي يا رسول الله ان ادركتهم الا يفتني () ويقويني علي قتالهم. فدعا له بذلك.
 فلما نكث علي علي عليه السلام من نكث، باع ابو رافع ارضه بخيبر وبني قريظة وداره، وتقوي بذلك وقوي ولده واهله وخرج بهم، وهو يومءذ ابن خمس وثمانين سنة، وقاتل في جميع حروب علي صلوات الله عليه.
 ومن بني عبد المطلب ايضا ": () الحصين والحارث ابنا الحارث ()، وهما بدريان، وشهدا مع النبي كل مشاهده.
 
 ومن بني عبد شمس بن عبد مناف:
 محمد بن [ابي] حذيفة بن ربيعة، وهو الذي كان عاملا " لعثمان علي مصر، ثم قدم عليه المدينة، فاعطاه ماءة الف درهم، فخرج بها الي المسجد، فقال:
 يا معشر المءمنين من اين يعطيني عثمان هذا المال دونكم؟
 ومن بني زهرة:
 هاشم بن عتبة () بن ابي وقاص، قتل يوم صفين، وكانت راية علي عليه السلام يومءذ [بيده] واخذها بعده ابنه عبد الله.
 وعبد الله بن خباب بن الارت، وهو اول من قتلته () الخوارج حين انصرفوا من صفين، دعوه الي البراءة من علي عليه السلام، فابي ذلك، فقتلوه بالمداءن.
 ومن بني تيم ():
 محمد وعبد الرحمان ابنا ابي بكر بن ابي قحافة.
 ومن بني مخزوم:
 عمار بن ياسر رحمة الله عليه.
 ومحمد بن عمار.
 وعمار هو عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن عنس، وعنس من مدحج من اليمن، وابوه ياسر كان قدم مكة وحالف ابا حذيفة بن المغيرة المخزومي، وزوجه ابو حذيفة امة له يقال لها: سمية، فولدت منه
 
 عمارا "، فاعتقه ابو حذيفة وكانت امه  سمية  اول من قتل في الاسلام، قتلها ابو جهل بمكة. ولحق ياسر الاسلام، فاسلم هو وعمار وسمية. ومات ياسر وخلف علي سمية بعده الازرق، وكان روميا " ممن ترك من عبيد اهل الطاءف الذين اعتقهم رسول الله صلوات الله عليه واله فولدت منه سلمة بن الازرق.
 قسلمة بن الازرق اخو عمار لامه ().
 فمن اجل ذلك نسب عمار الي بني مخزوم. وعمار الذي قال فيه رسول الله صلوات الله عليه واله: تقتله الفءة الباغية، وبشر قاتله بالنار. قتل يوم صفين.
 وممن كان مع علي عليه السلام سلمة ومحمد ابنا ابي سلمة، وامهما ام سلمة زوج النبي صلوات الله عليه واله، اتت بهما الي علي عليه السلام، فقالت: هما عليك صدقة، فلو حسن بي ان اخرج لخرجت معك.
 ومن بني جمح:
 محمد بن حاطب.
 وعبد الرحمان بن [حنبل] () وهو الذي ضربه عثمان، وسيره الي خيبر، قتل يوم صفين.
 ومن بني عامر بن لءي:
 عبد الله بن ابي سبرة بن ابي رهم ().
 
 [وعلي بن ابي رافع] وكان علي بن ابي رافع صاحب خاتم علي عليه السلام وعلي بيت ماله.
 وعبيد الله بن ابي رافع كاتبه.
 ومن الانصار البدريين من بني مالك:
 خزيمة وعدي ابنا النجار.
 وابو ايوب بن زيد بدري (): وهو الذي نزل عليه رسول الله صلوات الله عليه واله [يوم] مقدمه المدينة، وكان علي مقدمة علي عليه السلام يوم صفين، وهو الذي خاصم الخوارج يوم النهروان، وهو الذي قال لمعاوية  حين اظهر سب علي عليه السلام : كف يا معاوية عن سب علي! قال معاوية: ما اقدر علي ذلك. فتنحي ابو ايوب، وقال: والله لا اسكن ارضا " اسمع فيها سب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. وخرج من المدينة الي ساحل البحر ()، فاقام هنالك حتي مات رحمة الله عليه.
 وعمرو بن حرم بدري، وهو الذي فتح للناس بابا " من داره، فدخلوا علي عثمان. فقتل يومءذ.
 وحارثة بن النعمان بدري، وهو الذي مر علي النبي صلوات الله عليه واله وجبراءيل معه، فلم يسلم. فقال جبراءيل عليه السلام: لو سلم لرددت عليه، فلما انصرف جبراءيل ارسل النبي صلوات الله عليه واله
 
 الي حارثة فقال: ما منعك ان تسلم علي وعلي من كان معي؟ قال:
 يا رسول الله رايتكما في حديث قد استفرغكما، فكرهت ان اقطع عليكما بالسلام، فاشغلكما، فقال له النبي صلوات الله عليه واله: ومن كان معي؟ قال: لا ادري، قال: كان معي جبراءيل ولو سلمت لرد عليك.
 وثعلبة بن عمير بدري، وهو الذي اعطي عليا " عليه السلام يوم الجمل ماءة الف درهم اعانه بها، قتل يوم صفين.
 وربعي بن عمرو بدري.
 وخزيمة بن اوس بدري.
 وسراقة بن كعب بدري.
 ومن بني مازن ():
 ابو داود بن عامر بدري ().
 وعبد الله بن كعب بدري.
 وقيس بن ابي صعصعة بدري.
 ومن بني دينار:
 النعمان بن عمرو بدري.
 وسليمان بن الحارث بدري.
 وبشر بن قيس بدري.
 وسعيد بن سهيل بدري.
 
 ومن بني الحرث بن الخزرج ():
 سماك بن حرب بدري ().
 وعباس بن قيس بدري.
 وعبد الله بن زيد بدري.
 ومن بني ساعدة:
 اسيد بن مالك بدري.
 وكعب بن عامر بدري.
 وعياش بن حي بدري.
 ومن بني عوف بن الخزرج:
 عبادة بن الصامت  احد النقباء ليلة العقبة، وهو الذي بايع النبي صلوات الله عليه واله علي ان لا تاخذه لومة لاءم  بدري.
 وعمرو بن انس بدري.
 وعقبة بن وهب بدري.
 وثابت بن هزال بدري.
 ومن بني سلمة:
 ابو اليسر () كعب بن عمر بدري، وهو الذي قال حين نزل علي النبي صلوات الله عليه واله " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من
 
 الربا ان كنتم مءمنين " ().
 قال: قد وذرنا.
 فلما نزلت: " وان تبتم فلكم رءوس اموالكم " ().
 قال: قد رضينا.
 فلما نزلت " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة ".
 قال: قد انظرنا.
 فلما نزلت " وان تصدقوا خير لكم " ().
 قال: قد تصدقنا.
 وعقبة بن عمرو الليثي بدري.
 وعمير بن حارثة بدري.
 وعبد الله بن عبد مناف بدري.
 وخليدة بن عمرو بدري، وهو الذي قال لعبد الله بن سلول  وهو اخذ بلجام بغلة النبي صلوات الله عليه واله : كف يدك قبل ان تبين منك.
 وثعلبة بن قيظي بن صخر () بدري.
 ومن بني زريق:
 مسعود بن خالد بدري.
 ورفاعة بن رافع بدري.
 
 وجبر بن انيس بدري ().
 وعباد بن قيس بدري.
 ومن بني بياضة:
 مرة بن عامر بدري.
 وجبلة بن ثعلبة بدري.
 وخليفة بن عدي بدري.
 ومن بني عمر بن عوف ():
 المنذر بن محمد بدري.
 وسهل بن حنيف بدري، وهو الذي خلفه علي عليه السلام علي المدينة حين خرج الي الكوفة ().
 والحارث بن النعمان بدري.
 وعبيد بن ام عبيد بدري.
 وابو عبيدة () بن ربيعة بدري.
 ومن بني عبد الاشهل.
 مالك بن التيهان بدري، وهو احد النقباء ليلة العقبة.
 وعبيد بن التيهان بدري، وهو احد النقباء ايضا ليلة العقبة، وقتلا جميعا " يوم صفين بين يدي علي عليه السلام.
 وسعد بن زيد بدري.
 
 وعباد بن بشر بدري.
 وعبد الله بن سعد بدري وسلمة بن ثابت بدري ومن الانصار ممن صحب النبي صلوات الله عليه واله وكانت له سابقه ولم يشهد بدرا " وواسي اصحاب بدر زيد بن ارقم  صاحب المنافقين  الذي اظهر عليهم نفاقهم.
 وخزيمة بن ثابت، وهو ذو الشهادتين الذي اجاز النبي صلوات الله عليه واله شهادته شهادة رجلين.
 وعقبة بن عامر، صاحب المنافقين ليلة العقبة، وكان عاملا " لعلي عليه السلام علي الكوفة.
 ورافع بن خديج.
 والنعمان بن العجلان، وكان عاملا " لعلي عليه السلام علي النهروان.
 وقتادة بن ربعي، وكان عاملا " لعلي عليه السلام علي مكة.
 وحنظلة بن النعمان.
 ومحمد بن ثابت بن قيس بن شماس ().
 وابو الورد ابن قيس ().
 والعلاء بن عمرو.
 
 وعبد الله بن ابي طلحة هو الذي دعا رسول الله صلوات الله عليه واله لابيه في حمل امه به، فقال: اللهم بارك لهما في ليلتهما.
 والخبر في ذلك: ان ابا طلحة هذا كان قد خلف علي ام انس بن مالك بعد ابيه مالك، وكانت ام انس من افضل نساء الانصار، ولما قدم رسول الله صلوات الله عليه واله المدينة مهاجرا " اهدي اليه المسلمون علي مقادير هم، فاتت اليه ام انس بانس، فقالت:
 يا رسول الله اهدي اليك الناس علي مقاديرهم ولم اجد ما اهدي اليك غير ابني هذا، فخذه اليك يخدمك بين يديك، فكان انس يخدم النبي صلي الله عليه واله.
 وكان لامه من ابي طلحة غلام قد ولدته امه منه، وكان ابو طلحة من خيار الانصار، وكان يصوم النهار ويقوم الليل ويعمل ساءر نهاره في ضيعة له، فمرض الغلام، وكان ابو طلحة اذا جاء من الليل نظر اليه وافتقده، فمات الغلام يوما " من ذلك ولم يعلم ابو طلحة بموته وعمدت امه فسجته في ناحية من البيت، وجاء ابو طلحة، فذهب لينظر اليه، فقالت له امه: دعه ولا تعرض له فانه قد هدا واستراح.
 وكتمته امره. فسر ابو طلحة بذلك. واوي الي فراشه واوت اليه واصاب منها.
 فلما اصبح، قالت له: يا ابا طلحة ارايت قوما " اعارهم بعض جيرانهم عارية، فاستمتعوا بهامدة، ثم استرجع العارية اهلها، فجعل الذين كانت عندهم يبكون عليها لاسترجاع اهلها اياها من عندهم، ما حالهم؟ قال: مجانين. قالت: فلا نكون نحن من المجانين ان ابنك () قد هلك، فتعز عنه بعزاء الله وسلم اليه وخذ في جهازه.
 
 فاتي ابو طلحة النبي صلوات الله عليه واله، فاخبره الخبر. فعجب النبي صلوات الله عليه واله من امرها، ودعا لها، وقال:
 اللهم بارك لهما في ليلتهما، فحملت تلك الليلة من ابي طلحة بعبد الله هذا.
 فلما وضعته لفته في خرقة، وارسلت به مع ابنها انس الي النبي صلوات الله عليه واله، وتقول: يا رسول الله هذه ثمرة دعاءك، فاخذه رسول الله صلوات الله عليه واله، فحنكه ()، ودعا له.
 وكان من افضل ابناء الانصار.
 وممن كان مع علي صلوات الله عليه:
 قيس بن سعد بن عبادة.
 وسعد بن عبادة من بني ساعدة من الخزرج، يكني: ابا ثابت، وكان سيدا " من ساداتهم، وكان يدعي الكامل لانه كان في الجاهلية يحسن العوم () والرمي، وكان من وجوه قومه، واسلم ولم يشهد بدرا " لانه كان يومءذ قد نهش ().
 ثم شهد مع النبي صلوات الله عليه واله المشاهد كلها، وكان خيرا " فاضلا "، وامتنع يوم السقيفة من ان يبايع لابي بكر.
 وقيل: ان ذلك كان لما سبق عنده من رسول الله صلوات الله عليه واله وعقده البيعة لعلي عليه السلام، فابي ان يبايع لابي بكر، وخرج من المدينة خوفا " علي نفسه، ولحق بحوران من ارض الشام، فاقام بها الي ان توفي ابو بكر، وصار الامر الي عمر، فامتنع ايضا " من ان
 
 يبايع ()، ومات بحوران بعد سنتين ونصف من ايام عمر.
 وقيل: انه سعي في قتله، فقتل. وزعموا ان الجن قتله، وانهم سمعوا قاءلا " منهم يقول:
 قتلتا سيد الخزرج () * سعد بن عبادة رميناه بسهمين * فلم نخط فءاده وهذا من المحال الذي لا تقبله العقول ().
 وابنه قيس هذا يكني: ابا عبد الملك، وكان فاضلا " من شيعة علي صلوات الله عليه (). وروي عن رسول الله صلوات الله عليه واله احاديث فيه، وكان علي مقدمة الحسن بن علي عليه السلام يوم المداءن.
 وممن كان مع علي عليه السلام:
 الحارث بن زياد.
 وعبد الله بن زياد.
 وجبلة بن عمرو.
 وبشير بن ابي زيد.
 وعمير بن زيد بن احمر.
 وثابت بن زيد بن وديعة.
 
 وعبد الرحمان بن عبد ربه.
 وعبد الله بن حراش () بن الحارث.
 والبراء بن عازب.
 وثابت بن قيس.
 وقيس بن احمد.
 وعبد الله بن زيد.
 وعبيد () مولي زيد، قتل يوم النهروان.
 والجعد بن رفاعة بن سعد ().
 وعثمان بن حنيف، من اصحاب رسول الله قتل يوم صفين.
 وابو عباس الزرقي، وهو فارس رسول الله صلوات الله عليه واله، واسمه غبيد بن معاوية.
 وابو حسن، تميم بن عبد عمرو، وكان عاملا " لعلي عليه السلام علي المدينة.
 وعاءذ بن عبد الرحمان.
 وعمرو بن عزية بدري، وهو الذي عقر الجمل يوم الجمل، ويكني: ابا حبة. قتل بالجزيرة.
 والحجاج بن عمرو، الذي كان يقول عند القتال: يا معشر الانصار انصروا الله مرتين. يعني مع النبي ومع علي عليه السلام، ويقول: اتريدون ان تقولوا لربنا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا﴾</a> ().
 
 وعبد الله بن عامر.
 وجابر بن عبد الله.
 ومعاذ بن الصمة.
 وعبد الله بن عامر بن مروان.
 وجبير بن حباب بن المنذر.
 وكعب بن عجرة.
 ومرة بن النعمان.
 وسهيل بن مسعود.
 وسعيد بن سعد بن عبادة ().
 وخالد بن ابي دجانة.
 وعثمان بن سعد.
 وعامر بن زيد ().
 وزيد بن جارية ().
 وعبيد مولي زيد.
 وبشر بن مسعود.
 وصيفي () بن عبيد.
 وعامر بن اوس.
 
 ومسعود بن قيس.
 ويزيد بن طعمة.
 وجابر بن زيد.
 وقيس بن قيس.
 ومعاوية بن حرام بن عمرو.
 ومحمد بن عمرو بن حزم.
 وخالد بن ابي خالد، قتل يوم صفين.
 ومحمد بن هلال بن المعلا.
 وابو زيد بن قيس.
 وعامر بن مسعود.
 وعبد الله بن عامر بن الحصين.
 وعبد الله بن ثابت.
 وعبد الله بن المعاذ بن الجموع.
 وممن كان مع علي صلوات الله عليه من اصحاب النبي صلوات الله عليه واله من مهاجري العرب والتابعين الذين اوجب لهم رسول الله صلوات الله عليه واله الجنة، وسماهم بذلك:
 عمرو بن الحمق الخزاعي.
 بقي بعد علي عليه السلام، فطلبه معاوية، فهرب منه نحو الجزيرة () ومعه رجل من اصحاب علي عليه السلام يقال له:
 زاهر ().
 
 فلما نزلا الوادي نهشت () عمرا " حية في جوف الليل، فاصبح منتفخا "، فقال: يا زاهر تنح عني فان حبيبي رسول الله صلوات الله عليه واله قد اخبرني انه سيشترك في دمي الجن والانس، ولابد لي من ان اقتل. فبينا هما علي ذلك اذا رايا نواصي الخيل في طلبه. فقال: يا زاهر تغيب، فاذا قتلت فانهم سوف ياخذون راسي، فاذا انصرفوا فاخرج الي جسدي فواره ().
 قال زاهر: لا بل انثر نبلي ثم. ارميهم به، فاذا افنيت نبلي قتلت معك. قال: لا، بل تفعل ما سالتك، ينفعك الله به. فاختفي زاهر، واتي القوم، فقتلوا " عمرا واحتزوا راسه، فحملوه فكان اول راس حمل في الاسلام، ونصب للناس ().
 فلما انصرفوا خرج زاهر فواري جثته.
 ثم بقي زاهر حتي قتل مع الحسين صلوات الله عليه بالطف ().
 وعبد الرحمان بن بديل () الخزاعي الذي بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة، قتل يوم صفين في ثلاثة الاف رجل انفردوا للموت، فقتلوا من اهل الشام نحوا " من عشرين الفا "، ولم يزالوا يقتل منهم الواحد بعد الواحد حتي قتلوا عن اخرهم، وكان عبد الله بن بديل يرتجز، وهو
 
 يقاتل، فيقول:
 اقتلكم ولا اري معاوية * هوت به في النار ام هاوية وعبد الله بن بديل من الذين وصفهم الله تعالي بقوله: " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون ().
 قتل يوم صفين.
 ومن بني اسلم:
 بريد، وعبد الله، ومنقذ، وعروة بنو مالك الذين يقول لهم علي عليه السلام وهو يرتجز:
 جزي الله خيرا " عصبة اسلمية * حسان الوجوه صرعوا حول هاشم بريد وعبد الله منهم ومنقذ * وعروة ابناء مالك في الاقادم وابن حصيب الاسلمي من المهاجرين وجهجاه () بن سعد الغفاري، وهو الذي نزع العصا من يد عثمان وكسرها، ثم حصبه الناس وهو علي المنبر.
 وابو شريح الخزاعي.
 وصالح بن ناقد بدري.
 وابو راقد الحرث بن عوف الليثي، وكان رسول الله صلوات الله عليه واله بعثه الي قومه.
 وعمير بن قرة الليثي، وهو الذي حلف معاوية ليذيبن في اذنيه الرصاص.
 
 وزيد بن خالد الجهني.
 ومسعود بن اسلم.
 وعامر بن ذهل. وربيعة بن قيس وهما من عدوان.
 وعبد السلام من المهاجرين.
 ومن التابعين الذين بشرهم [رسول] الله صلي الله عليه واله بالجنة واوجبها لهم:
 زيد بن صوحان وهو يدعي زيد الخير، وهو الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من بعدي رجل يسبقه عضو منه الي الجنة ثم يتبعه ساءر جسده.
 فقطعت يده يوم جلولاء ()، وخرج مع علي عليه السلام يوم الجمل، فقال: يا امير المءمنين، اني اري يدا " تشير الي من السماء ان تعال ولا اراها الا يدي ولا اراني الا لاحقا " بها، فاذا قتلت يا امير المءمنين فادفني في ثيابي ودمي، فاني مخاصم القوم. ثم تقدم بين يدي علي صلوات الله عليه حتي قتل.
 وقتل من [بني] عبد القيس مع علي يوم الجمل:
 سيحان بن صوحان.
 وراشد بن سمرة.
 وعبد الله بن رقبة.
 
 وابو عبيدة. كلهم ياخذ اللواء بعد صاحبه. ثم اخذه صعصعة () فاثبت ثم عاش بعد ذلك.
 وجندب الخير () قتل يوم صفين، وهو الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يرتجز به ليلة وهو يسوق اصحابه، وهو يقول: جندب وما جندب. فلما اصبح، قالوا: يا رسول الله سمعناك تذكر جندبا ".
 فقال: نعم، رجل يقال له: جندب من امتي يضرب ضربة يفرق بين الحق والباطل، يبعثه الله يوم القيامة امة وحده ().
 فراي جندب ساحرا " بين يدي الوليد بن عقبة، وكان عاملا " لعثمان علي الكوفة، فقتله.
 فقال له الوليد: لم قتلته؟
 قال: انا اتيك بالبينة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: من راي ساحرا " فليضربه بالسيف. فامر به الوليد الي السجن.
 وكان علي السجن رجل مسلم يقال له: دينار. فاطلق جندبا ".
 فبلغ ذلك الوليد، فامر بدينار، فضرب بالسياط حتي مات.
 واويس بن عامر القرني، قتل مع علي صلوات الله عليه بصفين، وهو الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من بعدي رجل يقال له: اويس به شامة () بيضاء، من لقيه فليبلغه مني السلام، فانه يشفع يوم القيامة لكذا وكذا من الناس.
 وعلقمة بن قيس من التابعين، اصيبت رجله يوم صفين.
 
 وهند الجملي ()، قتل يوم الجمل.
 وعبد الله بن سلمة.
 وزياد بن ابي حفصة التيمي.
 ومحرز بن الصحصح ()، وهو الذي قاتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب يوم صفين.
 وهذه جمل من اخبار صفين وما في ذلك من فضاءل علي امير المءمنين صلوات الله عليه.
 
 [حرب النهروان] واما محاربة علي عليه السلام للخوارج فقد تقدم من ذلك ما جاء عنه صلوات الله عليه من امر النبي صلوات الله عليه واله بحربهم وقتلهم واخباره، وما يكون منهم، وما يءول اليه امرهم، وما كان من فعله عليه السلام في ذلك، ونحن نذكر  كما شرطنا بعد ذلك  جملا " من اخبارهم:
 [] فمن ذلك ما رواه محمد بن راشد، باسناده، عن عمرو بن علي، قال:
 لما نزل امير المءمنين عليه السلام في منصرفه من صفين بحروراء، صف المحكمة; وهم يومءذ ثلاثون الفا ".
 واقبل علي عليه السلام علي بغلة رسول الله صلوات الله عليه واله  الشهباء  حتي وقف بينهم بحيث يسمعونه ويسمع كلامهم، فخطبهم، فقال:
 الحمد لله الذي دنا في علوه فحال دون القلوب، وقرب فلم تدركه الابصار، الاول والاخر، والظاهر والباطن الذي طلع علي الغيوب، وعفا عن الذنوب، يطاع باذنه فيشكر، ويعصي بعلمه فيغفر ويستر، لا يعجزه شي طلبه، ولا يمتنع منه احد اراده، قدر فحلم، وعاقب فلم يظلم، وابتلي من يحب، ومن يبغض.
 ثم قال  فيما انزل علي نبيه صلي الله عليه واله (ليمحص الله 
 الذين امنوا ويمحق الكافرين) () : ثم انتم ايها القوم قد علمتم اني كنت للتحكيم كارها " حتي غلبتموني، والله شهيد بيني وبينكم، ثم كتبنا كما علمتم كتابا "، وشرطنا فيه ان يحييا ما احيي القران، ويميتا ما امات القران، فان هما لم يفعلا ذلك فلا حكومة لهما، وانتم علي الكتاب من الشاهدين ()، وقد علمت [انا] علي هيءتنا الاولي، فماذا تقولون؟ والي اين تذهبون () فامتاز () منهم اربعة وعشرون الفا "، فقالوا: اللهم انا نعلم ان هذا هو الحق. ودخلوا معه.
 وخرج منهم الف. فعسكروا بالنخيلة، وقالوا: هذا مكاننا حتي يرجع امامنا الي قتال اهل الشام.
 وخرج منهم خمسة الاف حتي اتوا النهروان. وبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي علي الموت.
 [احاديث في الخوارج] NoteVPN الدغشي، باسناده، عن امير المءمنين صلوات الله عليه، انه امرني رسول الله صلوات الله عليه واله ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 NoteVPN عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 تفترق امتي فرقتين، تمرق بينهما مارقة، بقتلها اولي الطاءفتين بالله
 
 وبرسوله.
 قيل للخدري (): فان عليا " قتلهم. قال: وما يمنعه ان يكون اولاهم بالله وبرسوله.
 NoteVPN وعن علي صلوات الله عليه، انه قال في خطبة خطبها انا فقات عين الفتنة، [لم يكن ليفقاها احد غيري] () ولو لم اك فيكم ما قوتل اهل الجمل ولا اهل الشام ولا اهل النهروان، [وايم الله] لولا ان تتكلموا فتدعوا العمل لاخبرتكم بما سبق علي لسان نبيكم صلوات الله عليه واله لمن قاتلهم منكم مبصرا " لضلالتهم عارفا " بالهدي الذي نحن عليه.
 ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني ()، فانكم لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تهدي ماءة او تضل ماءة الا حدثتكم بناعقها وساءقها.
 فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين حدثنا عن البلاء.
 فقال علي عليه السلام: اذا سال ساءل فليعقل، واذا سءل مسءول فليثبت، [الا و] ان من وراءكم امورا [اتتكم جللا " مزوحا " وبلاء مكلحا " مبلحا "] والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو ترات، وفقدتموني لفشل كثير من الساءلين واطرق كثير من المسءولين، وذلك اذا قلصت حربكم عن ناب وكشف عن ساق، وصارت الانباء () بلاء علي
 
 اهلها حتي يفتح الله لبقية الابرار.
 فقام رجل، فقال: حدثنا يا امير المءمنين عن الفتن.
 قال: ان الفتن اذا اقبلت اشتبهت واذا ادبرت اسفرت، وانما الفتن تحوم كتحوم الرياح [يصبن بلدا " ويخطين اخري]، وان اخوف الفتن عليكم عندي فتنة بني امية فانها عمياء مظلمة، خصت رزيتها، وعمت بليتها، واصاب البلاء من ابصر فيها، واخطا البلاء من عمي عنها، يظهر اهل باطلها علي اهل حقها حتي تملا الارض عدوانا " وظلما "، وان اول من يكسر عمدها، ويضع جبروتها، وينزع اوتارها، الله رب العالمين، الا وستجدون في بني امية ارباب سوء لكم بعدي كالناقة الضروس تعض بفيها، وتركض برجليها، وتخبط بيديها، وتمنع درها، وانه لا يزال () بلاءهم بكم حتي لا يبقي في الارض الا نافع لهم، او غير ضار، حتي لا تكون نصره احدكم الا كنصرة العبد من سيده [اذا راه اطاعه، واذا تواري عنه شتمه]، وايم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب لجمعكم الله لشر يوم لهم.
 فقام رجل، فقال: هل بعد ذلك جماعة، يا امير المءمنين؟
 فقال: نعم الا انها جماعة () شتي غير ان قبلتكم واحدة وحجكم واحد [وعمرتكم واحدة] والقلوب مختلفة كذا  وشبك بين اصابعه .
 قال: فيم ذلك يا امير المءمنين؟
 قال: يقتل هذا هذا، هجرا " هجرا "، فتنة، وقطيعة جاهلية ليس فيها امام هدي، ولا عالم بر، ونحن اهل البيت فينا النجاة ولسنا فيها
 
 الدعاة ().
 قال (): فما بعد ذلك يا امير المءمنين؟
 قال: يفرج الله البلاء برجل منا اهل البيت كتفريج الاديم () ياتي () ابن خير الامة يسومهم الخسف ويسقيهم كاسا " مرة، ودت قريش بالدنيا وما فيها ان يقبل منهم بعض ما اعرض اليوم عليهم ويابي الا قتالا ".
 * * * يعني الذي يفرج الله به البلاء المهدي صلوات الله عليه، ومن يقوم بعده من ولده حتي يكون اخرهم الذي يجمع الله عز وجل له الامة كلها ويكون الدين كله لله كما اخبر عز وجل في كتابه، ولا تكون فتنة، وكما وعد سبحانه ()، ونسب ذلك الي المهدي عليه السلام لانه اول قاءم به، وباذل نفسه فيه كما ان ذلك وغيره مما يكون في الاسلام من كل احد يقوم من الاءمة فيه، ويجري الله عز وجل به بركة علي يديه فمنسوب الي رسول الله صلي الله عليه واله لانه اول قاءم بدعوة الاسلام.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وقد ذكر المهدي عليه السلام. فقيل له:
 ممن هو يا رسول الله؟ فقال: منا اهل البيت، بنا يختم الله الدين كما فتحه بنا،
 
 وبنا يستنقذكم الله من الفتنة كما استنقذكم بنا من الشرك.
 فنسب ذلك صلي الله عليه واله الي نفسه لانه اول قاءم به وكذلك ينسب الي المهدي عليه السلام ما قام به وما يقوم به من بعده من وطد له الامر من ولده.
 ومما يبين ذلك ايضاحا " ما جاء نصا " فيه، عن النبي صلي الله عليه واله، انه ذكر المهدي عليه السلام، وما يجريه الله عز وجل من الخيرات والفتح علي يديه.
 فقيل له: يا رسول الله كل هذا يجمعه الله له؟
 قال: نعم. وما لم يكن منه في حياته وايامه هو كاءن في ايام الاءمة من بعده من ذريته.
 وسنذكر القول في هذا بتمامه في الفصل الذي نذكر فيه اخبار المهدي عليه السلام  من هذا الكتاب  ان شاء الله، وانما ذكرت هاهنا ما ذكرت منه لما مربي ما يوجب ذكره.
 NoteVPN المبارك بن فضالة، عن ابي بصير العبدي، عن ابي سعيد الخدري ()، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تقتتل فءتان عظيمتان من امتي، فتمرق () من بينهما مارقة تقتلها اولي الفءتين بالحق.
 قال علي بن زيد: فاخبر بذلك عدي بن بسر () بن ارطاة.
 فارسل الي ابي بصير يساله عن هذا الحديث، فقال سمعت ابا سعيد
 
 الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك.
 ثم ضرب ابو بصير بيده علي صدره، وقال: لم تسال عن هذا؟
 قتلهم والله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام، وكان اولاهم بالحق.
 فغضب عدي بن بسر بن ارطاة لذلك، لانه كان من اصحاب معاوية، ومن غضب من الحق فلا ارضاه الله عز وجل.
 NoteVPN ابن لهيمة، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سيخرج من بعدي اقوام يقولون الحق بالسنتهم، وتاباه قلوبهم، يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يرمق السهم من الرمية، ينظر الي نصله ولا يري شيءا "، ثم ينظر الي قدحه فلا يري شيءا "، ثم ينظر الي ريشه فلا يري شيءا "، ثم ينظر الي رصافه فلا يري شيءا "، فلا يعلق بهم من الدين الا كما يعلق ذلك السهم ().
 [ضبط الغريب] قوله: يمرقون. المروق: الخروج من الشء من غير مدخله، وكذلك الخوارج دخلوا الاسلام بالاقرار بالشهادتين وخرجوا منه بالنفاق علي امامهم الذي امر الله عز وجل بطاعته، وقرنها بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله، فخرجوا من الدين من غير الموضع الذي دخلوا منه، ويقال: مرق السهم من الرمية مروقا ".
 السهم: النبل الذي يرمي به. والرمية: ما يرمي الرامي من الصيد وغيره
 
  فعيل في موضع مفعول بها وهي مرمية، كما يقال: قتيل في موضع مقتول  ومروق السهم من الرمية: هو خروجه من غير الموضع الذي دخل فيها منه، وذلك ان يرمي الرامي الطريدة () من الوحش، يريد صيدها من قوسه فيصيبها بسهمه، فيخرقها، ويخرج من الجانب الثاني منها كله ، فتسقط الي الارض لشدة الضربة.
 والنصل: حديدة السهم، يقال نصل السهم، ونصل السيف لحديدته، وانصلت السهم: اذا اخرجت نصله، ونصلته: اذا جعلت له نصلا "، ونصل الشفرة: حديدتها، ونصل البهمي: وهو نبات له رءوس حديدة، يعلق بجلود الغنم ويدخل فيها، كذلك ايضا " يقال له: نصلها تشبيها " بحديدة السهم.
 والقدح: عود السهم وجمعه قداح.
 والرصاف: عقب يلوي علي موضع النوق () من السهم. وفي رواية اخري من هذا الحديث، ثم ينظر الي فرقه فلا يري شيءا ". والفرق: شق راس السهم، حيث يجعل الوتر من اراد ان يرمي عن القوس. والرصاف: جمع رصفة، والرصفة:  كما ذكرنا  عقبة يلوي ويشد بالغراء () يعقب بها اسفل الفرق ليشتد لءلا ينشق السهم اذا نزع به الرامي ليرمي به عن القوس، وكذلك قد يلوون مثل هذا العقب علي ما يدخل من النصل في السهم اذا لم تكن فيه جبة ()، وكان انما جعل في طرف النصل شوكة تدخل في السهم، فيشدون عليه عقبة بالغراء لترم السهم. وتسمي ايضا ": رصفة، وجمعها رصاف، وتسمي السهم التي يفعل بها ذلك ويشد بالعقب: موصوفة.
 
 ومن السهام مالا يرصف اذا كان لنصله جبة يدخل طرق السهم فيها ويترك الفوق ايضا " بلا رصاف اذا امنوا عليه ان ينكسر، قال بعض شعراء العرب:
 (رمتني فاصابتني بنبل غير مرصوفة) وذلك لما يتخوف من النبل اذا كانت نصالها غير مرصوفة وكان بحباب ان يبقي النصل في بدن الذي يصيبه اذا انتزع السهم منه.
 والريش، هو الريش يلصق في السهم تحت الفرق. فشبه رسول الله صلي الله عليه واله خروج الخوارج من الدين لا يعلق بهم شء منه بالسهم ترمي به الرمية فينفذها ويخرج منها لشدة الرمي، ولا يعلق به شء من دمها، وذلك قوله: ينظر في نصله، يعني الرامي، اذا مضت الطريدة تجود بنفسها، فاصاب سهمه في الارض فيظن انه اصابها او لم يصبها، فينظر في نصله فلا يري شيءا "، يعني من الدم علي الحديدة، ثم ينظر الي قدحه فلا يري شيءا "  يعني لا يري شيءا " علي العود ايضا من الدم  ثم ينظر الي ريشه فلا يري عليه شيءا "، ثم ينظر الي رصافه  يعني العقب الذي تحت الفرق  فلا يري شيءا " به ايضا " من الدم.
 وفي حديث اخر: ثم ينظر الي فرقه  وهو الشق كما ذكرنا الذي يكون في اخر السهم  فلا يري الدم علق بشء منه، كذلك لا يعلق شء من الدين بالخوارج كما شبههم النبي صلي الله عليه واله بذلك ووصفهم بصفته. 
 [ابن عباس والخوارج] NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: ارسلني علي امير المءمنين عليه السلام الي الخوارج الحرورية لاكلمهم، فكلمتهم.
 فقالوا: لا حكم الا لله.
 فقلت: اجل، ولكن اما تقراون القران () وقول الله عز وجل " يحكم به ذوا عدل منكم " ()، وقوله: " وان احكم بينهم بما انزل الله " ()، وقوله: " فابعثوا حكما " من اهله وحكما " من اهلها " () . وقد شهد من شهد منكم رسول الله صلي الله عليه واله اذ حكم سعدا " في بني قريظة، فلما حكم فيهم بالحق اجاز حكمه، وقال: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارفعة ()، فهل تقولون ان رسول الله صلي الله عليه واله اخطا في تحكيم سعد () في بني قريظة؟ وايهم عندكم اوجب ان يحكم فيه امر ما بين رجل وبين امراته، او جزاء صيد يصيبه محرم، او الحكم في امة قد اختلفت وقتل بعضها بعضا " ليرجع منها الي حكم الكتاب من خالفه، فتحقن دماء الامة ويلم شعثها؟
 
 فقال لهم ابن الكوا: دعوا ما يقول هذا واصحابه، واقبلوا علي ما انتم عليه فان الله عز وجل قد اخبر ان هءلاء قوم خصمون ().
 NoteVPN احمد بن شعيب النساءي ()، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال: لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دار () وكانوا ستة الاف. فقلت لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين ابرد بالظهرا () لعلي اكلم هءلاء القوم فاني اخافهم عليك، فصلي وصليت معه، ثم دخلت عليهم الدار نصف النهار  وهم ياكلون . فقالوا: مرحبا " بابن عباس، فما جاء بك؟
 فقلت: اتيتكم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله المهاجرين والانصار، ومن عند ابن عمر النبي وصهره وعليهم نزل القران، وهم اعلم بتاويله منكم، وليس فيكم منهم احد لابلغكم ما يقولون وابلغهم ما تقولون.
 فانتحي الي نفر منهم، فقلت: هاتوا ما نقمتم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي ابن عمه.
 قالوا: ثلاثا ".
 قلت: ما هن؟
 قالوا: اما واحدة، فانه حكم الرجال في امر الله [فكفر] وقد قال
 
 الله عز وجل " ان الحكم الا لله " ().
 قلت: هذه واحدة، فما الثانية؟
 قالوا: فانه احل الغناءم ()، وحرم السبي، فان كان الذين قاتلهم وقتلهم كفارا " لقد حل سبيهم، وان كانوا مءمنين فما حل قتلهم ولا قتالهم ولا غناءمهم.
 قلت: هذه اثنتان.
 قالوا: نعم، واما الثالثة، فانه محا من امرة المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين، وان كان امير المءمنين فلم محا اسمه من امرة المءمنين؟
 قلت: هذه ثلاثة.
 قالوا: نعم.
 فقلت: هل عندكم غير هذا؟
 قالوا: لا، وحسبنا هذا.
 قلت لهم: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله عز وجل، واخبرتكم عن رسول الله صلي الله عليه واله بما لا تدفعونه، بان الذي انكرتموه قد جاء عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه واله اترجعون؟
 قالوا: نعم.
 قال: قلت: اما قولكم: انه حكم الرجال في امر الله، فانا اقرا عليكم من كتاب الله عز وجل انه قد صير حكمه الي الرجال في ربع
 
 درهم، وامر الرجال ان يحكموا فيه، وذلك ارنب قتله محرم. قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا " فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " ().
 فكان من حكم الله عز وجل بانه صيره الي الرجال يحكمون فيه، اناشدكم الله، احكم الرجال في صلاح ذات بينهم وحقن دماءهم () افضل، ام حكمهم في ارنب؟
 قالوا: بل ذلك افضل.
 قال: وقلت: وقال الله عز وجل في المراة وزوجها: " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما " من اهلها ان يريدا اصلاحا " " ()، فاناشدكم الله احكم الرجال في صلاح ذات بينهم وحقن دماءهم افضل، ام حكمهم في بضع امراة ()؟
 قالوا: بل ذلك افضل.
 قال: قلت: او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حكم سعدا " في بني قريظة؟
 قالوا: نعم.
 قال: قلت: فهل خرجت من هذه؟
 قالوا: بلي. قال: قلت: اما قولكم: انه قاتل وقتل واحل الغناءم ولم يسب الذراري، فهو انما فعل ذلك بتوقيف () من رسول الله صلي الله عليه واله ان ذلك هو الحكم في اهل القبلة، ولم يفعله براي نفسه، وقد انكر ذلك من انكره في الوقت يوم الجمل، فاخبرهم
 
 بذلك، وقال: فايكم يضرب علي عاءشة، فياخذها في سهمه،  ان اسهم ؟ قالوا: لا احد، واعترفوا له بالصواب فيما فعله، فان قلتم انتم انكم تسبون امكم عاءشة، وتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي امكم فقد كفرتم ()، وان قلتم انها ليست بامكم فقد كذبتم.
 فانتم في ذلك بين ضلالتين، فالتمسوا المخرج.
 فلم يحيروا جوابا " الا ان قالوا: صدقت.
 قال: قلت: افخرجت من هذه؟
 قالوا: نعم.
 قال: قلت: واما محوه تسميته في المحاكمة  امير المءمنين ، اذ قال معاوية واصحابه: انا اذا اقررنا انه امير المءمنين لم يجب لنا ان نتحكم عليه، افلستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قاضي المشركين بالحديبية () امر عليا " عليه السلام ان يكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله. فقال المشركون: انا لو نعلم انك رسول الله ما صددناك ()، ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: امحه، فابي من ذلك تعظيما " له. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ارني اياه، فاراه مكان رسول الله، فمحاه وابقي: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، وقال: الله يعلم اني لرسوله. ورسول الله صلي الله عليه واله افضل من علي وقد محا ذكر رسالته. فهل محاه ذلك من الرسالة؟
 
 قالوا: لا.
 قال: قلت: وكيف يمحو مثله عليا " من امرة المءمنين.
 فرجع منهم الفان، وخرج ساءرهم، فخرج اليهم علي عليه السلام، فقتلهم علي ضلالتهم، وقاتلهم () معه المهاجرون والانصار واهل البصاءر من المسلمين.
 * *
 
 [منشا الفتنة] NoteVPN يحيي بن ادم، باسناده، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: اتيت ابا واءل () وهو في مسجد حي كذا ()، فاعتزلناه في المسجد.
 فقلت: اخبرني عن هءلاء القوم الذين قتلهم علي عليه السلام. فيم قاتلوه؟ وفيم استجابوا له حين دعاهم؟ وفيم فارقوه، فاستحل قتال من قاتل منهم؟
 قال: كنا بصفين، واستمر القتل في اهل الشام، فقال عمرو لمعاوية: ارسل الي علي بالمصحف فانه لا يابي عليك.
 فجاء رجل علي فرس بالمصحف، فقال: ندعوكم الي كتاب الله بيننا وبينكم، فقال علي عليه السلام: نحن اولي بكتاب الله منكم.
 ومال اكثر الناس الي الموادعة ().
 وجاءت الخوارج  ونحن نسميهم يومءذ القراء  واسيافهم علي عواتقهم، فقالوا: يا امير المءمنين، اتمنعنا ان نسير باسيافنا الي هءلاء، فنقتلهم بحكم الله بيننا وبينهم.
 
 فقام سهل بن حنيف () فقال: يا هءلاء القوم اتهموا انفسكم فانا قد كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم الحديبية، ولو نري قتالا " لقاتلنا. فجاء عمر، فقال: يا رسول الله السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: بلي. قال: اوليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار.
 قال: بلي. قال: فعلام نعطي الدنيءة في ديننا، ونرجع لما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا بن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله.
 فانطلق عمر وهو مغضب، فاتي ابا بكر، فقال له مثل ذلك. فقال له ابو بكر: انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا ". فانزلت سورة الفتح.
 فارسل الي عمر. فقراها عليه، من اولها الي اخرها. فقال عمر:
 افتح هو يا رسول الله.
 قال: نعم.
 ثم قال سهل للخوارج: ان هذا فتح.
 فوضعت الحرب اوزارها بحكم الحكمين. ورجع علي عليه السلام الي الكوفة، وفارقته الخوارج. ونزلوا حروراء وهم تسعة عشر الفا "، فارسل علي عليه السلام اليهم فناشدهم الله ما الذي نقمتم علي، افي فء قسمته؟ ام في حكم؟
 واتاهم صعصعه بن صوحان العبدي () فناشدهم الله ان
 
 يرجعوا، فابوا.
 فقال لهم: ما الذي نقمتم؟
 فقالوا: نخاف ان ندخل في فتنة.
 فقال: لا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة قابل.
 قالوا: نكون علي ناحيتنا، فان قبل القضية قاتلناه علي ما قاتلنا عليه اهل الشام يوم صفين، فان نقضها قاتلنا معه.
 فساروا حتي قطعوا النهروان.
 وافترقت منهم فرقة يقتلون الناس.
 فقال اصحابهم: ما علي هذا فارقنا عليا " عليه السلام، فلما بلغ عليا " عليه السلام صنيعهم قام، فقال: تسيرون الي عدوكم، او ترجعون الي هءلاء الذين خلفكم في دياركم؟ قالوا: بل نرجع اليهم.
 فقال علي عليه السلام: اني محدثكم عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان طاءفة تخرج من قبل المشرق عند اختلاف الناس، لا يرون جهادكم مع جهادهم شيءا " ولا صلاتكم مع صلاتهم شيءا " ولا صيامكم مع صيامهم شيءا "، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، علامتهم ان فيهم رجلا " عضده كثدي المراة يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق.
 فسار علي اليهم، فاقتتلوا قتالا " شديدا "، وجعلت خيل علي عليه السلام لا يقوم لهم.
 فقال علي عليه السلام: ايها الناس ان كنتم انما تقاتلون لي فوالله. 
 ما عندي ما اجازيكم به، وان كنتم تقاتلون لله فلا يكن هذا قتالكم، فحملوا عليهم، فقتلوهم كلهم.
 فقال: اتبعوا المخدج، فطلب فلم يوجد. فركب علي عليه السلام دابته، وانتهي الي وهدة () من الارض فاذا فيها قتلي بعضهم علي بعض، فاستخرج من تحتهم يجر برجليه، فراه الناس.
 فقال علي عليه السلام: لا اغزو العلم.
 فرجع الي الكوفة. فقتل.
 واستخلف علي الناس الحسن بن علي عليه السلام، فبعث قيس بن سعد في مقدمته في اثني عشر الف، كما كان يفعل علي عليه السلام.
 ثم بعث الحسن عليه السلام بالبيعة الي معاوية. وكتب بذلك الي قيس بن سعد. فقام قيس في اصحابه، فقال:
 ايها الناس اتاكم امران لا بد لكم من الدخول في احدهما: دخول في فتنة، او قتال مع غير امام.
 قالوا: وما ذلك؟
 قال: ان الحسن بن علي عليه السلام قد اعطي معاوية البيعة.
 فرجع الناس فبايعوا لمعاوية.
 ولم يكن لمعاوية هم الا الذين تالفهم يتساقطون عليه، فيبايعونه حتي بقي منهم ثلاثماءة ونيف  وهم اصحاب النخيلة .
 NoteVPN يحيي بن ادم () باسناده، عن الاعمش، قال: لما راي اصحاب علي عليه السلام الخوارج قالوا: روحوا بنا روحة الي الجنة.
 
 فقال: عبد الله بن وهب الراسبي (): لعلها روحة الي النار.
 قالوا: شككت؟
 قال: اتالون () علي الله؟
 فاعتزل منهم فروة بن نوفل الاشجعي بالف رجل، فقال لهم اصحابهم: اشككتم؟ اما لو ان تبقي منا عصابة من بعدنا يدعون الي امرنا لبداناكم.
 فسار فروة بن نوفل () الي الديلم، فاوقعوا بها وقعة لم ير مثلها.
 ثم رجعوا الي النخيلة، فلما جاء معاوية قاتلوه، فارسل الي الكوفة اني خلفت اهل الشام.
 قال يحيي: فخرجوا اليهم  يعني اصابوهم .
 NoteVPN ابو هاشم، باسناده، عن حميد بن هلال، قال: دخل المسجد رجل، فنقر كما ينقر الديك.
 فقال رجل من اصحاب السواري: ما احسن هذه الصلاة؟
 فقال حذيفة: ان حدثتكم، ان اصحاب السواري شراركم اكنتم تصدقون؟
 فقام رجل، فقال: لا تحفظن اصحاب السواري فتحفظهم فوجدهم خمسة وعشرين رجلا " يصلون الي الاساطين لا يفترون ليلا " ولا نهارا ".
 
  وقال ذلك الرجل : فلما كان يوم النهروان عددت اربعة وعشرين رجلا " منهم ممن قتل، وظننت ان الخامس والعشرين معهم، ولكن خفي علي.
 قال: يعني ممن قتله علي صلوات الله عليه.
 [مع ابن عباس ايضا "] NoteVPN عاصم بن كليب، عن ابيه، قال: اني الخارج من المسجد حتي جاء ابن عباس من عند معاوية، وقد حكموا الحكمين، فدخل دار سليمان بن ربيعة، فجلس، واجلب الناس اليه ()، فما زال يءتي اليه برجل بعد رجل وكثروا حتي خفت علي نفسي، فقال ابن عباس: انكم قد اكثرتم، فاختاروا رجلا " منكم يتكلم عنكم، فاختاروا رجلا " اعور من بني تغلب يقال له: عتاب.
 فقال: الله اكبر.
 قال: الله كذا.
 وقال: الله كذا، ينزع بحجته من القران في سورة واحدة.
 فقال ابن عباس: اني اراك عالما " بما قد فصلت ووصلت.
 انشدكم الله اي رجل كان فيكم ابو بكر؟
 فاثنوا عليه خيرا ".
 قال: فانشدكم الله اي رجل كان فيكم عمر؟
 فاثنوا عليه خيرا ".
 قال: فانشدكم الله لو ان رجلا " اصاب ظبيا " او بعض الصيد وهو
 
 محرم فحكم فيه احدهما، ايجوز (حكمه) ()؟
 قالوا: لا، لان الله عز وجل يقول: تحكم به ذوا عدل منكم ().
 قال: فدماءكم اعظم.
 ثم قال: انشدكم الله انتم تعلمون ان اهل الشام سالوا القضية وكرهناها وابيناها، فلما اصابتكم الجراح وعضتكم الحرب، ومنعتم ماء الفرات، انشاتم تطلبوها، والله حدثني معاوية انه اتي بفرس بعيد البطن من الارض ليهرب عليه حتي اتاه ات منكم، فقال: اني رايت اهل العراق مثل الناس ليلة النفر، فاقام.
 
 [نعود الي ذكر الاحاديث] NoteVPN عبد الرحمان بن صالح، باسناده، عن ابن سيرين () قال: سمعت عبيدة يقول: ذكر علي عليه السلام اهل النهروان. فقال فيهم رجل مخدوج اليد، لولا ان تبطروا لانباتكم بما وعد الله علي لسان رسوله صلي الله عليه واله الذين يقاتلونهم.
 قال ابن سيرين: فقلت لعبيدة: انت سمعته ()؟
 قال اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة.
 [يعني ثلاثا "].
 NoteVPN سفيان الثوري، باسناده، عن علي عليه السلام، انه لما قتل اهل النهروان، قال: اطلبوا ذا الثدية. وطلبوه فلم يجدوه.
 قال: فجعل يعرق جبينه ويقول: والله ما كذبت ولا كذبت، هو رجل مخدوج اليد، فاطلبوه. فلما استخرجوه، فراه، سجد.
 NoteVPN محمد بن داود، باسناده، عن مسروق، قال: سالتني عاءشة: من قتل الخوارج؟
 
 قلت: علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم الي الله وسيلة.
 وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والحق مع علي ().
 قال: ثم ذكرت لها ان عليا " عليه السلام استخرج ذا الثدية من قتلي اهل النهروان الذين قتلهم.
 فقالت: اذا اتيت الكوفة فاكتب الي باسماء من شهد ذلك  ممن يعرف من اهل البلد . قال: فلما قدمت الكوفة، وجدت الناس اتباعا "، فكتبت من كل سبع عشرة ممن شهد ذلك  ممن نعرفه ، فاتيتها بشهادتهم.
 فقالت: لعن الله عمرو بن العاص، فانه زعم هو قتله علي نيل مصر.
 NoteVPN عبد الله بن الحارث، باسناده، عن عاصم بن كليب ()، عن ابيه، قال: بينا علي يحدث الناس بالكوفة وحوله جماعة، اذ وقف عليه رجل فقال: يا امير المءمنين اتاذن لي في الكلام؟
 فقال: تكلم.
 قال: فاني خرجت للعمرة، فلقيت عاءشة، فقالت لي: ما هءلاء الذين خرجوا بارضكم يسمون الحرورية؟ قلت: قوم خرجوا بارض
 
 تسمي حروراء، فنسبوا اليها. فقالت: والله لو شاء علي بن ابي طالب لاخبركم بما اخبره به رسول الله صلي الله عليه واله عنهم. وقد جءتك يا امير المءمنين اسالك عن ذلك.
 فهلل: علي عليه السلام وكبر مرتين.
 ثم قال: نعم، دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله، وليس عنده احد غير عاءشة. فقال: يا علي، كيف انت وقوم كذا وكذا؟
 قلت: الله ورسوله اعلم. قال: هم قوم يخرجون من المشرق يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج كان يده ثدي امراة ().
 ثم نظر الي الناس فقال: انشدكم الله هل اخبرتكم بهم؟
 قالوا: نعم.
 قال: فانشدكم الله هل اخبرتكم انه فيهم؟ فقلتم: انه ليس فيهم. فحلفت لكم انه فيهم واني ما كذبت ولا كذبت، فاتيتموني به تسحبونه كما نعت لكم.
 قالوا: نعم. [صدق الله ورسوله].
 NoteVPN يحيي بن اكثم ()، باسناده، عن ابن عباس، قال: لما قتل علي عليه السلام اهل النهروان قال: اي نهر هذا؟
 قالوا: هو النهروان.
 قال: اطلبوا في القتلي رجلا " اخدج احدي اليدين ليست له كف
 
 ولا ذراع علي موضع عضده مثل ثدي المراة في طرفه حلمة مثل حلمة الثدي، فيها سبع شعرات طوال.
 فالتمسناه، فلم نجده، فما رايته اشتد عليه شء كما اشتد ذلك عليه. وقال: اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت وانه لفيهم.
 فرجعنا، واتينا خندقا " فيه قتلي بعضهم علي بعض، فاستخرجناه من تحتهم. فلما راه فرح فرحا " ما رايناه فرح مثله.
 NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن علي عليه السلام، انه لما اتي بالمخدج سجد  سجدة الشكر  ().
 NoteVPN الحكم بن سليمان، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله الخوارج ووصفهم، ثم قال: يقتلهم خير البرية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN اسماعيل، باسناده، عن حبة العرني، انه قال: لما فرغ علي عليه السلام من قتال اهل النهروان قام اليه رجل، فقال: الحمد لله الذي قتلهم واخزاهم وافناهم.
 فقال له علي عليه السلام: لقد بقي منهم من هو في اصلاب الرجال ومن هو في ارحام النساء، ولا تزال الخارجة تخرج منهم بعد الخارجة حتي تخرج منهم فرقة  او قال: طاءفة  لا يناويهم احد الا قتلوه  او قال: ظهروا عليه ، قال: فيخرج اليهم رجل مني ()  او قال: من ولدي  فيقتلهم فلا يخرج منهم بعدها خارجة ابدا ".
 فاخلق ان يكون الخارج اليهم بعد ما كان منهم وصفه علي
 
 صلوات الله عليه الامام المنصور بالله صلوات الله عليه، فانه لم يكن للخوارج فءة اشد ولا اغلظ علي الامة من فءة اللعين مخلد، ولا فتنة اعظم من فتنته عمت الارض شرقا " وغربا " وبرا " وبحرا " حتي خرج اليه، المنصور عليه السلام من دار ملكه، فلم يزل يفله ويقل حده وجمعه، ويقتلهم في كل موطن، وهم يولون بين يديه ناكصين علي اعقابهم هربا " منه يتوغلون الصحاري والرمال، ويقطعون الفيافي، وينزلقون في قلل الجبال وهو علي ذلك لا يثني عنهم عنان الطلب حيث ما امعنوا، وجدوا في الحرب متجشما " في ذلك لفح الهجير والحر، ومباشرة الثلج والقر والصر حتي امكنه الله عز وجل من رمته وافني علي يديه اكثر اهل نحلته. ولن تخرج ان شاء الله لهم بعد ذلك خارجة ابدا ". وفيه ان شاء الله جاء الخير وبذلك عن علي صلوات الله عليه ().
 [عاءشة والخوارج] NoteVPN الدغشي، باسناده، عن مسروق () قال: قالت لي عاءشة: تري قول علي عليه السلام " والله ما عبروا النهر ولا يعبرونه " حق؟
 قلت: اي والله حق.
 قالت: افتري قوله في ذي الثدية: اطلبوه، فوالله ما كذبت ولا كذبت؟
 
 قلت: اي والله.
 قالت: والله اني لاعلم ان الحق مع علي، ولكني كنت امراة من الاحماء.
 [] وباخر، عن غالب الهمداني، قال: اخبرني رجل من كندة، قال:
 خرجت من الكوفة اريد الحج، فمررت بعاءشة، فدخلت عليها.
 فقالت لي: ممن الرجل؟
 قلت: رجل من اهل العراق.
 فقالت: اني اسالك عن امر، ولا تقل بلغني ولا قيل لي، فان ذلك قد ينسوبه الكذب، ولا تخبرني الا عما راته عيناك وسمعته اذناك.
 قلت: سلي عما شءت يا ام المءمنين، فاني لا اخبرك الا بما رايت وسمعت.
 قالت: شهدت شيءا " من حروب علي عليه السلام؟
 قلت: قد شهدت جميعا، فاسالي عما شءت.
 قالت: صف لي الموضع الذي اصيب فيه الخوارج؟
 قلت: نعم، اصيبوا. بجانب نهر يقال لاسفله: النهروان، ولاعلاه:
 تامر، اصبناهم بين اخافيق واودية وطرق، بقرب بناء لبوران بنت كسري، هنالك اصبناهم.
 قالت: فاصبتم فيهم ذا الثدية؟
 قلت: نعم اصبناه، رجلا " اسود له يد كثدي المراة، اذا مديت امتدت، واذا تركت تقلصت.
 قالت: فعل الله بعمرو بن العاص ما فعل به، فقد قال: انه اصابه علي نيل مصر. 
 قلت: يا اماه، وما ارت بسءلك عن ذلك؟
 قالت: لخبر.
 قلت: فاني اسالك بحق رسول الله الا اخبرتنيه.
 قالت: سبحان الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة. 
 [ابن عباس ومعاوية] NoteVPN وباخر، عن عبيد الله بن عبد الله الكناني  من اهل المدينة  حليفا لبني امية، قال: حج معاوية، فاتي المدينة، فجلس في المسجد في حلقة، فيها اصحاب النبي صلي الله عليه واله فيهم عبد الله بن عباس ().
 فقال له معاوية: انا كنت اولي بالامر منك من ابن عمك.
 قال ابن عباس: ولم؟
 قال: لاني ابن عم الخليفة المقتول ظلما ".
 قال ابن عباس: فهذا اذا اولي بالامر منك ومن ابن عمك  واشار الي عبد الله بن عمر  لان اباه قتل مظلوما " قبل ابن عمك.
 قال معاوية: ان ابا هذا ليس كابن عمي، ان ابا هذا قتله مشرك، وان ابن عمي قتله المسلمون.
 فضحك ابن عباس، وقال: ذاك والله ادحض لحجتك اذ كان المسلمون قتلوه.
 فسكت معاوية ولم يجر جوابا ".
 ثم اقبل علي سعد بن ابي وقاص.
 
 فقال: وانت يا سعد الذي لم تعرف حقنا عن باطل غيرنا، فتكون معنا او علينا ().
 فقال سعد: اني والله لما رايت الظلمة قد غشيت الارض قلت لبعيري: هيج، فلما اسفرت مضيت.
 قال له معاوية: لقد قرات ما بين اللوحين، فما سمعت فيه هيج ().
 فقال سعد: اما اذا ابيت، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت مع الحق والحق معك.
 فقال له معاوية: لتجيءني بمن سمع ذلك معك او لافعلن او لاصنعن .
 فقال سعد: بيني وبينك ام سلمة هي سمعته معي.
 فقام معاوية وجماعة معه وسعد، فاتوها.
 فناداها معاوية.
 فقال: يا ام المءمنين ان الكذب قد فشي علي رسول الله صلي الله عليه واله فلا يزال قاءل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يقله، وقد زعم سعد انه سمع قولا " من رسول الله صلي الله عليه واله [ما لم نسمعه] سمعه يقول لعلي بن ابي طالب انه مع الحق والحق معه ()، فانك سمعت ذلك معه.
 قال: صدق سعد، في بيتي قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام.
 
 قال سعد: الله اكبر.
 فاقبل عليه معاوية، فقال: الان والله انت الوم ما تكون عندي، والله لو سمعت هذا من رسول الله ما زلت خادما " لعلي حتي اموت.
 وكذب عدو الله قد سمع من رسول الله صلي الله عليه واله اكثر من ذلك مما ذكرناه، وسمع قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فما تولاه ولا والاه بل حاربه وعاداه ولا رجع عما كان فيه، اذ اخبره سعد وام سلمة بما اخبراه به عن رسول الله صلي الله عليه واله بل تمادي علي ظلمة واصر عليه. 
 [ندامة عاءشة] NoteVPN وباخر، عن عاءشة، انها قالت : والله لوددت اني كنت غصنا " رطبا "، ولم اسر مسيري  تعني الي البصرة  يا ليتني كنت حيضة، يا ليتني كنت حممة.
 [ضبط الغريب] والحممة: الفحمة الباردة، وجمعها حمم. ويقال للمراة السوداء حممة، شبهوها بالفحمة لسوادها.
 NoteVPN وباخر، عن قيس بن ابي حازم، انه قال: قالت عاءشة:
 لا تدفنوني () مع ازواج النبي، فاني احدثت بعده حدثا "  تعني خروجها مع طلحة والزبير .
 NoteVPN وباخر، عن جميع بن عمير، انه قال: دخلت علي عاءشة وانا غلام
 
 مع امي وخالتي، فسالتاها عن اشياء، ثم قالتا لها: ما كانت منزلة علي فيكم؟
 قالت: سبحان الله كيف تسالاني عن رجل قبض رسول الله صلي الله عليه واله علي صدره، وسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، ولم يدر الناس وجهة حيث يدفنونه؟ فقال: ان افضل بقعة بقعة قبض فيها، فادفنوه بها.
 فقالتا لها: وكيف رايت الخروج عليه؟
 قالت: والله لوددت اني افتديت من ذلك بما في الارض من شء.
 NoteVPN وباخر، عن فاطمة بنت الحسين، انها زاملت () عاءشة الي مكة، فرات يوما " عذرة، فقالت:
 والله وددت اني كنت هذه، ولم اخرج في وجهي الذي خرجت فيه.
 قال عبد الله بن الحسين: فقد تابت، فلا تقولوا الا خيرا " ().
 
 [] وعن عمرو بن ام سلمة، انه قال: قالت عاءشة: والله لوددت اني شجرة، والله لوددت ان كنت مدرة، والله لوددت ان الله لم يكن خلقني شيءا "، ولم اسر سيري الذي سرت.
 [] وعن ابي جعفر  محمد بن علي  صلوات الله عليه، ان عيسي بن دينار المءذن، قال له: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ما تقول في عاءشة، وقد سارت المسير الذي علمت الي امير المءمنين، واحدثت ما احدثت في الدين؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: او لم يبلغك ندامتها، وقولها: يا ليتني كنت شجرة، يا ليتني كنت حجرا "؟
 قال له عيسي: فما ذاك منها يا بن رسول الله؟ قال: توبة.
 [] الليث بن سعد، يرفعه الي عاءشة، انها قالت:
 لءن اكون قد قعدت عن يوم الجمل احب الي من ان يكون [لي ] من رسول الله صلي الله عليه واله سبعون  او قالت اربعون  ولدا " ذكرا ". 
 [ندامة عبد الله بن عمر] NoteVPN وعن فاطمة بنت علي، انها قالت:
 ما مات عبد الله بن عمر حتي تاب عن تخلفه عن علي عليه السلام NoteVPN عن عبد الله بن عمر، انه قال: كان يقول: ما اسي علي شء من امور الدنيا الا ان اكون قد قاتلنا الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN وعنه، انه قال:
 ما اسي علي شء الا علي ظماء الهواجر ()، واني لم اكن قاتلت مع علي عليه السلام الفءة الباغية.
 [ندامة مسروق] NoteVPN فطر () بن خليفة، باسناده، عن الشعبي، انه قال:
 ما مات مسروق () حتي تاب الي الله عز وجل من تخلفه عن علي عليه السلام.
 
 [التحريض علي القتال] ولم يزل علي عليه السلام  بعد قتله الخوارج  يدعو الناس الي الخروج الي قتال معاوية واصحابه، ليقضي دين رسول الله صلي الله عليه واله الذي امره وتقدم اليه بقضاءه عنه من جهاد المنافقين الذين امر الله عز وجل به بقوله " يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين " ()، لا يشغله عن ذلك شاغل ولا تدركه فيه سامة، والناس في ذلك يتثاقلون عنه ويتخلفون ويعتذرون لما اصابهم من طول الجهاد معه، الي ان اصيب صلوات الله عليه علي ذلك غير وان فيه ولا مقصر عنه.
 ومن ذلك ما يءثر من تحريضه مما رواه.
 NoteVPN الدغشي، باسناده، عنه عليه السلام، انه خطب الناس بالكوفة. فقال; بعد حمد الله، والثناء عليه، والصلاة علي محمد صلي الله عليه واله:
 ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة قلوبهم واهواءهم، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، كلامكم يوهي () الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم، اذا قلت لكم سيروا اليهم، قلتم: كيت وكيت، ومهما، ولا ندري اعاليل واضاليل () وفعل ذي
 
 الدين المطل، هيهات لا يمنع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالصدق والجد، اي جار بعد جاركم تمنعون؟ وعن اي دار بعد داركم تدفعون؟ ومع اي امام بعدي تقاتلون؟ الذليل والله من نصرتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، اصبحت لا اطمع في نصرتكم، ولا ارغب في دعوتكم، فرق الله بيني وبينكم، وابدل لي بكم من هو خير لي منكم، وابدل لكم بي من هو شتر مني لكم.
 فلما كان بالعشي راح الناس اليه يعتذرون، فقال لهم:
 اما انكم ستلقون بعدي ذلا " شاملا "، وسيفا " قاتلا "، واثرة قبيحة، يتخذها الظالمون عليكم حجة تبكي عيونكم، ويدخل الفقر عليكم في بيوتكم، ولا يبعد الله الا من ظلم.
 فكان كعب بن مالك بن جندب الازدي اذا ذكر هذا الحديث، يبكي، ثم يقول: صدق والله امير المءمنين، لقد راينا بعده ذلا " شاملا "، وسيفا " قاءلا "، واثرة قبيحة.
 NoteVPN ومن ذلك ما رواه محمد بن الجنيد، عن ابي صادق، قال: بعث معاوية خيلا " فاغارت علي الانبار ()، فقتلوا عامل علي عليه السلام عليها، واصابوا من اهلها، وانصرفوا. فبلغ ذلك عليا " عليه السلام.
 فخرج من فوره مع من خف معه حتي اتي النخيلة ()، فادركه الناس، وقالوا: ارجع يا امير المءمنين فنحن نكفيكهم.
 فقال: والله لا تكفوني ولا تكفون انفسكم.
 ثم صعد المنبر: فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي اله عليه واله
 
 ثم قال: ايها الناس ان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه البسه الله الذلة، وشمله البلاء، وضرب بالصغار، هذا عامل معاوية قد اغار علي الانبار، فقتل بها عاملي ابن حسان، ورجالا " كثيرا "، وانتهكت بها حرم من النساء، فقد بلغني ان الرجل منهم كان يدخل علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة، فينتزع خلخالها ورعاثها () لا تمتنع منه الا بالاسترحام والاسترجاع، ثم انصرفوا لم يكلم احد منهم، فوالله لو ان امرء مات من دون هذا اسفا " ما كان عندي ملوما "، بل كان عندي جديرا "، يا عجبا "، عجبت لبث القلوب، وتشعب الاراء من اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم حتي صرتم غرضا " () ترمون ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله وترضون. اذا قلت لكم: اغزوهم في البرد، قلتم: هذه ايام صر وقر. واذا قلت لكم : اغزوهم في الحر، قلتم: هذه حمارة القيظ ()، امهلنا حتي ينسلخ الحر. فانتم من الحر والبرد تفرون ولانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا طغام الاحلام، ويا عقول ربات الحجال، قد ملاتم قلبي غيظا " بالعصيان والخذلان، حتي قالت قريش: ان علي بن ابي طالب رجل شجاع، ولكن لا علم له بالحرب، ومن منهم اعلم بالحرب مني، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وانا الان قد عاقبت الستين، لكن لا راي لمن لا يطاع، كم امرتكم ان تغزوهم قبل ان يغزوكم، وقلت لكم: انه لم يغز قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا، فما قبلتم امري، ولا استجبتم لي، ابدلني الله بكم
 
 من هو خير منكم، وابدلكم بي من هو شتر لكم مني، قد اصبحت لا ارجو نصرتكم، ولا اصدق قولكم، ولقد فاز بالسهم الاخيب من فاز بكم.
 فقام اليه جندب بن عبد الله، فقال: يا امير المءمنين هذا انا واخي ()، اقول كما قال موسي عليه السلام: " رب لا املك الا نفسي واخي " ()، فمرنا بامرك، فوالله لنضربن دونك، وان حال دون ما تريده جمر الغضا وشوك القتاد.
 فاثني عليهما خيرا "، وقال: واين تقعان رحمكما الله مما اريد.
 ثم نزل، ولم يزل علي ذلك يدعو الناس ويحضهم علي جهاد عدوهم، حتي اصيب صلوات الله عليه ورحمته وبركاته.
 
 [الحجة علي من حارب عليا "] نكت من الاحتجاج علي من حارب عليا " ومن خذله قد ذكرنا انا لم نبسط هذا الكتاب الا لذكر فضاءل علي صلوات الله عليه، وفضاءل الاءمة من ذريته عليهم السلام، وما يدخل في ذلك مما يشبهه، وان ذكر ما يثبت امامته، ويوجب الحجة علي من تقدم عليه، ومن قال بذلك واعتقد يخرج عن حد هذا الكتاب لطوله واتساع القول فيه، وكذلك الحجة فيه علي مناصبيه والمتوثبين عليه وخاذليه، تخرج ايضا " اذا استقصيت عن حده، ولكنا لما ذكرنا من حاربه وناصبه، ومن قام معه ونصره، ومن تخلف عنه وخذله راينا ان نذكر جملا " من الحجة في ذلك، لان لا نخلي هذا الكتاب من ذكر شء من ذلك، فيلتبس الامر في ذلك، ويشكل علي من قصر فهمه، وقل علمه، وان كنا قد اوردنا فيه ما رواه الخاص والعام من فضل علي صلوات الله عليه، وما يوجب امامته وطاعته، وينهي عن التقدم عليه، وعن مخالفته ومناصبته والتخلف عنه، وذكرت ما كان منه صلوات الله عليه من الصبر علي تقدم من تقدم عليه بعد رسول الله صلي الله عليه واله. واستاثر دونه بحقه الذي جعله الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله مخافة ما يكون في ذلك من الاختلاف والتنازع واراقة الدماء، وما يتخوف منه من الفتنة والردة لقرب عهد الاسلام واهله بالجاهلية، وكثرة من لم يعتقده 
 حق الاعتقاد ومن تسمي به من المنافقين والذين في قلوبهم مرض، فسالم ابا بكر وعمر وعثمان ايام حياتهم مخافة ذلك ولما عهد اليه رسول الله صلي الله عليه واله، حتي احدث عثمان ما احدثه، مما انكره عليه جماعة من المسلمين الذين بتقديمهم اياه استحق فيما زعم! وزعم من اوجب ذلك له ما صار اليه، وخيروه بين ان يتوب عما احدثه ويرجع عنه او ان يعتزل، فامتنع من كلا الامرين، واذا كان من الواجب ان يقوم باقامتهم اياه، فالواجب ان يعتزل بعزلهم له، وتمالوا باجمعهم في ذلك عليهم، فلم يكن منهم الا قاءم في ذلك عليه، حتي قتلوه، او خاذل له فيما اتوه اليه، معرض عنهم فيه.
 وكان علي صلوات الله عليه فيمن اعرض عن ذلك لم يكن منه فيه امر ولا نهي، خلا انه نهاهم عن حصاره، وارسل الماء والطعام اليه، فكان اكثرهم نفعا " له.
 فلما قتلوه اتوا عليا " صلوات الله عليه باجمعهم، فبايعوه بعد ان دفعهم، فلم يقبلوه منه، لا انصرفوا عنه، وبعد ان شرط عليهم من السمع والطاعة في الحق والعدل، ما تقدم ذكره، واخذ ميثاقهم، وبيعتهم عليه، بعد ان عقد رسول الله صلي الله عليه واله عليهم البيعة له في غير موطن  كما تقدم القول بذلك  فلما لم يجد اكثرهم عنده ما عودوه وارادوه، نكث من نكث منهم عليه وحاربوه، وقعد من قعد منهم عن نصرته وخذلوه، وقام اكثرهم معه وحاربوا من حاربه وناصبوا من ناصبه  كما تقدم القول باخبارهم  وما الي اليه امره عليه السلام وامرهم.
 وليس ترك علي صلوات الله عليه القيام علي من تغلب عليه بمسقط ما وجب له. وقد اجمع المسلمون علي ان سكوت ذي الحق عن طلب حقه ممن هو عنده وعليه، ما سكت عن ذلك ولم يطلبه غير مسقط لشء منه، 
 وان له اذا شاء ان يطلب ذلك منه طلبه، والقيام فيه.
 وكذلك امتناعه ان يبايعهم لما اتوه ليبايعوه، ليس بمزيل ما وجب له، كما ان ذا الحق اذا عرض عليه حقه، فابي في وقت ذلك اخذه، واخره الي وقت اخر لم يسقط ذلك، مع ما اراد صلوات الله عليه في ذلك من التاكيد عليهم باشتراط ما شرطه لما تقدم  وعودوه من خلافه من غير الواجب.
 وكان اول ما امتحن به عليه السلام بعد ان بويع، وافضي الامر اليه، بعد ان اوغر صدور الخاصة بان قطع عنهم من الاثرة ما عودوه، والعامة بما حملهم من العدل عليه الا من عصم الله جل ذكره ممن امتحن الله بالايمان قلبه فخف عليه من ذلك ما استثقله غيره، ما قد احتال به من اراد التوثب عليه من القيام بدم عثمان ممن كان قد الب عليه، وقام مع قاتليه وممن خذله، وقعد عنه، فامتحن علي صلوات الله عليه بذلك محنة لم يجد معها غير ما صار اليه، لان جميع الخواص والوجوه من جميع الصحابة والمهاجرين والانصار كانوا قد حلوا فيه محلتين ونزلوا فيه منزلتين: بين قاءم عليه مجاهر بذلك حتي قتل، وبين راض بذلك، خاذل له معرض عما حل به. وعامة من غاب عن ذلك من سواد الناس وجملتهم يكبرون قتله، ويتعاظمونه مع ما قبحه لهم والبهم به، واغراهم من قبح ذلك لهم ممن خرج مع طلحة والزبير وعاءشة، واظهارهم انهم انما قاموا يطلبون بدم عثمان. وما اقتفاه معاوية وعمرو بن العاص في ذلك من اثارهم، وسلكاه حتي صار ذلك عند العامة من اكبر الكباءر، واعظم العظاءم لا يلتفتون فيه الي من قتله، واعان عليه، ولا الي من قعد عنه وخذله فيه من اكابر الصحابة الذين هم قدوتهم، وعنهم ياخذون دينهم.
 فوقف علي صلوات الله عليه من ذلك علي امرين، المكروه في كليهما، ان هو صرح بتصويب قتله استفسد العامة. وان صرح بانكاره استفسد الخاصة. 
 فكان اكثر ما عنده في ذلك اذا سءل عنه معاريض القول.
 ومجمل الكلام كقوله صلوات الله عليه: ما سرني قتله ولا ساءني. فناولت الخاصة ذلك علي الاستحقاق به. وناولته العامة علي انه اراد بقوله: ما سرني ان قتل، ولا ساءني اذا استشهد فدخل الجنة.
 وكقوله عليه السلام: ما قتلته ولا امرت بقتله، وهذا بما ابان فيه عما كان منه.
 وكقوله: قتله الله وانا معه فتاول ذلك الذين قتلوه علي انه اراد به، انه مع الله عز وجل في قتله.
 وتاولته العامة علي انه كان معه لما رووه عنه من النهي عن حصاره، وارساله الماء اليه وهو محصور، لانه كان معه من لا ينبغي ان يقتل عطشا " في كلام كثير يحتمل التاويل. وما سلم مع ذلك من الاقاويل كما ان سلطانا " لو اسر اسيرا "، او اعتقل رجلا " مذكورا " فمات الاسير، او المعتقل في سجنه لم يعد قاءلا " يقول: انه هو الذي قتله، او سقاه سما، او احتال في موته حتي لو راوا صاعقة وقعت عليه، او عذابا " من السماء، لما صرفهم ذلك عن ان يقولوا فيه.
 وكان ما وقع من الفتنة، وقتل من قتل فيها من الامة، واختلاف الناس الي اليوم في ذلك مع شهرته، واطباق من اطبق من الصحابة علي قتل عثمان، او خذلانه، ولحق من ذلك عليا عليه السلام واولياء الله  الاءمة من ذريته  ما لحقهم من السفلة والعوام مع ذلك، فكيف لو قد قام عليه السلام علي ابي بكر فقتله، او علي عمر فقتله، او كان قد قام فيمن قام علي عثمان ؟
 فمحنة اولياء الله، وان تحفظوا منها لا بد ان يمتحنوا بها، ليكمل الله عز وجل بها لهم فضيلة الامامة، ويرفعهم في اعلي درجات الكرامة. وما كان عندي ان يكون جوابه وقوله وفعله غير السكوت عن ذلك كما سكت لما 
 نادي منادي اهل الشام بصفين اصحاب علي عليه السلام  وهم ما لم يحص عددهم يومءذ كثرة : ادفعوا الينا قتلة عثمان.
 فقال اصحاب علي عليه السلام  عن اخرهم بلسان واحد : كلنا قتلة عثمان.
 افكان يمكنه دفعهم كلهم الي اهل الشام. فيقتلونهم؟ او ان يقول لاهل الشام: هم مصيبون في قتلهم اياه؟ وليس كل من قال قولا بما لا يجب له يجب جوابه عليه، ولو كان ذلك لوجب علي كل سامع يسمع  محالا " من الكلام  ان يجيب عنه، او يحتج علي قاءليه.
 [من يطالب بالدم؟] والطلب بالحقوق انما يكون لاهلها عند امام المسلمين، وذلك مما اجمعوا عليه، وعلي ان عليا " عليه السلام امامهم يومءذ، وليس من اهل الشام، ولا من غيرهم من يستحق القيام بدم عثمان، ولا طلب ذلك احد ممن يستحقه عند علي عليه السلام فيحكم له فيه بما يوجب الحق له عنده.
 ولكن الذين قاموا عليه، ونكثوا بيعته، وقعدوا امره جعلوا ذلك سببا " يستدعون به الجهال الي القيام معهم لما ارادوه التغلب علي ظاهر امر الدنيا ()، والتوثب علي اولياء الله.
 وسنذكر جميع ما احتجوا به، واوهموا اهل الضعف من العوام انهم علي حق من اجله. ونقض ذلك وبيان فساده ان شاء الله.
 * *
 
 [المتخلفون عن امير المءمنين] فاما المتخلفون عن الجهاد مع علي صلوات الله عليه، وقتال من نكث بيعته، ومن حاربه وناصبه، فانه تخلف عنه في ذلك من المعروفين من الصحابة:
 سعد بن ابي وقاص، وكان احد الستة الذين سماهم عمر للشوري.
 وعبد الله بن عمر بن الخطاب. ومحمد بن سلمة.
 [المرجءة] واقتدي بهم جماعة، فقعدوا بقعودهم عنه، ولم يشهدوا شيءا " من حروبه معه، ولا مع من حاربه هذه الفرقة هم اصل  المرجءة  وبهم اقتدوا، وذهب الي ذلك من رايهم () جماعة من الناس، وصوبوهم فيه، وذهبوا الي ما ذهبوا اليه، فقالوا في الفريقين  في علي عليه السلام، ومن قاتل معه، وفي الذين حاربوه وناصبوه  ومن قتل من الفريقين انهم يخافون عليهم العذاب، ويرجون لهم الخلاص والثواب، ولم يقطعوا عليهم بغير ذلك، وتخلفوا عنهم.
 والارجاء: في اللغة التاخير. فسموا: مرجءة لتاخيرهم القول فيهم،
 
 وتاخرهم عنهم، ولم يقطعوا عليهم بثواب ولا عقاب لانهم زعموا [انهم] كلهم موحدون، ولا عذاب عندهم علي من قال: لا اله الا الله، فقدموا المقال واخروا الاعمال، فكان هذا اصل الارجاء.
 ثم تفرق اهله فرقا " الي اليوم يزيدون علي ذلك من القول وينقصون.
 ورووا في الوقوف الذي وقفه من تقدم ذكرهم عن علي عليه السلام، وعن الذين حاربوه، ما ذكرناه عن ابي موسي الاشعري مما رواه اهل الكوفة، لما اتاهم الحسن عليه السلام وعمار بن ياسر رضي الله عنه برسالة علي صلوات الله عليه ليستنفرهم، فلما قرا كتابه عليه السلام علي جماعتهم قام ابو موسي الاشعري، فقال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انه سيكون من بعدي فتنة، القاءم فيها خير من الساعي، والجالس خير من القاءم، فاقطعوا اوتار قسيكم، واغمدوا سيوفكم، وكونوا احلاس بيوتكم.
 فقال عمار بن ياسر رضي الله عنه: تلك التي تكون انت منها، اما والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قد لعنك.
 فقال ابو موسي: كان ذلك، ولكنه استغفر لي.
 فقال عمار: اللعنة فقد سمعتها، واما الاستغفار فلم اسمعه. وقال عمار رضوان الله عليه: اشهد لقد امرني رسول الله صلي الله عليه واله بان اقاتل مع علي الناكثين والقاسطين.
 فتعلق اهل الارجاء بالحديث الذي رواه ابو موسي، وقد اجابه عمار رضي الله عنه بجملة تفسيره بقوله: تلك التي تكون انت منها، يعني: من اهل الفتنة التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن القيام مع اهلها.
 واهل الفتنة هم اهل البغي، واهل التخلف عن الجهاد، وقد ابان الله عز وجل ذلك فيما انزله في الذين سالوا رسول الله صلي الله عليه واله 
 الاذن في التخلف عن الجهاد معه، فقال جل من قاءل: " ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين " ().
 [جهاد اهل البغي] وقتل اهل البغي جهاد، وقد امر الله عز وجل به في كتابه وافترضه علي المءمنين من عباده كما افترض عليهم قتال المشركين بقوله تعالي:
 " فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله " ()، والفتنة الي امره الدخول في طاعة من اوجب عز وجل طاعته، ولو كان القعود واجبا عن كل مفتون، وقاءم بفتنته لسقط فرض جهاد اهل البغي، وهذا اوضح وابين من ان يحتاج الي بيانه لما فيه من نص القران، فمن قعد عن الخروج مع علي عليه السلام وعن محاربة من حاربه معه لغير عذر يوجب ذلك فقد خالف امر الله عز وجل، وترك فرضه الذي افترضه علي المءمنين من عباده من جهاد اهل البغي، وليس ذلك مما يلزم جميع الناس ان يخرجوا فيه، ولا في جهاد المشركين، اذا قامت به طاءفة منهم لقول الله عز وجل " وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة " ().
 واما قوله جل من قاءل: " انفروا خفافا " وثقالا " (). وقوله تعالي:
 " وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة " (). فهو اذا دهم المسلمين من عدوهم ما يحتاجون فيه الي ذلك، وهذا قول اهل البيت صلوات الله
 
 عليهم، وجملة المنسوبين الي الفتيا من العوام ولولا ذلك لهلك كل من لم يجاهد في سبيل الله وكذلك من له عذر لم يطق الجهاد معه فلا شء عليه في التخلف عنه اذا صدقت نيته. ومن ذلك ما روي:
 NoteVPN عن رسول الله صل الله عليه واله، انه قال لاصحابه  وقد انصرف من غزاة : ان بالمدينة قوما " ما قطعتم واديا "، ولا شهدتم مشهدا " الا وهم معكم فيه.
 قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: قوم قعد بهم العذر، وصدقت نياتهم.
 وقد بين الله عز وجل هذا في كتابه فقال جل من قاءل: " ليس علي الضعفاء ولا علي المرض ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم. ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون " (). فقد يكون لمن تخلف عن علي صلوات الله عليه من الصحابة الذين اقتدي بهم غيرهم بتخلفهم عنه، وجعلوا ذلك حجة لما ذهبوا اليه عذر في التخلف لا يعلم الناس به. او انهم راوا ان عليا " عليه السلام مكتف بمن خرج، وقام معه من المسلمين، فوسعهم التخلف عنه، وان كان الخروج معه افضل من القعود عنه. ومن ذلك ما تقدم ذكره من ندامة عبد الله بن عمر علي تركه جهاد الفءة الباغية مع علي عليه السلام، وعلي تخلفه عنه، وذلك من الاخبار الماثورة المشهورة عنه.
 
 وجاء ذلك عنه من غير طريق، وفي غير مقام.
 وجاء مفسرا " من قوله، انه قال: ما اسي () علي شء الا اني لم اكن قاتلت مع علي عليه السلام الناكثين  وهم اهل البصرة ، والقاسطين  وهم اهل الشام ، والمارقين  وهم اهل النهروان .
 فذكرهم صنفا صنفا " وشهد عليهم بما يوجب قتالهم ويحل دماءهم.
 روي ذلك، الوليد بن صبيح، باسناده، عن حبيب بن ابي ثابت، انه سمع عبد الله بن عمر بن الخطاب يقوله. فقد يكون غيره كذلك ندم علي تخلفه عن علي عليه السلام، اذ كان له عذر في التخلف، او تخلف لعلمه باستضلاع علي عليه السلام بمن معه دون ان يري ان التخلف عنه لغير عذر تبعة.
 وقد اعتذر الي علي عليه السلام جماعة ممن تخلف عنه، فقبل عذر من اعتذر منهم. وقد ذكرت فيما مضي من هذا الكتاب ندامة عاءشة علي خروجها، ورجوع طلحة والزبير لما ذكرهما علي عليه السلام قول رسول الله صلي الله عليه واله فيه (). وقول سعد بن ابي وقاص بفضله وانه علي الحق ().
 فاما من تخلف عنه لغير عذر، او حاربه فقد عصي الله عز وجل، وعصي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد ذكرت الاخبار المشهورة في ذلك، عن النبي صلي الله عليه واله قوله فيه:
 اللهم وال من والاه. وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 
 فمن تخلف عنه لغير عذر فقد خذله، ومن خذله فقد عاداه.
 وقوله له: سلمك سلمي، وحربك حربي. فمن حاربه فقد حارب رسول الله صلي الله عليه واله، ومن حارب رسول الله صلي الله عليه واله فقد حارب الله سبحانه.
 وقوله: من اذي عليا " فقد اذاني. ولا اذي اشد من المحاربة في غير ذلك مما ذكرناه، ونذكره في هذا الكتاب مما هو في معني ذلك.
 وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله من نصه علي من يقاتله من بعده وانهم الناكثون والقاسطون والمارقون، ووصفه اياهم بصفاتهم، وما يكون منهم وما يءول اليه امرهم مما جاء عن الله عز وجل.
 فرءساء الناكثين:  وهم اصحاب الجمل  طلحة والزبير وعاءشة  قد تابوا من خروجهم عليه، ورجعوا عليه وندموا علي ما فرط منهم فيه، فلم يجد احد بعدهم سببا " لذلك يتعلق به في ان يقول بقولهم، او يصوب فعلهم، او ان يتخذ قولا " يقول به، ومذهبا " يذهب اليه، وهم قد رجعوا عنه.
 واما معاوية، واتباعه، والخوارج ومن قال بقولهم، فاصروا علي باطلهم، ولم يرجعوا عنه كما رجع من تقدمهم، وان معاوية واصحابه، انما احتذوا علي مثال اصحاب الجمل في انتحالهم القيام بطلب دم عثمان فلم يرعهم رجوع من استن ذلك لهم عن الرجوع عنه، بل تمادوا علي غيهم، وساعدتهم الدنيا فاستمالوا بها كثيرا " من الناس، فذهبوا الي مذهبهم، وقالوا بمثل قولهم، وتابع الخوارج علي ما ذهبت اليه كل من ابغض عليا صلوات الله عليه او ذهب الي التقصير به.
 وكل من اراد ان ياكل اموال الامة، وسفك دماءها، فجعل القول بذلك وسيلة الي ما اراده من ذلك.
 وكان مما تهيا لمعاوية بن ابي سفيان مما قوي به علي مقاومة علي عليه السلام، والخلاف عليه، ووجد به انصارا " واعوانا " علي ما اراده من ذلك. 
 انه كان مع اخيه يزيد بن ابي سفيان () ومع ابي عبيدة بن الجراح ()، وقد شهد فتوح الشام. والشام دار مملكة الروم، وموضع اموالها وكنوزها وذخاءرها وخيراتها.
 ومعاوية من المءلفة قلوبهم كما ذكرنا فيما تقدم، وثبت ذلك، وفيمن اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله، واباه يوم حنين من غناءم هوازن ما اعطاهما مع جملة المءلفة قلوبهم لرقة اسلامهم ليسترضيهم ويتالفهم علي الاسلام، ولم يكن ممن نزع عن الغلول، والاستيثار بما قدر عليه من الفء.
 ثم هلك اخوه يزيد، فاستعمله عمر بن الخطاب مكانه، فاحتوي عن مملكة الشام، وبيوت اموال ملوك الروم، واموال اشرافهم، فاكتسب من ذلك اموالا " عظيمة وذخاءر نفيسة، فكان يرضي بها من معه، ويستميلهم الي ما يريده، ويعطي من اتاه.
 ونزع اليه ممن يرغب في الدنيا، وهم عامة الناس. واتفق له ان عليا " صلوات الله عليه طالب عمال عثمان، وكان من اقطعه عثمان قطيعة من مال المسلمين بما في ايديهم مما اقطعوه، واقتطعوه، ومن مثل ذلك خاف معاوية علي ما في يديه، ولعلمه بان عليا " صلوات الله عليه لا يدع له شيءا " منه. فنزع اليه من كانت هذه حاله ومن خاف عليا " عليه السلام واتقي جانبه او من علم انه ليس له من الدنيا عنده ما يريده.
 وكان مما يشنعون به عليه وينذرون منه به، ان بعضهم ساله () للحسن والحسين عليهما السلام متكلفا " لذلك من غير ان يسالاه فيه ولا ان يعلما بسءاله ذلك لهما، الا انه اراد الشناعة () عليه بذلك اذ قد علم انه لا يفعله، في ان
 
 يزيدهما دراهم في عطاءهما، فانتهره من ذلك، ولم يجبه اليه، فجعل يبث ذلك عنه، ويشنعه عليه، ليءنس ابناء الطمع منه ().
 فلم يبق مع علي صلوات الله عليه الا اهل البصاءر في الدين الذين يجاهدون معه باموالهم انفسهم، كما افترض الله عز وجل كذلك الجهاد علي كافة المءمنين.
 ولحق بمعاوية ابناء الدنيا، واهل الطمع، وكل سخيف الدين عار من الورع، وكل من استثقل العدل عليه، واقامة الحق فيه، وعلم ان له عند معاوية ما يحبه من ذلك ويرضيه.
 فلم يخلص مع علي صلوات الله عليه الا اهل البصاءر والورع من المهاجرين والانصار، والتابعين لهم باحسان، واشراف العرب  من ربيعة ومضر  ممن سمت همته اليه، وانف من الكون مع معاوية والانحياش اليه. حتي كان اكثر عسكره الرءساء والاشراف والوجوه. حتي كان لكل رءيس منهم لواء، ولكل سيد معسكر، وقل ما تستقيم الامور علي هذه الحال، وقد قيل ان الشركة في الرياسة شركة في الملك، والشركة في الملك كالشركة في الزوجة.
 وكان اصحاب معاوية الرءساء منهم يطيعونه ويتبعونه لما يرجون من دنياه، وساءرهم رعاع، واتباع، وبالطاعة تستقيم الامور.
 [تقييم المواقف] NoteVPN ومن ذلك ما قد روي عن علي صلوات الله عليه، انه امتحن اصحاب معاوية واصحابه، قبل ان يخرج الي معاوية، فارسل رجلا " من الكوفة الي حمص () وبها معاوية، وقال للرجل:
 
 اركب راحلتك وسر، فاذا دخلت حمص، فلا تعرج علي شء، ولا تغير ثيابك، واقصد المسجد الجامع، فانخ راحلتك واعقلها ببابه، وادخل المسجد علي هيءتك. فان الناس سيسالونك من اين قدمت؟
 فقل؟ من الكوفة. فهم يسالونك عن امري، فقل: تركته معتزما " علي غزوكم قد فرغ من عامة ما يحتاج اليه لذلك، وما اظنه الا وقد خرج علي اثري. وانظر ما يكون منهم، وارجع الي بالخبر.
 ففعل الرجل ذلك.
 فلما سمع اهل المسجد قوله خاضوا في ذلك وخاض الناس، واتصل الخبر معاوية، فاتي المسجد، فرقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال:
 ايها الناس انه قد انتهي الي ما قد فشي فيكم، وانتهي اليكم من قدوم علي في اهل العراق اليكم لغزوكم، فما انتم قاءلون في ذلك، وصانعون؟
 فسكتوا حتي كان الطير علي رءوسهم.
 ثم قا [م] () رجل من سادات حمير، فقال: ايها الامير عليك المقال وعلينا انفعال.
 (انفعال لغة حميرية يدخلون النون مكان اللام).
 فقال: اري ان تبرزوا في غد علي بركة الله.
 ثم نزل، فاصلحوا مبرزين.
 وانصرف الرجل الي علي صلوات الله عليه واخبره الخبر.
 فامر بالنداء في الناس بان الصلاة جامعة، وخرج الي المسجد
 
 الجامع، وقد اجتمع الناس فيه. فرقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، وقال:
 ايها الناس انه قد انتهي الي ان معاوية قد برز من حمص في اهل الشام، ومن معه يريد حربكم، فما انتم في ذلك قاءلون وصانعون؟
 فقام رجل، فقال: يكون الامر كذا. وقال الاخر: بل الراي كذا. وقام اخر فقال غير ذلك. حتي قام منهم عدة، واعتكر الكلام.
 فنزل علي صلوات الله عليه، وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، غلب والله ابن اكلة الاكباد.
 وقيل ايضا ": ان الناس خاضوا بصفين، فاختلط اصحاب معاوية، وترك اكثرهم مراكزهم، فخرج منهم، فوقف بينهم، فاشار بكمه عن يمينه، فرجع كل من كان في تلك الناحية، واشار عن يساره، ففعلوا كذلك.
 فقال له بعض من شهده: ان هذه للطاعة.
 فقال: اني ما اخلفتهم قط في وعد ولا وعيد.
 فمن اجل هذا وما قدمنا قبله مما يجري () مجراه تهيا لمعاوية ان يقاوم عليا " عليه السلام. وعلي صلوات الله عليه في الفضل والاستحقاق بحيث لا يخفي مكانه علي احد ان يقيسه بمعاوية في خصلة من خصال الخير.
 حتي ان بعض اهل التمييز والمعرفة سمع من يقول عي افضل من معاوية.
 فقال: هذا من فاسد القول، انه ليس يقال ان العسل احلي من
 
 الصبر، ولا ان الحنظل امر من السكر، [ف‍] معاوية اقل من ان يقاس بعلي عليه السلام.
 تم الجزء الخامس من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار تاليف سيدنا القاضي الاجل النعمان بن محمد بن منصور قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسته. 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي الموفي سنة  ه‍. ق الجزء السادس 
 بسم الله الرحمن الرحيم [عدلوا الي معاوية] فاما نزوع من نزع عن علي صلوات الله عليه الي معاوية، فلم يكن احد منهم نزع عنه اليه اختيارا " لدينه، ولا ناظرا " لامر اخرته، وانما نزع عنه اليه من نزع لما قدمناه ذكره من مطالبة علي صلوات الله عليه لهم بما اقطعوه واقتطعوه من مال الله، وخوفهم من ان يقيم عليهم حدود الله، ولما وثقوا به من اطعام معاوية اياهم مال الله وتبجيحهم () لديه في معاصي الله، وتحرمهم () به من اقامة حدود الله التي لزمتهم، كنزوع عبيد الله بن عمر بن الخطاب اليه لقتله الهرمزان  وقد ذكرنا قصته ، وما كان من تخلية عثمان اياه، وتواعد علي عليه السلام له بالقتل ان قدر عليه، واقامة الحق فيه، والقود منه، فلحق بمعاوية، فامنه.
 ومثل النجاشي () لما شرب الخمر، فاقام عليه علي عليه السلام الحد، وخاف من ذلك، فلحق بمعاوية، فكان يشربها بالشام صراحا ".
 ومثل مصقلة بن هبيرة، فانه اشتري سبي بني ناجية () واعتقهم فطلبه
 
 علي عليه السلام باثمانهم، فهرب عنه الي معاوية في عامة بني شيبان، وهم عدد كثير، معروف كان عنده مقامهم، ومشهورة ايامهم.
 وكان يزيد بن حجبة من وجوه اصحاب علي عليه السلام فاستدرك عليه مالا من مال خراج المسلمين، فطالبه به، وحبسه لما له عن الاداء، ففر من محبسه () ولحق بمعاوية في عدد كثير من قومه.
 والحق ايضا " بمعاوية خالد بن معمر في عامة بني سدوس لامر نقمه علي علي صلوات الله عليه، ولقدره، وكثرة من جاء به الي معاوية من قومه. قال قاءل شعرا ":
 معاوي امر خالد بن معمر * فانك لولا خالد لم تءمر وممن هرب عن علي () صلوات الله عليه الي معاوية من مثل هءلاء كثير من وجوه العرب ورءساءهم، ومن اهل الباس والنجدة والرياسة في عشاءرهم لما اتصل عن معاوية من بذله الاموال، وافضاله علي الرجال، واقطاعه القطاءع مثل اطعامه عمرو بن العاص خراج مصر، واقطاعه ذا الكلاع، وحبيب بن سلمة ()، ويزيد بن حجبة، وغيرهم ما اقطعهم، وانالهم اياه، وعلموا ما عند علي عليه السلام من شدته علي الخاءن، وقمعه الظالم، وعدله بين الناس، واسترجاعه ما اقطعه عثمان، وفشي ذلك عنه، وتفاوض اهل الطمع، وقلة الورع فيه، حتي قال خالد بن المعمر للعباس بن الهيثم:
 
 اتق الله في عشيرتك وانظر في نفسك، ما تءمل من رجل سالته ان يزيد في عطاء ابنيه الحسن والحسين دريهمات لما رايته حالتهما ()، فابي علي، وغضب من سءالي اياه ذلك.
 فكان ذلك مما تهيا به لمعاوية ما اراده، وهو في ذلك مذموم غير مشكور، بل ماثوم مازور، ومما امتحن الله به عليا " عليه السلام، وهو فيه محمود مشكور، مثاب ماجور، وفيما منع منه معذور، علي ان اكثر من نزع عن علي عليه السلام، ولحق بمعاوية لم يكونوا جهلوا فضل علي عليه السلام، ولا غبي عنهم نقص معاوية، ولكنهم انما قصدوه للدنيا التي ارادوها وقصدوها.
 وقد باين معاوية كثير منهم كالذي يحكي عن عمرو بن العاص، انه لما قدم عليه جعل يذكر له فضل القيام بدم عثمان، وما في ذلك من الثواب والاجر ()، وما في اتباعه في ذلك اذا قام به ().
 فقال له عمرو: دعني من هذا يا معاوية انما جءتك لطلب الدنيا، ولو اردت الاخرة للحقت بعلي. فاقطعه مصر.
 وكان ابنه قد كره له المسير () الي معاوية، فلما سمع منه ما سمع قال:
 يا ابة وما عسي ان يكون من مصر في ان تءثر بها الباطل علي الحق؟
 فقال عمرو: وان لم يشبعك مصر فلا اشبع الله بطنك ().
 وكالذي يحكي من قول معاوية للنجاشي، وقد اقطعه وارضاه: اينا ()
 
 افضل، انا او علي بن ابي طالب؟ فقال النجاشي شعرا ":
 نعم الفتي انت لولا ان بينكما * كما تفاضل ضوء الشمس والقمر فرضي معاوية منه بذلك.
 واخذ هذا علي النجاشي من انتقد قوله، فقال: ما علمت احدا " من اهل التمييز يقول انه ليس بين علي عليه السلام وبين معاوية من الفضل الا بقدر ما بين الشمس والقمر، ولا من يجعل لمعاوية في الفضل حظا " () ولا نصيبا " مع علي عليه السلام الا مثل ما بين هاشم وعبد شمس، وبين عبد المطلب وحرب، وبين ابي سفيان مما تفاضل به البر والفاجر، وتساوي فيه الجاهلي والاسلامي مما تفتخر به العرب فيما بينهما.
 وقد الفت كتابا " سميته كتاب المناقب والمثالب، ذكرت فيه فضل هاشم وولده وما له ولهم من المناقب في الجاهلية والاسلام، وفضلهم في ذلك علي عبد شمس وولده، ومثالب عبد شمس وولده في الجاهلية والاسلام علي الموازنة رجلا " برجل الي وقت تاليفي ذلك، وبسطي له، فمن احب معرفة ذلك نظر فيه، ولو ذكرت ذلك في هذا الكتاب لخرج عن حده، وهو في مثل قدر نصف هذا الكتاب.
 علي ان في قول النجاشي معني لطيفا "، وذلك ان نور القمر انما يكون عن نور الشمس، كذلك معاوية انما اسلامه من حسنات علي عليه السلام.
 وعلي ان معاوية في كثير من مجالسه () ومقاماته لم ينكر، ولا دفع فضل علي عليه السلام، كالذي روي عنه ان رجلا " () من اصحاب علي
 
 عليه السلام نزع اليه، فادخله عليه وعنده جماعة من اهل الشام ووجوه من معه من غيرهم، فقال له: من اين اقبلت؟
 قال: من عند هذا الي الجبان البخيل  يعني عليا " عليه السلام . فسكت معاوية.
 وقام عمرو بن العاص، فقال لمعاوية: ايها الامير لا يسرك من يغرك.
 فقال له معاوية: اجلس يا ابا عبد الله وانت كما قال الاول شعرا ":
 مهما تسرك من تميم خصلة * فلما يسءك من تميم اكثر وكره ان يسمع ذلك من حضره، فما انصرفوا احضر عمرو بن العاص، وامر بالرجل، فادخل اليه ().
 ثم قال له: من عنيت بالعي الجبان البخيل؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 قال كذبت والله فيما قلت، ولو لم يكن للامة الا لسان علي لكفاها (). وما انهزم علي قط ولا جبن في مشهد من مشاهد حروبه، ولا بارزه احد الا قتله. ولو كان له بيتان، بيت من تبن، وبيت من تبر لانفق تبره قبل تبنه.
 قال الرجل: فاذا كان علي عندك بهذه المنزلة، فلم حاربته؟
 قال: لاجل هذا الخاتم الذي من غلب عليه جازت طينته ().
 
 [واما عقيل] وكالذي جاء من خبر عقيل بن ابي طالب، وذلك انه اتي الي علي عليه السلام يساله ان يعطيه، فقال له علي عليه السلام : تلزم علي حتي يخرج عطاءي فاعطيك.
 فقال: وما عندك غير هذا؟
 قال: لا.
 فلحق معاوية فلما صار اليه، حفل به () وسر بقدومه، واجزل العطاء له، واكرم نزله.
 ثم جمع وجوه الناس ممن معه وجلس وذكر لهم قدوم عقيل، وقال:
 ما ظنكم برجل لم يصلح لاخيه حتي فارقه واثرنا عليه، ودعا به.
 فلما دخل رحب به وقربه، واقبل عليه، ومازحه، وقال: يا ابا يزيد من خير لك انا او علي؟
 فقال له عقيل: انت خير لنا من علي، وعلي خير لنفسه منك لنفسك.
 فضحك معاوية  واراد ان يستر بضحكه ما قاله عقيل عمن حضر  وسكت عنه.
 فجعل عقيل ينظر الي من في مجلس معاوية ويضحك.
 فقال له معاوية: ما يضحكك () يا ابا يزيد؟
 فقال: ضحكت والله اني كنت عند علي، والتفت الي جلساءه فلم ار غير المهاجرين، والانصار، والبدريين، واهل بيعة الرضوان، واخاير
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وتصفحت من في مجلسك هذا فلم ار الا الطلقاء () اصحابي وبقايا الاحزاب اصحابك.
 وكان عقيل ممن اسر يوم بدر، وفيمن اطلق بفكاك فكه به العباس مع نفسه ().
 فقال له معاوية: وانت من الطلقاء يا ابا يزيد؟
 فقال: اي والله، ولكني ابت الي الحق، وخرج منه هءلاء معك.
 قال: فلما ذا جءتنا؟
 قال: لطلب الدنيا.
 فاراد ان يقطع قوله، فالتفت الي اهل الشام، فقال: يا اهل الشام اسمعتم قول الله عزو جل: " تبت يدا ابي لهب " ().
 قالوا: نعم.
 قال: فابو لهب عم هذا الشيخ المتكلم  يعني عقيل  وضحك وضحكوا.
 فقال لهم عقيل: فهل سمعتم قول الله عز وجل: " وامراته حمالة الحطب ". هي عمة اميركم معاوية، هي ابنة حرب بن امية زوجة عمي ابي لهب وهما جميعا " في النار، فانظروا ايهما افضل الراكب ام المركوب؟
 فلما نظر معاوية الي جوابه قال: ان كنت انما جءتنا يا ابا يزيد للدنيا فقد انلناك منها ما قسم لك ونحن نزيدك، والحق باخيك، فحسبنا ما لقينا منك.
 
 فقال عقيل: والله لقد تركت معه الدين، واقبلت الي دنياك، فما اصبت من دينه، ولا نلت من دنياك عوضا " منه، وما كثير اعطاءك اياي، وقليله عندي الا سواء، وان كل ذلك عندي لقليل في جنب ما تركت من علي.
 وانصرف علي علي عليه السلام.
 والاخبار في مثل هذا كثير، وان نحن اوردنا ما انتهي الينا طال الكتاب بها، وليس احد يجهل فضل علي عليه السلام علي معاوية الا من لا علم له باخبار الناس واشرارهم، ومن الفاضل ومن المفضول منهم، وقد ذكرت فيما مضي من هذا الكتاب، واذكر فيما بقي منه ما في اقل قليل منه ما يبين لمن وفق لفهمه ما لعلي صلوات الله عليه من نهاية الفضل الذي لا يدعي لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله مثله.
 وان معاوية ليس يقاس به، ولا يدانيه في ذلك، ولا يقارنه () بل معاءبه ومثالبه () اغلب عليه، واكثر ما فيه، ولو لم يكن له ما يعيبه ويثلبه الا محاربته عليا " صلوات الله عليه ومعاداته اياه مع قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: حربك حربي وسلمك سلمي، وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فمن عاداه الله عز وجل، وكان حربا " لرسوله صلي الله عليه واله، فاي نصيب له في الاسلام، فكيف بان يدعي له فضيلة فيه؟
 
 [الفضاءل المزعومة] واكثر ما ادعي له من الفضل من ادعاه ممن مال اليه وتولاه لدنياه، ومن تسبب به الي الباطل لنيل حطام الدنيا وايثاره ذلك علي الاخري.
 انهم قالوا: كان حليما " صبورا " محتملا ". والحلم والصبر والاحتمال انما يحمد عليها من استعملها في طاعة الله عز وجل، فحلم عما يجب في الدنيا الحلم عنه، وصبر علي طاعة الله، وصبر عن معاصيه، واحتمل المكروه في ذاته عز وجل.
 فاما من حلم وصبر، واحتمل في معاصيه عز وجل وما يوجب سخطه، واستعمل ذلك فيما حاد الله به ورسوله واولياءه ليقوي بما استعمله من ذلك علي ما ارتكبه من المعصية والعنود، كما استعمل ذلك معاوية ليستميل به قلوب اهل الباطل اليه ليقوي بهم علي مناصبة ولي الله ومحاربته، فذلك فيما يعد من مثالبه ومعاءبه وخطاياه، وليس بان يكون له في ذلك فضل.
 وكذلك قالوا: كان سمحا " جوادا " وهوبا " مفضالا "، وانما يحمد السماحة والموهبة، ويعد الافضال، ويذكر الجود () لمن جاد لماله في مرضات الله جل ذكره، وانفقه في سبيله.
 
 فاما من غل اموال المسلمين وخانها واقتطعها، واقطعها وسمح بها، ووصل من يستعين به علي معصية الله جل ذكره، وحرب وليه الذي امر الله بطاعته وافترض مودته كما فعل معاوية، فليس يعد من فعل ذلك في اهل () السماحة والجود والافضال، وانما يعد من كانت هذه خاله في اهل الخيانة والغلول والمحاربة الله عز وجل وللرسول صلي الله عليه واله، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: يسال العبد يوم القيامة عن ماله مما جمعه وفيما انفقه ().
 فجمع معاوية ما جمعه من الاموال معلوم، وقد ذكرت ذلك وعطاءه وسخاءه، فانما كان علي من نزع اليه كما ذكرنا ممن يطلب ذلك عنه.
 وقالوا: كان ذا راي وعقل وسياسة، جمع بذلك قلوب من كان معه عليه اليه، وانصلحت به احوالهم له ().
 فانما الراي المحمود ما اصيب به الحق لا الباطل، والراي الذي يصيب به صاحبه الباطل مذموم غير واجب ان يستعمل، والعاقل من عمل بطاعة الله، فاما من عمل بمعاصيه فهو الجاهل.
 واما السياسة، فقد اقام الله عز وجل منها للعباد في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله، وفي سنته ما اذا فعلوه استقام لهم به امر دينهم الذي تعبدهم باقامته، فمن جعل الله عز وجل اليه سياسة الخلق، فساسهم بامره ونهيه، وحملهم علي كتابه وسنة رسوله كما فعل علي عليه السلام، فقد
 
 استنقذ نفسه واستنقذ من اطاعه منهم من عذاب الله واحرز () واحرزوا به ثوابه جل ذكره.
 ومن تغلب علي ما لم يجعله الله عز وجل له كتغلب معاوية، وساس من اتبعه بما يحملهم () به علي معصية الله ومعصية اولياءه الذين تعبدهم بطاعتهم () كما ساس معاوية واصحابه بذلك وحملهم عليه، فقد اهلك نفسه واهلك من اتبعه، ولم يكن محمود السياسة عند اهل العلم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله، وانما السياسة المحمودة ما جرت علي واجب الكتاب والسنة.
 وقالوا: كان عالما " بالحرب بصيرا " بمكاءد والمكر () والحيل فيه () مع ما جمع اليه من مكر عمرو بن العاص.
 فالمكاءد والمكر والحيل في الحرب انما يحمد ذلك لاهل الحق اذا استعملوا منه ما يجب، ويحل في اهل الباطل.
 فاما مكر اهل الباطل واحتيالهم علي اهل الحق فغير محمود لهم بل هو زاءد في سوء احوالهم وخطاياهم واثامهم.
 وقد قيل مثل ذلك لعلي صلوات الله عليه، واشار عليه كما ذكرنا بعض من راي المكر والاحتيال علي معاوية، بان يكتب اليه بعهد علي الشام، فاذا بايع له واستقر ذلك عند الناس عزله.
 فقال علي صلوات الله عليه: ان هذا الراي في امر الدنيا، فاما في امر
 
 الدين فلا ينساغ ذلك ولا يجوز فيه " وما كنت متخذ المضلين عضدا " ().
 وذلك انه لو فعل ذلك لكان في توليته اياه وهو يعلم انه لا يستحق الولاية، ولا يجوز له الحكم في المسلمين معصية الله عز وجل، ومخالف لما امر به. وان وزر ما ياتيه من محارم الله عز وجل، ويذره من طاعته، ويلحقه اثمه واثم ما يرتكب من المسلمين، وينال من الذنب () مذ توليه الي ان يعزله، ولانه ان عزله بعد ان ولاه، وهو يوم يعزله علي ما كان عليه يوم ولاه، لم يكن له في عزله حجة الا التوبة من فعله الذي فعل في توليته.
 وقد قيل: ترك الذنب اوجب من طلب التوبة (). وكان علي صلوات الله عليه يقول: لو استخرت () المكر  يعني في مثل هذا  ما كان معاوية امكر مني ().
 [لفتة نظر] ومما انكروه علي علي صلوات الله عليه انه سمي معاوية واهل الشام القاسطين.
 قالوا: فان كان سمي طلحة والزبير واصحابهم الناكثين لانهم نكثوا بيعته، والخوارج المارقين لانهم مرقوا عنه، فمن اين لزم اهل الشام اسم القاسطين، ولم ياخذ علي معاوية ولا عليهم جورا في حكم؟
 فيقال لمن قال ذلك: ان عليا عليه السلام لم يسمهم بهذا الاسم، وانما
 
 سماهم به رسول الله صلي الله عليه واله، فان كنت معترضا في ذلك فاعترض عليه.
 وانما ذكر علي صلوات الله عليه من ذلك ما سمعه وحكاه عن رسول الله صلي الله عليه واله، فان اتهمته واسقطت نقله عن رسول الله صلي الله عليه واله، فانت اعلم، ونفسك، وقد فارقت بذلك جماعة المسلمين، مع ان ذلك قد رواه كثير من الصحابة () ونقله عنهم ثقات الرواة من اصحاب الحديث.
 وقد ذكرنا بعض من نقل ذلك عنه من الصحابة ممن اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله ونص بذلك عليهم: انهم اهل الشام () روي ذلك عمار بن ياسر قدس الله روحه وهو من الفضل في الموضع الذي لا يدفع عنه. ورواه عبد الله بن عمر ولم يشهد حربهم وتاسف علي ذلك، وندم عليه. ورواه عبد الله بن مسعود، ومات قبل ان تكون هذه الحرب () في عدد كثير من الصحابة.
 فاما جورهم في الحكم، فاي جور اعظم من جور من جار علي امام زمانه، وحاربه ()، واستحل قتل افاضل الصحابة الذين شهد لهم رسول الله
 
 صلي الله عليه واله بالجنة من اهل بدر ومن اهل بيعة الرضوان، واخبر عن بعضهم ان الفءة الباغية تقتله ().
 والجور، انما هو في اللغة: الميل عن الحق، فاي ميل يكون اعظم من هذا، ومن منع الزكاة من وجب له قبضها، والصلاة من استحق ان يقيمها، والاحكام من هو ولي تنفيذها، وولي ذلك غيره؟ فهل بقي من الميل عن الحق الي الباطل شء، لم يدخل فيه من فعل هذا. وقد فعله معاوية ومن اتبعه من اهل الشام وغيرهم؟ ولو كانوا علي الحق لكان علي عليه السلام، ومن اتبعه من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان علي الباطل، وان لم يكن علي عليه السلام واصحابه ممن (جار عن الحق فالذين جاروا عنه هم ممن) () حاربهم وخالفهم.
 وقول هذا القاءل ما حكيناه قول من لم يتعقب ما قاله، ولا عرف الحق لاهله.
 وهذه حجة، ما علمنا ان معاوية، ولا احد من اصحابه احتج بها علي علي عليه السلام ولا علي احد، لعلهم بانها لا تثبت لهم، ولو ثبتت لكانوا اولي بان يحتجوا بها. وكذلك اكثرها نحكيه من قول المحتجين له والذاكرين بزعمهم فضاءله، وانماهم نوابت نبتوا بعد ذلك ()، وجاءوا بزخرف القول يبتغون به دنيا من زخرفوه له: من بني امية، ومن تولاهم رغبة في دنياهم.
 ولو كانت هذه الحجج () قد احتج بها معاوية، او احد من اصحابه
 
 لذكرت في اخبارهم، فلم نردها مذكورة في شء منها () ولكني اثبتها في هذا الكتاب ونقضتها لءلا يلتبس الحق بالباطل علي من سمعها ممن يقصر فهمه، ويقل تمييزه، وبالله استعين علي مادة وليه وفي ذلك اعول، ولا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم) ().
 وقالوا: خال المءمنين ()، لانه اخو رملة () بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه واله، ولقول الله عز وجل: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " () فتركوا ان ينزعوا بهذه الاية فيما نزع به رسول الله صلي الله عليه واله من ولاية علي عليه السلام في قوله: الست اولي بكم منكم بانفسكم؟ لقول الله عز وجل: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ". فقالوا: اللهم نعم. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. فنزعوا بها فيما لا يوجب شيءا " مما ذكروه () لان قول الله عز وجل: " وازواجه امهاتهم ". انما اوجب به تحريم نكاحهن علي غيره، كما قال جل من قاءل:
 " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا " " ().
 
 وما علمنا ان احدا " من قرابة ازواج النبي صلي الله عليه واله ادعي بذلك فضيلة لنفسه، ولا تسبب به، بذكر قرابة للمءمنين اذ لم يرد الله عز وجل بذلك القرابة ولا النسب فتستحقه اقاربهن، ولا استحققن (بذلك) () ميراثا " من المءمنين، ولا حجبن به احدا " عن ميراث كما تحجب الام ()، وقد قال الله عز وجل: " انما المءمنون اخوة " (). فلم يتقرب بعضهم الي بعض تقرب القرابة بالانساب ولا تقرب غيرهم بهم ممن ليس من اهل الايمان، وقد كان لازواج النبي صلي الله عليه واله قرابات من المسلمين ومن المشركين، فما تقرب احد منهم ولا تقرب له بهذه القرابة، ولا قال احد ان ابا بكر ولا عمر ولا ابا سفيان اجداد المءمنين () ولا عبد الله بن عمر ولا يزيد بن ابي سفيان ولا محمد بن ابي بكر اخوال المءمنين، ولا غيرهم من اقارب ازواج النبي صلي الله عليه واله ممن علمناه تقرب الي المءمنين بقرابته منهن.
 وهذا القول من قاءليه () سخف وضعف، وما لا يوجب فضيلة لمن اراد ان يجعلها له به، ولو كانت فضيلة لعدت لغيره من امثاله ولابيه ولاخيه من قبله، ولابي بكر ولعمر وغيرهم من قرابات ازواج النبي صلي الله عليه واله، ولا نعلم احدا " نسب احد منهم الي ذلك غير من نسب معاوية اليه لافتقاره الي ما يوجب الفضل وعدمه وذلك.
 
 وقالوا: كان معاوية كاتب الوحي، وقد كتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه واله  وهو ما كان ينزل عليه من القران  جماعة ممن كان يومءذ يحسن الكتابة، وكانوا قليلا " () كعلي عليه السلام، وقد كان يكتب ذلك وكتب ذلك قبل معاوية عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ثم ارتد كافرا "، ولحق بمكة () قبل الفتح، ونذر رسول الله صلي الله عليه واله دمه يوم فتح مكة.
 وقد ذكرنا فيما تقدم خبره () واستنقاذ عثمان بن عفان اياه.
 وما علمنا احدا " جعل كتابة الوحي فضيلة يتوسل بها الي ان يكون اماما " بذلك، والناس يكتبون القران الي اليوم. والتماس مثل هذا لمن يراد تفضيله مما يبين تخلفه عن الفضاءل ().
 
 [طلب الدم وسيلة] واما تسبب معاوية الي الخلاف علي علي عليه السلام ومناصبته له لما عزله من () العمل الذي كان عليه، وانتحاله الطلب بزعمه بدم عثمان امتثالا " منه لما سبق به من ذلك طلحة والزبير، اذا لم يجدوا شيءا يتوسلون به الي القيام بانفسهم يوجب عند العامة لهم ما ارادوا التوثب عليه بالتغلب من امر الامة، فجعلوا القيام بدم عثمان سببا " لذلك.
 فقد ذكرنا ما لم يختلف فيه الناس من قيام المهاجرين والانصار وساءر المسلمين علي عثمان في احداثه، وما ارادوه منه من الرجوع عما كان منه، او الاعتزال، فابي عليهم. فاجمعوا () عليه بين خاذل وقاتل. وقد ذكرنا خبره ()، وما كان من جواب من كان مع علي عليه السلام لاهل الشام لما قالوا: ادفعوا الينا قتلة عثمان. فقالوا  بلسان واحد : كلنا قتلته. وهم ماءة الف او يزيدون.
 ولو كان الامر الي الطلب بدم عثمان لكان ذلك انما يكون لاولاده، فقد خلف اولادا "، واعقابهم الي اليوم كثيرة. وما علمنا ان احدا " منهم طلب بدمه، ولو طلبوا لما جاز لهم ان يطلبوه الا عند اما المسلمين، او من اقامه
 
 الامام لتنفيذ الاحكام في القود والقصاص. فاما طلب معاوية بذلك واهل الشام فليسوا باولياء الدم، ولا ممن يستحق الطلب به والقيام فيه ولذلك اعرض عنهم علي صلوات الله عليه، كما ان طالبا " لو طلب عند حاكم من الحكام ما ليس له; لم يكن لقوله جواب عنده.
 ولو كان المدعي عليهم دم عثمان قوم معروفون ممن كان مع علي عليه السلام، ووجب عليهم القصاص، فما جاز ان يدفعوا الي معاوية واهل الشام، وليسوا باولياء الدم، ولا ممن يجوز لهم القود، او العفو، او اخذ الدية، ولانهم مع ذلك غير مامونين عليهم لو دفعوا اليهم.
 ولو كان معاوية واهل الشام اولياء للطلب بدم عثمان  كما زعموا  لم يكن لهم ان ينصبوا الحرب لامام المسلمين قبل ان يطلبوا بحقهم عنده، ويخاصموا اليه من ادعوا ذلك عليه. ثم يقولون له: ان لم تدفع الينا من اتهمناه بدم ولينا قاتلناك، وقتلناك ان قدرنا عليك، ومن قدرنا عليه من اصحابك ().
 هذا هو الخروج والبغي علي الاءمة واهل الحق بعينه، وليس سبيله سبيل الطلب بالحقوق. فاظهار معاوية واصحابه الطلب والقيام بدم عثمان فاسد ومحال من جميع الجهات، وفي كل المقالات، ولم يكن معاوية يومءذ يدعي الامامة ولا يدعها احد له ممن كان معه، ولا تسمي امير المءمنين الا بعد ان تغلب علي ظاهر امر الحسن عليه السلام بعد ان قتل علي عليه السلام، ولم ينته الينا ولا سمعنا ان احدا " من اولياء دم عثمان قام عند معاوية فيه بعد تغلبه. ولا انه اقاد احدا " منهم  من احد ممن اتهم بقتله  بل قد اعولت ابنته  عاءشة  لما دخل داره بالمدينة في حين تغلبه، وذكرت مصاب ابيها.
 
 فقال لها: يا ابنه اخي ان هءلاء اعطونا سلطانا "، فاعطينا لهم امانا "، واظهرنا لهم حلما " تحته غضب، واظهروا لنا طاعة تحتها حقد، وابتعنا منهم هذا بهذا، ومعهم سيوفهم، وهم يرون مكان شيعتهم، فان نكثنا بهم نكثوا بنا، ولا ندري اعلينا تكون الداءرة ام لنا، (ولءن تكوني بنت عم امير المءمنين) () خير لك من ان تكوني امراة من عرض الناس.
 فهلا اعداها () علي قتله ابيها الذين قام عليهم (قبيلة) () بالامس بدمه؟ او قال لها: اطلبي بحقك واحضري خصماءك. وهلا طلب هو بذلك ان كان ولي الدم  كما زعم  وليس بوليه باجماع الامة؟ ولو عفا عنه ولد عثمان، لما كان له ولغيره ان يطلب به، وكذلك اذا لم يطلبوا لم يجز الطلب لغيرهم.
 وهذا قول جميع اهل القبلة في الطلب بالدم، وقد قال الله عز من قاءل:
 " ومن قتل مظلوما " فقد جعلنا لوليه سلطانا " (). يعني يطلب عنده بحقه ()، فيبلغه الواجب له، ولم يجعل للناس ان يقتصوا ويحكموا لانفسهم، ولا ان ياخذوا حقوقهم ممن كانت عليه عنوة بايديهم، ولا ان يطلب بذلك لهم غيرهم ممن لم يوكلوه لطلبه، ولا ان يحكم لهم في ذلك الا من جعل الله عز وجل الحكم اليه، وهذا الذي لا يجوز غيره، ولا يجزي الاحكام الا به.
 [اقوي حجة عند الامويين] فالوجوه محيطة بفساد دعوي معاوية وغيره ممن ادعي دم عثمان والقيام
 
 فيه فضلا " عن سفك الدماء، وقتال المسلمين، وامامهم، وقتلهم دون ذلك، وما شك ذو عقل ولا تمييز علم امر معاوية وما كان منه في ذلك ان مدافعته وقتاله علي بن ابي طالب عليه السلام ومن معه انما كان دون ان يعتزل له اذ اعزله.
 ومما يءيد ذلك ما رووه عنه انه احتج علي علي اذ اراد عزله، واحتج به له غيره من بعده اذ راي انه من حجته بزعمه ان قال:
 هذا موضع وضعني () به عمر بن الخطاب ولم يعزلني منه مذ ولاني اياه.
 وكان لا يدع اميرا " الا استبدل به او غضب عليه لبعض ما يكون منه، وربما امر باشخاصه اليه، ولم يغضب علي مذ رضي عني، ولا عزلني بعد اذ ولاني.
 ثم جمع الي الارباع بعد ان قد كان ولاني ربعا "، وقوي امري وثبت وطاتي. ثم اكد ذلك عثمان وشدده وقواه ومكنه، ثم امرتني بالاعتزال من غير ان اخون او احدثت () حدثا " ولا اويت محدثا "، وانت لم تاخذها () من جهة التشاور كما اخذها عثمان، ولا نص عثمان عليك كما نص ابو بكر علي عمر، ولا اجمعت عليك الامة كما اجمعت علي ابي بكر. فلم يكن لي ان اسلم اليك علقا " في الضرعة () كنت تسلمته من اهله في الجماعة، فان حاربتني علي ما في يدي منعتك منه، وان تركتني سلمته الي من يجتمع عليه الناس ان امروني بتسليمه اليه، ولي ان امنعك بالسلاح ان شهرت علي السلاح وبالحجة ان طلبته مني بالحجة.
 وقيل: انه قال، او قال ذلك من تقوله له:
 
 احسبوا ان هذا العلق الذي صار في يدي كان لقطة التقطتها ثم طلبها مني علي، وزعم انها له، اليس لي ان امنعه منها، حتي يتبين انها له بعلامة او دلالة، فان قاتلني علي ذلك قاتلته، وان كف عني حتي يتبين لي ذلك كففت عنه، وانا في منعي اياه اياها () محق، وهو في طلب اخذها مني قبل البيان مبطل.
 فهذه اكد حجة لمعاوية عند السفيانية وعند من تسبب باسبابهم من المروانية ()، وقل من يعرفها منهم، ومن عرف من حجة خصمه ما لا يعرفه الخصم من حجته، كان اجدر بان يكون اقوم بالحجة منه. ومن ضرب عن حجة خصمه عند الاحتجاج عليه كان جديرا " بان يجد من يقوم بها عليه.
 وهذه الحجج وما قدمنا قبلها مما وضعه من اراد التقرب به الي المتغلبين من ال ابي سفيان، وال مروان، يدل علي ذلك ويبينه، انها لم تذكر في شء من اخبار صفين، ولا فيما جري بين علي عليه السلام وبين معاوية.
 وقد صنف ذلك اهل الاهواء للفريقين واهل الصدق في نقلهم، وترك الميل في ذلك الي احد دون احد وهبه، قال ذلك واحتج به فحججه بذلك ادحض وافسد من ان يعبا بها، ويلتفت اليها. والحق بحمد الله معنا يدمغها ويدحضها، ويبين لمن نظر بعين الانصاف عوارها.
 فاما قوله: ان عمر كان ولاه ولم يعزله ولا غضب عليه، وان عثمان
 
 اقره علي ما كان في يده واكد ذلك له، وان ذلك مما راي انه لا ينبغي لعلي عليه السلام ان يزيله عنه.
 فلو شءنا ان نقول في تولية من ولاة واثبات من اثبته لقلنا، ولكن لا اقل من ان يكون ما قال من توليته واثباته وان ذلك بحق واجب كما ذكر له ان بلي ما ولي عليه ويثبت فيما اثبت فيه، فهل بين المسلمين اختلاف ان لمن ولاه ان يعزله، وانه ان عزله لم يكن له ان يعترض عليه في ذلك، ولا ان يمتنع من العزل، بان يقول كما قال معاوية: انه لم يحدث حدثا " ولا اوي محدثا ".
 فان اقر بذلك من احتج بهذه الحجة له قيل له: اوليس ذلك كذلك يجب لمن ولي الامر بعد الذي ولاه. والذي اثبته كما فعل ذلك ابو بكر وعمر وعثمان في توليتهم كثيرا " ممن ولوه، اذا ارادوا توليته، وعزلهم لما ارادوا عزله. وولاه بعضم وعزله من بعدهم لانه اذا كان للاول ان يعزل من ولاه وارتضاه اذا راي عزله كان ذلك اجوز لمن بعده اذا كان لم يرضه.
 وهذا مما لا اختلاف فيه  فيما اعلمه  بينهم، لانه كثير موجود فيهم، ولو ذكرنا من ولوه وعزلوه لطال ذكرهم، وهو ما لا فاءدة في ذكره لاجماعهم عليه، ولكننا نذكر طرفا " منه ليسمعه من قد لعله خفي ذلك عنه. * * * 
 [سعد بن ابي وقاص) وقد كان سعد بن ابي وقاص من قريش  هو سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب  يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه واله بعد اربعة اباء.
 وكان سعد هذا فيما رووه احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة، ودعا له رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اللهم اجب دعوته وسدد رميته، وكان منه ارمي الناس.
 وكان علي الناس يوم القادسية () فدعا علي رجل، فقال: اللهم اكفنا يده ولسانه. فقطعت يده واخرس لسانه، لدعاء النبي صلي الله عليه واله، بان يستجيب الله عز وجل دعوته.
 وقد ذكرت فيما تقدم انه تخلف عن الخروج مع علي عليه السلام لعذر  اذ ليس مثله يتخلف عنه الا لذلك ، وان معاوية قال له بعد ذلك بالمدينة: انت يا سعد الذي لم تعرف حقنا من باطل غيرنا فتكون معنا او علينا.
 فقال له  فيما جري بينهما : اما اذا ابيت، فاني سمعت رسول الله صلي
 
 الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت مع الحق، والحق معك.
 فكذبه معاوية في ذلك وتواعده، ان لم يات بمن سمع ذلك معه، واستشهد بام سلمة رضوان الله عليها.
 فقالت: نعم، في بيتي قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد ذكرت الخبر بتمامه فيما تقدم ().
 وكان سعد من افاضل الصحابة عندهم، وكان احد الستة الذين اقامهم عمر للشوري، واستعمله عمر علي الكوفة، ثم عزله، ورضيه للخلافة.
 واستعمله بعد ذلك عثمان علي الكوفة، ثم عزله عنها.
 [الوليد بن عقبة] وولي مكانه الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية ().
 وكان امية بن عبد شمس ()  فيما ذكر الكلبي  قد خرج الي الشام فوقع علي امة للخم () يهودية من اهل صفورية، ولها زوج يهودي من اهل الصفورية، فولدت ولدا " سمي ذكوان، فادعاه امية، واخذه من امه. وسلمه زوجها اليهودي الذي كان ولد علي فراشه اليه، واتي به امية الي مكة، وكناه: ابا عمر. ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله، لما امر بقتل عقبة بن ابي معيط  هذا الذي استعمله عثمان مكان سعد بن ابي وقاص  لما
 
 استعطفه بالقرابة. فقال له رسول الله:
 واي قرابة لك، انما انت يهودي من اهل صفورية.
 فقال: فمن للصبية ()؟
 قال: النار.
 وكان معه من صبيته الوليد هذا. وهو ممن شهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالنار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد استعمل الوليد علي صدقات بني المصطلق.
 واتي فقال: منعوني الصدقة  وهو كاذب .
 فامر رسول الله صلي الله عليه واله بالسلاح اليهم، فانزل الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " ().
 وقد وقع بينه وبين علي صلوات الله عليه كلام. فقال: لانا ارد للكتيبة، واضرب لهامة () البطل المشيح منك. فانزل الله عز وجل فيها: " افمن كان مءمنا " كمن كان فاسقا " الاية ().
 وكان الوليد هذا اخا عثمان لامه ()، وكان جده  ابو عمر  قد تزوج
 
 امراة ابيه من بعده في الجاهلية. وكان الوليد مع هذا العرق الخبيث والاصل السوء، وما انزل الله عز وجل فيه، وانه من اهل النار، وشهادة النبي صلي الله عليه واله له بالنار، من سوء الحال بحيث لا يخفي حاله.
 ولما ولاه عثمان الكوفة صلي بالناس  وهو سكران  فلما سلم التفت اليهم، وقال: ازيدكم؟ () وشهد بذلك عليه عند عثمان، فلم يجد بدا " من عزله.
 [نعود الي الجواب] فهذا الوليد بهذا الحال قد عزل عثمان به سعد بن ابي وقاص علي ما ذكرنا من حاله. فما امتنع سعد من ان يعتزل، ولا قال لعثمان، ولا لعمر قبله  اذ عزلاه : لم تعزلاني؟ وما احدثت حدثا "، واويت محدثا "، كما قال معاوية، او تقول ذلك له، ولا امتنع، ولا كان اكثر ما قال في ذلك. الا انه لما قدم عليه الوليد بن عقبة عاملا مكانه وجاء بعزله، قال له: ليت شعري اكست بعدنا ام حمقنا بعدك.
 فقال له الوليد: يا ابا اسحاق، ما كسنا ولا حمقنا، ولكن القوم استاثروها.
 فهذا فعل عثمان الذي يذكر معاوية انه امامه ومولاه، فكان اولي به ان يقتدي بفعله، ولا يحتج بشء يخالفه فيه.
 واما قوله: ان عليا " صلوات الله عليه لم ياخذ الخلافة من جهة التشاور
 
 كما اخذها عثمان، ولا نص عليه عثمان كما نص ابو بكر علي عمر، ولا اجتمعت الامة عليه كما اجتمعوا علي ابي بكر.
 فالامامة فريضة من الله عز وجل افترضها علي عباده، وامرهم بطاعة من افترضها له من اءمة دينه كما افترض عليهم طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله، ووصل هذه الطاعات الثلاث بعضها ببعض، فقال جل من قاءل: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (). ولم يفوض الطاعة اليهم فيقول لهم: اطيعوا من شءتم فيكون لهم ان ينصبوا اماما " لانفسهم يطيعونه، وان يقيموا نبيا " او الها " من دونه، ولكنهم انما تعبدوا بطاعة من اصطفاه عليهم، واقامه لهم من رسله، فقال سبحانه: " الله يصطفي من الملاءكة رسلا " ومن الناس " ()، وقال سبحانه: " اني جاعل في الارض خليفة " (). وقال لابراهيم: " اني جاعلك للناس اماما " قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " () ولم يكن النبي صلي الله عليه واله جعل للناس في حياته ان يولوا عليهم واليا "، ولا ان يءمروا علي انفهسم اميرا "، بل كان هو في ايام حياته الذي يءمر عليهم الامراء، ويولي الولاة، وطاعته واجبة علي العباد في حياته وبعد وفاته، وسنته متبعة من بعده كما كانت متبعه في وقته، وقد امر عليهم عليا عليه السلام واخذ عليهم بيعته في غير موطن، كما ذكرنا ذلك وبيناه في هذا الكتاب ()، فكان علي صلوات الله عليه امام الامة بنص رسول الله صلي الله عليه واله والتوقيف عليه كما يجب ان تكون كذلك الامامة لا كما زعم هذا القاءل: انها تكون باختيار الناس واجماعهم كما زعم انهم اجمعوا علي ابي بكر وما اجمعوا عليه كما قال،
 
 ولا عقد له ذلك الا نفر منهم، وهذا ما لا يدفع ولا ينكر .
 ولو لم تجب الامامة للامام حتي يجتمع الناس عليه، ما اجمعوا علي انسان ابدا ".
 وان كانت كما زعم انما تجب باجماع الناس، فلم اقام ابو بكر عمر دونهم، وانكروا عليه اقامته، فلم يلتفت الي انكارهم اذ اجتمعوا اليه، فقالوا: نناشدك الله ان تولي علينا رجلا " فظا " غليظا ".
 فقال: ابا لله تخوفونني! اقعدوني.
 فاقعدوه.
 فقال: نعم اذا لقيت الله عز وجل، قلت له: اني قد وليت عليهم خير اهلك.
 فان كانت الامامة لا تجب الا باجماع الناس، فقد اخطا ابو بكر في توليته عمر عليهم، وهم له كارهون، وعمر في ولايته عليهم وهم عليه غير مجتمعين.
 وفي اقتصار عمر بها علي ستة من بعده جعلهم فيها يتشاورون دون جميع المسلمين. فلا هو اقتدي بفعلهم في ابي بكر، ليجمعوا كما زعم هذا القاءل علي من راوه، ولا هو نص علي رجل بعينه كما نص ابو بكر عليه.
 والامامة فريضة من فراءض الدين وليس للناس ان يحيلوا فريضة من فراءض دينهم، ولا ان يزيدوا فيها ولا ان ينقصوا منها، فالاستحالة انما كانت في عقد الامامة من قبل من جعلهم هذا القاءل حجة لنفسه بزعمه، واخذ علي عليه السلام الامامة انما كان من الذي اوجب الله عز وجل اخذها منه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد تقرر () القول فيما تقدم من هذا الكتاب بذكر ذلك وما يءيده
 
 ويشهد له ويثبته () ويءكد صحته.
 واما قوله: انه لم يكن له ان يسلم اليه علقا " () في الفرقة كان تسلمه من اهله في الجماعة.
 [الجماعة] فالجماعة في المتعارف في اللغة: قوم مجتمعون علي امر ما كان. فان اجتمعوا علي حق كانت جماعتهم جماعة محمودة، وان اجتمعوا علي باطل كانت جماعتهم جماعة مذمومة.
 والقول في الجماعة والاجتماع يخرج من حد هذا الكتاب، وقد اثبتنا منه صدرا " كافيا " في كتاب اختلاف اصول المذاهب، فمن اثر علم ذلك وجده فيه الا انا نذكر في هذا الكتاب طرفا " منه يكتفي به ان شاء الله تعالي.
 وذلك انا انما وجدنا ذكر الجماعة يجرء مع قولهم اهل السنة والجماعة.
 فالسنة: سنة رسول الله صلي الله عليه واله. والجماعة المحمودة: هي الجماعة المجتمعة عليها وعلي القول بكتاب الله عز وجل، وبما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، كما كانت الجماعة التي كانت كذلك مع رسول الله صلي الله عليه واله تتبعه وتاخذ عنه ولا تفارقه، هي الجماعة المحمودة، والمفارقون له، وان اجتمعوا وكثروا، فليسوا بجماعة محمودة. وعلي ذلك تكون الجماعات من بعده، وقد جاء عنه صلي الله عليه واله انه قال: افترق بنو اسراءيل علي اثنين وسبعين فرقة، وستفترق امتي () علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة واحدة ناجية وساءرها هالكة في النار.
 
 قيل: يا رسول الله، ومن الفرقة الناجية؟
 قال: اهل السنة والجماعة.
 قيل: ومن اهل السنة والجماعة؟
 قال: الذين هم علي ما انا اليوم عليه واصحابي ().
 وقد ذكرت ان الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، انه لم يكن يتقدم عليهم، ولا يتامر عليهم الا من قدمه رسول الله صلي الله عليه واله وامره، وهذا ما لا اختلاف فيه بين المسلمين اعلمه. فاصحاب السنة والجماعة بعده كذلك من اتبع من قدمه رسول الله صلي الله عليه واله وامن عليهم، وان قل عددهم، ومن خالف في ذلك سنته، وقدم من لم يقدمه، وامر من لم يءمره، فليسوا من اهل السنة والجماعة المحمودة وهم اهل جماعة مذمومة.
 وقد سءل علي صلوات الله عليه من اهل السنة، ومن اهل الجماعة، ومن اهل البدعة؟
 فقال: اما اهل السنة فالمستمسكون بما سنه رسول الله صلي الله عليه واله وان قلوا، واما اهل الجماعة فانا ومن اتبعني وان قلوا ()، واما اهل
 
 البدعة فالمخالفون لامر الله عز وجل وكتابه ورسوله والعاملون باراءهم، واهواءهم في دينه.
 المبتدعون ما لم يات عن الله تعالي ولا عن رسوله صلي الله عليه واله، وليس يقع اسم الجماعة علي قوم مختلفين في دينهم، واحكامهم، وحلالهم، وحرامهم يقول كل واحد منهم في ذلك برايه، حتي يجتمعوا علي ما في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله.
 فالجماعة المحمودة انما هي جماعة الحق التي اجتمعت عليه، والحق جامعها وعلتها. فمن كان عليه فهو من الجماعة المحمودة ولو لم يكن الا واحدا ".
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال للمءمن: المءمن وحدة جماعة.
 وقال الله عز وجل: " ان ابراهيم كان امة " ().
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال  في غير واحد ذكره : يبعث يوم القيامة امة وحده، فليس ينقض صاحب الحق ولا يضعه () عن درجته افتراق الناس عنه ولا يزيده في ذلك اجتماعهم عليه.
 [تقديم المفضول علي الفاضل] وقد جاء عن بعض المتكلمين، انه قال  في اهل الفضل الذي تكلمنا عليه بعينه : اكثر الناس يغلطون في حكم الاجماع في هذا المكان ويلحقون
 
 بغير شكله، ويقول: ان الناس انما اجتمعوا علي تفضيل الفاضل لفضيلة وجدوها فيه.
 فالاجتماع تبع الفضيلة الموجودة، وليست الفضيلة تبعا " للاجماع الذي كان منهم.
 واذا كان الفضل في الفاضل موجودا فعليهم الاجماع عليه، فان اختلفوا فلا يبعد الله الا من ظلم وخالف الحق، والحق حق الفاضل ولن يصل اليه مع ضعف الموافق، وقوة المخالف، فان وافق صاحب الحق اجماعا " عليه، فعليه الشكر، والحق حقه. وان وافق اختلافا " فعليه الصبر، والحق حقه.
 وقد كان فضل علي عليه السلام ظاهرا " مكشوفا " وبينا " معروفا "، ونص الرسول عليه مذكورا "، والخبر بذلك معروفا " مشهورا "، فمن اجمع عليه فقد اصاب حظه، واخطا المخالف له وحرم رشده، وقد اصابه ذلك عليه السلام فصير لما اختلفوا فيه، وقل ناصروه، وتابعوه، وشكر لما اجمع منهم عليه ونصروه. وقام لما وجد الي القيام سبيلا " علي من خالفه كما يجب ذلك عليه. وكان ثوابه علي البلاء والصبر كثوابه علي العطاء والشكر. وليس انما يجب الحق ويكون احق بالاجماع عليه، ولكن الحق حق. وعلي الناس ان يجمعوا عليه، ولا يعيده باطلا " ان اختلفوا فيه، ولم يقبل احد منهم عليه، بل الباطل، يلزم من فارقه، وهو نقيضه وضده، ولو كان الحق انما يكون حقا " بالاجماع لكان الباطل اولي ان يكون حقا " لان اكثر الناس قد اجمعوا عليه، وقد ذكر الله عز وجل ذلك في غير موضع من كتابه، فقال تعالي: " وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين " () وقال تعالي:
 ولكن اكثرهم لا يعلمون " (). ولكن اكثرهم يجهلون " () وقال تعالي:
 
 " الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم " ().
 فهذه جملة من القول في الاجماع والجماعة، والرد علي ما قاله معاوية، وتقول له بما لا يخفي الحق فيه علي من وفق لفهمه وما فيه كفاية من كثير مثله، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 
 [حجة الخوارج] واما ما احتجت فيه الخوارج في مفارقتها () عليا " عليه السلام ومحاربته، فقد ذكرت فيما تقدم عنه صلوات الله عليه وعنهم وعمن حكي قولهم انهم انما نقموا عليه تحكيمه الحكمين.
 وقالوا: ان بيعته كانت هدي، وانها اكد واصلح من كل بيعة تقدمتها، كان الناس اتوه لها طوعا " راغبين في بيعته، مسارعين اليها.
 وان طلحة والزبير نكثا عليه وبغيا، وكان في قتالهما مصيبا " موفقا ".
 وفي قتال معاوية الي ان حكم الحكمين.
 قالوا: فاخطا. في ذلك اذ حكم في دماء المسلمين وفي نفسه عمرو بن العاص، وهو ممن لا يجوز شهادته، فكيف حكمه.
 وقالوا: وتحكيمه شك في امره، فان كان كذلك، فلم قاتل وقتل من قتل علي الشك، وان لم يكن في شك من امره، فالتحكيم غير واجب فيما لا شك فيه.
 قالوا: وان كنا نحن وغيرنا من اصحابه قد راينا لك التحكيم لما رفع معاوية واصحابه المصاحف واطبقنا في ذلك عليه، فلم يكن له ان يرجع
 
 الينا  ونحن علي الخطا  وكان الواجب عليه ان يمضي علي ما هو عليه من الحق والصواب، فاذ قد فعل ذلك، فقد زالت امامته، وسقطت طاعته، ووجب جهاده ان اقام علي ذلك، او ادعاه ولم يرجع عنه.
 فهذه جملة () من قول الخوارج في علي عليه السلام.
 فيقال لهم: ان عليا " عليه السلام لم يكن في شك من انه علي الحق، ومن معه، وان معاوية ومن معه علي الباطل . ولا غاب عنه مكرهم في رفعهم المصاحف، ولا ان ذلك كان منهم خدعة لما كانت عليهم الداءرة، وفيهم الهزيمة، وقد علم ان المصاحف التي رفعوها يشهد له وبحقه ما فيها، فلم يقبل علي عليه السلام قولهم، وامركم بالجد في قتالهم () فابيتم ذلك وانصرفتم عنه.
 وقلتم له: قد دعوا الي الحق الذي كنا ندعوه اليه، واجابوا الي ما سالناهم اياه من الرجوع الي ما في كتاب الله عز وجل، فلسنا نقاتلهم.
 فراجع من قال له ذلك منكم وبصرهم، فلم يرجعوا الي قوله: ولم يستبصروا، وهو علي قولكم امام مفترض الطاعة، فعصيتموه، وخالفتم ما امركم به حتي تواعده منكم من تواعده بالقتل، وبالقبض عليه ودفعه الي معاوية ان تمادي علي ما هو فيه، فيمن كان يقاتل معاوية اذ خذلتموه، وبمن كان يمتنع عنكم لما به تواعدتموه من اثبت الحكومة التي. انكرتموه، وكفرتموه من احلها، انتم الذين اكرهتموه عليها، ام هو الذي اتي منها ما لا حرج عليه فيه، وما لم يجدوا غيره، اذ عصيتموه وخالفتم امره، فقد دفع
 
 الحكومة اذ كان دفعها يمكنه، واذ قد علم انها خدعة ومكيدة من عدوه.
 واجاب اليها اذ لم يجد غير ذلك ولم يمكنه دفعها. واذ قد علم انها توجب حقه، وتثبته علي ما شرطه واكده فيها، وعلي ما كان دعا القوم اليه من الحكم بكتاب الله عز وجل.
 والله جل من قاءل يقول: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون " () " فاولءك هم الكافرون " () " فاولءك هم الفاسقون " ().
 وقال تعالي " وان احكم بينهم بما انزل الله " ().
 وانما قدم علي صلوات الله عليه من قدمه للحكم علي ان يحكم بكتاب الله الذي دعوا يومءذ الي الحكم بما فيه، وقد علم عليه السلام ان كتاب الله يشهد له ويشهد علي معاوية، فلو حكما بالكتاب لحكما بامامة علي عليه السلام، وبعزل معاوية عما عزله عنه.
 وهذا هو الذي دعا اليه علي عليه السلام، واراده من معاوية.
 واما ما انكرتم من ان يحكم بذلك عمرو بن العاص، فهل يكون عمرو بن العاص عندكم اسوا حالا " من النصاري؟ فقد قال الله عز وجل:
 " وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه " (). لانهم لو حكموا بذلك لدخلوا في الاسلام، كما ان عمرو بن العاص لو حكم بالكتاب لدخل في امامة علي صلوات الله عليه لان الكتاب يشهد بتفضيل علي صلوات الله عليه علي معاوية.
 قال الله عز وجل " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " () وقال تعالي: " لا يستوي منكم من انفق من قبل
 
 الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا " () وقال تعالي: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " (). وقال تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا " الا المودة في القربي " ().
 فعلي عليه السلام ارفع درجة من معاوية في السبق الي الاسلام، والعلم، والجهاد، والنفقة في سبيل الله من قبل الفتح، واقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله واحق بالخمس من معاوية وعلي معاوية ان يعطيه خمس ما غنمه، وليس له مما غنم علي عليه السلام شء، مع ما ذكرناه () ونذكره في هذا الكتاب من فضاءله وما نزل فيه من القران مما يوجب له الفضل علي معاوية وغيره.
 وما من فضيلة تذكر لاحد من الصحابة الا وعلي عليه السلام له مثلها فقد شاركهم كلهم في فضاءلهم، واجتمع فيه ما قد افترق فيهم، وانفرد بكثير من الفضاءل دونهم، لم يشركه فيها احد منهم.
 ولما اجاب معاوية عليا " عليه السلام الي حكم الكتاب، فقد اجاب الي الدخول في طاعته واقر بامامته من حيث لا يدري، وانما اراد علي صلوات الله عليه اجتماع الناس للحكم بكتاب الله عز وجل لتقرير معاوية علي امامته من الكتاب، اذ فاته قهره بالغلبة بالسيف لاختلاف اصحابه عليه، لما ادخله معاوية عليهم من الشبهة بالحيلة التي دفع بها الغلبة عن نفسه.
 فاراد علي عليه السلام انه يري من شبه بذلك عليه فساد ما شبه به عليهم، وليعلموا صحيح حقه من باطل معاوية الذي هو عليه، وان الذي دعاهم اليه من رفع المصاحف انما كانت خديعة منه ، ومكرا، وحيلة.
 
 وقد قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله لما نازعه المشركون:
 " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " () وقد علم ان المشركين هم الكاذبون.
 وهذا من التحاكم الي الله عز وجل وما فيه انصاف المتنازعين فيما بينهم، وكذلك قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين " قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين " ().
 اراد بذلك انصافهم في ظاهر الامر، وهو يعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله علي الحق.
 وكذلك لم يكن علي عليه السلام شك في امره كما زعمتم، وانما اراد تقرير خصمه علي ما انكره من حقه وفضله بكتاب الله جل ذكره الذي دعا اليه لما اراده من المكر والخديعة بدعاءه اليه، وليعلم ذلك من شبه عليهم به.
 فلما ترك الحكم بالكتاب من اقيم لذلك، وحكم بالهوي دون الكتاب لم يجز حكمه باجماع، لان من وكل علي شء بعينه لم يكن له ان يتجاوزه الي غيره، وقد مر فيما تقدم ذكر تحكيم الله عز وجل العباد في جزاء الصيد، وفي شقاق ما بين الزوجين، وتحكيم رسول الله صلي الله عليه واله سعدا " في بني قريظة مع ما قدمناه () ايضا " من احتجاج علي عليه السلام واحتجاج عبد الله بن عباس عليهم فيما انكروه من التحكيم ورجوع من رجع منهم لما سمع ذلك الي الحق، وفي ذلك كفاية لمن وفق لفهمه، وهدي لرشده.
 
 [بحث حول وثيقة التحكيم] وحكاية ما قيل انه كان في كتاب القضية الذي كتب بين علي عليه السلام وبين معاوية، واختلف فيه، ولم يات برواية صحيحة تثبت بنقلها صحته، واثبت ما جاء في ذلك ما اوقف عليه الزهري، وعلي بن اسحاق، ولم يلحق واحد منهما زمن ذلك. فلم يكن ايضا " ما جاء عنهما من ذلك بثابت.
 وطعن فيه لضعف الفاظه، وسخافة معانيه، وان فيه ما يضارع العجمة.
 فقال الطاعنون في ذلك: ان كلام القوم كان معروفا "، وجوهره معلوما "، متي تكلفه () مولده لم يستطعه، وما داخله من كلام غيره عرف فيه.
 ونحن نذكر ما رووه من ذلك، ولا اقل من ان يكون كذلك، ونبين الحجة فيه علي ما جاء مرويا " عن الزهري وعن محمد بن اسحاق انهما قالا كانت القضية بين علي عليه السلام وبين معاوية:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه () علي امير المءمنين ومعاوية.
 فقال معاوية: لو اقررت انك امير المءمنين ما حاربتك، ولولا انك اسن مني ما قدمتك، فاكتب: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان، ودع ذكر امير المءمنين.
 فابي علي عليه السلام من ان يدع ذلك مدة نهار، ثم سمح بان يدعه.
 فهذا مثل ما دار بين رسول الله صلي الله عليه واله يوم الحديبية، وبين
 
 مشركي قريش لما قاضاهم، وكتب الكتاب بينه وبينهم. كتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال المشركون: لو نعلم انك رسول الله ما صددناك، ولكن اكتب  ان شءت : هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله.
 وكان الذي كتب القضية بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: امح: رسول الله، فالله يعلم اني رسوله، واكتب: محمد بن عبد الله.
 فتوقف علي صلوات الله عليه تهيبا لذلك.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ارني مكانه؟ فاراه اياه، فمحاه.
 (وقد ذكرنا () احتجاج الخوارج علي ابن عباس بهذا، وقولهم: لم محا اسمه من امرة المءمنين، فاحتج عليهم ابن عباس بما صنعه رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك. وان ذلك لم يمح اسمه من الرسالة، وكذلك ذلك لم يمح اسم علي عليه السلام من الامامة) ()، فكتب فيما رووه ()، [وثيقة التحكيم] هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان. قاضي علي علي اهل العراق ومن كان معه من المءمنين والمسلمين، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن كان معه من المءمنين والمسلمين، انا ننزل عند حكم
 
 الله في كتابه فيما اختلفنا فيه من فاتحته الي خاتمته، نحيي ما احياه ونميت ما امات.
 فما وجدنا في كتاب الله عز وجل مسمي اخذنا به، وما لم نجده في كتاب الله مسمي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة فيما اختلفنا فيه.
 والحكمان، عبد الله بن قيس الاشعري. وعمرو بن العاص.
 واخذ علي ومعاوية علي الحكمين عهد الله، وميثاقه للحكمان بما وجدا في كتاب الله مسمي، وما لم يجدا في كتاب الله مسمي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة.
 واخذ الحكمان من علي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان الذي يرضيان من العهد والميثاق ليقبلا ما قضيا به لهما وعليهما من خلع من خلعا منهما، وتامير من امرا منهما.
 واخذا لانفسهما من علي، ومعاوية، والجندين كليهما الذي، برضيانه من العهد والميثاق انهما مامونان علي انفسهما وابدانهما واموالهما، والامة لهما انصار علي ما يقضيان به لهما وعليهما، واعوان علي من بدل وغير منهما.
 وان القضية قد اوجبت بين المءمنين الامن ووضع السلاح اينما ساروا، وكانوا [امنين] علي انفسهم واهليهم واموالهم وارضيهم شاهدهم وغاءبهم.
 وعلي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليقضيان بين الامة [بالحق] ولا يذرانها () في الفرقة من الحرب () حتي يقضيان.
 واخر اجل القضية بين الناس انسلاخ () شهر رمضان، وان احبا ان يعجلا ذلك عجلاه، وان احبا ان يءخرا ذلك او رايا ذلك عن
 
 تراض منهما اخراه.
 وان هلك احد الحكمين قبل القضاء، فان امير الشيعة والشيعة يختارون مكانه رجلا "، لا يالون في اختياره من اهل المعدلة والاقتصاد.
 وان ميعاد القضية ان يقضيا () بمكان يكون بين اهل الكوفة واهل الحجاز واهل الشام سواء، لا يحضرهما فيه الا من ارادا، وان ارادا ان يكون ذلك بدومة الجندل () كان، وان رضيا مكانا " غيره حيث احبا فليقضيان.
 وعلي علي ومعاوية ان يجمعا علي الحكمين. [ونحن براء من حكم بغير ما نزل الله. اللهم انا نستعينك علي من ترك ما في هذه الصحيفة، واراد فيها الحادا " وظلما "].
 شهد [علي ما في الصحيفة] عبد الله بن عباس وشهد الاشعث بن قيس.
 وسعيد بن قيس.
 وورقاء بن سمي البكري  ويقال الحارثي .
 وعبد الله بن الطفيل البكاوي ().
 ويقال عبد الله بن طليق.
 ويقال عقبة بن زيد.
 ويقال زياد بن كعب.
 وحجر بن يزيد الكلبي.
 وعبد الله بن جحفل العجلي ().
 وعقبة بن زياد المدحجي  او الانصاري .
 
 ومالك بن كعب البجلي  او الهمداني .
 [وكتب عميرة يوم الاربعاء لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين] ().
 فهذا معني ما جاء في القضية وما روي عن الزهري، ومحمد بن اسحاق فيهما.
 وان كان ذلك لا يثبت عند اهل العلم بالحديث، لانه مقطوع، ولكن لا اقل من ان يكون الامر علي مثل ذلك.
 فالذي وقع عليه التحكيم وعقدت عليه القضية ان يكون الحكم بكتاب الله جل ذكره، وسنة محمد رسوله صلي الله عليه واله، ولو لم يقع الحكم، وتعقد القضية علي ذلك لما وجبت لان الله عز وجل يقول وهو اصدق القاءلين: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " () والظالمون والفاسقون. وقال تعالي: " وان احكم بينهم بما انزل الله " () فمن حكم بخلاف ذلك لم يجز حكمه.
 ووجه اخر: ان التحكيم والقضية انما عقد بين علي عليه السلام، وبين معاوية فيما تنازعا فيه من الامر، وعلي ذلك حكما الحكمين بان يتفقا علي الحكم فيما تشاجرا فيه، ويكون حكمها بكتاب الله عز وجل، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاتفق ان كان احد الحكمين وهو عمرو بن العاص من ادهي العرب، واشدهم مكرا " وحيلة وخديعة، وهو عدو لعلي عليه السلام مباءن بعداوته.
 
 واتفق ان كانت في الاخر وهو ابو موسي الاشعري خلال غلبت عليه استمالته الي ما حاوله عمرو بن العاص من المكر به، والحيلة عليه، والخديعة له. 
 [مواقف الاشعري] منها: ما قدمناه ذكره من ان رايه كان الكف والقعود عن الفريقين.
 وقد ذكرت امره اهل الكوفة بالقعود لما جاءهم الحسن عليه السلام.
 وعمار بن ياسر بكتاب علي عليه السلام.
 ومنها : انه كان شديد الميل والمحبة لعبد الله بن عمر، كما ذكرنا، وقد اثر التخلف عن علي عليه السلام اولا، ثم ندم علي ذلك اخرا ".
 وقد ذكرنا ندامته علي التخلف عن جهاد اصحاب الجمل و [اصحاب] معاوية و [هم] اهل الشام واهل النهروان.
 ومنها: انه كان ماءلا " عن علي عليه السلام وعن ناحيته ()، وانه كان يميل بعض الميل الي معاوية، وقد وصفه بذلك علي عليه السلام، وتقدم القول بذلك عنه فيه.
 ومنها: انه كان ماءلا " عن العدنانية الي القحطانية (). ومن ذلك قوله يومءذ: لو كان الامر لا ينال الا بالقدم والشرف لكان رجل من ولد ابرهة
 
 بن الصباح اولي به.
 ومنها: تخلفه عن مقدار عمرو بن العاص في الدهاء والمكر والحيلة والخديعة.
 [اجتماع الحكمين] فلما اجتمع مع عمرو بن العاص، اظهر له عمرو  لما اضمره من المكر به  التبجيل والتعظيم والتقدمة علي نفسه، وان ذلك واجب عليه لسنه وعلمه وفضله حتي اذا استحكم ذلك فيه، وان طبع عنده جعل عمرو يدخل عليه من حيث علم انه يميل نحوه، من ان الواجب والراي القعود عن الحرب وترك الدخول في الفتنة والعمل في صلاح ذات البين، حتي لم يشك ابو موسي ان راي عمرو في ذلك كرايه.
 ثم جعل يذكر له فضل عبد الله بن عمر وحاله، ويكرر ذلك عليه ()، ويكثر ذكره ويطريه ()، ويذكر ابو موسي مثل ذلك فيه، حتي راي ابو موسي ان عبد الله عند عمرو، في الحال التي هو فيها عنده، او افضل من ذلك.
 وقل انسان يءتي من قبل محبوبه وشهوته وارادته وموافقته ونحلته الا مال الي من يوافقه علي ذلك، وركن الي من يري رايه، ويذب الي ما ذهب اليه. فلما تمكن ذلك لعمرو بن العاص عند ابي موسي مع ما قدمه اليه من تبجيله، وتعظيمه، والميل اليه، والتواضع له، ثم موافقته اياه علي ما هو عليه.
 قال له: يا ابا موسي، انا ان ذهبنا ان ننظر في فضل علي علي معاوية،
 
 وفي فضل معاوية علي علي، وما ادعي به الامر لنفسه لطال ذلك. ونخشي انه لا يصلح لنا به حكومة، لانا ان حكمنا بخلع معاوية واثبات علي لم نعدم طاعنا " () في ذلك من اهل الشام علينا، ورادا لما حكمنا به. وقد استمال معاوية اكثر اهل الشام، فليسوا براجعين عن نصرته والقيام معه، ولا يرجع هو عن الذي قام فيه وطلبه. وان نحن اثبتنا معاوية، وخلعنا عليا " كان الخوف في ذلك منه، ومن معه اكثر، فتبقي الفتنة بحالها ويهلك الناس فيها.
 ولكن هل لك في شء يصلح الله به امر الامة، ويقطع به الفتنة ويجري ذلك علي يديك ويجزل الله به مثوبتك؟
 قال ابو موسي: وما هو؟
 قال عمرو بن العاص: ان تخلع انت عليا "، واخلع انا معاوية، ثم نقول للناس: اختاروا من شءتم غيرهما، فان هذين قد صار لكل واحد منهما شيعة واحزاب وانصار لا يسلمون الامر لصاحبه، لما وقع بينهم من الاختلاف وسفك الدماء، ونختار نحن لهم عبد الله بن عمر. فحاله الحال التي قد علمت وقد اعتزل هذه الحروب، فليس احد ممن كان فيها يكرهه من اجلها، وقد سءم الفريقان الحرب لما نالهم فيها من القتل والجراح وذهاب الاموال والاغتراب عن الاوطان، فلا شك انهم يجيبون الي ذلك ويرونه ويتلقونه بالقبول، ويجيب ايضا " الي ذلك ويسارع اليه كل من اعتزل الطاءفتين اذ كان راي عبد الله بن عمر في ذلك كرايهم، وكان فيه احدهم ومكانه منهم ومكان ابيه ما قد علمت.
 فجاء عمرو بن العاص من ذلك الي ابي موسي بكل ما يعتقده، ويشتهيه، ويحبه، ويميل اليه، كما قدمنا ذلك مما كان من اغلب طباعه
 
 عليه، ونقب عما في سويداء قلبه، فاتاه من جهة ما يراه ويعتقده حتي كانه هو، ولم ياته من ذلك شء ينكره ولا يكرهه ولا ينفر طباعه.
 فاجابه ابو موسي الي ذلك، واتفقا عليه، ووجها الي من احبا احضاره، والي عبد الله بن عمر بان يوافقوهما للقضية  بدومة الجندل  () فلما وافي من بعثا اليه، وحضر عبد الله بن عمر وهو لا يدري ما كان من الامر بين عمرو بن العاص وبين ابي موسي مما عقداه في امره فقال عمرو بن العاص لابي موسي الاشعري: قم، يا ابا موسي، وفقك الله وقل بما اراك الله فيما قلدته وجعل اليك امره وذلك بحسب ما واطاه عمرو بن العاص لما اراده من الحيلة والمكر به من تقديمه في كل شء جري قبل ذلك بينهما، حتي انهما كانا اذا مشيا جميعا " تاخر عمرو عن ابي موسي، وقدمه، فاذا جبده، وقدمه اليه، واراد ان يحدثه رنا قليلا " لم يساوه.
 فقام ابو موسي، فتقدم عمرا "، كما جرت به سنة ما بينهما () في تقديمه فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان عليا " قد قدمني كما علمتم وحكمني، وقد صار الناس الي ما صاروا اليه من الفتنة، وسفك الدماء، وقتل فيما بينه وبين معاوية من قد علمتم من الخلاءق، وقد رايت ان الذي هو اصلح للامة خلعه ليضع الحرب او زارها، وتحقن الدماء، وتسكن الدهماء، وقد خلعته كما خلعت خاتمي هذا. واخذ خاتمه فخلعه من اصبعه، ثم جلس.
 وقام عمرو بن العاص. فحمد الله، واثني عليه. ثم قال:
 ايها الناس قد علمتم ان خليفتكم عثمان قتل مظلوما "، وان معاوية ابن
 
 عمه وولي الطلب بدمه، وقد كان هو وعمر من قبله ولياه ما وليا، فهو علي ذلك، وقد اثبته كما اثبت خاتمي في اصبعي هذا، واخذ خاتمه فادخله في اصبعه، ثم جلس.
 فقام ابو موسي، فقال: معاذ الله ما كنا اتفقنا الا علي خلع علي ومعاوية. فقال عمرو: سبحان الله، يا ابا موسي متي كان هذا؟
 وتراجعا الكلام بينهما واعتكر الي ان لعن كل واحد منهما صاحبه.
 وافترق الناس علي غير احكام شء، ولا يشك اكثرهم ان عمرا " خدع ابا موسي. واقام اهل الشام علي ما كانوا عليه لمعاوية، واهل العراق علي ما كانوا عليه لعلي عليه السلام. ومن كان من شيعة كل واحد منهما، خلا الخوارج الذين قدمنا ذكرهم، ومفارقتهم لعلي عليه السلام لما انكروه من امر التحكيم، وندموا عليه بعد ان راوه ودعوا اليه.
 وبقي معاوية علي حالته يدعي: اميرا "، وعلي عليه السلام علي ما كان عليه يدعي: امير المءمنين، الي ان قتل صلوات الله عليه. ولم يعقد احد شيءا " مما كان بين ابي موسي وبين عمرو بن العاص، ولا احتج به. وانصرف عمرو بن العاص الي معاوية.
 وانصرف ابو موسي الي علي عليه السلام يعتذر مما كان منه، وبقي الامر علي ما كان عليه الي ان قتل علي عليه السلام.
 فهذه جملة من القول فيما جري بين علي وبين من حاربه، ممن انتحل دعوة الاسلام.
 والحجة في انهم بغوا عليه، وفي انه وفءته فءة اهل العدل، وكل فءة حاربته فءة اهل البغي الذين امر الله عز وجل بقتالهم في كتابه حتي يفيءوا الي امره ().
 
 وهذه نكت وجوامع من اخبار معاوية وسلفه وخلفه تبين عن سوء اعتقادهم وما كانوا عليه.
 وقد ذكرت فيما تقدم من هذا الكتاب عداوة ابي سفيان لرسول الله صلي الله عليه واله وما تولاه من حربه والتاليب عليه والزحف بمن استنصر به من قباءل العرب اليه، ومن لف لفيفه من بني عبد شمس كافة، ومن بني امية خاصة، وان معاوية ابنه كان في ذلك معه الي ان مكن الله رسوله صلي الله عليه واله، واعز دينه، وفتح عليه مكة، فاستسلم ابو سفيان والذين كانوا تمالاوا معه علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله من بنيه، واقاربه، ومن كان علي مثل رايه من بني امية وغيرهم، واظهروا الاسلام واعتصموا به لما غلب عليهم رسول الله صلي الله عليه واله واتاهم () من المسلمين انصار دين الله بما لا قبل لهم به، والله عز وجل اعلم بما اعتقده في ذلك كل واحد منهم، ولكنا نذكر في هذا الفصل من هذا الكتاب نكتا " مما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله فيهم، وما كان بعد اظهارهم الاسلام منهم.
 وقد ذكرت في كتاب المناقب والمثالب عداوة بني عبد شمس لبني عبد مناف علي القديم ، وعداوة بني امية لبني هاشم بعد ذلك. وذلك ما يخرج ذكره عن حد هذا الكتاب، وليس هو مما بني عليه، وذكرت فيه، وفي بعض ما تقدم من هذا الكتاب ما استفرغوا جهدهم فيه من محاربة رسول الله صلي الله عليه واله، ومناصبته، والسعي في اطفاء نور الله عز وجل الذي ابي الله الا تمامه () وقطع دينه الذي كفل باظهاره.
 
 [ابو سفيان] NoteVPN فاما ابو سفيان مما يءثر عنه بعد اسلامه.
 انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله يوما  وابنته ام حبيبة () عند رسول الله صلي الله عليه واله، وهو عنده في بيتها، وهو يظهر المزاح لرسول الله صلي الله عليه واله : والله ان هو الا تركتك فتركتك العرب، ان انتطحت جماء، ولا ذات قرن.
 فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: انت تقول ذلك يا ابا حنظلة ().
 وهذا مما قيل في مثله: ما صدقك الا مازح، او سكران.
 ولو كان ابو سفيان يعتقد الاسلام حق الاعتقاد، ويعرف لرسول الله فضل الرسالة لم يكن يمازحه بمثل هذا القول، ولم يكن يعتقده.
 NoteVPN ومن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر يوما " الي ابي سفيان مقبلا " وخلفه ابنه معاوية، فقال: اللهم العن التابع والمتبوع، اللهم عليك بالاقيعس  يعني معاوية .
 
 NoteVPN وراي رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان يوما " راكبا " ومعاوية يقود به ويزيد يسوق، فقال: اللهم العن الراكب والقاءد والساءق.
 NoteVPN ودخل ابو سفيان بعد ان كف بصره المسجد لحاجة، فاقيمت الصلاة.
 فقام مع الناس، فلما ركع الامام اطال الركوع فجعل ابو سفيان يقول لقاءده  وهو الي جنبه : لم يرفعوا رءوسهم بعد؟
 قال: لا.
 قال: لا رفعوها. فهذا قول مستخف بالاسلام، ومما يبين انه كان لا يعتقده، وان اظهاره اياه ودخوله في الصلاة انما كان رياء.
 NoteVPN ومما يءثر: انه دخل يوما " علي عثمان  وقد كف بصره ، فجلس، ثم قال لعثمان: اعلي عين؟ قال: لا. قال: يا عثمان لا تكن حجر بن حجر ()، انظر هذا المال، فاجعله دولة بينكم، وتلقفوا هذه الامارة تلقف الكرة. وكان البراء بن عازب بالحضرة. فاستحيي عثمان من البراء، وقال له: خرف ابو سفيان.
 NoteVPN ابو ليلي عبد الله بن عبد الرحمان، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه كان جالسا " في ملا من اصحابه فيهم معاوية. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ان هذا  واشار بيده الي معاوية  سيطلب الامارة، فاذا فعل فابقروا بطنه.
 NoteVPN سيان () باسناده عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: سيطلع عليكم من هذا الفج () رجل يموت وهو علي غير ملتي. فقال عبد الله: وكنت قد
 
 خلفت ابي وقد لبس ثيابه يريد ان ياتي رسول الله صلي الله عليه واله، فكنت كحابس البول خوفا " من ان يكون هو الطالع، فطلع معاوية.
 [بنو امية] NoteVPN سفيان الثوري، عن ابن طاووس.
 قال: مرض ابي فدخل عليه بعض ولاة بني امية يعوده، فجلس علي كرسي.
 فلما خرج، امر بالكرسي فغسل، وغسل اثره في الدار.
 فقيل له في ذلك.
 فقال: ان حذيفة لو ادرك هءلاء ما استظل في ظلهم ولا شرب من ماءهم الذي يشربون.
 NoteVPN صالح بن احمد، باسناده، عن عبد الله بن مسعود، انه كان يقول:
 لكل شء افة، وافة الاسلام بنو امية، وبنو مروان.
 NoteVPN عبد الله بن عبيد () باسناده، عن عمر بن الخطاب، انه قال: كنا نقرا فيما نقرا: " وجاهدوا في الله حق جهاده " () في اخر الزمان، كما جاهدتم في اوله.
 فقيل له: فمتي يكون ذلك؟
 فقال: اذا كان بنو امية الامراء وبنو المغيرة الوزراء.
 وهذا التوقيف علي بني امية، فليس مما يكون مثله موقوفا " علي
 
 عمر لانه من علم ما يكون، ولا يكون ذلك الا مما سمعه عمر من رسول الله صلي الله عليه واله، وان لم يرفعه اليه.
 NoteVPN وباخر، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا "، اتخذوا دين الله دغلا "، وماله دولا "، وعباده خولا ".
 NoteVPN يعلي بن عبيد، باسناده، عن سعيد المسيب () يرفعه، قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله شبان بني امية يطلعون علي منبره وينزلون، فاغتم لذلك، فانزل الله عز وجل: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران " ()  يعني بني امية .
 وقيل له: انما هي دنيا يعطونها ثم يصيرون الي النار.
 NoteVPN الاعمش، باسناده، عن عبد الله بن مسعود انه قال: لكل شء افة، وافة [هذا] الدين بنو امية.
 NoteVPN وكيع، باسناده، يرفعه انه كان ابغض الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه واله بنو امية.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي () صلوات الله عليه انه قال في قوله تعالي: " وتنذر به قوما لدا " ().
 قال: عني بني امية.
 
 NoteVPN حماد بن سلمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليرعفن جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا [فيسيل رعافه].
 قال علي بن زيد: فحدثني من راي [عمرو بن] سعيد بن العاص رعف علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، فسال رعافه علي درج المنبر.
 [بنو مروان] NoteVPN وباخر، يرفعه ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن الحكم بن ابي العاص، وقال: جاء حتي شق الجدار الي، وانا مع بعض ازواجي فكلح () في وجهي.
 ثم قال صلي الله عليه واله: كاني انظر الي بنيه يصعدون علي منبري وينزلون.
 ثم نفاه رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة، فلم يزل منفيا بنفي رسول الله صلي الله عليه واله في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر وصدرا " من ايام عثمان، ثم رده عثمان، ووصله وحباه وقربه وادناه. وكان ذلك مما نقمه الناس عليه لنقضه حكم رسول الله صلي الله عليه واله فيه.
 ولذلك قال الحسن بن علي عليه السلام لمروان: ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن اباك وانت في صلبه.
 NoteVPN اسحاق، عن ابي اسراءيل، باسناده، عن محمد بن كعب القرظي،
 
 انه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله الحكم وما خرج من صلبه الا القليل.
 قال عمرو بن ابي بكر القريشي: ففرحنا بها لعمرو بن عبد العزيز. يعني انه القليل ممن خرج من صلبه ممن لم تدركه لعنه رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN الاعمش، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه خطب الناس بخطبة ذكر فيها بني امية، فقال فيهم: ان رايتم رجلا " من بني امية في الماء الي حلقه، فغطوه في الماء حتي يغرق، فانه لو لم يبق منهم الا رجل واحد، لبغي دين الله عوجا " ().
 NoteVPN عباد بن يعقوب، باسناده، عن حذيفة بن اليمان، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا رايتم الحكم بن ابي العاص () ولو تحت استار الكعبة فاقتلوه.
 ونفاه الي دهلك من ارض الحبشة.
 NoteVPN عن عبد الرحمن بن صالح، باسناده، عن عبد الله بن الزبير ()، انه قال  وهو علي المنبر، مستند الي الكعبة : ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام ()، ان الحكم بن ابي العاص وولده لملعونون ().
 
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، اتي بمروان بن الحكم حين ولد ليحنكه ()، كما كان صلي الله عليه واله يفعل باولاد المسلمين اذا اتي بهم، فرده، ولم يحنكه ولا تناوله، وقال: اءتوني بازرقهم.
 
 [معاوية بن ابي سفيان] NoteVPN حسن بن حسين، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يموت معاوية علي غير ملتي ().
 NoteVPN وباخر، عن طاووس ()، انه قال: ما كان معاوية مءمنا ".
 NoteVPN وباخر، عن سعيد بن المسيب، انه قال: مرض معاوية، مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه طبيب له نصراني، فقال له: ويلك ما اراني ازداد مع علاجك الا علة ومرضا "؟ فقال له: والله ما ابقيت في علاجك شيءا ارجو به صحتك الا وقد عالجتك به غير واحد، فاني ابرات به جماعة، فان انت ارتضيته وامرتني بان اعالجك به فعلت.
 قال: وما هو؟ قال: صليب () عندنا ما علق في عنق عليل الا فاق.
 فقال له معاوية: علي به. فاتاه، فعلقه في عنقه. فمات في ليلته تلك والصليب معلق في عنقه، واصبح وقد انزوت بين عينيه غصون انطوت من جلدة جبهته مكتوبة يقراها كل من راها، كافرا ".
 
 NoteVPN اسماعيل بن عامر، باسناده: ان معاوية لما احتضر، بكي!
 فقيل له: ما يبكيك؟
 فقال: ما بكيت جزعا " من الموت، ولكني ذكرت اهل القليب ببدر.
 فانزوي ما بين عينيه لبكاءه كافر، وبقي كذلك يراه كل من شهده، وغسل، وكفن، ودفن وهو كذلك.
 NoteVPN محمد بن علي ()، باسناده: ان اسقف () نجران كتب الي معاوية يستعينه في بناء كنيسة.
 فارسل اليه ماءتي الف درهم من بيت مال المسلمين.
 NoteVPN يحيي بن عبيد الله، باسناده عن ابي شيرين، انه تلا قول الله عز وجل:
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. واملي لهم ان كيدي متين " ().
 فقال: ان لم يكن هءلاء معاوية واصحابه فلسنا ندري من هم؟
 NoteVPN ابن عون، باسناده، قال: اول من غير حكم رسول الله صلي الله عليه واله معاوية، قال رسول الله صلي الله عليه واله: الولد للفراش، وللعاهر الحجر، فالحق معاوية () زيادا " بابي سفيان، لانه زني بامه، فحملته فيما قال منه.
 
 NoteVPN ابو نعيم ()، باسناده، عن مسروق، انه مرت به سفينة فيها اصنام، فقال: ما هذا؟
 قالوا: معاوية بعث بهذه الاصنام الي الهند لتباع ممن يعبدها.
 فقال مسروق: والله ما ادري اي الرجلين معاوية، ارجل قد يءس من الاخرة، فهو يتمتع من دنياه؟ او رجل زين له سوء عمله؟ اما والله لو اعلم انه انما يقتلني لغرقتها، ولكني اخاف ان يعذبني، فيفتنني.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه لما نظر الي رايات معاوية  يوم صفين  قال: هذه رايات ابي سفيان التي قاتل بها رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قال علي عليه السلام (): والله ما اسلم القوم ولكنهم استسلموا، واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا.
 [رجعوا الي عداواتهم منا، الا انهم لم يدعوا الصلاة] ().
 NoteVPN هودة بن خليفة، باسناده [عن] ابي بكرة، انه قال: ايري الناس اني انما عتبت علي هءلاء  يعني بني امية  في امر الدنيا ، فقد
 
 استعملوا عبد الله علي فارس، واستعملوا داود علي دار الرزق، واستعملوا عبد الرحمان علي بيت المال والديوان. افليس لي في هءلاء دينا "، كلا والله لكني انما عتبت انهم كفروا صراحة.
 [] سليمان بن عبد العزيز، باسناده: ان معاوية نقم علي رجل، فامر به فحلق راسه، وطيف به.
 فبلغ ذلك ابن عباس وكعبا "، فقالا: ما لمعاوية قاتله الله، ابتدع بدعة جعل الحلق عقوبة ومثلة وقد جعله الله نسكا " وسنة.
 [] يحيي الحماني، باسناده، عن سعد بن ابي وقاص، انه قيل له: ان معاوية ينهي عن متعة الحج.
 قال: قد والله فعلها من امن بالله ورسوله ومعاوية كافر بهما.
 [] هودة بن خليفة، باسناده، عن ابي عالية قال: غزي يزيد بن ابي سفيان بالناس  وهو امير علي الشام  فغنموا، وقسموا الغناءم، فوقعت جارية في سهم رجل من المسلمين، وكانت جميلة، فذكرت ليزيد، فانتزعها من الرجل.
 وكان ابو ذر يومءذ بالشام، فاتاه الرجل، فشكا اليه، واستعان به علي يزيد ليرد الجارية اليه. فانطلق اليه معه، وساله ذلك، فتلكا عليه.
 فقال له ابو ذر: اما والله لءن فعلت ذلك، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان اول من يبدل سنتي رجل من بني امية.
 ثم قام، فلحقه يزيد، فقال له: اذكرك الله عز وجل انا ذلك الرجل؟
 قال: لا. فرد عليه الجارية.
 [] الشعبي، باسناده، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اءمة الكفر خمسة: معاوية وعمرو وذكر الثلاثة.
 NoteVPN يحيي بن يعلي، باسناده، عن صعصعة بن صوحان، انه قال:
 سمعت عبد الله بن مسعود يقول: خمسة من قريش ضالون مضلون معاوية وعمرو بن العاص () منهم.
 NoteVPN عبد الله بن صالح، باسناده، عن عمار بن ياسر، انه قال  يوم صفين ، ونظر الي معاوية واصحابه: والله ما اسلموا ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا.
 NoteVPN يعلي بن عبيد، باسناده، عن سعيد بن سويد، قال: خطبنا معاوية  بالنخيلة  () فقال: يا اهل العراق، اترون اني انما قاتلتكم لانكم لا تصلون ، والله اني لاعلم انكم لتصلون وانكم لتغتسلون عن الجنابة، وانما قاتلتكم لاتامر عليكم، فقد تامرت.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن معاوية، انه قال: انا اول الملوك.
 NoteVPN شهاب بن عباد () باسناده، عن الشعبي، انه قال: اعتل معاوية، فبكي.
 فقال له مروان بن الحكم: ما يبكيك يا امير المءمنين؟
 قال: كبرت سني، ودق عظمي، ورق جلدي، وكثر الدمع في عيني، وراجعت ما كنت عنه عزوفا " () لولا هواي (في يزيد) ()
 
 لابصرت رشدي.
 NoteVPN علي بن ابي الجعد، باسناده، عن الشعبي، قال: خطب معاوية بالكوفة، بعد ان بويع له.
 فقال في خطبته: انه لم يختلف امة بعد نبيها الا غلب اهل باطلها (علي اهل حقها).
 وهذا حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله اجراه الله علي لسانه، فلما قاله ندم.
 فقال: الا هذه الامة فانها فتلجلج () لسانه، ولم يدر ما يقول في ذلك، فاخذ في غيره.
 NoteVPN حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، قال: كتب معاوية الي مروان  وهو علي المدينة  ان يبايع الناس ليزيد.
 فقال عبد الرحمان بن ابي بكر: جاء بها معاوية هرقلية ().
 فقال مروان: ايها الناس ان هذا عبد الرحمان بن ابي بكر هو الذي انزل الله عز وجل فيه: " والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني " () الاية.
 فبلغ ذلك اخته عاءشة، فغضبت، وقالت: لا والله ما هو به ولو شءت ان اسميه لسميته، ولكن الله لعن اباك يا مروان علي لسان رسوله وانت في صلبه، فانت قطعة من لعنة الله عز وجل.
 NoteVPN يحيي بن غيلان ()، باسناده، عن عبد الملك قال: دخل سعيد بن العاص علي معاوية، فقال: السلام علكيم.
 
 فقال له معاوية: ما يمنعك ان تقول: السلام عليك يا امير المءمنين؟
 فقال له سعيد: لست بامير المءمنين، والله ما رضيناك.
 NoteVPN يحيي بن عبد الله، باسناده، عن الحسن البصري انه قال: قاتل الله معاوية سلب هذه الامة امرها، ونازع الامر اهله، واستعمل علي المءمنين علجا " () يعني زيادا ".
 (] وباخر، عن الاسود ()، قال: قلت لعاءشة: الا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع رجلا " من اهل بدر الخلافة  يعني منازعة معاوية عليا " عليه السلام .
 فقالت عاءشة: لا تعجب فان فرعون قد ملك بني اسراءيل اربعماءة سنة، والملك لله يعطيه البر والفاجر ().
 
 NoteVPN عبد الرحمان بن صالح، باسناده، عن عبد الله بن عطاء، انه قال: لم تلد سمية ولدا " علي فراش، غير زياد، فانها ولدته علي فراش عبيد.
 NoteVPN وباخر، ان ابا سفيان مر ببلال وسلمان وصهيب. فقالوا: لقد كان في قصرة () عدو الله هذا مواضع لسيوف المسلمين.
 فسمعهم ابو بكر، فقال: تقولون مثل هذا لشيخ من شيوخ قريش؟
 وانطلق الي رسول الله صلي الله عليه واله، واخبر بما قالوه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: لعلك اغضبتهم؟ فان كنت اغضبتهم، فانما اغضبت ربك.
 [فجاء ابو بكر اليهم وترضاهم وسالهم ان يستغفروا له. فقالوا:
 غفر الله لك] ().
 NoteVPN وباخر، ان ابا سفيان مرض في ايام عمر، فدخل عليه عثمان يعوده، فلما اراد عثمان القيام تمسك به، وقال له: يا عثمان لي اليك حاجة!
 قال: وما هي؟
 قال: ان مت فلا يليني غيرك، ولا يصلي علي الا انت.
 قال: وكيف لي بذلك مع عمر؟
 قال: فادفني ليلا " ولا تخبره.
 قال: افعل.
 قال: فاحلف لي باللات والعزي لتفعلن ذلك!
 فقال له عثمان: خرفت يا ابا سفيان.
 فنقه () من علته تلك، ومات في ايام عثمان، فصلي عليه.
 
 NoteVPN وباخر، انه نزل في قادة الاحزاب ابي سفيان والحكم وغيرهما: " ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون " () فاخبر الله عز وجل انهم لم يءمنوا بقلوبهم وان اظهروا الاسلام بالسنتهم، وفيهم نزلت: " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا " واحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبءس القرار " (). ولم يسلم من قادة الاحزاب واكابرهم غير ابي سفيان والحكم بن ابي العاص.
 ولم يعتقدا ذلك لان الله عز وجل قد اخبر انهم لم يءمنوا ().
 NoteVPN وباخر، ان ابا سفيان قال بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله: ما علمت انه نبي حتي رايته بعرفة في حجة الوداع، وهو يخطب، ورايت ما حوله من الخلاءق، فقلت في نفسي: لو كان معي مثل نصف هءلاء لقمت عليه.
 فترك الخطبة، واقبل الي بوجهه، وقال: اذا يكبك الله في النار علي وجهك، فعلمت حينءذ انه نبي.
 ومرة اخري، مربي ومعي هند، فقلت لها: يا هند بماذا غلبني هذا الغلام من بني هاشم؟ وانا اكبر منه سنا " واعظم شرفا " في قومي وكنا في سفر.
 فلما نزل يومه ذلك مضيت، فسلمت عليه. فقال: بالله والله غلبتك يا ابا سفيان.
 وقلت في نفسي: متي لقيته هند فاخبرته، والله ما سمع مني ذلك غيرها ولاضربها ضربا " وجيعا "، وسكت، وتغافلت عن قوله.
 
 فلما اردت ان اقوم، قال: هيه () يا ابا سفيان، اقلت في نفسك:
 ان هندا " اخبرتني بما قلت، واردت ان تضربها ()، ولا والله ما هي اخبرتني.
 قال ابو سفيان: فعلمت انه يوحي اليه من الله.
 وكان ابو سفيان وابنه معاوية من المءلفة قلوبهم، وقد ذكرت فيما تقدم من هذا الكتاب ما اعطاهما رسول الله صلي الله عليه واله مع من اعطاه من المءلفة قلوبهم من غناءم هوازن يوم حنين.
 والمنسوبون الي العلم بالاخبار من العامة قد اجتمعوا علي ذلك. وذكروا المءلفة قلوبهم في غير موضع من مءلفاتهم. فقالوا: المءلفة قلوبهم الذين كان رسول الله صلي الله عليه واله يعطيهم العطايا ليتالفهم ويتالف بهم غيرهم علي الاسلام اذا كانوا وجوه قومهم، واذ قد جعل الله له ان يعطيهم سهما " من الصدقات، فقال جل من قاءل عند ذكر اهل الصدقات والمءلفة قلوبهم.
 قالوا: فكانوا: ابا سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان ابنه، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي ()، وصفوان بن امية ()، والعلاء بن حارثة الثقفي، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والاقرع بن حابس، ومالك بن العوف البصري، والعباس بن مرداس
 
 السلمي ()، وقيس. بن محرمة، وجبير بن مطعم ().
 وما علمنا احدا " ممن ينسب الي العلم يقول: ان احدا " من هءلاء يقاس بعلي عليه السلام ولا باحد من اهل السوابق في الاسلام من البدريين وغيرهم، ولا انه يصلح للخلافة فيكون يستحق ذلك، او يقاس بواحد من اهل السوابق في الاسلام، فيكون لمعاوية ان ينافس عليا " عليه السلام في الامامة، او الحسن عليه السلام من بعده كما قد فعل، ولا لمن تسبب بسببه ان يدعيها، او ينافس فيها.
 وقد ذكر ابن اسحاق صاحب المغازي في كتابه المءلف في السير من كان قد حسن اسلامه من المءلفة قلوبهم بعد ان تالفهم رسول الله صلي الله عليه واله بما تالفهم به.
 فقال: وممن حسن اسلامه من المءلفة قلوبهم من قريش من مسلمي الفتح: قيس بن محرمة، وجبير بن مطعم، والحارث بن هشام، وحكيم بن حزام، وحويطب بن عبد العزي، وسهيل بن عمرو.
 فهءلاء من الذين ذكر انه حسن اسلامهم بعد، ولم يذكر فيهم ابا سفيان ولا معاوية وهما من مسلمي الفتح الذين غلب عليهم رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة، فاسلموا للغلبة عليهم.
 ولما فتح رسول الله صلي الله عليه واله الطاءف () ساله اهلها ان يدع لهم اللات  وكانوا يعبدونها  لمدة ذكروها، وقالوا: انا نخشي في هدمها سفهاءنا! فابي عليهم.
 
 وارسل ابا سفيان لهدمها ومضي معه المغيرة بن شعبة ()، فتوقف ابو سفيان عن هدمها، واقام دونها، وارسل المغيرة، وابي ان يدخل الطاءف.
 وقال للمغيرة: امض انت الي قومك، فمضي فهدمها ولما راها ابو سفيان تهدم جعل يقول: واها " للات، يتاسف علي هدمها.
 وقد ذكرت انه خرج الي حنين مع رسول الله صلي الله عليه واله والازلام معه، وانه اخرجها وضرب بها لما انهزم المسلمون، وقال: هذه هزيمة لا ترجع دون البحر.
 وقيل: ان عمر بن الخطاب نظر الي معاوية يوما، فقال: هذا كسري العرب ().
 NoteVPN وباخر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، انه قال: ما عادي معاوية عليا " عليه السلام الا بغضه لرسول الله صلي الله عليه واله، ولقد قاتله علي عليه السلام وقاتل اباه، وهو يقول: صدق الله ورسوله، وهما يقولان كذب الله ورسوله، لا والله ما يساوي بين اهل بدر والسابقين، وبين الطلقاء والمنافقين ().
 
 NoteVPN وقيل لمعاوية  لما تغلب علي الامر  لو سكنت المدينة فهي دار الهجرة وبها قبر رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: قد ضللت اذا، وما انا من المهتدين.
 NoteVPN وذكر علي عليه السلام معاوية فقال: معاوية طليق ابن طليق، منافق ابن منافق، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان ومعاوية ويزيد.
 NoteVPN وسمع رسول الله صلي الله عليه واله معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان، وقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا " () ودعهما الي النار دعا ".
 NoteVPN وسمع علي عليه السلام رجلا " يلعن اهل الشام، فقال: ويحك لا تلعنهم، ولكن العن معاوية وعمرو بن العاص وشيعتهما.
 NoteVPN وكان علي عليه السلام يلعنهم في قنوته.
 NoteVPN وجاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه اشرف يوم احد علي عسكر المشركين، فقال: اللهم العن القادة منهم والاتباع.
 فاما الاتباع فان الله يتوب علي من يشاء منهم.
 واما القادة والرءوس فليس منهم مجيب () ولا ناج. ومن القادة يومءذ ابو سفيان وابنه معاوية معه.
 NoteVPN وعنه صلي الله عليه واله انه قال: يكون معاوية في صندوق من النار مقفل عليه، لا تحته الا فرعون في اسفل درك من جهنم، ولولا قول فرعون: " انا ربكم الاعلي " () لما كان تحت معاوية.
 
 NoteVPN وقال صلي الله عليه واله: يخرج من ادخل النار من هذه الامة بعد ما شاء الله، ويبقي فيها رجل تحت صخرة الف سنة ينادي يا حنان يا منان.
 فكان يقال: هو معاوية بن ابي سفيان.
 NoteVPN وعن صعصعة بن صوحان، انه قال  في ايام يزيد : ليت الارض لفظت الينا معاوية لننظر اليه كيف عذبه الله، وينظر الينا كيف عذبنا ابنه.
 NoteVPN وعن رسول الله صلي الله عليه واله، انه بعث يوما " الي معاوية.
 فقالوا: هو ياكل، فمكث ساعة.
 ثم بعث اليه فقالوا: هو ياكل، فمكث ساعة.
 ثم بعث اليه ثالثة. فقالوا: هو ياكل. فقال: لا اشبع الله بطنه.
 فلم يكن بعد ذلك يشبع، ولو اكل ما عسي ان ياكل ().
 NoteVPN وعنه صلي الله عليه واله انه قال: اذا رايتم معاوية يخطب علي المنبر، فاقتلوه.
 قال الحسن البصري: قد والله راوه يخطب فما فعلوا [ولا افلحوا] ().
 NoteVPN وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه نظر يوما " الي معاوية، فقال:
 ان هذا سيطلب هذا الامر بعدي، فمن ادركه منكم يطلب ذلك، فليبقر بطنه بالسيف.
 
 NoteVPN وعنه صلي الله عليه واله انه قال: اذ رايتم عمرا " مع معاوية، فافرقوا بينهما، فانهما لا يجتمعان لخير.
 واجري معاوية ماء علي موضع قبور الشهداء باحد، فامر بنبشهم، فنبشوا واخرجوا من قبورهم رطابا " يثنون، واصابت المسحاة رجل حمزة رضوان الله عليه، فدميت، وازالهم معاوية من قبورهم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله امر بدفنهم هناك في مواضع مصارعهم، وحمل بعضهم الي المدينة.
 فامر رسول الله صلي الله عليه واله بردهم وبدفنهم في مصارعهم، فغير ذلك معاوية، ونقض امر رسول الله [فيهم] ().
 NoteVPN وعن ابي سعيد الخدري، انه سءل عن قتال معاوية لعلي عليه السلام فقال: معاوية الفاسق نازع الحق اهله.
 NoteVPN وبلغ سعد بن ابي وقاص كلام تكلم به معاوية، فقال: من اين يدري الفاسق هذا.
 NoteVPN وذكر الحسن البصري معاوية، فقال: جبار فاسق.
 NoteVPN وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه نظر الي معاوية يتبختر في برد حبرة وينظر الي عطفيه، فلعنه.
 وقال: اي يوم سوء لامتي منك، واي يوم سوء لذريتي من جرو يخرج من صلبك [من] يتخذ ايات الله هزوا "، ويستحل من حرمتي ما حرم الله تعالي.
 NoteVPN وعن ابي ذر رضوان الله عليه انه قال: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ترد علي الحوض امتي علي خمس رايات  ثم ذكر حديثا " طويلا "، قال فيه :
 
 ثم يرد فرعون امتي في اتباعه، فاخذ بيده () فاذا اخذ بها اسود وجهه و [ر] جفت قدماه وخفقت احشاءه، ويفعل ذلك باتباعه.
 ثم قال: هو معاوية بن ابي سفيان.
 فاقول: ماذا اخلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه.
 فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظما مسودة وجوههم لانه لا يطعمون منه قطرة.
 ومن اجل هذا الحديث وغيره مما رواه ابو ذر رحمة الله عليه عن رسول الله صلي الله عليه واله في بني امية حل به ما حل من النفي والتكذيب، وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالصدق. فقال عليه الصلاة والسلام: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر () فنفاه عثمان الي الربذة، فمات بها طريدا " وحيدا "، كما اخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، وراه يمشي في غزوة تبوك في اخر الناس وحده. فقال: رحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده.
 [من اعمال معاوية] () وقيل: ان معاوية سم سعد بن ابي وقاص، فمات، لما كان يرويه عن .
 
 رسول الله صلي الله عليه واله فيه.
 وقيل لمالك بن انس: كان معاوية حليما "، فقال: وكيف يكون حليما " من ارسل بسر بن ارطاة ما بينه وبين اليمن لا يسمع باحد عنده خبر يخاف منه الا قتله حتي اذا قتل الناس وحلم، ما كان بحليم ولا مبارك.
 وذكر الشعبي معاوية، فقال: كان كالجمل الطب () ان سكت عنه اقدم، وان قدم عليه تاخر.
 [ضبط الغريب] والجمل الطب: هو الذي يتعاهد موضع خفه اين يطاء به.
 فكانه شبهه بذلك الجمل. انه ينظر في امور الناس كما ينظر ذلك الجمل ان يضع خفيه، فمن راي انه يقدم عليه تاخر عنه، ومن راي ان يحجم عنه اقدم عليه.
 وقيل لشريك بن عبد الله: اكان معاوية  كما يقال  حليما "؟
 فقال: لا وكيف يكون حليما " من سفه الحق.
 NoteVPN وقال الحسن البصري: غزوت الدوب () زمان معاوية، وعلينا رجل من التابعين  ما رايت رجلا " افضل منه .
 فانتهي الينا ان معاوية قتل حجر بن عدي واصحابه، فصلي بنا الظهر، ثم خطب. فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال: اما بعد، فقد حدث في الاسلام حدث لم يكن مذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك ان معاوية قتل حجر بن عدي
 
 واصحابه من المسلمين صبرا "، فان يك عند الناس تغيير () والا فاني اسال الله ان يقبضني اليه.
 قال الحسن: فوالله ما صلينا العصر من ذلك اليوم حتي مات رحمة الله عليه.
 
 [مقتل حجر بن عدي] وكان حجر بن عدي من خيار الصحابة، ولم يقتل في الاسلام مسلم صبرا " قبله. قتله معاوية واصحابه بعد ان حملوا اليه مصفدين في بستان ().
 فقيل: ان شجر ذلك البستان جفت من يوم ذلك وكان من اصحاب علي عليه السلام.
 NoteVPN فقيل: ان معاوية دخل  بعد ان قتل حجرا " واصحابه  () علي عاءشة.
 
 فقالت له: تدخل علي بعد ان قتلت حجرا " واصحابه، اما خفت ان اقعد لك رجلا " من المسلمين يقتلك.
 فقال لها معاوية: لا اخاف ذلك، لاني في دار امان، لكن كيف انا في حواءجك؟
 قالت: صالح.
 قال: فدعيني واياهم حتي نلتقي عند الله.
 قالت: وكيف ادعك وقد احدثت مثل هذا الحدث، وغيرت حكم رسول الله صلي الله عليه واله، [حيث] قال صلي الله عليه واله: الولد للفراش، فنفيت زيادا " عمن ولد علي فراشه، ونسبته الي ابيك، ووليت يزيد براي نفسك.
 فقال: يا ام المءمنين، اما اذا ابيت، فاني لو لم اقتل حجرا " لقتل بيني وبينه خلق كثير، واما زياد فان ابي عهد الي فيه، واما يزيد فاني رايته احق الناس بهذا الامر، فوليته.
 وكان عند عاءشة المغيرة بن شعبة المسور بن مخرمة ()، فقالت لهما: اما تسمعان عذر معاوية.
 فاما المغيرة فرفق له في القول.
 واما المسور فغلظ عليه فيه ثم افترقوا. فوفد المسور بعد ذلك علي معاوية في جماعة فحجبه دونهم فقضي حواءجهم واخره، ثم ادخله بعد ذلك اليه، فقال له: اتذكر كلامك عند عاءشة؟
 قال: نعم والله ما اردت به الا الله.
 
 قال: دع هذا، وهات حواءجك.
 فاما اعتراف معاوية بقتل حجر واصحابه فلشء توهمه  قد يكون، وقد لا يكون  فذلك القتل ظلما "، وقد تواعد الله تعالي عليه بالنار ().
 واما اعتذاره في ان اباه عهد اليه في الحاق زياد به، فاتباعه امر ابيه ومخالفته امر رسول الله صلي الله عليه واله مما تواعد الله تعالي عليه الفتنة والعذاب الاليم ().
 واما قوله: انه راي يزيد احق الناس بالامامة فذلك من رايه الفاسد، وقد لعنه رسول الله صلي الله عليه واله  كما ذكرت  ولعن اباه وابنه يزيد. ومن لعنه رسول الله صلي الله عليه واله فهو ملعون، والملعون لا يكون اماما " ().
 
 فهذه نكت قد ذكرناها كما شرطنا مختصرة من مثالب معاوية وبني امية. وقد ذكرنا تمام القول في ذلك في كتاب المناقب والمثالب، ومن اراد استقصاء ذلك نظر فيه، وان كنا ايضا قد اختصرناه. ففي واحدة مما ذكرنا من ذلك ما يوجب اسفاط من ذكرت فيه ولا يقاس باهل الفضل الذين نطق القران بفضلهم وابانهم الرسول به صلي الله عليه واله وهم علي وصيه والاءمة من ولده عليهم السلام.
 وقد ذكرنا ونذكر في هذا الكتاب من فضاءله وفضاءل الاءمة من ولده عليهم السلام ما لا يخفي فضلهم، وفرق ما بينهم وبين من ادعي مقاماتهم، مع ما ذكرنا ونذكره من ذلك علي من وفق لفهمه، وهدي لرشده ان شاء الله تعالي.
 تم الجزء السادس من كتاب شرح الاخبار، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله واله اجمعين، ويتلوه الجزء السابع منه، تاليف سيدنا القاضي الاجل النعمان بن محمد رضوان الله عليه. 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء السابع 
 ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم [من فضاءل امير المءمنين] ومما جاء من مناقب علي صلوات الله عليه وفضاءله وسوابقه.
 [] الدغشي، باسناده، عن عبد الله بن رقيم الكناني، قال: قدمت المدينة، فلقيت سعد بن ابي وقاص، فقال لي: من اين اقبلت؟
 قلت: من العراق.
 قال: كيف تركت عليا " عليه السلام؟
 قلت: صالحا ".
 قال: فهل سمعته ذكرني بشء؟
 قلت: لا.
 قال: انه لرجل لا ازال احبه بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته يقول لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي.
 وامر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب التي كانت تشرع الي مسجده، وترك باب علي عليه السلام.
 فقال بعض اعمامه: يا رسول الله، سددت بابي، وتركت باب هذا الغلام  يعني عليا " عليه السلام ؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا سددت ابوابكم 
 وتركت بابه، ولكن الله فعل ذلك، وامرني به، فامتثلت امره.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة الي اهل مكة، فلما سار بها بعث عليا " عليه السلام في اثره، وامره باخذها منه، ويءدي عنه الي اهل مكة.
 فقال ابو بكر: يا رسول الله، انزل في شء؟
 قال: لا، الا انه نزل علي الا يبلغ عني الا انا او رجل مني، وعلي مني.
 NoteVPN وباخر، عن جميع بن عمير التميمي ()، قال: صليت في مسجد النبي صلي الله عليه واله فرايت عبد الله بن عمر جالسا "، فاتيته، فسلمت عليه، وجلست اليه، وقلت: حدثني عن علي عليه السلام.
 فقال: هذا منزل علي وهذا منزل رسول الله صلي الله عليه واله، وان شءت حدثتك عنه.
 قلت: نعم حدثني عنه.
 قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه، وترك عليا " عليه السلام: فقال له: يا رسول الله اخيت بين. المهاجرين وتركتني، فمن اخي؟
 قال: اما ترضي يا علي ان تكون اخي؟
 قال: بلي، يا رسول الله.
 قال: فانت اخي في الدنيا والاخرة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله  يوم خيبر : لاعطين الراية غدا " رجلا " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فما منا احد الا رجا
 
 ان يكون صاحبها. فلما اصبح، قال: اين علي؟
 قالوا: ارمد.
 قال ادعوه لي.
 فدعي له، فلما جاء تفل في عينه واعطاه الراية، وتقدم، وسرنا معه فما تتام اخرنا حتي فتح الله به علي اولنا.
 قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة، فلما اتي ذا الحليفة () ارسل عليا " عليه السلام فاخذها منه. فقال ابو بكر لعلي عليه السلام: انزل في شء؟
 قال: لا، الا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يءدي عني الا انا او رجل من اهل بيتي.
 قال: فرجع ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
 يا رسول الله، انزل في شء؟
 قال: لا، ولكن لا يءدي عني الا انا او رجل من اهل بيتي.
 NoteVPN وباخر، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: لما امرني رسول الله صلي الله عليه واله بان الحق ابا بكر، فاخذ منه براءة، وامضي بها في اهل مكة، فاقراها عليهم، واودي عنه اليهم. قلت: يا رسول الله، اني لست بالخطيب ()، وانا رجل حدث () السن.
 قال: لا بد من ان تذهب بها، او اهذب بها انا.
 قلت: اما اذا كان ذلك، فانا اذهب بها يا رسول الله.
 
 قال: اذهب فسوف يثبت الله لسانك ويهدي قلبك ().
 NoteVPN وباخر، عن ابي حازم، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
 ايها الناس سدوا ابوابكم عن المسجد، فكان الناس توقفوا. ثم خرج الثانية، فقال ذلك، فتوقفوا.
 قال ابن عباس: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله الثالثة، فقال: ايها الناس سدوا ابوابكم غير باب علي قبل ان ينزل العذاب، فسدوا ابوابهم غير باب علي.
 فقال بعض الناس: انما ترك باب علي لقرابته. وقال بعضهم: لو كان ذلك للقرابة لكان حمزة اقرب اليه منه، هو عمه، واخوه من الرضاعة، ولكن من اجل ابنته فاطمة.
 فلما كثر خوضهم في ذلك، خرج اليهم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
 ايها الناس انما انا بشر، والله ما انا اصنع الا بما امرت به، وما اعلم الا بما علمت، وقد تعلمون اني نزلت قبا ()، فاتخذت بها مسجدا " ومسكنا "، وما اردت التحويل، فخرجت بي النافة، واستقبلتني الانصار، فقلت: دعوها فانها مامورة، فبركت حيث بنيت المسجد، وان الله اوحي الي موسي عليه السلام ان اتخذ مسجدا " طهرا " تسكنه انت وهارون وابناء هارون، وان الله قد امرني ان اتخذ مسجدا " طهرا " اسكنه انا وعلي وابناء علي، والله ما انا سددت، ولا انا فتحت ().
 
 NoteVPN عن ام سلمة، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحل هذا المسجد لجنب ولا لحاءض الا لرسول الله صلي الله عليه واله وازواجه وعلي وفاطمة بنت محمد، الا اني قد بينت لكم لءلا تضلوا () [مرتين] ().
 NoteVPN عن عبد الله بن عمر، انه قال: لقد اعطي علي بن ابي طالب عليه السلام ثلاث مناقب لءن تكون () لي احداهن احب الي من حمر النعم، زوجه رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام.
 فولدت له السبطين الحسن والحسين عليهما السلام. واعطاه الراية يوم خيبر بعد ان قال: لاعطينها رجلا " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. وسد ابواب الناس كلهم عن المسجد () غير بابه.
 NoteVPN وباخر، عن انس بن مالك، انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله مصدقا " الي قوم، فعدوا عليه فقتلوه، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله اليهم عليا " عليه السلام فقتل المقاتلة وسبي الذرية، وانصرف
 
 بها، فبلغ النبي صلي الله عليه واله قدومه، فسر بما كان منه، وخرج فتلقاه خارجا " من المدينة، فلما لقيه اعتنقه، وقبل بين عينيه، وقال:
 بابي وامي من شد الله به عضدي كما شد عضد موسي بهارون.
 NoteVPN وباخر، عن ابي اسحاق، قال: [سال عبد الرحمان بن خالد قثم] () ابن العباس: باي شء ورث علي بن ابي طالب رسول الله صلي الله عليه واله دون العباس؟
 قال: لانه كان اشدنا به لزوقا "، واسرعنا به لحوقا ".
 NoteVPN وباخر، عن الحسن البصري ()، ان رجلا " اتاه، فقال له: يا ابا سعيد ()، ان اخوانك من الشيعة يزعمون انك تبغض عليا " عليه السلام.
 فاطرق طويلا "، ثم رفع راسه، وقال:
 ذكرت والله سهما " صاءبا " من سهام الله عز وجل علي اعداءه، رباني هذه الامة [بعد نبيها] () وعالمها وذا فضلها، وذا شرفها، وذا قرابة قريبة من رسول الله صلي الله عليه واله، لم يكن بالنومة عن حق الله، ولا بالسروقة من مال الله، اعطي القران والله عزاءمه فيما عليه وله. [فاورده رياضا مونقة وحداءق معذقة ذاك] علي بن ابي طالب عليه السلام، فكيف ابغضه! يا لكع.
 NoteVPN وباخر، عن جابر بن يزيد ()، انه قال: لقد فتشت في فقهاء اهل
 
 الحجاز واهل العراق واهل المغرب زيادة علي ثمانماءة وسبعين رجلا "، فمحضتهم عما في صدورهم في رفق ولطف، فما وجدت منهم الا من يعرف لعلي صلوات الله عليه خلا ثلاثة نفر منهم، فاخذت ما اصبت منهم فقذفته في الماء.
 NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن علي بن الحسين، يرفعه، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي مع جماعة من اصحابه الي علي عليه السلام مفتقدا " له، فنظر علي عليه السلام فلم يجد عنده شيءا " يقربه اليهم.
 فخرج يبتغي سلف دينار، ليشتري لهم ما يتحفهم، فمر غير بعيد، فاذا هو بدينار علي الارض، فتناوله، وعرف به فلم يجد له طالبا ". فقال في نفسه: اشتري لهم به ما اقربه اليهم، فان جاء له طال اديته اليه () ففعل ذلك، واشتري بالدينار طعاما "، واتي به رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، فطعموا، وانصرفوا وجعل ينشد الدينار فلم يجد له طالبا "، اصابه عرضة، فاتي به رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بالخبر.
 فقال: يا علي اعطاكه الله عز وجل لما اطلع علي قلبك، وما اردته وليس هو شء للناس، ودعا له رسول الله صلي الله عليه واله بخير.
 NoteVPN سعيد بن جبير ()، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي
 
 الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 ان الله عز وجل اعطاك احدي عشرة خصلة ليس لاحد معك فيها دعوي، ومن كفر فان الله غني عن العالمين:
 انت اخي في الدنيا. وانت اخي في الاخرة. وانت صاحب رايتي في الدنيا، وانت صاحب رايتي في الاخرة. وانت في الدنيا وصيتي في اهلي. ومنزلك في الجنة بقرب منزلي. وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، ووليك وليي، ووليي ولي الله عز وجل. وحربك حربي. وسلمك سلمي. 
 [احتجاجه (ع) في الشوري] NoteVPN عن الاعمش، عن عامر بن واثلة ()، قال: كنت علي الباب يوم الشوري، فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا " عليه السلام يقول:
 ايها الناس الله الله في انفسكم، انها والله الفتنة العمياء الصماء البكماء المقعدة، الي متي تعصون () الله، اما تعلمون انه ما من نفس تقتل ظلما " او يموت جوعا "، وما من ظلم يكون بعد اليوم او جور او فساد في الارض الا ووزر ذلك علي من رد الحق عن اهله، وانا والله اهله.
 والله ما الدنيا اريد، ولقد علمت انكم لن تفعلوا، ولن تستقيموا، ولن تجمعوا علي، لكني احتج عليكم، واقيم المعذرة الي الله عز وجل بيني وبينكم.
 بايع الناس ابا بكر، وانا والله احق واولي بها منه، لكني خفت رجوع الناس علي اعقابهم لما رايت من طمع المنافقين في الكفر.
 ثم جعلها ابو بكر من بعده لعمر، فخفت اخرا " ما خفته اولا "، وانت يا عبد الرحمان بن عوف اقتديت بابي بكر في عمر، وحالك
 
 ما قال الله عز وجل في اهل الضلالة: " انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون " () استقيم () لكم كما استقمتم، فاذا غدرتم تغيرت، والله علي ما نقول وكيل، اما تعلم ان عمر جعلني في خمسة انا سادسهم لا يعرف لهم علي فضل في وجه من الوجوه، وانا احتج عليكم بحجج لا يستطيع العربي منكم ولا المولي ولا المعاهد ان يجحدني منها حجة، ولا يرد علي منها خصلة.
 اناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم اخ لرسول الله صلي الله عليه واله غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم الله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم من ولايته ولاية الله، وعداوته عداوة الله غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم من قال رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم من له عم كعمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله، وسيد الشهداء عند الله [غيري]؟
 قالوا: اللهم، لا.
 
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم من له زوجة كزوجتي فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسيدة نساء عالمها، وامها اول من امن بالله ورسوله [غيري]؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم من له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة [غيري]؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم وصي لرسول الله صلي الله عليه واله غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم من امن بالله ورسوله صلي الله عليه واله قبلي؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم من قدم صدقته بين يدي نجواه غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم احد جاهد في سبيل الله كجهادي، وقتل من المشركين كما قتلت، وبذل نفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله كبذلي 
 لنفسي؟ قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله سهمين  سهم في الخاصة، وسهم في العامة  غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد ولي من رسول الله صلي الله عليه واله ما وليته عند موته، حتي سالت نفسه بيده باختصاصه اياه بذلك، ودعاءه له ان يلي ذلك منه غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم احد جاءته التعزية من الله عز وجل حين هتف بنا جبراءيل عند موت رسول الله صلي الله عليه واله وليس معه في البيت الا انا وفاطمة والحسن والحسين وهو مسجي بيننا، فقال:
 السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " () ان في الله عزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فاءت، وخلفا من كل هالك، فبالله فثقوا، وله فارجعوا، واياه فاعبدوا، واعلموا ان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. غيري؟
 
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو، افيكم احد ولي غسل رسول الله صلي الله عليه واله بالروح والريحان مع كرام الملاءكة غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد كفن رسول الله صلي الله عليه واله وحنطه مع الملاءكة غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد وضع رسول الله في لحده، وكان اخر الناس عهدا غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد كان يسمع حفيف اجنحة الملاءكة غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد كان يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وجبراءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وملك الموت () امامه غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة،
 
 افيكم احد شهد الكتاب بتطهيره في الخمسة اصحاب الكساء غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد قدمه رسول الله صلي الله عليه واله وولده واهله معه للمباهلة لما انزل الله عز وجل عليه: " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " () وكان كنفس رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: انت كنفسي، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد ترك رسول الله بابه مع ابوابه يشرع الي المسجد وسد ابواب جميع اصحابه غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد ورث رسول الله صلي الله عليه واله، وصارت تركته اليه من بعده غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله علي اهله، وجعل طلاق نساءه بيده، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد لا يجد حرا " ولا بردا " بدعاء رسول الله صلي الله عليه واله، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد امره رسول الله صلي الله عليه واله علي جميع الناس يوم جمع بني عبد المطلب وانذرهم كما امره الله عز وجل ان ينذر عشيرته الاقربين، وندبهم الي من يءازره منهم علي امره علي ان يجعله اخاه ووزيره في حياته ووصيه وخليفته علي الامة بعد وفاته، فابوا من ذلك، واجابه وعقد له ذلك وامرهم بالسمع والطاعة له، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم احد اقامه رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع عندما احتج اليه عامة الامة، فقال لهم: الستم تعلمون اني اولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا: اللهم، نعم. قال: فمن كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم احد نهض به رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهره ليلة كسر اوثان الكعبة، فالقاها عنها، وكسرها، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد يعرف المنافقون ببغضهم اياه لما ابلي في المشركين غيري؟
 قالوا : اللهم، لا. 
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد نودي باسمه من السماء يوم احد " لا فتي الا هو لا سيف الا ذو الفقار " غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد اجابه الجن برسالة رسول الله صلي الله عليه واله، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا " رجلا " يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، ثم اعطاه اياها، ففتح الله علي يديه، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم الله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد يشهد له رسول الله صلي الله عليه واله بانه اعلم الناس بالقضاء، وضرب علي صدره، ودعا له بالعلم بذلك، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم احد من نزل من القران بمدحه وفضله مثل ما انزل الله في؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، هل فيكم احد يدعي شرف كل اية في القران اولها " يا ايها الذين امنوا لسبقه الي الايمان، غيري؟
 قالوا: اللهم، لا. 
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، امنكم احد نزل فيه: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فاناشدكم بالله الذي لا اله الا هو ايها النفر الخمسة، افيكم من انزل الله عز وجل فيه: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما " واسيرا " الي قوله: " ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا " () غيري؟
 قالوا: اللهم، لا.
 قال: فحسبي بما اقررتم به من مناقبي وفضاءلي، ولو شءت ان اذكر غير ذلك كثيرا " لذكرته، فاصنعوا بعد ذلك مما انتم صانعون ، فالله الشاهد علي ما تفعلون.
 قال عامر بن واءلة: فهذا ما حفظته مما عدده علي عليه السلام يومءذ من مناقبه علي اهل الشوري، فاقروا بها، وصدقوه فيها. ثم لم اسمعه كلمهم بعد ذلك بشء حتي عقدوا ما عقدوه بينهم، وافترقوا.
 وقد ذكرت في فصل قبل هذا جري فيه مثل هذا الكلام ما اوجب مثل هذا القول من علي عليه السلام، وان ذلك لما خصه الله به من فضل الامامة، فلم يكن ينبغي له الاعراض عن ذلك، وتركه كما لا ينبغي لمن خصه الله عز وجل بالنبوة ان يعرض عنها، ويزهد فيها، لا علي ان ذلك كان من علي صلوات الله عليه لرغبته في شء من امر الدنيا. وقد علم الخاص والعام زهده فيها قبل ان يصير امر الامامة اليه وبعد ذلك.
 
 [سعد والساب عليا "] NoteVPN الاعمش، باسناده، عن سعد بن ابي وقاص: انه سمع قوما " يسبون بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه واله فانهم خير منكم، وان عبتم عليهم ما عبتم.
 فقال له رجل من القوم: اما والله، انا لنعيب عليكم، ونجد في تخلفك عن سيد المسلمين () وامام المتقين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 فقال سعد: اما والله ما كان ذلك مني لموجدة عليه، او ان اكون لا اراه احق الناس بها، ولكنه راي رايت اخطا او اصاب، وكيف يكون الذي تظنون بي، وقذ سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام من المناقب الشريفة ما اني وددت ان واحدة منهن لي بما طلعت الشمس عليه.
 سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول  يوم غدير خم : من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر
 
 من نصره، واخذل من خذله. شايلا " بيده، قد اسمع اهل النادي من جميع الناس  الاقصين والادنين .
 وسمعته يقول له  لما خرج الي تبوك واستخلفه علي المدينة وعلي اهله ، وقد قال له: يا رسول الله، ان بعض الناس يقولون: انك انما خلفتني استثقالا " لي. فقال له:
 يا علي، انه لا بد من امام وامير، فانا الامام وانت الامير، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حيث استخلفه علي بني.
 اسراءيل الا انه لا نبي بعدي يوحي اليه. والله ما خلفتك عن امري، ولا عاقبتك عن امري، ولا امرتك عن امري ان انا الا مامور.
 وقال يوم خيبر  وقد انهزم ابو بكر وعمر ومن معهما : لاعطين الراية غدا " رجلا " يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، وليفتحن الله تعالي علي يديه ان شاء الله تعالي، ليس بفرار ولا نكاص ولا غدار، يعطي السيف حقه، والقران عزاءمه والنصيحة اهلها. فلما كان من غد تشوق لها كل ذي شرف، فدعا بعلي عليه السلام  وكان ارمد  فاجلسه بين يديه، وتفل في عينيه وعلي بدنه.
 ثم قال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، وارحمه، وترحم عليه، واعنه، واستعن به، وانصره، وانتصر به، فانه عبدك واخو رسولك. ودفع الراية اليه فخرج يمشي كانه اسد، ففتح الله عليه خيبر، ثم حمل باب المدينة حتي وضعه ناحية، فاجتمع عليه بعد ذلك سبعون رجلا "، فلم يقدروا ان يحملوه () فوالله ما وجد علي عليه السلام بعد ذلك حرا " ولا بردا ".
 ولقد اشرفت عليه يومءذ، فقالوا للجيش: من عليكم؟
 
 قالوا: علي بن ابي طالب.
 فقال بعضهم لبعض: لا قوام لكم به، هذا وصي محمد وهو سيد الاوصياء، ومحمد سيد الانبياء، ولكنا لا نرضي ان نكون عبيدا " ونحن ملوك.
 وامر رسول الله اعمامه وساءر اصحابه بسد ابوابهم من المسجد، وترك باب علي عليه السلام حتي قال في ذلك حمزة بن عبد المطلب:
 العجب من فضل الله عز وجل يءتيه من يشاء، يخرج العم من المسجد، ويترك ابن العم.
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فلقي حمزة ونحن معه.
 فقال: يا حمزة بن عبد المطلب، قد بلغني قولك في امر المسجد، وسدي ابواب عمومتي وترك باب علي، والله ما عن امري فتحت الابواب، لكنه عن امر رب العالمين . ولا عن امري سددت ما سددت، وتركت ما تركت لكنه عن امر رب العالمين، فايكم سخط امر رب العالمين.
 فقال حمزة: فداك ابي وامي ما نسخط ذلك بل نرضي ونسلم، فقد بعثت الينا وفي قومك من هو اكبر سنا " منك، واطوع فيهم، واكثر اموالا "، وابعد صوتا "، لكن الله تعالي يعلم حيث يجعل رسالته، فخصك بذاك دونهم، فاهل ذلك ربنا واهل ذلك انت عنه واهل ذلك علي من الله ومنك يا رسول الله، فقد امن بك علي اذ كفرنا بك، وصدقك اذ كذبناك، ورضي بالله وبك وهو غلام وجحدنا نحن ذلك، ونحن رجال، ودعوتنا وجميع بني عبد المطلب، وطلبت من يءازرك منا علي ان تجعله اخاك ووزيرك في حياتك ووصيك وخليفتك من بعدك، فاحجمنا وامتنعنا من ذلك ونحن رجال، 
 وبذل لك نفسه وهو غلام، فهنيءا لعلي ما منحه الله عز وجل اياه وفضله به وما ننكر فضله.
 فابتهج رسول الله صلي الله عليه واله لذلك من قول عمه، واثني عليه خيرا ".
 [ابن عباس والشامي] NoteVPN ابراهيم بن الفضل الكوفي، باسناده، عن موسي بن غسان، قال:
 كان اهل الشام يسبون عليا " صلوات الله عليه، فاجتمعوا ذات يوم، وقالوا: قد طال سبنا لهذا الرجل، وهذا عبد الله بن عباس يفتي الناس بمكة، فهلموا لترسلوا رسولا " يساله: لم قتل علي صلوات الله عليه من قتل من المسلمين؟ ولم يشركوا بالله العظيم، ولم يقتلوا من النفس التي حرم الله، ولم يتركوا صلاة " ولا زكاة " ولا صوما " ولم يكفروا بحج ولا بعمرة.
 فاختاروا رجلا منهم، واشتروا له زاحلة وزودوه، وارسلوه.
 فخرج حتي اتي مكة، فوجد عبد الله بن عباس جالسا " علي زمزم يحدث الناس، فسلم عليه، فرد ابن عباس عليه السلام.
 فقال له الرجل: رحمك الله اني رجل غريب، فاقبل علي بسمعك وذهنك، واسمع كلامي.
 [فوضع] () يده علي فمه يومي بها الي الناس ان اصمتوا، فصمتوا، ثم اقبل علي الرجل، فقال. ممن الرجل؟
 قال: من اهل الشام.
 
 قال له ابن عباس: اعوان كل ظالم الا من عصم الله ()، فما حاجتك، يا اخا اهل الشام؟
 قال: اني من عند قوم يلعنون عليا ".
 وكان ابن عباس متكءا " علي درب بءر زمزم ()، فاستوي جالسا "، وقال: ولم ذلك، لعنهم الله لقرب قرابته من رسول الله صلي الله عليه واله، ام لسابقته في الاسلام؟
 قال: رحمك الله، فعلي ماذا قتل المسلمين الذين لم يشركوا بالله العظيم، ولم يقتلوا النفس التي حرم الله، ولم يتركوا صلاة ولا زكاة ولا صوما " ولم يكفروا بحج ولا بعمرة؟
 قال ابن عباس: ويحك يا اخا اهل الشام، سل عما يعنيك، ودع عنك ما لا يعنيك.
 قال الرجل: والله ما جءت لحج ولا لعمرة ولا جءت الا لتشرح لي امر علي وقتله اهل لا اله الا الله، واهدني واهد معي خلقا " كثيرا "، فاني انما جءتك عن قوم اشتروا لي راحلتي وزودوني وارسلوني اليك لاسالك عما سالتك عنه، وارجع اليهم بجوابك.
 قال ابن عباس: يا اخا اهل الشام ان الحديث لا يحدث به الا من سمعه فاداه كما سمعه.
 قال له الرجل: يرحمك الله لو انهم لم يعلموا اني كما يريدون في الابلاغ اليهم لم يختاروني.
 قال له: ويحك يا شامي، انما مثل علي عليه السلام في هذه الامة
 
 كمثل العبد الصالح الذي قال له موسي: " هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا " ().
 ويحك، اجلس حتي اخبرك بما سمعت وحفظت عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ان الله عز وجل لما اعطي موسي التوراة وعلمه من كل شء قال موسي: انا اعلم الناس، فلما لقي الخضر عليه السلام اقر له بعلمه ولم يحسده كما حسدتم انتم عليا " عليه السلام، وكان خرقه للسفينة لله رضا، وسخطا لاهل الجهالة من الناس، وكان قتله الغلام لله رضا "، وسخطا " لاهل الجهالة من الناس.
 ويحك يا شامي، انا كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، وقد تزوج زينب بنت جحش ()، وكان يطعم الحيس، واقام اسبوعا " يطعم الناس، وكنا اذا دخلنا اليه جلسنا عنده نتحدث، وكان ذلك يءذيه ولم نعلم، فانزلت هذه الاية: " يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق " (). فكنا اذا اكلنا خرجنا من عنده، فلما اتم اسبوعا " خرج النبي صلي الله عليه واله الي منزل ام سلمة، وكان علي عليه السلام لم ياته في ذلك الاسبوع حياء منه، فاقبل لما بلغه انه خرج الي منزل ام سلمة حتي وقف علي الباب; فقرعه قرعا " خفيفا "، فعرفه النبي صلي الله عليه واله
 
 ولم تعرفه ام سلمة. فقال لها النبي صلي الله عليه واله: قومي فافتحي الباب.
 قالت ام سلمة: وما بلغ من هذا الذي اقوم اليه، فاستقبله بمعاصمي ومحاسني، فافتح له الباب، وقد نزل فينا بالامس ما قد نزل؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله  كالمغضب : اما لي عليك من حق؟
 قالت: بلي. يا رسول الله.
 قال: فقومي فافتحي الدار فان بالباب رجلا " ليس بالخرق ولا بالنزق، وليس يدخل الباب بعد ان تفتحي الباب حتي يخفي عليه الوطء، ان بالباب رجلا " يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فقامت ام سلمة وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ففتحت الباب. فاخذ علي صلوات الله عليه بعضادتي الباب، ومكث حتي سكت عنه الوطء، ودخلت ام سلمة خدرها، فسلم ثلاثا، ثم دخل.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله  ساعة راه : والله يا ابا الحسن لقد كنت مشتاقا " اليك.
 فقال له علي عليه السلام: وانا والله بابي انت وامي يا رسول الله اشد شوقا ".
 وقبل كل واحد منهما بين عيني الاخر. ثم جلس علي عليه السلام، والتفت رسول الله صلي الله عليه واله الي ام سلمة  وهي في خدرها  فقال لها: اما تعرفين هذا؟
 فقالت: بلي يا رسول الله، هو اخوك وابن عمك علي عليه السلام. 
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، اسمعي واحفظي واشهدي، هذا علي سيط لحمه بلحمي، ودمه بدمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. يا ام سلمة، اسمعي واحفظي واشهدي، هذا علي قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قال الشامي: من الناكثون والقاسطون والمارقون؟
 قال ابن عباس: الناكثون الذين بايعوه بالمدينة ونكثوا بيعتهم، وقاتلوه بالبصرة. والقاسطون معاوية واصحابه. والمارقون اهل النهروان.
 قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لام سلمة: يا ام سلمة، اسمعي واحفظي واشهدي، هذا اخي في الدنيا، وقريني في الاخرة.
 يا ام سلمة، اسمعي واحفظي واشهدي، هذا علي عيبة علمي، والباب الذي اوتي من قبله. والوصي علي الاحياء من اهل بيتي، وهو معي في السنام الاعلي صاحب لواءي، والذاءد عن حوضي، وصاحب شفاعتي.
 يا ام سلمة، اسمعي واحفظي واشهدي، ان الله عز وجل دافع الي يوم القيامة لواءين: لواء الحمد ولواء الشفاعة، ولواء الشفاعة بيدي، ولواء الحمد بيد علي، وهو واقف علي حوضي، لا يسقي من حوضي من شتمه، او شتم اهل بيته، ولا من قتله، ولا من قتل اهل بيته.
 فقال له الشامي: حسبك يا بن عباس رحمك الله فرجت عني كربتي واحييتني واحييت معي خلقا ". فاحياك الله الحياة الطيبة في الدنيا والاخرة اشهد الله واشهدك، ومن حضر، ان عليا " مولاي 
 ومولي كل مسلم.
 ثم انصرف الي الشام. فاعلم الذين ارسلوه بما كان من ابن عباس. فرجع معه خلق من اهل الشام عن سب علي عليه السلام.
 NoteVPN وكيع، باسناده، عن سلمان الفارسي قدس الله روحه، قال:
 صعد علي امير المءمنين المنبر، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، وذكر شيءا " اراد ذكره.
 فقال له الناس: اخبرنا يا امير المءمنين عن نفسك؟
 فقال: اما تعلمون ان الله عز وجل قال في كتابه: " فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي " ().
 قالوا: يا امير المءمنين، انا نحب ان تخبرنا عن نفسك.
 قال: انا اهل بيت لا يقاس بنا احد.
 قالوا: تخبرنا، يا امير المءمنين، عما خصك الله به ورسوله صلي الله عليه واله.
 قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتديت.
 ثم نزل عن المنبر.
 
 [حديث سد الابواب] NoteVPN وباخر، عنه، انه قال: ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه " ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا " واجعلوا بيوتكم قبله " ().
 فبني موسي مسجدا "، وكان فيه هو واخوه هارون عليهما السلام، واهلوهما، وان النبي صلي الله عليه واله لما دخل المدينة () ابتني المسجد، وابتني اصحابه حوله، وفتحوا ابوابهم الي المسجد.
 وان النبي صلي الله عليه واله ارسل معاذ بن جبل () الي العباس، فقال له: سد بابك الذي يلي المسجد.
 فقال: سمعا " وطاعة ".
 ثم ارسل الي حمزة فكان حديدا، فتكلم بشء، ثم قال: سمعا " وطاعة ".
 وارسل الي ابي بكر، فقال سمعا " وطاعة ".
 ثم ارسل الي عمر بذلك، فقال: ولكن يترك لي كوة () انظر منها
 
 الي رسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج الي الصلاة، واذا انصرف.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: لا ولا ثقبة. فقال: سمعا " وطاعة ".
 وارسل الي عثمان، والي كل من كان له باب الي المسجد، ان يسدوا ابوابهم غير علي صلوات الله عليه. فقالوا: سمعا " وطاعة ".
 فقال علي عليه السلام لمعاذ: امرك رسول الله صلي الله عليه واله في شء؟
 قال: لا.
 قال: فاساله.
 فاخبره معاذ بقول علي عليه السلام.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ارجع اليه، فقل له:
 اقم () طاهرا " مطهرا ".
 فلما ترك عليا " عليه السلام وحده، وجد قوم في انفسم وتكلموا فيه.
 فقال العباس () لرسول الله صلي الله عليه واله: اخرجت عمك وبني عمك وابا بكر وعمر وتركت عليا " وحده.
 فقال: يا عم والله ما انا الذي خرجتهم، ولا انا الذي تركت عليا " انما انا مامور، ما امرت به فعلته، وانما امرت ان لا يجامع احد في المسجد، ولا يدخله جنبا " الا انا وعلي عليه السلام. علي مني بمنزلة
 
 هارون من موسي، يحل له ما حل لي، ويحرم عليه ما حرم علي. فقال العباس: سمعا " وطاعة ".
 فقال النبي صلي الله عليه واله: من تولاني تولي عليا "، ومن لم يقل بولاء علي فقد جحد ولايتي، ومن كنت مولاه فعلي مولاه والي الله من والاه، وعادي الله من عاداه. علي يبرء ذمتي ويءدي عني امانتي، وعلي ضامن عداتي، وخافر ذمتي، وعيبة علمي، ومحيي شريعتي، والذي يقاتل عن سنتي، وهو مني وانا منه، وهو معي علي السنام الاعلي، يكسي معي اذا كسيت، ويدعي معي اذا دعيت، ويفد معي اذا وفدت، يحلي معي اذا حليت، وهو امام المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 [الرسول ومنزلة علي] NoteVPN ابن لهيعة ()، باسناده، عن معاذ بن جبل، قال:
 لما فشي امر رسول الله صلي الله عليه واله بمكة، واسلم من اسلم من المسلمين، ووثب عليهم قومهم يعذبونهم ليفتنوهم عن دينهم، واذن رسول الله صلي الله عليه واله لهم في الهجرة، فهاجر من خاف من قومه علي نفسه وتفرقوا في البلدان، واقام مع رسول الله صلي الله عليه واله من حماة قومه، افتقد عليا " عليه السلام  ذات يوم  فلم يعلم مكانه حتي امسي، فاشتد غمه به، فرات اثر الغم عليه خديجة رضوان الله عليها، فقالت: يا رسول الله ما هذا الغم الذي اراه عليك؟
 
 قال: غاب علي منذ اليوم فما ادري ما صنع به، وقد اعطاني الله عز وجل فيه ثلاثا " في الدنيا وثلاثا " في الاخرة لا اخاف معها عليه [ان يموت ولا يقتل حتي يعطيني الله موعده اياي] (). الا اني اخاف عليه واحدة.
 قالت: يا رسول الله وما الثلاث الذي اعطاكها الله في الدنيا؟
 وما الثلاث الذي اعطاكها الله في الاخرة، وما الواحدة التي تخشاها عليه؟
 قال: يا خديجة، ان الله عز وجل اعطاني في علي لدنياي: انه يقتل اربعة وثمانين () مبارزا " قبل ان يموت او يقتل، فانه يواري عورتي عند موتي، وانه يقضي ديني وعداتي من بعدي. واعطاني في علي لاخرتي انه صاحب مفتاحي يوم افتح ابواب الجنة، وصاحب لواءي يوم القيامة، وانه صاحب حوضي. والتي اخافها عليه ضغاءن له في قلوب قوم.
 فخرجت خديجة في الليل تلتمس خبر علي عليه السلام، فوافقته، فاعلمته باغتمام رسول الله صلي الله عليه واله بغيبته، والفته مقبلا " اليه، فسبقته تبشره، فقام قاءما "، فحمد الله تعالي رافعا يديه.
 NoteVPN وباخر، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال لي جبراءيل عليه السلام: يا محمد، ان حفظة علي تفتخر علي الملاءكة.
 قلت: بما ذا يا جبراءيل؟
 
 قال: تقول: انها لم تكتب علي علي خطيءة منذ صحبته.
 [اية الاعتصام] NoteVPN محمد بن علي العنبري، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه كان جالسا " في المسجد وحوله جماعة من اصحابه، وفيهم علي اذ وقف عليه اعرابي، فقال: يا رسول الله جءت اليك اسالك عن اية من كتاب الله تعالي سمعته يامر فيها بما لم ادر ما هو.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: سل يا اعرابي.
 قال: سمعت الله عز وجل يقول: " واعتصموا بحبل الله جميعا " ()، فما هذا الحبل الذي امرنا ان نعتصم به؟
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد الاعرابي، فوضعها علي كتف () علي عليه السلام، وقال: هذا حبل الله الذي امركم بالاعتصام به.
 فدار الاعرابي من خلف علي عليه السلام، فاعتنقه، وقال: اللهم اني اعتصم به.
 فقال رسول الله: من احب ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا الاعرابي.
 NoteVPN احمد بن علي الروري ()، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان عليا " اوتي ما لم يءته الا نبي، ان عليا " لم يشرك بالله قط، ولم يكذب كذبة قط، ولم يشرب خمرا " قط.
 
 NoteVPN سفيان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال:
 لما نزلت: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " () سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قدر الصدقة؟
 فقال: دينار.
 قلت: ان اكثر الناس لا يجده.
 قال: فما استطعت.
 قال: فتصدقت وناجيت رسول الله صلي الله عليه واله.
 وانزل الله عز وجل: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات " (). وخفف الله ذلك عن الامة ولم يفعله غيري.
 NoteVPN ابو عبد الرحمان القصير () المقري، باسناده، عن عبد الرحمن بن سداد بن الهادبة ()، قال: وددت اني كنت قمت، فذكرت مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام، وما قال رسول الله صلي الله عليه واله فيه يوما " الي الليل ثم اقدم فتضرب عنقي.
 NoteVPN وباخر، عن ابي رجا العطاردي ()، انه سمع قوما " من الخوارج يسبون عليا " عليه السلام، فقال: مهلا " ويلكم اتسبون اخا رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه، واول من صدقه، وامن به، والله لمقام علي صلوات الله عليه مع رسول الله صلي الله عليه واله ساعة من نهار خير من اعماركم باجمعها.
 
 [حديث الراية] NoteVPN ابو عوانة ()، باسناده، عن عمرو بن ميمون ()، قال: كنا عند عبد الله بن عباس، فاتاه قوم ()، فقالوا: انا نحب ان نخلو معك.
 فقام، فجلس معهم ناحية، ثم انصرف، وهو ينفض ثوبه، ويقول: اف لهءلاء وقعوا في رجل قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله عشر خلال، كل خلة منها خير من الدنيا وما فيها، وقعوا في علي امير المءمنين.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا " رجلا " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله لا يخزيه الله عز وجل، فاعطاها عليا " صلوات الله عليه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله لبني عبد المطلب  وقد جمعهم : ابكم يتولاني؟
 يعرض ذلك عليهم رجلا " رجلا " ويابون حتي انتهي الي علي عليه السلام  وهو احدثهم سنا " .
 فقال: انا اتولاك يا رسول الله.
 قال: فانت اخي ووليي في الدنيا والاخرة.
 ووضع رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه عليه وعلي زوجته فاطمة عليها السلام وعلي ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام وقال:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم
 
 تطهيرا " ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، ثم اردفه بعلي عليه السلام، فاخذها منه، وقال: انه لا يبلغ عني الا رجل مني؟ وعلي مني وانا منه.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه واله الي تبوك، واستخلفه علي المدينة وعلي اهله، فبكي، وقال: اخرج معك يا رسول الله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت وزيري وخليفتي في قومي كما كان هارون وزير موسي عليهما السلام وخليفته في قومه.
 وكان اول من اسلم منا.
 وسد رسول الله صلي الله عليه واله ابواب المسجد غير بابه [فكان يدخل المسجد جنبا " وهو طريقه ليس له طريق سواه] ().
 ونام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله ليلة هاجر ليري المشركين الذين تواطاوا علي قتله انه لم يزل، فواساه بنفسه وبذلها دونه.
 واخبر الله عز وجل في كتابه، انه قد رضي عنه وعن اهل الشجرة بقوله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة ()، فكان علي عليه السلام احدهم.
 [الرسول مع فاطمة] NoteVPN يحيي بن ابي بكير، باسناده، عن معدان بن سنان، انه قال
 
 مرضت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فاتاها عليه السلام ليعودها، فبكت وشكت اليه حالها. فقال:
 يا فاطمة اما ترضين ان زوجتك اقدم امتي سلما "، واكثرهم علما، واعظمهم حلما "؟
 قالت: بلي، رضيت يا رسول الله.
 NoteVPN الاعمش، باسناده، عن ابي ايوب الانصاري ()، انه قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله، فعادته فاطمة ابنته صلوات الله عليها، فلما نظرت الي ما برسول الله صلي الله عليه واله من العلة بكت، فقال: مه يا بنية، اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة ليختار لك قرينا "، فاختار لك عليا "، واوحي الي ان انكحك اياه، فانكحتك اعلمهم علما "، واقدمهم سلما "، واعظمهم حلما ". * * * ومناقب علي وفضاءله اكثر من ان يحيط بها هذا الكتاب فضلا " عن هذا الباب، ولكنا ذكرنا فيه نكتا منها بحسب ما شرطناه في اول هذا الكتاب.
 فكلما يجري ذكره فيه فمن مناقبه وفضاءله، وقد شرحنا كثيرا " مما تقدم ذكره منها في الابواب التي قبل هذا الباب من هذا الكتاب وتكرر بعض ذلك في هذا الباب مما دخل فيه من جملة الاحاديث مما قبله، فاغني شرح ذلك في المتقدم عن اعادته وذكر في هذا الفصل، ولم نذكر في هذا الكتاب الا ما روته العامة من فضاءل علي صلوات الله عليه ومناقبه دون ما رواه كثير من الشيعة مما ينكره العوام، تركته اختصارا "، ولءلا اعرض به ان ذكرته
 
 لظن المخالفين وانكار الجاهلين وتكذيب المكذبين، ولان فيما رووه واجمعوا عليه كفاية عما انكروه واختلفوا فيه.
 ولعل قاءلا " يقول اذا سمع بعض ما اثبتناه من هذا الكتاب من فضاءل علي عليه السلام ومناقبه: ان لغيره مثل بعضها، وياتي بذلك، وقل من يخلو من ان يكون فيه فضيلة ممن يذكر بخير.
 ولكن لا يقاس من كثرت فضاءله بمن قلت فضاءله او نقصت عن فضاءل من يقاس اليه، كما يكون من يكون فيه اقل شء من الفضاءل افضل ممن لا فضل له.
 والفضاءل التي تفاضل المءمنون بها مما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه، ونطق الكتاب به وذكر الله عز وجل فيه فضل من كان من اهله وجوه:
 * * * 
 [اوجه التفاضل] [  الايمان] اولها ما افترضه الله عز وجل اولا " علي عباده ذلك الايمان به وبرسوله، ونص علي فضل السبق اليه، فقال جل من قاءل: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " ()، وقال تعالي: " والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا " ()، وقال تعالي: " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان " ()، فاجمعوا علي ان السبق الي الاسلام من افضل الفضاءل التي تفاضل المءمنون بها. وقد ذكرنا فيما تقدم ان عليا " عليه السلام اول من امن بالله وبرسوله من ذكور هذه الامة، وذكرت ما ادخل في ذلك من ادخل من اهل العناد، وما يبطل ادخاله، ووجدناهم يذكرون السابقين الي الاسلام بفضيلة السبق علي التقريب في الفضل، ويسمونهم ويعدونهم فيقولون : ان السابقين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وزيد بن حارثة، وابو بكر، وعثمان، وطلحة ()، والزبير ()، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمان
 
 بن عوف ()، وعمر بعد اناس كثير، وسلمان الفارسي ()، وابو ذر، والمقداد ()، وعمار، وعبد الله بن مسعود ()، وسعد بن زيد ()، وخباب بن الارت ()، وصهيب ()، وبلال ().
 فلا اقل  ان تفاضل هءلاء في درجة السبق وفضله  ان يكون علي عليه السلام احدهم، وان كان قد سبقهم.
 [  القرابة] ثم ذكروا بعد السبق الي الاسلام في الفضل فضل القربي من الرسول
 
 صلي الله عليه واله لقول الله عز وجل: " قل لا اسالكم عليه الا المودة في القربي " ()، وقوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا " وال ابراهيم وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " ()، وقوله تعالي: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " ()، وقوله تعالي: " وانذر عشيرتك الاقربين " ()، وقوله تعالي: " فمن حاجك من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ()، وقوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ()، وقوله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء فان الله خمسه وللرسول ولذي القربي " (). وكان الذين يعدون من ذوي قرابة رسول الله صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب عليه السلام، وحمزة بن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم، والعباس بن عبد المطلب، وبنوه: عبد الله، وعبيد الله () والفضل ()، وعبيدة بن الحارث ()، واخوه ابو سفيان ومن حل محلهم ممن
 
 حرم الله عز وجل عليهم الصدقة علي لسان رسوله صلي الله عليه واله لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله كما حرمها عليه، لانها طهارات الناس وغسالة ذنوبهم () وعوضهم منها الخمس اكراما " لهم. وكان علي من اخصهم برسول الله صلي الله عليه واله والصقهم به  كما ذكرنا  وورثه دون جميعهم. وكان كما ذكرنا وصيه علي الاحياء منهم، ففضل اهل السبق الذين قدمنا ذكرهم بفضيلة القرابة، اذ ليس لهم وبان بها عنهم، وان كان ايضا " كما ذكرنا قد بان بالسبق فكان افضلهم، وليس احد منهم يعد ويذكر معه في الفضل علي ما بينا وقدمنا، وهم اكابر الصحابة، ومن تقدم عليه مستاثرا " بحقه في الامامة، ومن ذكر معه من اهل الشوري وغيرهم.
 [  الاعلمية] ثم ذكروا ان الفضل بعد السبق والقرابة في العلم بكتاب الله عز وجل واحكامه وحلاله وحرامه لقول الله سبحانه: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب " () وقوله تعالي: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " () وقوله تعالي: " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " () وقوله تعالي: " لعلمه الذين يستنبطونه منهم " () وقوله تعالي: " هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم " () وقوله تعالي: وما يعقلها الا العالمون " () وقوله تعالي: " انما يخشي الله من
 
 عباده العلماء " ()، وقد ذكرت فيما تقدم ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله من الشهادة لعلي صلوات الله عليه بالعلم، وسوف نذكر بعد هذا ما يءيد ذلك [ما] شهد له به الصحابة. وقوله: سلوني قبل ان تفقدوني، فانكم لن تجدوا من هو اعلم بما بين اللوحين مني. ولم يدع مقامه في ذلك احد غيره، ولم يزالوا ايام حياته يسالونه، ولم يسال هو احد منهم. وقد عدوا من الصحابة رجالا " ذكروهم بالعلم، فقالوا: المذكورون بالعلم من الصحابة: علي بن ابي طالب عليه السلام، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وزيد بن ثابت ()، وجابر بن عبد الله، وابو موسي الاشعري، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وسلمان الفارسي، وحذيفة بن اليمان، وكل هءلاء معترف لعلي صلوات الله عليه بالعلم، مقر له بالفضل فيه، وهم وان عدوا في العلماء فانهم لا يبلغون مكانه من العلم ولا يقاس احد منهم به فيه، فقد فضلهم وفاقهم علي عليه السلام بما حار من درجات الفضل بما ذكرناه ونذكره عنه صلوات الله عليه.
 [  الجهاد] ثم ذكروا فضل الجهاد في سبيل الله واهله لقول الله عز وجل: " لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا " عظيما ". درجات
 
 منه ومغفرة ورحمة " () وقوله تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم و اموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " () الاية.
 في اي كثير من القران ذكر الله عز وجل فيها فضل الجهاد وفضل اهله، وقد ذكرت في هذا الكتاب جهاد علي صلوات الله عليه ايام حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعده، وانه لم يزل مجاهدا " مذ اسلم حتي قبض صلي الله عليه واله، وختم الله له عز وجل له بالشهادة، وان جهاده فوق جهاد كل ذي جهاد، وقد علم ذلك، واجمع عليه الخاص والعام، واعترف له به كما ذكرنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وقد ذكر بالجهاد والعناء فيه قوم من الصحابة، فكان ممن ذكر منهم بذلك: علي، وحمزة، وعبيدة بن الحارث والزبير بن العوام، وطلحة، وابو دجانة الانصاري، ومحمد بن سلمة ()، وسعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب ()، وسعد بن معاذ، وليس احد من هءلاء ولا من غيرهم يقاس بعلي عليه السلام في الجهاد والعناء فيه بل هو افضلهم في ذلك، وقد حاز دونهم من الفضاءل ما تقدم القول به.
 [  التضحية] ثم ذكروا بعد الجهاد بالانفس النفقة فيه ذكروا قول الله عز وجل:
 " وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (). وقوله تعالي:
 " وانفقوا مما رزقناكم " (). وقوله تعالي: " وجاهدوا باموالكم
 
 وانفسكم " (). وقوله تعالي: " من ذا الذي يقرض الله قرضا " حسنا " فيضاعفه له " (). وقوله تعالي: " ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه " ().
 والجود، جودان: جود بالنفس، وجود بالمال. وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: من جبن عن الجهاد، فليجهز بماله رجلا " يجاهد في سبيل الله.
 والمجاهد في سبيل الله وان جهزه بماله غيره فله فضل الجهاد، ولمن جهزه فضل النفقة في سبيل الله ولكليهما فضل، والجود بالنفس افضل في سبيل الله من الجود بالمال فيه.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: اجود الناس من جاد بنفسه في سبيل الله، وابخل الناس من يبخل بالسلام. ومن جمع الجود بنفسه وماله كان افضل ممن انفرد بواحد منهما، فقد علم الخاص والعام ان عليا عليه السلام كان اكثر الناس جهادا "، وان جهاده كان بنفسه وماله وكان بعد ذلك لا يدع عند نفسه شيءا " فضل نفقته في جهاده وقوته وقوت عياله الا انفقه في سبيل الله قليلا " كان او كثيرا " ()، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه سءل عن اي النفقة افضل في سبيل الله؟ فقال:
 جهد من مقل.
 وقد ذكر المعروفون من الصحابة بالنفقة في سبيل الله، فذكروا منهم عليا "
 
 صلوات الله عليه، وفيه انزل الله عز وجل كما تقدم القول بذلك: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا " وعلانية " () الاية قالوا  ومنهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمان بن عوف : ولعلي صلوات الله عليه في ذلك من الفضل ما نزل فيه من القران، ومن ذلك مما نزل فيه قوله: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما " واسيرا " () الاية، نزلت في علي عليه السلام كما ذكرنا فيما تقدم وغيرها مما ذكرناه ونذكره في هذا الكتاب. وكان علي صلوات الله عليه افضلهم في ذلك مما انفرد به من الفضاءل التي تقدم ذكرها دونهم.
 [  الورع والاعمال الصالحة] ثم ذكروا فضل الورع بعد ذلك والاعمال الصالحة، لقول الله عز وجل:
 " قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون. والذين هم عن اللغو معرضون. والذين هم للزكاة فاعلون. والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين. فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون. والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون. والذين هم () علي صلواتهم يحافظون. اولءك هم الوارثون. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون " (). وقوله تعالي: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما " تتقلب فيه القلوب والابصار " ().
 
 فكان علي صلوات الله عليه افضل [الناس في] هذه الاعمال.
 وكان اتم الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله صلاة واخشعهم فيها، وجاء ان احدا " لم يقدر ان يحكي صلاة رسول الله صلي الله عليه واله من بعده الا علي صلوات الله عليه، ولا صلاة علي عليه السلام الا علي بن الحسين، كذلك الاءمة بعده.
 وكان اول من صلي القبلتين.
 وكان اكثر الناس اعراضا " عن اللغو.
 وكان اكثر الناس محافظة علي اخراج زكاة ماله، وفيه انزل الله عز وجل كما تقدم بذلك في هذا الكتاب: " الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () وجري ذلك في الاءمة من ولده كما جاء القول بذلك فيما تقدم من هذا الكتاب.
 وكان احفظ الناس لفرجه، وقد ذكرنا ما شهد به جبراءيل عليه السلام له عند رسول الله صلي الله عليه واله من ان ملكيه يفخران علي غيرهما، بانهما لم يكتبا عليه قط خطيءته، ولانه صحب رسول الله صلي الله عليه واله طفلا " فلم يعبد غير الله، ولم يشرك به شيءا "، ولم يتخذ من دونه وليا ولا عبد صنما "، ولا اقترف اثما ". وكان اورع الامة، وقد عدوا فيمن ذكروا بالورع جماعة من الصحابة فمنهم فيما قالوا: علي صلوات الله عليه، وابو بكر، وعمرو بن مسعود ()، وابو ذر، وسلمان، وعمار، والمقداد، وعبد الله بن عمر. وعلي افضلهم في ذلك مع ما حازه  دونهم  من الفضل الذي تقدم ذكره.
 
 [  الزهد] ثم ذكروا بعد ذلك فضل الزهد في الدنيا لقول الله عز وجل: " انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما " وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " () وقوله تعالي: " انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا " او نهارا " فجعلناها حصيدا " كان لم تغن بالامس " () وقوله تعالي: " فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور " () فوصف عز وجل الدنيا ومتاعها وما فيها بالفناء والانقطاع، والاخرة ونعيمها وما فيها بالبقاء والدوام، ولم يحظر مع ذلك طلب الدنيا من وجهها وبحقها لان معايش العباد منها بل قد اباح ذلك، فقال سبحانه: " وجعلنا لكم فيها معايش " () وقال تعالي: " وكلوا مما رزقكم الله حلالا " طيبا " () وقال تعالي: " وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض " () وكرر ذلك في كثير من كتابه، ولكنه انما ذكر ما ذكر من صفة الدنيا، وانقطاعها، وذهاب متاعها لءلا يغتبط بها اهلها ويتشاغلون عن الاخرة التي هي دار البقاء والحيوان بها، ولينظروا اليها، والي ما بايديهم منها بعين الزهادة فيه وفيها، فلا يغتبطوا بشء من ذلك فيشحوا به عما اوجبه الله عز وجل عليهم فيه، او ان يقدموا منه الي
 
 الاخرة ما يجدونه منه. فهذه حقيقة الزهد في الدنيا ليس علي انها تطرح باسرها، او يكره كسب شء منها، ولو كان ذلك هو الفضل، واليه ندب الله عز وجل لم يكن انبياءه واولياءه ليملكوا منها علقا " ولا يكتسبوا منها، وقد ملكوا منها، واكتسبوا كثيرا "، ولكنهم ينظرون الي ذلك بعين القلة والاحتقار، وبها وصفه الله عز وجل به من الفناء والانقطاع، ويزهدون فيه ويرغبون في الاخرة ومتاعها التي رغبهم الله عز وجل فيها، ويقدمون بما في ايديهم من الدنيا لها، ويقومون بما افترض الله عز وجل عليهم فيها، ولو كانت الدنيا وما فيها مرفوضا " لا ينبغي طلابه ولا اكتسابه لكان الواجب علي العباد ذلك ان يفعلوه. واذا ما فعلوا اخربوها وانقرضوا وشيكا " منها، وقد امر الله عز وجل بالاستعداد منها لارهاب اعداءه وما يقوي علي جهادهم به، والنفقة في سبيله، فقال سبحانه: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم " () وقال تعالي: " وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (). وافترض النفقات علي الزوجات، فقال تعالي: " وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا " () وقال تعالي: " لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله " () فهل تكون النفقات الا من اكتساب الدنيا ومتاعها، والتصرف فيها وابتغاء الرزق منها، وهذا ما لا يدفعه احد من اهل العلم ولا ينكره.
 [نظرة علي الي الدنيا] NoteVPN وقد جاء ان قوما ذموا الدنيا عند علي صلوات الله عليه، فقام فيهم
 
 خطيبا "، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، فقال:
 علام تذموا الدنيا، وفيها تعملون، الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار غني لمن تزود منها، ودار عافيه لمن فهم عنها، مساجد اولياء الله ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته، اكتسبوا منها الجنة، وربحوا فيها المرحمة، فمن ذا يذمها، وقد اذنت ببينها، وحذرت من بلاءها، وشوقت بسرورها ترغيبا " وترهيبا "، واعذارا " وانذارا ".
 ايها الذام للدنيا المعتل بتغييرها متي استدمت اليك بل متي غرتك؟ ابمصارع اباءك من البلاء، ام بمضاجع امهاتك من الثري؟
 كم مرضت بيديك من حبيب؟ وكم دعوت له من طبيب تبغي له الشفاء وتكرهه علي مر الدواء؟ مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك، غداة لا ينفعك احباءك، ولا يغني عنك بكاءك. في خطبة له معروفة.
 [شبهة الرهبانية] وقد ذكر بعض المتكلمين رهبانية النصاري وتركهم النكاح واطراحهم الدنيا وما فيها، وما يدعوا اليها.
 فقال: ان الله عز وجل انما يبعث انبياءه باحياء شراءعه، هذا لو كان من دين المسيح لكان ما تنقطع الشريعة لانه اذا كان مما دعي اليه فواجب علي الناس اتباعه فيه، واذا كان كذلك لم يتناسلوا، فينقطعوا عما قليل، وتنقطع الشريعة بانقطاعهم. قال: فدل ذلك علي ان ليس الذي ابتدعه النصاري من ذلك مما جاءهم به المسيح عليه السلام.
 والاخبار والشواهد علي مثل هذا كثيرة، وقد اعطي الله عز وجل كثيرا 
 من انبياءه واولياءه كثيرا " من الدنيا، ولو كان ذلك مكروها " ما اعطاهم اياه، وساله سليمان عليه السلام ملكا " لا ينبغي لاحد من بعده فما اعاب ذلك عليه من سءله، بل ذكر عز وجل انه اعطاه ذلك، ونحن نشاهد ونري في ايدي اولياء الله كثيرا مما خولهم الله عز وجل اياه، واعطاهم من الدنيا. ونعلم ان ذلك مما يعظم عندهم من فضل الله عز وجل لديهم ويكثر شكرهم اياه عليه، وان كانوا لا ينظرون اليه بعين الغبطة به ولا الرغبة فيه. ولا يلهيهم عظيم ما عندهم منه عما افترضه الله عز وجل عليهم واستخدمهم فيه من امر دنياهم واخراهم بل ذلك في اعينهم اجل وفي صدورهم اعظم.
 فهذه سبيل الزهد في الدنيا ومتاعها المحمود من فعله فيما اوتي منها ليس ان يكون ذلك رفضها وما فيها بالكلية وكراهته وتجريمه، ومن حرم او كره ما احله الله عز وجل فقد خالف امره وتعداه.
 وقد ذكروا ايضا " بالزهد من الصحابة رجالا "، فكان ممن ذكروه: علي عليه السلام، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن مظعون ()، وابو ذر، وسلمان، والمقداد. وعلي عليه السلام افضلهم في ذلك مع ما بان به من الفضاءل المتقدم ذكرها دونهم، وقد ذكره رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فقال:
 علي لا يرزا من الدنيا ولا ترزا الدنيا منه، يعني انه لا ياخذ منها ما ليس له ولا تفتنه فتنقصه.
 فهذه الفضاءل التي عددتها، وشهد الكتاب بها، واخبر الرسول صلي الله عليه واله عنها قد تكامل في علي عليه السلام منها ما افترق في الناس، وكان افضلهم فيها، وقد ذكرنا فضل من زاد الفضل فيه علي من نقص منه، والكامل الفضاءل من اجتمعت فيه ولا يقال به من لم تجتمع فيه، وقد
 
 اجهد بنو امية انفسهم في ان يستروا فضاءل امير المءمنين علي صلوات الله عليه في ايام تغلبهم، وظهور سلطانهم، فاظهروا لعنه علي المنابر، واخافوا كل من حمل من فضاءله، او روي من مناقبه شيءا " ان يذكرها فيه صلي الله عليه واله، وعاقبوا باشد العقوبات من نشر شيءا " منها، او ذكره او حدث به، وابي الله جل ذكره الا اظهار فضله ومناقبه، وما زاده لعنهم اياه الا تعظيما " له في قلوب الامة، واجلالا " ومعرفة " بحقه، واقرارا " بفضله.
 وقد ذكر محمد بن عبد الله الاسكافي ()، وهو من اهل الكلام والجدل من العامة  اختلاف الفرق في تفضيل علي عليه السلام علي ساءر الصحابة والتفضيل عليه بعد ان ذكر فضله.
 فقال: ونحن ذاكرون قول الذين قدموا غيره عليه وافرطوا وقصروا فيه بين حروري وخارجي وبين حشوي ومعتزلي.
 فقال هذا القاءل: ففرقة زعمت ان ابا بكر افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وبعده عمر بن الخطاب، وبعد عمر عثمان، ثم امسكت. وفرقة دانت بفضل ابي بكر وعمر ثم توقفت في عثمان وعلي. وفرقة دانت بفضل ابي بكر ووقفت فيمن بعده. وفرقة وقفت في الجميع، وقالت:
 الله اعلم بالفضل اين هو. وفرقة دانت باكفار علي والبراءة منه. قال: وهم الخوارج جميعا " هذا قولهم. قال: وعلة اكفارهم اياه بزعمهم تحكيم الحكمين (). قال: وفرقة اظهرت الطعن علي علي عليه السلام وتولت معاوية.
 قال: وفرقة تولت عليا " في ظاهر قولها، ثم اظهرت له البغض فيما عرف من لحن قولها كما قال الله عز وجل: " ولتعرفنهم في لحن القول " ().
 
 [الفاضل والمفضول] فذكر هذا القاءل من العامة هذه الفرق، وما انتحلته ردا " عليها بعد ان اثبت ان عليا " عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وهذا القاءل ممن ينتحل امامة ابي بكر، ويزعم انه جاءز ان يلي المفضول علي الفاضل للذي هو اصلح. وقد تقدم القول في هذا الكتاب بفساد هذه المقالة من نص الكتاب والسنة. ولكنا اردنا ان نذكر اقرار هذا القاءل بفضل علي عليه السلام، ومن يقول بقوله وهم اكثر العامة لنبين بذلك ما قدمنا ذكره من انا لم نثبت في كتابنا هذا من فضاءل علي عليه السلام الا ما روته العامة واثبتته دون ما انفردت به الشيعة.
 فقال هذا القاءل الذي حكينا قوله: واما الذين زعموا ان ابا بكر افضل هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله بالامامة واجماع الامة علي توليته لما قد ذكرنا من اجازة ان يلي المفضول علي الفاضل للذي هو اصلح، فقال:
 والاحتجاج علي هءلاء ان نذكر فضاءل القوم، ومناقبهم، واحوالهم، فنجمع بعضها الي بعض وننظر في ذلك نظر من يريد التماس الحق لان الله عز وجل قد جعل لكل شء من العلم طريقا " لا يعلم الحق الا به، ولا يستدل عليه الا من قبله.
 قال: فاذا جمعنا هذه المناقب، وذكرنا هذه الفضاءل، ارينا من خالفنا ان 
 الفضاءل في امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه مجتمعة، وان مناقبه منها اعظمها قدرا "، وارجحها وزنا "، واعلاها في وجه الحق، ولسنا نذكر عن ذلك شيءا " الا مشهورا " معروفا " يعرفه من خالفنا، ولا ينكره من نظر في كتابنا.
 قال: فاما فضل امير المءمنين علي صلوات الله عليه علي جميع المءمنين فقد بان عندنا وصح بحجج قاءمة باهرة ظاهرة ولا يذهب عنها عند كشفنا لها والاخبار بها الا معاند او جاهل قد غلب عليه الجهل.
 قال هذا القاءل للذين زعموا ان ابا بكر افضل من علي عليه السلام لاجماع الناس علي بيعته: لسنا نحتج عليكم بما روته الرافضة من ان بيعة ابي بكر كانت علي المغالبة والقهر دون الاجتماع، ولكنا نحتج عليكم بما رويتم انتم ان القوم لما بلغهم اجتماع الانصار بادروا لبيعة ابي بكر مخافة الفتنة. وذكر هذا القاءل حديثهم في ذلك.
 [وقفة عند السقيفة] NoteVPN عن ابن عيينة، باسناده، عن عمر، انه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة () ليبايعوا سعد بن عبادة ().
 قال عمر: فمشيت اليهم مع ابي بكر وابي عبيدة بن الجراح ().
 
 فقال لهم ابو بكر: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذا الامر لا يكون الا في قريش، فبايعوا اي الرجلين شءتم، عمر او ابا عبيدة.
 قال: ولم يحضر الموضع حينءذ من المهاجرين غيرنا.
 قال عمر: فجعلت كلما ارتفعت الاصوات وخشيت الفتنة اقول لابي بكر: مد يدك حتي ابايعك.
 فمد يده، فبايعته، وبايعه ابو عبيدة، ومن حضر من الانصار خلا سعد بن عبادة فانه لم يبايع حتي مات.
 قال: وذلك ان التنازع كان بين الاوس والخزرج من الانصار.
 فكان بعضهم يقول: نبايع لسعد. وبعضهم يقول: لا نبايع الا لرجل من الاوس.
 وقال اخرون: يكون من الاوس امير ومن الخزرج امير. فحملهم ما كان بينهم من التنازع ان اخرجوها منهم وجعلوها لابي بكر لما حضر.
 قال هذا القاءل: وكذلك قال عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها.
 [ضبط الغريب] الفلتة: الامر الذي يقع علي غير احكام وياتي مفاجاة.
 قال: فلم يكن القوم مالوا الي ابي بكر بالتفضيل.
 قال: وانما دفع ابو بكر ما اراد به الانصار بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله، وبان الامامة في قريش، واذا كان ذلك كما قال هذا القاءل، وكذلك كان، والخبر به ثابت مشهور، وان ابا بكر 
 انما دفع الانصار عنها واستحقها دونهم بقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله، فمن كان اقرب منه الي رسول الله صلي الله عليه واله وافضل منه اولي بها منه مع نص رسول الله صلي الله عليه واله الذي قدمنا ذكره.
 ثم قال هذا القاءل: ومما يحقق ما قلنا ويصدقه قول ابي بكر:
 وليتكم ولست بخيركم. يعني نسبا " كان التاويل خطا لان الخير شء خرج مرسلا " عاما "، ثم حمل علي الخصوص، واذا كان ذلك بطلت حجة الاخبار، وسقط الاحتجاج بالاثار، ولم يجب علم، الا بما يوجد في القران، وسقطت المناظرة وتعلق كل مبطل بمثل هذه العلة، وجعل العام خاصا " والخاص عاما ".
 قال: ولو جاز ذلك لجاز لقاءل ان يقول: انما عني بقوله لست بخيركم دينا "، والكلام علي عمومه، فمن ادعي الامر الذي لا يوصل الي علمه الا بخبر منصوص كان عليه ان ياتي بذلك، وقاءل هذا لن يذهب الي معني. وذلك ان نسب ابي بكر قد كان معروفا " عند القوم غير مجهول، ولم يكن بينهم مشاجرة في النسب فيحتاج ابو بكر الي ذكر نسبه، وقد كانوا جميعا " يعلمون ان ابا بكر ليس بخيرهم نسبا "، ولا معني لهذا التاويل اكثر من اللفظ في الجملة.
 قال هذا القاءل: وانما معني قول ابي بكر عندنا علي جهة الابانة، وان بعض الناس توهموا ان ولايته كانت من جهة الفضل والتقدمة، فابان ذلك عن نفسه، ونفي غلط من غلط من الناس في ذلك، وخطاهم وردهم الي الحق لان هذا امر كان يجب عليه ان يحمل الناس علي الصواب فيه ()، ويبين ما اخطاوا فيه. فقال: وليتكم
 
 ولست بخيركم، فلا تجعلوا ولايتي سببا " لغلطكم، وقولكم: اني خير وافضل من غيري.
 قال هذا القاءل: وقد احتال قوم لهذه الكلمة حيلة اخري.
 فقالوا انما كان ذلك منه علي جهة التواضع والشفقة، لان المءمن لا يمدح نفسه ولا يزكيها.
 قال هذا القاءل: وهذا التاويل اوضح خطا من الاول مع ما يلزم قاءله من النقص، وذلك ان التواضع لا يكون في الكذب لان هذا القول من غير ابي بكر كذب. فكيف يكون من غيره كذبا " ومنه تواضعا "، وقد علمتم ان النبي صلي الله عليه واله كان اكثر الناس تواضعا "، واشدهم شفقة، ولا يجوز ان يقول: ارسلت اليكم ولست بخيركم، علي التواضع والشفقة.
 قال: وليس من التواضع ان يقول الزكي لست بزكي، والمءمن لست بمءمن، والعاقل لست بعاقل، فيكون ذلك من قاءله كذبا ". وانما التواضع ان يسكت الانسان عن ذكر فضله وحسن المحاورة والمواساة لحسن العشرة. وقول هذا القاءل في صفة التواضع، قول غير مقنع، ومن كان في المحل الذي حله ابو بكر محل الامامة لم ينبغ له اذا كان محقا ان يسكت عن ذكر فضله تواضعا "، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: انا افضل ولد ادم عليه السلام ولا فخر، وانا سيد النبيين، ولا فخر. وقال علي عليه السلام: انا افضل الاوصياء.
 وسلوني قبل ان تفقدوني فلن تجدوا اعلم بما بين اللوحين مني.
 وقد ذكرت في هذا الكتاب ما عدده من مناقبه وفضاءله علي اهل الشوري وغيرهم. فمن الواجب علي اهل الفضل الذين تعبد الله العباد بمعرفة فضلهم ان يذكروه لهم وليعلموه ويعتقدوه لا ان يسكتوا عنه كما قال هذا 
 القاءل. ولا ان يضعوا من انفسهم ما رفعه الله عز وجل وافترض علي العباد ان يعرفوه لهم ولن يعرفوه الا بتعرفهم اياه، ولو كان ابو بكر عند نفسه من اهل ذلك لم يقل ما قاله من انه ليس بخيرهم، ولو قال: انه خيرهم لم يصدقوه ولم يقبلوا ذلك منه، فصدقهم عن نفسه بما علم انه لو قال غيره لم يقبل منه.
 ثم قال هذا القاءل الذي حكينا قوله: ثم نرجع الي المقدمين لابي بكر علي علي عليه السلام في المسالة فنقول: ما حجتكم في تفضيل ابي بكر علي علي عليه السلام؟
 فان لجاوا الي اجتماع الناس علي اختياره، وهو اكثر عللهم.
 قلنا لهم: ان تقديم ابي بكر باختيارهم لا يوجب له الفضل علي غيره قبل الاختيار بلا فضل. وان قلتم: انه انما كان فاضلا " باختيارهم. فانما كان فاضلا " بفعل غيره لا بفعل نفسه لان اختيارهم له هو فعلهم، فاذا كان انما صار فاضلا " باختيارهم، فهو قبل اختيارهم غير فاضل.
 فارونا فضله علي علي عليه السلام، وتقدمه عليه بفضيلة يكون لاختيارهم بها مستحق " ا للامامة.
 [صلاة ابي بكر] قال: فان قالوا الدليل علي ما قلنا صلاته بالناس ايام حياة رسول الله صلي الله عليه واله، وقول رسول الله صلي الله عليه واله:
 مروا ابا بكر فيصلي بالناس ().
 
 قلنا لهم: هذا خبر انما جاء عن عاءشة لم تقم به حجة، ولم تنقله الامة بالقبول له، والاجتماع عليه. علي انا متي سلمنا لكم هذا الحديث لم يجب به تقدمة لابي بكر علي علي عليه السلام. ومتي نظرنا الي اخر الحديث () احتجنا الي ان نطلب للحديث مخرجا " من النقص والتقصير، وذلك لان في اخر الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما وجد افاقة واحس بقوة خرج حتي اتي المسجد، وتقدم فاخذ بيد ابي بكر، فنحاه عن مقامه، وقام في موضعه فصلي بهم.
 فقال بعض الناس: هذا من فعل رسول الله صلي الله عليه واله يدل علي ان تقديم ابي بكر للصلاة لم يكن عن امره، لانه لو كان ذلك بامره لما خرج مبادرا " مع الضعف والعلة حتي نحاه وصار في موضعه.، ولو كان ذلك عن امره لتركه في مقامه، ولصلي خلفه كما صلي خلف عبد الرحمان بن عوف لما جاء، فوجده يصلي بالناس. وقد شهدتم جميعا ان صلاة النبي صلي الله عليه واله خلف عبد الرحمان بن عوف () لا يوجب له تقديما " علي النبي مع ما يدخل حديثكم هذا من الوهن والضعف والشذوذ.
 [باءكم تجر وباءنا لا تجر] وقد عارضتكم الرافضة في حديثكم هذا، فقالوا لكم:
 قبلتم قول عاءشة في الصلاة وجعلتموها حجة، ولم تقبلوا قول فاطمة عليها السلام في فدك! وشهادة ام ايمن لها، وقد شهد لها رسول الله صلي الله
 
 عليه واله بالجنة، وقال: انها سيدة نساء العالمين.
 فان قلتم: لان الحكم في الاموال لا يجب بشهادة امراة.
 قلنا لكم: وكذلك الحكم في الدين لا يقبل بقول امراة.
 ولءن كانت صلاة ابي بكر توجب له التقديم علي من صلي خلفه، وانه افضل منهم، فصلاة عمرو بن العاص بابي بكر وعمر توجب له التقدمة عليهما.
 فان قال قاءل: لعله قد كانت له فضاءل لا نقف عليها، وعلل لا نعرفها غير انا نعلم ان اختيار الامة له عن تقديم وتفضيل.
 قيل له: ما الفرق بينكم وبين من قال: انهم اختاروا ابا بكر لعله لا اقف عليها الا اني اعلم انهم لم يختاروه لانه افضل، ولو كان قبل الاختيار افضل من علي بن ابي طالب لبان ذلك وشهر ولكان ذلك ظاهرا غير مستتر. ولو كان اختيارهم له لعلة تفضيله، وكانت امامة المفضول غير جاءزة لما حل للانصار  وموضعهم من الدين والعلم ما قد علمتم  ان يقولوا: منا امير، ومنكم امير، ولكان حراما علي ابي بكر ان يمد يده الي عمر وابي عبيدة، ويقول: ابايع ايكما شاء فليمد يده، وكيف يظن جاهل ان القوم قدموه لانه كان افضلهم، والانصار لا تعرف له ذلك الفضل، وتقول: منا امير، ومنكم امير، يا معشر المهاجرين، وابو بكر ايضا قد انكر ما ادعوا له من الفضل علي غيره، وكذب مقالتهم بقوله للانصار: قد رضيت لكم احد ذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم  يعني عمر وابا عبيدة  وكيف يظن جاهل انهم قدموه لانه كان افضلهم، وعمر يقول: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، فلم يكن عند احد منهم حجة يدعيها في تقديم ابي بكر علي علي عليه السلام.
 ثم نسق هذا القاءل علي قوله هذا ذكر فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام، وجاء بمثل ما ذكرناه ونذكره في هذا الكتاب مما روي من 
 فضاءله ومناقبه، ونحن نقول: انه من لم يستقص ذكر حجج خصمه عند ذكر الرد عليه، او ترك منها شيءا " تعمدا " له، او عن جهالة به فقد جعل لخصمه السبيل الي رد قوله والطعن عليه. ونري هذا القاءل قد ذكر ان حديث صلاة ابي بكر لم تات الا عن عاءشة، وضعفه من اجل ذلك بحجة غيره، واكثر مدار الحديث علي عاءشة كما وصف ()، ولكنه قد جاء من غير ذلك الطريق.
 ونحن نذكر الطريق التي جاء منها لءلا يبقي لقاءل في ذلك مقال، ونءيد قول هذا القاءل في فساد الاحتجاج بالصلاة بما هو اقوي منه، وكذلك حذف ذكره ما احتجوا به من فضاءل ابي بكر ومناقبه بزعمهم، فلم يذكر شيءا " منها.
 وقال: فان قالوا: لعله قد كانت لابي بكر فضاءل لم نقف عليها.
 قلنا لهم: كذا، وهم يروون لابي بكر فضاءل كثيرة.
 ونحن نذكر ما رووه منها، واحتجوا به لفضله واثبات امامته، وما يفسد ذلك من قولهم، وانما غرضنا في ذلك ذكر فضاءل علي صلوات الله عليه، ولانا قد اثبتنا في هذا الكتاب انه افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم نقصد فيه تاكيد الامامة لان ذلك يخرج كما قلنا عن حد هذا الكتاب، وقد بسطناه في كتاب غيره.
 فمن زعم كما زعم هذا القاءل ان ابا بكر لم يستحق الامامة بالفضل لان عليا " عليه السلام افضل منه فقد كفانا مءونة الرد عليه في هذا الكتاب.
 ومن زعم ان ابا بكر افضل منه فلا بد لنا من بيان فساد قوله فيه ليثبت له ما اصلناه عليه من فضله عليه السلام علي ساءر الامة بعد رسول الله صلي
 
 الله عليه واله.
 [طرق اخري للحديث] فاما ما ذكرناه من روايتهم في صلاة ابي بكر بالناس، فقد روي ذلك كما قال هذا القاءل.
 [ ] عن عاءشة.
 [ ] وعن انس بن مالك.
 NoteVPN وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 [ ] وعن عبيد [الله بن عبد الله] بن عتبة.
 [فاما حديث عاءشة] NoteVPN فرواه علي بن عاصم ()، عن عبد الله بن سعيد، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، انها قالت: ثقل رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الاثنين، وناداه بلال بالصلاة.
 فقال: قولوا له، فليقل لابي بكر، فليصل بالناس.
 فقال بلال لابي بكر: رسول الله صلي الله عليه واله يامرك ان تصلي بالناس. قالت: فتقدم ابو بكر، وكان اذا صلي لم يلتفت، ولم يرفع راسه، فتقدم، فكبر، ووجد رسول الله صلي الله عليه واله خفة.
 قالت: فخرج يتهادي بين رجلين.
 
 قال علي بن عاصم: الرجلان علي بن ابي طالب عليه السلام واسامة بن زيد ().
 وقال غيره: علي والفضل بن العباس.
 قالت: فلما راه الناس تفرجت الصفوف، فعلم ابو بكر انه لا يتقدم ذلك التقدم الا رسول الله صلي الله عليه واله، فذهب ليتاخر، فدفعه رسول الله صلي الله عليه واله، فاقامه مقامه.
 ثم جاء رسول الله صلي الله عليه واله فقعد الي جانبه فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يكبر، وابو بكر يكبر بتكبيره، والناس يكبرون بتكبير ابي بكر.
 قالت: فصلي رسول الله صلي الله عليه واله بالناس، فلما سلم استقبلهم بوجهه واسند ظهره الي حجرتي، فقام اليه ابو بكر.
 فقال: يا رسول الله، اراك اصبحت صالحا "، وهذا يوم بنت خارجة، وكان منزلها خارجا " من المدينة، فاءذن لي ان شءت.
 قال: نعم، اذنت لك.
 قالت: فخرج ابو بكر الي منزل بنت خارجة، وكان منزلها خارجا " من المدينة، وجلس رسول الله صلي الله عليه واله يحدث الناس ويحذرهم الفتن، ويقول:
 ايها الناس، لا تمسكوا علي بشء، فاني لا احل الا ما احل الله عز وجل في القران، ولا احرم الا ما حرم فيه.
 يا صفية بنت عبد المطلب يا عمة رسول الله، يا فاطمة بنت محمد،
 
 اعملا لما عند الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا " قالت: وثقل رسول الله صلي الله عليه واله، فدخل الي بيتي فمات عليه افضل السلام.
 واما حديث انس:
 [] فرواه يريد بن هارون، عن سفيان، عن الزهري، عن انس، انه قال:
 لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله مرضه الذي مات فيه، اتي بلال، فنادي بالصلاة. فقال: قد بلغت فمن شاء، فليصل.
 قال: يا رسول الله، فمن يصلي بالناس؟
 قال: مر ابا بكر فليصل بالناس.
 فقال بلال لابي بكر: قد امرك رسول الله صلي الله عليه واله ان تصلي بالناس.
 قلما تقدم ابو بكر، رفعت الستور عن رسول الله صلي الله عليه واله، فنظرنا اليه كانه ورقة بيضاء وعليه قميصه، فظن ابو بكر انه يريد الخروج فتاخر، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه واله ان صل مكانك، فصلي ابو بكر، وما راينا رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك، ومات من يومه علي افضل السلام.
 واما حديث عبد الله بن عمر:
 [] فرواه مكي بن ابراهيم، عن موسي، عن ابي عبيدة، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: جاء ابن ام مكتوم، فاذن النبي صلي الله عليه واله في موضعه الذي قبض فيه بالصلاة الاولي، فلم يستطع ان 
 يقوم من شدة المرض، فقال له: قل لابي بكر يقيم للناس صلاتهم.
 فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق القلب، وانه متي يقوم مقامك تخنقه العبرة.
 قال: وانتظر ما يكون من جواب رسول الله صلي الله عليه واله لها.
 فقالت له: مر ابا بكر ان يقيم للناس صلاتهم.
 ولم يجب عاءشة بشء. فنظرت عاءشة الي حفصة، واشارت اليها ان تساله ان يامر اباها عمر.
 فقالت حفصة: يا رسول الله، لو امرت عمر.
 فصفق رسول الله صلي الله عليه واله بيده، وقال: انكن صويحبات يوسف عليه السلام، فاشتد ذلك علي حفصة.
 قال: فكان ابو بكر يقيم للناس صلاتهم اياما " حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله.
 واما حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة:
 [] فرواه سهل بن محمد، عن سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، انه قال: كان اول شكوي رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ميمونة. فقال لعبد الله بن عتبة: قل للناس فليصلوا.
 فخرج، فلقي عمر بن الخطاب، فقال: صل بالناس. فتقدم عمر، فسمع النبي صلي الله عليه واله صوته.
 فقال: اليس هذا صوت عمر؟
 قالوا: نعم.
 قال: يابي الله ذلك والمسلمون ليصل بالناس ابو بكر. 
 ثم استاذن ازواجه ان يمرض في بيت عاءشة.
 قالت: يا رسول الله ان ابا بكر رقيق القلب لا يملك دمعه ان قام مقامك، فو امرت غيره ان يصلي بالناس، فوالله ما اشاء ان يكون اول من يقوم مقامك.
 فابي عليها، فراجعته في ذلك مرتين او ثلاثا ".
 فقال: ليصل بالناس ابو بكر، فانكن صويحبات يوسف عليه السلام.
 فهذا الذي انتهي الينا عمن حمل هذا الحديث من العامة. وقد اختلف فيه الذين نقلوه  هذا الاختلاف .
 [بحث حول الحديث] ففي بعض النقل ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بلالا " ان يامر ابا بكر بالصلاة وانه افتتحها، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله، فاخرجه، وقام مقامه. وهذا حديث عاءشة.
 ولو ثبت هذا الحديث لكان الذي في اخره من اخراج رسول الله صلي الله عليه واله اياه من الصلاة ما يبين ان تقديمه لم يكن عن امره، لانه لو قدمه لم يخرجه.
 NoteVPN وكذلك جاء الخبر عن الاءمة صلوات الله عليهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما ثقل جاء بلال ليءذن رسول الله صلي الله عليه واله بالصلاة.
 فقالت له عاءشة: ان رسول الله ثقيل ()، قد اغمي عليه، فلا
 
 تءذه، وقل لابي بكر، فليصل بالناس.
 فخرج اليه، فاخبره، فتقدم، فسمع رسول الله صلي الله عليه واله صوته، فقال: ما هذا؟
 فقالوا: عاءشة امرت ابا بكر ان يصلي بالناس.
 فقال: انكن صويحبات يوسف عليه السلام.
 واخذ بيد علي صلوات الله عليه يتوكا عليه، وخرج، فاخرج ابا بكر من الصلاة، وصلي بالناس. ومات من يومه صلي الله عليه واله.
 وهذا هو الخبر الصحيح الذي يثبته اوله اخره، ويثبت نقله بصحته.
 فاما ما روته العامة في ذلك، فقد اختلفوا فيه، ففي خبر عاءشة ما قد ذكرناه. وفي خبر انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله لم يخرج، وان ابا بكر صلي بالناس دونه. والخبران جميعا " عن وقت واحد وصلاة واحدة.
 وفي حديث عبد الله بن عمر، ان ابا بكر صلي بهم اياما.
 وفي حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان النبي صلي الله عليه واله قال لابيه  عبد الله : قال للناس فليصلوا، ولم يامره بان يصلي بهم احد. وان عبد الله لقي عمر، فقال له: صل بالناس، وان رسول الله صلي الله عليه واله انكر صلاة عمر بهم. وقال: يصلي بالناس ابو بكر.
 وفي بعض هذه الاخبار انه امر بلالا ". وفي بعضها انه امر ابن ام مكتوم.
 وفي بعضها انه امر عبد الله بن عتبة، فلم يبق شء من التناقض الا دخل هذا الحديث.
 ومن قولهم ان الخبر اذا اختلف فيه مثل هذا الاختلاف لم تقم به حجة اذ لا يعلم اي الوجوه كان وجهه، فتقوم الحجة به. 
 ولو ثبت هذا الخبر، وان رسول الله صلي الله عليه واله امر ابا بكر ان يصلي بالناس لم يكن له في ذلك فضل علي عليه السلام لان عليا صلوات الله عليه لم يكن باجماع منهم في القوم الذين صلي بهم ابو بكر، وانه كان عند رسول الله صلي الله عليه واله ومسنده الي صدره ، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله ان كان كما زعموا امر ابا بكر بالصلاة ان يدع الصلاة بل قد صلي، فصلاة علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله افضل من صلاة ابي بكر بالناس لا يدفع ذلك دافع، وقد قدم رسول الله صلي الله عليه واله عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل علي ابي بكر وعمر، وكان يصلي بهما، فلم يقل احد منهم ان عمرو بن العاص افضل من ابي بكر وعمر.
 وكذلك فقد بعث رسول الله صلي الله عليه واله بعوث " ا وسرايا، وامر عليهم الامراء، وكانوا يصلون بهم، فلم يدع احد منهم بذلك الامامة. وقد استخلف رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام في غزوة تبوك علي المدينة، فاقام يصلي بالناس مذ خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي ان انصرف.
 واستخلف ايضا " في بعض غزواته ابا لبابة ()، وفي بعضها ابن ام مكتوم ()، وفي بعضها ابا ذر الغفاري. واستخلف عباد بن اسد بمكة، فصلي كل واحد منهم مدة ما غاب رسول الله صلي الله عليه واله عن الناس بالناس، وذلك اكثر من صلاة ابي بكر، لو قد ثبت انه صلي.
 ولو كانت الصلاة توجب الامامة كما قالوا لم يكن لابي بكر ان يقدم عمر علي الناس. وقد انكر رسول الله صلي الله عليه واله كما رووا صلاته
 
 بهم، وفيهم جماعة قد قدمهم رسول الله صلي الله عليه واله علي الصلاة واكثر ما تعلقوا به في تقديم ابي بكر بالصلاة. وقد بينا فساد النقل فيها، واضطرابه وتناقضه، وان ذلك  لو ثبت وصلح  لم يكن فيه حجة توجب الامامة.
 وقد اقام عمر الستة اصحاب الشوري، وقصر الخلافة عليهم واخرجهم كلهم من التقدمة، وجعل الصلاة لصهيب فصلي بهم ايام الشوري حتي تقدم عثمان، واكثرهم يري الصلاة جاءزة خلف البر والفاجر.
 فهذه حجتهم بالصلاة وهي اكد حجة عندهم قد بينا فسادها بعد ان اثبتنا كلما بلغنا من روايتهم فيها، ولم نقتصر علي ما اقتصر عليه من ذكرنا قوله، اذ اقتصر علي حديث عاءشة وحده وضعفه لءلا ياتي من يريد اثبات ذلك بغيره، مما ذكرناه فيشتبه الامر فيه علي من قصر علمه وقل فهمه.
 فاما ما ذكر القاءل الذي قدمنا ذكر قوله عنهم من انهم قالوا لعل لابي بكر فضاءل لم نقف عليها، فقد ذكروا له فضاءل بزعمهم، ولسنا نقول انه لم تكن له فضيلة ولا سابقة، بل قد ذكرنا انه قل من يذكر من الناس بخبر الا وله فضيلة يذكر بها، ولكن قد ذكرنا ان من اجتمعت فيه الفضاءل افضل ممن لم يكن فيه الا بعضها، ومن له فضيلة ما لا يجب ان يقاس به اهل النقص منها.
 [اسلام ابي بكر] ومما رووا من فضاءل ابي بكر قديم اسلامه، وان اسلام علي عليه السلام قبله كان وهو غير بالغ. وقد ذكرت فيما تقدم فساد ما احتجوا به من ذلك مختصرا " وفيه كفاية من التطويل، وقد ذكر هذا القاءل الذي حكينا قوله في اسلام علي عليه السلام، فقال: قد اجمعوا علي ان عليا " عليه السلام اسلم قبل ابي بكر، الا انهم زعموا ان اسلامه كان وهو طفل. 
 قال: فقد وجب تصديقنا في انه اسلم قبل ابي بكر، ودعواهم في انه اسلم وهو طفل غير مقبولة الا بحجة.
 قال: فان قال قاءل: وقولكم انه اسلم وهو بالغ، دعوي مردودة ().
 قلنا: اما الاسلام فقد ثبت وحكمه قد وجب له بالدعوة والاقرار، ولما دعاه النبي صلي الله عليه واله الي الاسلام وامره بالايمان، وبدا به قبل الخلق، علمنا انه لم يفعل ذلك به وايمانه لا يجوز ().
 فان قيل: قد يكون فعل ذلك به تاديبا ".
 قلنا: انما يكون ذلك في دار الايمان علي النشوء والولادة، فاما في دار الشرك والحرب، فليس يجوز لا سيما عند بدء الدعوة والنبي صلي الله عليه واله لم يكن ليدع ما امر به، وارسل اليه، ويقصر الي دعاء الاطفال ودعاءهم لا يجوز، والمدار دار شرك، فليس يجوز ان يشتغل بالتطوع قبل الفريضة، وما باله ولم يدع غير علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وليس في سنة ان يدعي اطفال المشركين الي الاسلام، ويفرق بينهم وبين اباءهم.
 قال هذا القاءل: وللبالغ حد وحدود في الناس تفاضل في سرعة البلوغ وكمال العقول، وذلك معروف فيما عليه الناس من التفاضل في العلم. وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله في صغر سنه يعرف بالوقار والحلم والصدق ورجاحة العقل، وكانت منزلة النبي صلي الله عليه واله في ذلك علي خلاف ما يتعارف من منازل الاطفال، وكان علي صلوات الله عليه لاحقا " له في ذلك، ولذلك استحق ان يكون منه بمنزلة هارون من موسي عليه السلام. وقد قال عز وجل في يحيي: " واتيناه الحكم صبيا " ()
 
 فاختصاص الله من يختصه بفضله لا يقاس بالمتعارف في الناس لان الخصوص غير العموم، وذكر هذا القاءل في مثل هذا حججا " كثيرة قد قدمنا قبل هذا ما يغني عنها، ويكفي من جملتها وغيرها، ولو لم يكن اسلام علي صلوات الله عليه بعد اسلاما " ما كان يفخر به علي اهل الشوري ويقروا بفضله، ويذكره رسول الله صلي الله عليه واله ويعده في مناقبه، وقد تقدم القول بذلك في غير موضع من هذا الكتاب، وهذا ايضا كما ذكرنا مما يدفعه فعل ابي بكر لانه قد قدم عمر وفي المسلمين الذين قدمه عليهم كثير ممن هو اقدم اسلاما " منه، ومما رووه من فضاءله ان رسول الله صلي الله عليه واله سماه صديقا "، وقد ذكرنا فيما تقدم في روايات كثيرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي صلوات الله عليه: انت الصديق الاكبر. وقد جاء هذا الاسم في كتاب الله عز وجل عاما " للمءمنين، وذلك قول الله عز وجل:
 " والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم " () وان كان ذلك الخصوص فلم كانت لابي بكر خاصة دون ان يكون بها افضل دون غيره؟ ولذلك قال لهم: وليتكم ولست بخيركم.
 [مصاحبته في الغار] وقالوا: من فضاءله، كونه مع رسول الله صلي الله عليه واله في الغار وان الله قد وصفه بصحبته، فقال: " ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا " ().
 فقال بعض من ناظرهم في ذلك من الشيعة (): ان الصحبة قد تكون
 
 للبر والفاجر، وقد وصف الله تعالي في كتابه صحبة مءمن لكافر فقال) ():
 " ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا ". وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا " منها منقلبا ". قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا ".
 لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا " () قال: وقول رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تحزن ان الله معنا " () نهي له عن الحزن الذي كان منه وكراهية له، ولولا انه كان معصية لما نهاه عنه لان رسول الله صلي الله عليه واله لا ينهي عن الطاعة، وانما ينهي عن المعصية.
 وقالوا: فيما ادعوه له من الفضل في قوله " ان الله معنا "؟
 فان الله عز وجل مع كل احد كما قال سبحانه: " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم " (). وقال سبحانه: " يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم " (). وقال سبحانه: " ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون " (). فقد ذكر انه مع البر والفاجر.
 قال: وقد كان مقام علي عليه السلام في اضطجاعه علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله حينءذ باذلا " نفسه دونه. وقد اخبره ان المشركين تمالاوا عليه ليقتلوه، وكان في ذلك افضل من ابي بكر.
 وذكروا من فضاءل ابي بكر انه كان اسلم وهو ذو مال، فانفقه في سبيل الله وواسي به في حال العسرة ووقت هجرة رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 فيقال لهم: ذلك لا يجهل ولا ينكر ان له فيه فضلا "، فاما ان يكون يساوي بذلك الفضل عليا " عليه السلام فضلا " ان يفوقه فلا، لان الله عز وجل فرض علي المءمنين الجهاد في سبيله باموالهم وانفسهم.
 فالمجاهد بنفسه وبما قدر عليه من ماله وان قل افضل من المجاهد بماله دون نفسه وان كثر، لان بذل النفس والقليل من المال الذي لا يبقي باذله لنفسه غيره افضل من بذل بعض المال، والشح بالنفس. ولم يزل علي عليه السلام مذ اسلم يبذل نفسه وما قدر عليه ووجده من المال في سبيل الله عز وجل، وليس ابو بكر ولا غيره ممن يقاس به في ذلك ولا يدانيه فيه لان بذل المال اذا ذهب قد يخلف وليس في رد النفس اذا ذهبت حيلة.
 [هجرته مع الرسول] وزعموا ان من فضاءل ابي بكر هجرته مع رسول الله صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة، وصحبته اياه في هجرته هذه وحده دون ساءر الناس غيره، وفي ذلك فضل.
 وفضل علي عليه السلام في المقام اياما " بعد رسول الله صلي الله عليه واله لما استخلفه عليه، واقام له من الخلافة علي اهله وقضاء ديونه واداء ما كان عنده من الامانات والوداءع الي من كان ذلك له علي حنق المشركين عليه لانهم ارادوه ليلة خروجه، فاضطجع لهم مضجعه، وغرهم بنفسه وستر عنهم امره ولما يعلمون من محله منه، فكانوا اشد الناس حنقا عليه، لكن الله عز وجل حماه منهم ومنعه وصرف باسهم عنه.
 فكان مدة ما اقام علي صلوات الله عليه بمكة في خوف شديد وتهديد ووعيد ووحشة من فقد رسول الله صلي الله عليه واله، وفقد ما جرت طباعه عليه من الانس به والكون معه. وسار ابو بكر الي المدينة في حال امن ودعة 
 وبر وسعة، ففضل علي عليه السلام في ذلك علي ابي بكر لا يجهل ولا يخفي ولا يستتر.
 [سيد كهول الجنة] ومما اثروه من فضاءل ابي بكر انهم زعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة.
 وذلك لم يثبت. وان ثبت فليس يوجب لهما فضلا " علي علي عليه السلام لان الجنة لا يدخلها الكهول ولا الشيوخ وانما يدخلها (اهلها شبابا ") () كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله. فقول النبي صلي الله عليه واله ان كان قال ذلك، فانما سودهم علي من شهد له بالجنة من كهول اصحابه.
 وعلي عليه السلام يومءذ دون الكهولية، وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
 فهذا ابلغ من الفضل لان سيادة الحسن والحسين لشباب اهل الجنة قد تكون لجميع من فيها اذ هم شباب كلهم، وابان رسول الله صلي الله عليه واله عليا صلوات الله عليه بدرجة فوق درجتهما، فالذي جاء فيه افضل مما جاء في ابي بكر.
 [اصحابي كالنجوم] وقالوا من فضاءل ابي بكر: قول رسول الله صلي الله عليه واله: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر.
 وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله عم بهذا جميع اصحابه،
 
 فقال: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: رضيت لامتي بما رضي لها ابن ام عبد  يعني ابن مسعود  (). فهذا قول عم به رسول الله صلي الله عليه واله ولم يخص، فيكون الفضل فيه لمن خص به.
 [قرب مجلسه من مجلس الرسول] وقالوا: من فضاءل ابي بكر ان رسول الله صلوات الله عليه كان يقرب مجلسه.
 وقرب المجلس ليس مما يوجب الفضل، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يفد عليه من وفود العرب، فيقرب ذوي الاسنان منهم واهل التقدمة فيهم، وبحضرته من اصحابه من هو افضل عند الله وعنده ممن قربه منهم، وفرش لاحدهم رداءه ()، وقال: اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه. ومن المتعارف في الناس ان الرجل يقرب من اتاه ممن يبعد منه دون اهله وخاصته وولده، مع انه قد جاء من تقريبه لعلي صلوات الله عليه وقوله فيه ما ذكرناه مما لا يجهل فضله علي ابي بكر وغيره (واشهر ذلك وافضله) () سده ابوابهم في مسجده وترك باب علي عليه السلام معه فيه وهذا هو القرب الحقيقي وانه دعاه عند موته واستند الي صدره ومات كذلك مستندا اليه.
 [خليفة الرسول] وقالوا: من فضاءل ابي بكر ان سماه المسلمون خليفة رسول الله صلي الله
 
 عليه واله لما استخلفه علي الصلاة.
 فقد ذكرنا فساد قولهم في الصلاة، واحق بان يسمي خليفة رسول الله صلي الله عليه واله من استخلفه علي اهله وعلي امته، وقد ذكرنا فيما تقدم استخلافه عليا عليه السلام، وقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي. وقد كان هارون () خليفة موسي في قومه. وحكي الله عز وجل عنه ذلك بقوله تعالي: " اخلفني في قومي " ().
 [وزير الرسول] وقالوا: من فضاءل ابي بكر، قول النبي صلي الله عليه واله: وزيراي من اهل السماء جبراءيل وميكاءيل، ومن اهل الارض ابو بكر وعمر.
 فهذا الحديث ان ثبت، ليس بموجب لهما فضلا علي علي صلوات الله عليه بما قاله رسول الله صلي الله عليه واله فيهما، لان الوزارة انما توجب المشاورة والراي ورسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت اخي ووليي وانت كنفسي، وانت مني وانا منك. وهذه احوال تفرق الوزارة وقد ذكرناها، وغيرها مما هو في مثل حالها فيما تقدم، وذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله لبني عبد المطلب اذ جمعهم: يا بني عبد المطلب ان الله لم يبعث نبيا " الا جعل له اخا " ووزيرا " ووارثا " ووصيا " وخليفة في اهله، فمن يقوم منكم فيبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في اهلي، وامساكهم، وقوله كذلك ثلاثا ".
 ثم قوله: لءن لم يقم قاءمكم لتكونن في غيركم، ثم لتندمن. وقيام علي عليه السلام من بينهم ومبايعته اياه علي ما دعاهم اليه.
 
 [افضل الامة بعد نبيها] وقالوا: ان من فضاءل ابي بكر ان عليا " عليه السلام قال: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولا اجد احدا يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري.
 فهذا حديث لا يصح لما فيه من الباطل، والحد لا يجب علي من فضل مفضولا " علي فاضل. ولو قال : افضل الناس ابو بكر لم يكن ذلك مما يوجب فضله عليه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اقلت الغبراء، ولا اظلت الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر. فلم يكن ابو ذر بهذا القول اصدق من رسول الله صلي الله عليه واله. وهذا من المتعارف في الكلام ان يقول الرجل: فلان اكرم الناس، واجود الناس، ولا يعني بذلك انه [لا] اكرم ولا اجود منه. ويحلف انه لادخل داره احد من الناس، ويدخل هو فلا يحنث، ويقول: ما اجد في الناس احب الي من فلان، ونفسه احب اليه. منه.
 وقد روي بعضهم هذا الخبر مفسرا "، وانه قيل له: فانت؟
 قال: نحن اهل بيت لا يقاس بنا غيرنا.
 وقد يكون قوله صلوات الله عليه خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر علي معني ان من ولي مكانهما بعدهما من المتغلبين شر علي الامة. وانهما خير منهم في سيرتهما في الناس.
 تم الجزء السابع من شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار، والحمد لله علي نعمه، وصلواته علي رسوله سيدنا محمد وعلي اله الاءمة الطاهرين وسلامه وتحياته، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
 ... 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الثامن 
 ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم [الامر بطاعة امير المءمنين] ما جاء في الامر بطاعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واتباعه، والكون معه.
 NoteVPN الدغشي، باسناده، عن عمران بن حصين ()، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي ولي كل مءمن بعدي.
 NoteVPN (عن ابي اسحاق، انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه) ().
 NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: علي ولي كل مءمن.
 NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن المسحر، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي اولي المءمنين بالمءمنين بعدي.
 NoteVPN وباخر، عن البراء بن عازب ()، ان رسول الله صلي الله عليه واله اقام عليا " عليه السلام للناس، وقال: هذا وليكم من بعدي.
 فقال عمر: ليهنك يا علي اصحبت  او قال: امسيت، او انت 
 
 ولي كل مءمن.
 NoteVPN وباخر، عن ابي اسحاق، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من كنت وليه فعلي وليه.
 NoteVPN ابو قتادة، باسناده، عن ابي اسحاق، عن جدي العامري، قال: لما خرج علي عليه السلام الي اصحاب الجمل اردت الخروج معه، فوجدت في نفسي، فركبت الي المدينة، فاتيت منزل ميمونة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله، فاستاذنت، فاذنت لي، فقالت: فمن الرجل؟
 قلت: من بني عامر.
 قالت: فما حاجتك؟
 قلت: ان عليا " خرج الي الوجه الذي علمت، فاردت الخروج معه، فوجدت في نفسي من ذلك، وجءت اسالك.
 قالت: اخرج معه، فانه لن يضل ولن يضل.
 قال ابو اسحاق: وما شك [في] علي الا فاسق.
 NoteVPN محمد بن مخلد، باسناده، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، انه قال: لما بايع الناس ابا بكر قام فيهم سلمان: فحمد الله تعالي، واثني عليه.
 ثم قال: ايها الناس اسمعوا مني حديثا واعقلوه، فاني اوتيت علما " كثيرا "، ولا احدثكم الا بما اعلم، ان لكم بلايا تتبعها منايا، وان عند علي عليه السلام علم ذلك ونباه، فاتبعوه واسالوه.
 NoteVPN زياد بن المنذر الهمداني، عن ابي سخيلة () البصري، قال: حججت
 
 مع سليمان بن ربيعة () فمررنا بابي ذر الغفاري رحمة الله عليه بالربذة ()، فاتيته، فقلت: يا ابا ذر اوصني بما انتفع به، فاني اري امرا " قد حدث، واختلافا " بين الناس قد وقع.
 فقال: اوصيك باتباع كتاب الله عز وجل، وعلي بن ابي طالب عليه السلام، فاني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله لرايته وسمعته يقول: علي اول من امن بي، واول من يصافحني () يوم القيامة، وهو يعسوب المءمنين، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل.
 NoteVPN حسن بن عطية العوفي، عن ابيه، عن عمران بن حصين، قال:
 مرض علي عليه السلام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فعاده وعدناه معه، ومعنا عمر. فجلس رسول الله صلي الله عليه واله عند راس علي عليه السلام، وجلس عمر عند رجليه، فقال عمر:
 يا رسول الله ما علي الا لما به.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده، يا عمر لا يموت حتي يملا غيظ " ا ويوسع عذرا "، ويءخذ من بعدي صابرا ". NoteVPN الزهري، عن حميد بن عبد الرحمان، قال: كنت عند عمر  وانا غلام  فرايته قد خلا برجل من الانصار، وليس معهما احد غيري.
 فقال: انا نتحدث باحاديث ونكره ان تذاع عنا.
 قال: فرايته انما عرض بي، فقلت: اما انا فوالله عز وجل ما اجالس احدا ".
 
 فقال عمر: لا هذا ولا هذا، عليك بالصفحة الجميلة.
 قال: يعني لا تدع مجالستهم ولا تذع السر.
 ثم اقبل علي الانصاري فقال: من تحدثون ان يءمر بعدي؟
 فقال الانصاري: يظن الناس () فلانا فلانا، وعدد رجالا "، ولم يذكر فيهم عليا " عليه السلام، اظنه للذي يعلم له في نفس عمر.
 فقال عمر: فما ذكروا عليا "، فسكت الانصاري. فقال عمر: اما والله اني لاظن انه لو ولي من اموركم شيءا " لحملكم علي الحق.
 NoteVPN السري بن عبد الله، باسناده، عن عمران بن حصين الخزاعي () ان بريدة دخل عليه [في منزله] () لما بايع الناس ابا بكر، فقال:
 يا عمران، اتري القوم نسوا ما سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله في حاءط بني فلان من الانصار اذ كان رسول الله صلي الله عليه واله ومعه علي بن ابي طالب عليه السلام، فجعل لا يدخل عليه احد يسلم عليه [الارد]، ثم قال له: سلم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 فلم يرد علي رسول الله صلي الله عليه واله احد الا عمر، فانه قال:
 اعن امر الله ام امر رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: عن امر الله وامر رسوله.
 فقال له عمران: بلي والله اني لاذكر ذلك واعرفه، ولا اظنهم نسوه.
 فقال له بريدة : افلا تنطلق بنا الي ابي بكر، فنساله عن هذا
 
 الامر، فان كان عنده عهد من عند رسول الله صلي الله عليه واله عهده اليه بعد ما كان منه في علي، فانه لا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال عمران: فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي بكر، فذكرنا ذلك له.
 وقلنا: قد كنت انت يومءذ فيمن سلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ، فهل تذكر ذلك ام نسيته؟
 فقال ابو بكر: بل اذكره، وما نسيته.
 فقال له بريدة: فهل ينبغي لاحد من المسلمين ان يتامر علي امير المءمنين؟ او هل عندك بعد ذلك عهد من رسول الله صلي الله عليه واله عهده اليك، وامرك به؟ فان كان ذلك فعرفناه، فانا نعلم انك لا تقول علي رسول الله صلي الله عليه واله الا ما قال لك، وعهده اليك.
 فقال ابو بكر: لا والله ما عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه واله ولا امر امرني به ولكن المسلمين راوا رايا فتابعتهم علي رايهم.
 فقال له بريدة: والله ما ذلك لك وللمسلمين ان يخالفوا رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال ابو بكر: ارسل الي عمر، فلعل عنده من هذا علما.
 فارسل الي عمر، فجاء.
 فقال له ابو بكر: ان هذين سالاني عن امر قد شهدته كما علمته.
 وفص عليه القصة.
 فقال عمر: قد سمعت ذلك وعندي المخرج منه.
 فقال: وما هو؟
 قال: ان النبوة والامامة لا يجتمع في [اهل] بيت واحد. 
 فقال له بريدة ()  وكان رجلا " مفوها " جريا " علي الكلام : يا عمر، قد ابي الله ذلك عليك، اما سمعته يقول في كتابه: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا " عظيما " () فقد جمع الله عز وجل لهم النبوة والملك.
 قال: فغضب عمر حتي رايت عينيه توقدتا، وقال: لا اراكما جءتما الا لتفرقا جماعة هذه الامة وتشتتا امرها.
 فقمنا، وما زلنا نعرف في وجهه الغضب حتي مات.
 NoteVPN سليمان [بن] ابي الورد ، باسناده، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، انه قال: قلت لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين، اسالك لاحمل عنك، وقد انتظرت ان تقول شيءا " من امرك فلم تقله، افلا تحدثني عن امرك هذا؟ اكان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله منه ذكر، ام كان منه اليك فيه عهد، ام هو شء رايته؟ فانا قد اكثرنا فيك الاقاويل، واوثقها ما سمعناه منك، ونحن نقول: ان الامر لو كان لك بعد رسول الله صلي الله عليه واله لم ينازعك فيه احد، فان كان هذا الرجلان احق بما ولياه منك سلمنا لهما ما مضي من فعلهما، واعطيناك بقدر ما انتهيت اليه، والله ما ادري اذا سءلت ما اقول؟
 ازعم انهما اولي بما كانا فيه منك مع ما نصبك له رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم
 
 وال من والاه، وعاد من عاداه.
 وان تك اولي بما كانا فيه منهما، فعلام نتولاهما، فان كان هذا الامر يحل فيه الجواب والمسالة، فاجبني. وان لم يكن ذلك يحل، فابغض الامور الينا ما كان كذلك.
 فقال علي صلوات الله عليه: يا عبد الرحمان، قبض والله نبي الله حين قبض وانا اول الناس بالناس، مني بقميصي هذا، وقد كان من رسول الله صلي الله عليه واله الي عهد لو جنبوني بانفي لاقررت سمعا " وطاعة.
 يا عبد الرحمان ()، انه اول ما انتقصنا به ابطال حقنا في الخمس، ثم طمع فينا رعيان البهم من قريش، وقد كان لي علي الناس حق، لو قد ردوه الي عفوا لقبلته، وقمت به، وان كان الي اجل معلوم وكنت كرجل له علي قوم حق ان عجلوه اخذه، وحمدهم عليه، وان اخروه، اخذه غير محمودين عليه، الا اني كنت رجلا " اخذا السهولة، وهو عند الناس قد احزن، وانما يعرف الهدي بالانوار ولست استوحش في طريق الهدي لقلة من اجده من الناس، فاذا سكت فاعفوني، فانه لو جاء امر تحتاجون فيه الي الجواب لاجبتكم فيه ، كفوا عني ما كففت عنكم.
 فقال عبد الرحمان: يا امير المءمنين لانت في هذا كما قال الاول:
 لعمري لقد ايقظت من كان ناءما "، واسمعت من كانت له اذنان.
 
 [ضبط الغريب] قوله: جنبوني: اي قادوني. الجنيبة: الدابة التي تقاد. والرعيان: الرعاة، والبهم: صغار الغنم. واحزن: اخذ في الوعر.
 [من عصي امير المءمنين] NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ما ينقم الناس منك يا علي؟
 قال: ما ينقمون مني الا اني منك يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ايها الناس انكم عباد الله وفي قبضته وانا رسوله اليكم، فاذا قلت لكم شيءا "، فاسمعوا لي واطيعوا  وتبين الغضب في وجهه  ففزع لذلك من كان عنده.
 وقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبه وغضبك!
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ايها الناس، لا تعصوا عليا "، فانه من عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله.
 NoteVPN سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال:
 وعظنا رسول الله صلي اله عليه واله، فقال: يا ايها الناس انكم تحشرون يوم القيامة عراة. قال الله تعالي: " كما بدانا اول خلق نعيده وعدا " علينا انا كنا فاعلين " () وانه سيءتي يوم القيامة يقوم من اصحابي فيءخذ بهم ذات الشمال. فاقول: اصحابي اصحابي.
 فيقال لي: يا محمد انك لا تدري ما احدثوا من بعدك.
 
 فاقول كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا " ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد. ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " ().
 فيقال: يا محمد، انهم ارتدوا بعدك حين فارفتهم علي اعقابهم.
 وقال الله تعالي: " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا " وسيجزي الله الشاكرين " ().
 قال ابن جبير: ثم قال لي ابن عباس: يا سعيد بن جبير، انه يعني بالشاكرين، صاحبك علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. والمرتدين علي اعقابهم الذين ارتدوا عنه.
 NoteVPN جعفر بن محمد، عن ابيه صلوات الله عليهما، ان رجلا ساله، فقال:
 يا بن رسول الله، بماذا فضل علي صلوات الله عليه علي الناس؟
 فقال: يقول رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقال الرجل: فهذا حديث معروف عند الناس يعرفه الخاص والعام، فهل غير ذلك؟
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: ويحك وهل تدري ما يجمعه هذا القول، وما يقتضيه، ان الله عز وجل جعل له به علي الامة ما جعله لرسول الله صلي الله عليه واله عليها من السمع والطاعة.
 
 [الصديق الاكبر] NoteVPN الاعمش، عن ابي سخيلة ()، قال: قال ابو ذر رحمة الله عليه: يا ابا سخيلة، انما ستكون فتنة لا تشبه هذه التي نحن فيها فان ادركتها فعليك بعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وقد اخذ بيد علي عليه السلام:
 هذا اول من امن بي، وصدقني، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وهذا سلم الله، وهذا حرب الله، وهذا الذي يعصم من الفتنة، وهذا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين، وقد خاب من افتري.
 ثم قال له: يا علي، ان للجنة ابوابا " وطرقا "، وان للنار طرقا " وابوابا "، وستكون فتنة وضلالة، وانك لسبيل الجنة، وراية الهدي وعلم الحق، وامام من امن بي، وولي من تولاني، ونور من اطاعني، يا علي، بك يذهب الله الغل، ويشفي () صدور قوم مءمنين، وانت قصد السبيل ان استدلوا بك لم يضلوا، وان اتبعوك لم يهلكوا.
 ثم قال: ايها الناس اتبعوه وصدقوه ووازروه، وسامحوه، ولا تحسدوه، ولا تجحدوه، فان جبراءيل عليه السلام امرني بالذي قلت لكم.
 NoteVPN ابو علي الكلبي، عن عبد الوهاب ()، عن مجاهد [عن ابن عمر] () قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
 [مثل قل هو الله احد] NoteVPN وباخر ، عن سلمان الفارسي قدس الله روحه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي فيك () مثل قل هو الله احد، من قراها مرة كان له اجر من قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين كان له اجر من قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات كان له ثواب من قرا القران كله، وكذلك انت يا علي من احبك بقلبه، كان له ثواب ثلث الاسلام، ومن احبك بقلبه، واثني عليك بلسانه، كان له ثواب ثلثي الاسلام، ومن احبك بقلبه واثني عليك بلسانه واعانك بيده، كان له مثل ثواب الاسلام كله.
 NoteVPN محمد بن علي العنبري، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه بينا هو بالمسجد ومعه جماعة من اصحابه، وفيهم علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، اذ وقف عليهم اعرابي، فقال: ايكم رسول الله صلي الله عليه واله، فاوماوا اليه، فسلم عليه.
 ثم قال: يا رسول الله، جءتك اسالك عن حرف سمعته من كتاب الله عز وجل.
 قال: سل يا اعرابي.
 قال: قول الله عز وجل: " واعتصموا بحبل الله جميعا " ولا تفرقوا " ()، ما حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به؟
 
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بكف الاعرابي فوضعها علي كتف علي عليه السلام، وقال: يا اعرابي، هذا حبل الله، اعتصم به.
 فدار الاعرابي من خلف علي عليه السلام، فالتزم به، ثم قال:
 اللهم اني اشهدك اني اعتصمت بحبلك.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله من ستره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا الاعرابي.
 فالعجب لمن سمع هذا من رسول الله صلي الله عليه واله، فتخلف عن ان يفعل ما فعله هذا الاعرابي، ويقول، ما قاله، فيكون من اهل الجنة، ولكنه الحسد الذي هو اصل كل خطيءة، كما جاء ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، باسناده، عن مسروق، قال: قالت صفية بنت حي () لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله انك قد اجليت بني النضير، فان كان امر، فالي من؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 NoteVPN الاعمش، باسناده، عن عبد الله بن عباس. [قال: ستكون فتنة فمن ادركها منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله] () يقول  في علي عليه السلام وهو اخذ بيده :
 هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو
 
 الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب () الظلمة، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي. * * *
 
 [السير علي خطي امير المءمنين] NoteVPN محمد بن مخلد، باسناده، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال  يوما " لجماعة من اصحابه، وعنده علي بن ابي طالب صلوات الله عليه :
 الا ادلكم علي من ان انتم اتبعتموه لم تضلوا، وان قبلتم منه لم تهلكوا؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله.
 قال: هذا  واومي الي علي عليه السلام ، ثم قال: وازروه، وناصحوه وصدقوه، فان جبراءيل عليه السلام امري بذلك ان اقوله لكم.
 NoteVPN يونس بن عبيد، عن الحسن البصري () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما " لاصحابه: الا انبءكم بذروة الاسلام وسنامه وعموده؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 فضرب بيده علي كتف علي عليه السلام، وقال: هاهو هذا، من اطاعه دخل الجنة. ومن عصاه دخل النار.
 
 NoteVPN سفيان، عن ابيه، عن زيد بن ارقم [و] عن ابي ذر رحمة الله عليه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
 من انكر فضل علي بن ابي طالب وجحد ولايته فقد نزع ربقة الاسلام من عنقه، ايها الناس: انزلوا ال محمد منكم منزلة الراس من البدن. وبمنزلة العينين من الراس، انما مثلهم فيكم مثل سفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
 NoteVPN موسي بن داود، باسناده، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه اله:
 من اراد ان يتمسك بقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله بيمينه لنبيه، في جنة الخلد، فليتمسك بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN عبد الله بن موسي ()، قال: تشاجر رجلان، فقال احدهما: ابو بكر احق بالولاية من علي.
 وقال الاخر: علي عليه السلام احق بذلك منه.
 قال عبد الله بن موسي: فتراضيا بشريك بن عبد الله ()، فاتياه فاستاذنا عليه، فخرج اليهما، فوقف بين البابين، وضرب بيده علي عضادتي الباب، فاخبرا بما تشاجرا فيه.
 فقال شريك: ساخبركما بذلك، حدثني الاعمش عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة بن اليمان: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ان الله عز وجل خلق عليا " قضيبا " في الجنة، فمن تمسك به كان
 
 من اهل الجنة.
 فاستعظم الرجل ذلك. فضرب شريك الباب في وجهه، ثم دخل. فقال الرجل لصاحبه: هذا حديث ما سمعناه، فهل لك ان تاتي نوح بن دراج ().
 فاتياه، فاخبراه بما كان بينهما، وبقول شريك لهما.
 فقال لهما نوح: اتعجبان من هذا، حدثني الاعمش، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق قضيبا " من نور، فعلقه ببطنان عرشه، لا يناله الا علي ومن تولاه من شيعته، ففيم تعجبان؟
 فقال الرجل لصاحبه: هذه اخت تلك، فهل لك ان نمضي الي وكيع بن الجراح ().
 فمضيا اليه، فاخبراه بما كان بينهما، وبما قال لهما شريك ونوح، فقال لهما وكيع: اتعجبان من هذا؟ حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اركان العرش لا ينالها الا علي ومن تولاه من شيعته.
 قال: فلم يبرح الرجل حتي اعترف بولاية علي صلوات الله عليه، وتولاه.
 NoteVPN سليمان بن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 
 عليه السلام، انه قال: من منعنا مودته وولايته، وتولي عدونا وقرب منه، خرج من ولاية الله عز وجل الي ولاية الشيطان، وحق علي الله ان يحشره الي جهنم. ان الله عز وجل سمي من لم يتبع رسول الله صلي الله عليه واله في ولاية علي عليه السلام منافقين. وجعل من جحد وصي رسوله صلي الله عليه واله امامته كمن () جحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته، فانزل الله عز وجل: " اذا جاءك المنافقون " يعني الذين كذبوا بولاية الوصي " قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " لتكذيبهم بولاية علي عليه السلام. " اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله " هو وصي رسوله " انهم ساء ما كانوا يعملون " بولايته عدوهم " ذلك بانهم امنوا " يعني برسالتك يا محمد " ثم كفروا " بولاية وصيك " فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون " ().
 NoteVPN عمرو بن ميمون، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبراءيل، فقال لي:
 يا محمد، قل لامتك، من سره ان يكون مع الله والله معه، فليتول علي بن ابي طالب، وليتبرا من عدوه، وليسلم لفضله، وليتبع امره.
 [علي عليه السلام الهادي] NoteVPN محمد بن زياد الاعرابي، باسناده، عن عطاء بن الساءب ()، عن
 
 سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: لما نزلت: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " () قال النبي صلي الله عليه واله: انا المنذر وانت يا علي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون.
 NoteVPN جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه، قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه واله وعلي صلوات الله عليه يمشيان خارجا " من المدينة، عرضت لهما جنازة رثة الهيءة قليلة التبع، فقال النبي صلي الله عليه واله  للذين يحملونها : من هذا الميت الذي معكم؟
 قالوا: يا رسول الله فلان عبد لبني رياح كان مسرفا " علي نفسه، فجفاه الناس، فقل تبعه.
 قال: فهل صليتم عليه؟
 قالوا: لا.
 قال: امضوا. ومضي معهم رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي الي موضع فسيح، فامر بوضعه فيه، فصلي عليه، ثم انتهي معهم الي قبره، فدفنه، وسوي عليه التراب، ثم تفرق القوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام : يا ابا الحسن، اما سمعت ما قال هءلاء في هذا الميت؟
 قال: بلي يا رسول الله بابي انت وامي، واني لاعرفه، وله عندي قصة اخبرك بها.
 قال. هات يا علي.
 قال: والله ما اعلم انه استقبلني قط الا قال لي: انا والله احبك
 
 واتولاك.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: بها والله ادرك ما ادرك، لقد رايت  يا ابا الحسن  معه قبيلا " من الملاءكة يشيعون جنازته () حتي صلوا عليه، ودفنوه.
 NoteVPN ابو الجارود ()، قال: كنت عند ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه مع جماعة من اصحابه، فقال له رجل () منهم: يا بن رسول الله، حدثنا الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ان الله ارسلني برسالة، فضقت بها ذرعا "، فتواعدني ان لم ابلغها ان يعذبني، ثم قطع الحديث، فسالناه تمامه، وان يخبرنا بالرسالة ما هي، فجعل يروغ.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ما لحسن، قاتل الله حسنا "، اما والله لو شاء ان يخبركم لاخبركم، ولكني اخبركم.
 ان الله عز وجل بعث محمدا " رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله، واقام الصلاة، فشهد المسلمون الشهادتين، وصلوا فاقلوا واكثروا. فجاء جبراءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد علم الناس صلاتهم وحدودها ومواقيتها وعددها.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل فرض عليكم الصلاة في الفجر كذا وكذا عددها
 
 والظهر كذا وكذا عددها ووقتها حتي اتي علي الصلوات الخمس.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في القران.
 قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل واتوا الزكاة، فتزكي المسلمون علي قدر ما يرون، اعطي هذا من دراهمه، واعطي هذا من دنانيره، وهذا من تمره، وهذا من زرعه، فاتاه جبراءيل عليه السلام. فقال: يا محمد علم الناس من زكاتهم مثل ما علمتهم من صلاتهم.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، فقال: ان الله افترض علكيم الزكاة في الذهب من كذا وكذا وفي الفضة من كذا وكذا، وعدد جميع ما يجب فيه الزكاة وما يجب فيه منها.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في كتاب الله؟
 قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فريضة الحج، فقال تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " " ()، ليس فيه كيف يطوفون ولا كيف يسعون. فاتاه جبراءيل عليه السلام، فقال: يا محمد علم الناس من حجهم ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، فقال: ايها الناس، ان الله عز وجل قد فرض عليكم الحج، واوقفهم علي مناسك الحج ومعالمه شيءا " شيءا ".
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام، فهل تجدون ذلك مفسرا " في كتاب الله؟
 
 قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فرض الصيام، وانما كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم يوم عاشورا، فاتاه جبراءيل. فقال: يا محمد علم الناس من صومهم ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وحجهم.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم صيام شهر رمضان، ثم [علمهم] ما يجتنبون في صومهم وما ياتون وما يذرون.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فهل تجدون هذا في كتاب الله تعالي؟
 قالوا: لا.
 قال: ثم انزل الله عز وجل فريضة الجهاد، فلم يعلموا كيف يجاهدون، فاتاه جبراءيل، فقال: يا محمد علم الناس من جهادهم ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله الناس، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجهاد في سبيله باموالكم وانفسكم.
 وبين لهم حدوده، واوضح لهم شروطه.
 ثم انزل الله عز وجل الولاية، فقال: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ().
 فقال المسلمون: هذا لنا، بعضنا اولياء بعض.
 فجاء جبراءيل، فقال: يا محمد علم الناس عن ولايتهم ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم وجهادهم.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبراءيل، ان امتي حديثة عهد بجاهلية، واخاف عليهم ان يرتدوا، فانزل الله عز وجل: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " ()، فلم يجد رسول الله صلي الله عليه واله بدا " من ان خرج الي الناس، فقال: ايها الناس ان الله عز وجل بعثني برسالته، فضقت بها ذرعا "، وخفت ان الناس يكذبوني، فتواعدني ان لم ابلغها ليعذبني.
 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ثم قال: ايها الناس الستم تعلمون ان الله مولاي واني مولي المءمنين ووليهم، واني اولي بكم من انفسكم؟
 قالوا: بلي.
 قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار.
 قال ابو جعفر صلوات الله عليه: فوجبت ولاية علي صلوات الله عليه علي كل مسلم.
 NoteVPN عباد بن يعقوب، باسناده، عن يعلي بن مرة ()، انه قال: كنا جلوسا " عند النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كذب من زعم انه يتولاني ويحبني ويعادي هذا ويبغضه، والله لا يبغضه ولا يعاديه
 
 الا كافر او منافق او ولد زنا.
 [بني الاسلام علي خمس] NoteVPN الحسن بن غالب، باسناده، عن ابي هارون العبدي، انه قال: كنت اري راي الخوارج، فجلست يوما " الي ابي سعيد الخدري، وهو يحدث، فقال: بني الاسلام علي خمس، فاخذ الناس باربع وتركوا واحدة.
 قلت: يا ابا سعيد، ما هي الاربع التي اخذوا بها؟
 قال: الصلاة والزكاة والصوم والحج.
 قلت: وما الواحدة التي تركوها.
 قال: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قلت: انظر ما تقول، هي مفروضة؟
 قال: اي والله انها لمفترضة ().
 NoteVPN عبد الرحمان بن صالح، باسناده، عن البراء بن عازب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، ولعن من انتمي الي غير مواليه الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر، ليس لوارث وصية الا وقد سمعتم مني ورايتموني، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار الا اني فرطكم علي الحوض، ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلا تسودوا وجهي، الا لاستنقذن من النار رجالا " وليستنقذن مني اخرون.
 فاقول: يا رب اصحابي؟
 فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. الا وان الله وليي
 
 وانا ولي كل مءمن، ومن كنت مولاه فعلي مولاه.
 NoteVPN سعيد بن خيثم، باسناده: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انه لم تكن امة الا وقد كان لهم علم تعرف به طاعة الله من معصيته، ابتلي الله قوما "، فقال: لا تاكلوا الحيتان يوم السبت، وابتلي قوما " بناقة، فقال: لا تعقروها. وابتلي قوما " بنهر، فقال " فمن شرب منه فليس مني " ()، وجعل سفينة نوح من ركبها نجا، من تخلف عنها غرق، وجعل باب حطة من دخله ساجدا " غفر له وان الله تبارك وتعالي لم يذر هذه الامة حتي جعل لها علما " تعرف به طاعته من معصيته، وهو علي بن ابي طالب، من تولاه فقد تولي الله ورسوله، ومن عصاه فقد عصي الله ورسوله.
 NoteVPN عبد الرحمان بن محمد، باسناده، عن ابي رافع، قال: سير عثمان ابا ذر الي الربذة، فاتيته لاسلم عليه، فلما اردت الانصراف قال لي: انه ستكون فتنة، ولست ادري ادركها ام لا، ولعلك ان تدركها، فان ادركتها فعليك بالشيخ علي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له: انت اول من امن بي ويصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكفرة.
 NoteVPN علي بن عابس، باسناده، عن ابي معشر، قال: دخلت الرحبة، فاذا علي صلوات الله عليه بين يديه مال مصبوب، وهو يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يموت عبد وهو يحبني الا جءت انا وهو يوم القيامة كهاتين  وجمع بين اصبعيه المسبحتين  ولو شءت لقلت كهاتين
 
  وجمع بين المسبحة والوسطي ، وهذه افضل من هذه، وانا يعسوب المءمنين، وهذا  واوما بيده الي المال  يعسوب المنافقين، بي يلوذ المءمنون، وبهذا يلوذ المنافقون.
 NoteVPN محمد بن عبد الحميد السهمي، باسناده، عن عبد الله بن مسعود ()، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله، فتنفس الصعداء.
 فقلت: مالك، يا نبي الله؟
 فقال: نعيت الي نفسي.
 قلت: الا تستخلف علينا يا رسول الله.
 قال: من؟
 فذكرت ابا بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير. كل ذلك لا يقول شيءا حتي ذكرت علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فرفع راسه ونظر الي، وقال: والذي نفسي بيده يا بن مسعود لءن سمعوا له واطاعوا ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين ().
 NoteVPN حدثنا جعفر بن سليمان الهاشمي، باسناده عن عمر بن الخطاب، انه قال: لا يتم اسلام مءمن () الا ان يتولي علي بن ابي طالب.
 ومثل هذا كثير قد ذكرنا جملة منه فيما تقدم من هذا الكتاب، ونذكر بعد في باقيه كثيرا " منه ان شاء الله تعالي. ومن امر رسول الله صلي الله عليه
 
 واله بطاعته، فمن اين يجوز لاحد ان يتامر عليه، ويوجب لنفسه طاعة دونه، وانما تكون الطاعة لاولي الامر، كما افترض الله عز وجل ذلك لهم في كتابه، وقرن فيه طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله، فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () فجعلها طاعات مقرونة موصلة لا يجزي بعضها ولا يقوم بعضها الا ببعض، وكما لا تقوم، ولا تجري طاعة الله عز وجل مع معصية رسوله صلي الله عليه واله، وكذلك لا تجزي طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله مع معصية اولي الامر الذين اوجب الله عز وجل طاعتهم، لان في معصية اولي الامر معصية الله، ومعصية رسوله صلي الله عليه واله، اذ قد اوجب الله عز وجل في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله طاعتهم، فلم يطع الله من عصاهم، اذ قد افترض طاعتهم.
 وكذلك لن يطيع رسول الله صلي الله عليه واله من عصي احدا منهم، اذ قد امر عن امر الله عز وجل بطاعتهم، وقد نص رسول الله صلي الله عليه واله كما ذكرنا فيما جاء عنه علي طاعة علي عليه السلام، ورغب في ذلك، وذكر فضله وثوابه، ونهي عن معصيته وحذر منها، وذكر ما يوجبه من عقاب ربه.
 واكد ولايته واقامه للامة مقامه، ولم يقل شيءا " من ذلك عبثا " ولا تكلفا "، ولا من قبل نفسه ولا ليمر صفحا " علي من سمعه منه، وانتهي اليه عنه، لانه ليس من المتكلفين كما وصفه عز وجل في كتابه، ولا ممن: " ينطق عن الهوي " ()، كما اخبر فيه عنه، ولا يتبع كما وصفه عز وجل " ان هو الا وحي يوحي " اليه.
 فاي بيان يكون اكثر من هذا البيان واي نص يكون اوضح من هذا
 
 النص علي امامة علي صلوات الله عليه من رسول الله صلي الله عليه واله وهو مع ذلك يءكد قوله فيه، بانه عن الله عز وجل يقوله، وبامره يامرهم بما امرهم به من طاعته وولايته ومودته، فرحم الله امرء سمع ذلك فوعاه، واعتقده وعمل به، ولم يمر صفحا " عليه كما مر علي كثير ممن سمعه. " والله يهدي من يشاء " كما قال عز وجل " الي صراط مستقيم " ويضل كما اخبر سبحانه الظالمين، هذا ما اسره () وعهده رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام.
 NoteVPN ابو نعيم الفضل بن دكين ()، باسناده، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه انه كان جالسا " وحوله جماعة يحدثهم، اذ مر بهم علي صلوات الله عليه.
 فقال سلمان لمن حوله: الا تقومون اليه  يعني عليا صلوات الله عليه  فتاخذون بحجزته [تسالونه] فوالله ما يحدثكم بسر نبيكم [احد] غيره. [وانه لعالم الارض وربانيها واليه تسكن، ولو فقدتموه لفقدتم العلم وانكرتم الناس] ().
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه قال: ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا " صلوات الله عليه بحجرته  وهو محاصر للطاءف  فاطال النجوي، والناس ينظرون اليهما، فتقدم ابو بكر وعمر ، فقالا: يا رسول الله، لقد طالت منذ اليوم مناجاتك لعلي عليه السلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا انتجيته، ولكن الله
 
 انتجاه.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: لما انزل الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " () كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم، وكنت اذا اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه واله تصدقت بدرهم حتي فنيت، ولم يفعل ذلك احد من المسلمين، فانزل الله عز وجل:
 " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة " الاية ()، فلم يعمل باية النجوي احد غيري.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله  انها قالت: كان علي عليه السلام اقرب الناس برسول الله صلي الله عليه واله عهدا. عدنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم قبض في بيت عاءشة، فجعل يقول: اجاء علي؟ مرارا ".
 قالت فاطمة صلوات الله عليها: كان بعثه لحاجة.
 ثم جاء فظننا ان له اليه حاجة. فخرجنا من البيت وقعدنا من وراء الباب.
 قالت: فكنت من ادناهن من الباب، فاكب عليه علي عليه السلام، فلم يزل يساره ويناجيه، ثم قبض من يومه ذلك، وكان اقرب الناس به عهدا ".
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله  في مرضه الذي قبض فيه 
 
 ادعوا الي اخي.
 فقالت عاءشة: ادعوا ابا بكر، فلعله ان يعهد اليه عهدا. فجاء ابو بكر، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله سكت، ولم يقل شيءا ".
 ثم قال: ادعوا الي اخي، فارسلت حفصة () الي ابيها عمر، فلما جاء، لم يقل له رسول الله صلي الله عليه واله شيءا ".
 ثم قال: ادعوا الي اخي فارسلت فاطمة الي علي عليه السلام.
 فجاء، فلما راه قال: ادن مني، فدنا منه. فقال: اجلسني.
 فاجلسه.
 ثم قال: احتضني، فاحتضنه. فقال: اسندني الي صدرك، فاسنده.
 قال علي صلوات الله عليه: فما زال رسول الله صلي الله عليه واله يسارني ويحدثني، واني لاجد برد شفتيه ولسانه في اذني، حتي قبض صلي الله عليه واله.
 قال: وكان اخر ما عهده الي ان قال: الصلاة الصلاة، وما ملكت ايمانكم.
 قال علي عليه السلام: وهي اخر وصايا الانبياء صلوات الله عليهم.
 NoteVPN يحيي بن حبيب، باسناده، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، فدعا عليا " صلوات الله عليه وادناه،
 
 فساره طويلا "، ثم قام علي عليه السلام، فمضي. فلما ولي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن.
 قال: لبيك يا رسول الله.
 قال: لا تسقه الي الا كما تساق الشاة الي حالبها.
 فلم ندر من اراد، وتسامع الناس، فاجتمع الي رسول الله صلي الله عليه واله جماعة من المهاجرين والانصار، فلم يبرح حتي اقبل عليه علي عليه السلام بالحكم بن ابي العاص ()، وقد اخذ باذنه، ولهازمه يجره حتي اقعده بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فلعنه رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثا ".
 ثم قال: ان هذا سيخرج من صلبه فتنا تبلغ السماء.
 فقالوا: يا رسول الله، هو اذل واهون من ان يكون ذلك منه!
 فقال: بلي ويحكم يومءذ من شيعته.
 ثم امر به، فسير به الي الدهلك.
 [انس ومناقب علي] NoteVPN محمد بن منصور، باسناده، عن محمد بن بشير، قال: قدم علي رجل من اهل الكوفة، فقال: اني اريد ان اسال انس بن مالك، فانطلق بنا اليه.
 قال: فانطلقت به الي انس، وكان انس قد اصابته وضح، وذهب بصره، وكان لا يخرج الا وعليه برقع. فخرج الينا كذلك.
 
 فقلت له: ان هذا امرء من اهل الكوفة احب لقاءك، والنظر اليك.
 قال انس: نعم الناس اهل الكوفة، الا انهم هلكوا في الرجل  يعني عليا " عليه السلام .
 فقال لي الرجل بيني وبينه: قم بنا ننصرف.
 قلت: لم؟
 قال: انما جءت اساله عن علي عليه السلام، وقد بدا منه ما بدا، فما عسي ان يقول بعد هذا؟
 قلت: سله عما شءت، فانه لن يكذبك.
 قال: فساله عن علي عليه السلام.
 قال له انس: عم تسال من امره؟
 قال: تخبرني عن منزلته من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: اما اذا ابيت يا كوفي، فاني اخبرك! [كانت] له ثلاث خصال من رسول الله صلي الله عليه واله لءن تكون لي واحدة منهن احب الي مما طلعت عليه الشمس، كان اول من امن بالله وبرسوله، وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله وعلانيته، وكان وصيه من بعده.
 NoteVPN الاجلح ()، باسناده، عن عبد الله بن عباس، ان عليا " عليه السلام خطب الناس عند خروجه لحرب اهل الجمل، فقال: ايها الناس ما هذه المقالة السيءة، بلغتني عنكم، والله ليقتلن طلحة والزبير،
 
 وليفتحن البصرة، ولياتينكم مادة من الكوفة ستة الاف وخمسماءة وستون.
 قال عبد الله بن عباس: فقلت في نفسي: ومن اين يعلم هذا؟
 ولكن الحرب خدعة، وكان اول شء من ذلك ان قدمت علينا مادة اهل الكوفة، فخرجت، فلقيتهم، فسالتهم عن عدتهم.
 فقالوا: ستة الاف وخمسماءة وستون مثل ما ذكر.
 ثم قتل طلحة والزبير، وفتحت البصرة، فعلمت ان ذلك مما اسره اليه رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN وقد جاء عنه عليه السلام انه علمه الف كلمة كل كلمة تفتح الف كلمة.
 NoteVPN سعيد بن حنظلة، عن علقمة، قال: سمعت عليا " صلوات الله عليه، يقول ما عن فءة تبلغ ثلاثماءة الي يوم القيامة الا وقد علمت ناعقها وقاءدها وساءقها.
 NoteVPN ابو مريم الانصاري، باسناده، عن علي عليه السلام انه خطب الناس، فقال:
 ايها الناس انا فقات عين الفتن بيدي، ولم يكن [احد] يجترء عليها غيري، ولو لم اكن فيكم ما قوتل اصحاب الجمل، واهل النهروان وايم الله لولا ان تتكلوا فتدعوا العمل لاخبرتكم بما قضي الله علي لسان نبيه عليه السلام لمن قاتلهم منكم مبصرا " لضلالهم، عارفا " للهدي الذي نحن عليه.
 ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فاني ميت بل مقتول ()،
 
 ما ينتظر اشقاها ان يخضبها بدم من فوقها  واومي () بيده الي لحيته  فوالذي نفسي بيده لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة، ولا عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها.
 فقام رجل، يا امير المءمنين حدثنا عن البلايا.
 فقال: انكم في زمان ذلك، فاذا سال ساءل فليفعل، واذا سءل مسءول فليثبت الا ان من وراءكم امورا لو فقدتموني لاطرق كثير من الساءلين، وفشل كثير من المسءولين. وذلك اذا اتصلت حربكم، وشمرت عن ساق، وكانت الدنيا ثقلا " عليكم حتي يفتح الله لبقية الابرار، فانظروا قوما " كانوا اصحاب رايات يوم بدر فلا تسبقوهم فتعرككم البلية.
 ثم قام رجل اخر، فقال: حدثنا عن الفتن يا امير المءمنين.
 فقال: ان الفتن اذا اقبلت اشتبهت، واذا ادبرت اسفرت، يشتبهن مقبلات، ويعرفن مدبرات، وانما الفتن تحوم كالرياح يصبن بلدا، ويخطين اخري.
 الا ان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية، فانها فتنة عمياء مظلمة عمت فتنتها، وخصت بليتها، فاصاب البلاء من ابصر فيها، واخطي من عمي عنها، يظهر اهل باطلها علي اهل حقها حتي يملا الارض عدوانا " وظلما ".
 الا ان اول من يضع منها جبروتها ويكسر ذريتها وينزع اوتادها الله رب العالمين، وايم الله لتجدن بني امية ارباب سوء لكم من
 
 بعدي كالناقة الضروس تعض بفيها، وتخبط بيديها، وتضرب برجليها، وتمنع درها، ولا يزالون بكم حتي لا يتركون منكم الا نافعا لهم او غير ضار، ولا يزال بلاءهم بكم حتي يكون انتصاركم منهم كانتصار العبد من مولاه.
 الا ان قبلتكم واحدة، وحجكم واحد، وعمرتكم واحدة، والقلوب مختلفة، هكذا  وشبك بين اصابعه، وادخل بعضها في بعض .
 فقام رجل، فقال: وما هذا يا امير المءمنين؟
 وخالف بن اصابعه، فقال: يقتل هذا هذا، وهذا هذا فتنة، وقطيعة جاهلية، ليس فيها امام هدي وعلم بر، ونحن اهل البيت فينا نجاة، ولسنا فيها.
 فقام رجل اخر، فقال: فما نصنع في ذلك الزمان يا امير المءمنين؟
 فقال: تنظرون اهل بيت نبيكم، فان لبدوا فالبدوا () وان استصرخوكم فانصروهم تنصروا وتءجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية.
 ثم قال رجل اخر، فقال: ثم ما يكون بعد يا امير المءمنين؟
 فقال: يفرج الله الفتن برجل من اهل البيت كتفريج الاديم يسومهم خسفا " ويسقيهم بكاس مصبرة، ولا يعطيهم الا السيف يضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر، فيجعلهم ملعونين اينما ثقفوا، اخذوا وقتلوا تقتيلا ".
 NoteVPN جعفر بن سليمان، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: اسر
 
 رسول الله صلي الله عليه واله الي علي صلوات الله عليه ما يلقاه بعده.
 فبكي علي عليه السلام، وقال: يا رسول الله اسالك بقرابتي منك لما سالت الله عز وجل ان يقبضني في حياتك.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، تسالني ان اسال الله اجلا " مءجلا ".
 فقال علي صلوات الله عليه: فعلي ماذا اقاتلهم يا رسول الله؟
 قال: علي احداثهم في الدين.
 NoteVPN يونس بن ابي يعقوب، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: كان فيما عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 فالناكثون اصحاب الجمل، والقاسطون اهل الشام، والمارقون الخوارج.
 NoteVPN عبد الله بن صالح الجهني، باسناده، عن سعيد بن ابي سالم، عن ابيه، انه قال: كنا مع علي عليه السلام بالكوفة ()، فقال  يوما " من الايام ، ونحن عنده:
 اني () سبط من الاسباط، اقاتل علي حق ليقوم، ولن يقوم، والامر لهم، فاذا كثروا فتنافسوا بعث الله عز وجل عليهم اقواما من هذا المشرق، فقتلهم بددا "، واحصاهم بهم عددا ". والله لا يملكون سنة الا ملكنا سنتين ولا يملكون سنتين الا ملكنا اربعا، وما من فءة تخرج
 
 الي يوم القيامة الا ولو شءت لسميت لكم ساءقها وناعقها.
 قال: فقلت لاصحابي: فما المقام، وقد اخبركم ان الامر لهم؟
 قالوا: لا شء.
 واستاذناه الي مصر. فاذن لمن شاء، واقام معه قوم منا.
 NoteVPN الدغشي، باسناده عن الاصبغ بن نباتة ()، قال: لما انهزم اهل البصرة قام فتي الي علي صلوات الله عليه، فقال: ما بال ما في الاخبية لا تقسم؟
 فقال علي عليه السلام: لا حاجة لي في فتوي المتعلمين.
 قال: ثم قام اليه فتي اخر. فقال مثل ذلك. فرد عليه مثل مارد اولا ".
 فقال له الفتي: اما والله ما عدلت.
 فقال له علي عليه السلام: ان كنت كاذبا " فبلغ الله بك سلطان فتي ثقيف.
 ثم قال علي عليه السلام: اللهم اني قد مللتهم وملوني، فابدلني بهم ما هو خير منهم، وابدلهم بي ما هو شر لهم.
 قال الاصبغ بن نباتة: فبلغ ذلك الفتي سلطان الحجاج، فقتله.
 NoteVPN وباخر عن رجل من اهل البصرة قال: قال علي عليه السلام  علي المنبر :
 
 يا اهل البصرة، ان كنت قد اديت لكم الامانة ونصحت لكم بالغيب، واتهمتموني، وكذبتموني، فسلط الله عليكم فتي ثقيف.
 فقام رجل، فقال له: يا امير المءمنين، وما فتي ثقيف؟
 قال: رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها، به داء يعتري الملوك، لو لم تكن الا النار لدخلها ().
 [علي اعتاب الشهادة] NoteVPN يحيي بن السلم، باسناده، عن ابي الطفيل ()، قال:
 دعا علي عليه السلام الناس الي البيعة، فجاءه فيمن جاء عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله، فرده مرتين او ثلاثا "، ثم بايعه، فلما اخذ عليه قال: ما يحبس اشقاها، والذي نفسي بيده لتخضبن هذه  واومي الي لحيته  من هذا  واومي الي راسه . ثم قال شعرا ":
 اشدد حيازيمك للموت * اذا حل بواديكا ولا تجزع عن الموت * فان الموت ياتيكا NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن عثمان بن المغيرة، قال: لما دخل شهر رمضان الذي اصيب فيه علي صلوات الله عليه، كان يفطر فيه ليلة عند الحسن وليله عند الحسين عليه السلام [وابن عباس] () ولا يزيد علي ثلاث لقم، فيقولان له في ذلك.
 فيقول: يا بني انما هن ليال قلاءل، ياتي امر الله تعالي، وانا خميص البطن احب الي.
 
 NoteVPN عبد الله بن صالح البصري، باسناده، عن يحيي بن سعد، قال:
 قال علي عليه السلام يوما  وعنده رجل من مراد، من اهل مصر  لكاني انظر الي اشقي مراد يخضب هذه  واومي بيده الي لحيته  من هذا  واومي الي راسه .
 فقال الرجل المرادي الذي كان عنده : يا امير المءمنين، لا تءكد ذلك في مراد.
 قال: والله ما كذبت ولا كذبت عدد علي قباءلكم.
 فجعل يعدد عليه حتي ذكر سدوسا " او دءلا " ()، فقال عليه السلام:
 اشدد حيازيمك للموت * فان الموت ياتيكا تجزع من الموت * اذا حل بواديكا NoteVPN وباخر، عن ابي سنان () الدءلي، انه عاد عليا " عليه السلام من مرض اصابه وقد وجد خفة منه. فقال: يا امير المءمنين، اصبحت بارءا " بحمد الله، ولقد كنا خشينا عليك من علتك هذه.
 قال: لكني ما خشيت منها علي نفسي لان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي فيما عهده الي: ستضرب ضربة هاهنا  واومي الي راسه  تسيل دمها حتي تخضب لحيتك، يكون صاحبها اشقاها كما كان عاقر الناقة اشقي ثمودا ".
 NoteVPN اسماعيل بن ابان ()، باسناده، عن ثعلبة بن زيد الجملي، قال:
 
 قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذا.
 فلما اصيب جعل ياخذ لحيته فيتلقي بها الدم ويقول: انظروا هل صدقتكم.
 NoteVPN وباخر، عن ابي يحيي، قال، قال علي عليه السلام: لتخضبن هذه من هذا.
 فقلنا: والله لا يفعل ذلك احد الا ابدنا عشيرته.
 فقال: مه، ان هذا لهو العدوان المبين، انما هي النفس بالنفس.
 [ولكن اصنعوا به ما صنع بقاتل النبي. قتل، ثم احرق بالنار] ().
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لتغدرن بي الامة عهدا " عهده الي النبي الصادق صلي الله عليه واله.
 فهذه اخبار مشهورة عن علي صلوات الله عليه قد رواها الخاص والعام وغيرها مما هو ماثور عنه عليه السلام كثير، تركت ذكره اختصارا "، اذ كان شرطي في هذا الكتاب ان لا اذكر من مثل ذلك الا ما كان مشهورا " عند العامة دون ما انفردت به الخاصة، والذي اثره به رسول الله صلي الله عليه واله عن امر الله جل ذكره واختصه به من العلم والحكمة، واودعه اياه، واسره اليه من تاويل الكتاب وغوامض العلم ومكنون الحكمة، اجل واكثر واعظم من ان يحويه هذا الكتاب، او ان يكون ما يكون منه مطلقا الا في صدور ذوي الالباب لان رسول الله صلي الله عليه واله لما اقامه وصيا " من بعده واماما " لامته، افضي اليه بسره وبما اطلعه الله عليه مما امره ان يفضي
 
 به اليه من علم غيبه، وبان ينقل من ذلك في الاءمة من ولده ما جعل له ان ينقله فيهم، ومن ذلك قوله الله جل من قاءل " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ". الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ". ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا " " () فقد ارتضي جل ذكره محمدا " صلي الله عليه واله من رسله واطلعه علي ما شاء ان يطلعه عليه من علم غيبه، الذي غيبه عن جميع خلقه دون الرسل، واطلق الرسل من ذلك ان يعلموا اوصياءهم ما اطلقه لهم من ذلك، واطلق للاوصياء ان يودعوا الاءمة، وينقلوا اليهم، وينقل بعضهم الي بعض من ذلك ما اطلقه سبحانه بالوحي الي رسله ليبلغوا ذلك عنه الي من اذن لهم في الابلاغ اليهم، ولم يفض ذلك العلم علي الرسل وحدهم، ومن ذلك قوله جل من قاءل: " وما صاحبكم بمجنون " ()، يعني محمدا " رسول الله صلي الله عليه واله. " ولقد راه بالافق المبين، وما هو علي الغيب بضنين "  والضنين: الشحيح ، فلم يشح صلي الله عليه واله بما علمه الله من علم غيبه علي وصيه بما جعل له منه، ولا ضمن الوصي من ذلك بما جعل للاءمة من بعده عنده، بل اعطي ذلك من يليه حسب ما جعل له منه مما ينتقل فيهم واحدا " بعد واحد، ورمز الوصي عليه السلام من ذلك وابدي للامة ما ينبغي ان يبديه ويرمز به لهم ليكون ذلك شاهدا " علي وصيه، وكذلك بيدي كل امام ويرمز بقدر ما ينبغي ان يرمز ويبدي مما صار اليه ليكون ذلك شاهدا " لامامته كما ذكر رسول الله صلي الله عليه واله للامة ما شهد لنبوته، وسنذكر في هذا الكتاب بعض ما ينبغي ان نذكره فيه مما انتهي الينا عن اءمتنا عليهم السلام من ذلك ان شاء الله. والذي ذكرته في هذا
 
 الكتاب من سر النبي صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام واخباره اياه بما يكون وذلك من علم غيب الله الذي اظهره عليه دليل وشاهد لمقامه الذي اقامه فيه، اذ لم يكن غيره يدعي ذلك معه، ولا يدعيه احد له.
 والحديث الماثور عن رسول الله صلي الله عليه واله الذي يرويه عنه الخاص والعام، انه ذكر القران، فقال: فيه نبا من مضي من قبلكم وخبر من ياتي من بعدكم وحكم ما بينكم، هل يدعي احد من الناس او يدعي له انه يعلم من القران خبر ما كان وما ياتي، والحكم بين الناس غير من اودعه الله علم تاويله، وهم اءمة دينه الذين اودعهم ذلك، ولسنا نقول انهم يعلمون الغيب كله، ولكنا نقول من ذلك ما قاله الله عز وجل من القول الذي حكينا من كتابه، انهم انما يعلمون ما علمهم الله ورسوله مما غيبه عن غيرهم وجعله شاهدا " لامامتهم من شء قد خصوا به دون غيرهم، كمثل ما حكيناه في هذا الكتاب عن علي عليه السلام مما قد رواه عنه الخاص والعام ولا يدفعه احد من اهل العلم.
 فاما حشو الناس وجهالهم وعوامهم، فانهم اذا سمعوا هذا عن اولياء الله انكروه وتعاظموه وكذبوا به، واذا جاءهم مثله عن اصحاب المخاريق ممن يدعي الكهانة والقضايا بالنجامة () وامثالهم من المتخرصين () من شرار الناس، قبلوه منهم وصدقوهم فيه. وقد جاء النهي من رسول الله صلي الله عليه واله عن تصديقهم والوعيد الشديد من قبل عنهم وصدقهم، وجاءت الاخبار عنه صلي الله عليه واله بالاخبار عما يكون مما كان كثير منه وينتظر مما يكون ما لم يكن بعد كثير، روي ذلك عنه الخاص والعام، وكان ذلك مما يشهد لنبوته، ولذلك اودع ما اودعه من
 
 ذلك الاءمة من اهل بيته، ليكون شاهدا " لامامتهم من مثل ما ذكرنا عن علي عليه السلام ونذكر بعد عن الاءمة من ذريته ان شاء الله، وبينا ان ذلك مما ابان به النبي صلي الله عليه واله مقام علي صلوات الله عليه الذي اقام له دعاء النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بما دعا له به قد ذكرنا فيما تقدم من ابواب هذا الكتاب كثيرا " من دعاء النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام مما جاء في الاخبار التي جري ذكر ذلك فيها، ونذكر فيما بعد هذا الباب في مثل ذلك ان شاء الله.
 * * * 
 [دعاء النبي لعلي] NoteVPN ومما جاء في ذلك ما رواه الدغشي، باسناده، عن ابي الطفيل، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان دعا لعلي عليه السلام ان لا يجد حرا " ولا بردا ".
 قال: فكان ربما خرج علينا في الشتاء في رداء وازار وفي الصيف في جبة.
 NoteVPN محمد بن حنبل، باسناده، عن المنهال بن عمرو ()، قال: راح الناس الي المسجد في يوم صاءف في الازر والاردية، وراح علي عليه السلام في ثياب كثاف. ثم كان الشتاء فراح الناس في الاقبية والسراويلات وراح علي عليه السلام في ثوبي كتان، ثم دعا بماء فشرب، وجعلت انظر اليه وهو علي المنبر يتصاب عرقا. ثم نزل يصلي.
 قال: قلت لعبد الرحمان بن ابي ليلي: ارايت من امير المءمنين الذي رايت؟ قال: وما هو؟ فاخبرته.
 قال: فطنت له، قال: فدخل اليه ابن ابي ليلي، فساله عن ذلك.
 فقال: او ما بلغك ما كان من رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك؟
 
 قال عبد الرحمان: وما هو يا امير المءمنين؟
 قال: دعاني يوم خيبر، وانا ارمد فجءت اقاد بين رجلين فتفل في راحته ثم الصقها بعيني.
 ثم قال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد والرمد، فوالله ما وجدت بعدها حرا " ولا بردا " ولا رمدا " حتي الساعة ولا اجده حتي اموت.
 NoteVPN وكيع ()، باسناده، عن علي عليه السلام انه قال: لما مات ابو طالب، اتيت رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله ان عمك الضال قد مات ().
 فقال لي: فواره، ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني.
 قال: فواريته، فامرني فاغتسلت ثم دعا لي بدعوات. ما احب ان لي بهن ما علي الارض من شء.
 NoteVPN علي بن عبد الحميد،، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه، قال: شكا علي الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه يفلت القران من قلبه.
 فقال له: يا علي الا اعلمك كلمات يثبتن القران في قلبك؟ قل:
 اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا " ما ابقيتني، وارحمني من تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ
 
 كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري، وفرج به قلبي، واستعمل به جسدي، ووفقني لذلك انه لا يوفقني الا انت، لا حول ولا قوة الا بالله.
 قال: فقلت ذلك، فما تفلت مني بعد ذلك شء منه.
 NoteVPN احمد بن شعيب النساءي، باسناده، عن عمرو بن ميمون ()، انه قال: اني لجالس عند عبد الله بن عباس، اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا له: اما ان تقوم معنا، واما ان يخلونا هءلاء الذين معك، فانا اردنا ان نسالك عن شء فيما بيننا وبينك.
 قال: بل انا اقوم معكم [قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي] () قال لنا: تحدثوا.
 وقام فخلا معهم، فلا ادري ما قالوا، الا انه جاء وهو ينفض ثوبه، ويقول: اف وتف يقعون في رجل له عشر خصال () ما منها خصلة الا وهي خير من الدنيا بما فيها. وقعوا في رجل قال رسول الله صلي الله عليه واله: لابعثن رجلا " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله لا يخزيه الله ابدا "، فاستشرف لذلك من استشرف. فقال: اين علي؟ فوجد يطحن، وما كان احدهم ليطحن، فدعي، وهو ارمد، ولا يكاد ان يبصر، فنفث في عينيه، ودعا له، ثم اخذ الراية فهزها ثلاثا "، ثم دفعها اليه.
 فجاء بصفية بنت حي (فاخذها منه) ().
 
 وبعث ابا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل مني ، وعلي مني وانا منه.
 ودعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام ومد عليهم ثوبا "، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
 والبسه النبي صلي الله عليه واله ثوبه في الليلة التي امره جبراءيل بالخروج فيها الي الغار. [وشري علي نفسه] () ونام علي فراشه فجعل المشركون يرمونه، وهم يحسبون انه نبي الله عليه السلام، فجاء ابو بكر اليه، فقال: اين رسول الله؟ فقال: ذهب نحو بءر ميمونة ()، فاتبعه، فدخل معه الغار، والمشركون يرمون عليا صلوات الله عليه حتي اصبح.
 وخرج الناس في غزوة تبوك، فقال علي صلوات الله عليه:
 اخرج معك يا رسول الله؟ فقال: لا. فبكي! فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي.
 ثم قال: انت خليفتي علي كل مءمن من بعدي.
 وسد ابواب المسجد غير باب علي عليه السلام. وكان يدخل المسجد وهو جنب، وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 وقال: من كنت وليه فعلي وليه.
 قال ابن عباس: واخبرنا الله سبحانه في القران انه قد رضي عن
 
 اصحاب الشجرة () وكان منهم، وما اخبرنا بعد انه سخط عليهم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله لعمر  حين قال له اءذن لي ان اضرب عنق حاطب () فقال: وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.
 NoteVPN وعنه، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا علي، الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك مع انه مغفور لك.
 قل: لا اله الا الله الحكيم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع [وما فيهن وما بينهن وما تحتهن] () ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 NoteVPN وعنه، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن وانا شاب فقلت: يا رسول الله تبعثني [الي قوم] () اقضي بينهم ولا علم لي بالقضاء.
 فقال: ادن، فدنوت، فضرب بيده علي صدري، ثم قال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه. فما شككت بعد ذلك في قضاء بين اثنين.
 
 NoteVPN وعنه، باسناده، عن زيد بن ارقم، وذكر حديث الغدير  وقد تقدم ذكره .
 قال زيد: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله  وقد اخذ بيد علي عليه السلام : من كنت مولاه اللهم وال من ولاه، وعاد من عاداه.
 NoteVPN سعيد، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: اعللت علة بلغت مني.
 فقلت: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا " فارفق بي، وان كان بلاء فصبرني.
 فاذا رسول الله صلي الله عليه واله يسمع ما اقول. فقال: كيف قلت يا علي؟
 فاعدت عليه ما قلت.
 فقال: اللهم عافه واشفه. [ثم قال: قم. فقمت].
 قال: فما اشتكيت وجعي ذلك بعد.
 NoteVPN جابر بن صبيح، باسناده، عن ام عطية ()، قالت: بعث رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في بعث ().
 قالت: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يدعو له وهو رافع يديه، يقول: اللهم لا تمتني حتي تجمع بيني وبين علي () بن ابي طالب.
 
 فدعاء النبي صلي الله عليه واله لعلي بان يوالي الله عز وجل من والاه، ويعادي من عاداه، وينصر من نصره ()، ويخذل من خذله بيان منه صلي الله عليه واله علي استخلافه وامامته، لان النصر والولاية لا يكونان الا لاولي الامر الذين اوجب الله عز وجل ذلك لهم علي كافة العباد، ونهاهم عن ان يخذلوهم او يعادوهم، ودعاءه عليه السلام بعد ذلك له مما يبين اختصاصه اياه وموقفه من قبله ومكانه عنده.
 * *
 
 [قضاء امير المءمنين] علم علي صلوات الله عليه وما ذكر من احكامه وقضاياه وامر النبي صلي الله عليه واله برد ما اختلف فيه اليه.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن. فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم ذوي اسنان وانا حديث السن، ولا علم لي بالقضاء.
 فقال لي: اذهب، فان الله تعالي يهدي قلبك ويثبت لسانك.
 قال: فما شككت بعد ذلك في قضاء بين اثنين.
 [الصيد في لباس الاحرام] NoteVPN عمر بن حماد، باسناده، عن عبادة بن الصامت ()، قال: قدم من الشام حجاج، فاصابوا ادحي نعامة فيه خمس بيضات، وهم مجرمون، فشووهن واكلوهن، ثم قالوا: ما ارانا الا وقد اخطانا واصبنا الصيد ونحن محرمون، فاتوا المدينة، وذلك في ايام عمر بن الخطاب، فاتوه
 
 فقصوا عليه القصة، فقال: انظروا الي قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فاسالوهم عن ذلك ليحكموا فيه.
 فاتوا جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فسالوهم، فاختلفوا في الحكم في ذلك.
 فقال عمر: اذا اختلفتم فهاهنا رجل كنا امرنا اذا اختلفنا في شء ان نحكمه فيه.
 فارسل الي امراة يقال لها ام عطية، فاستعار منها اتانا () لها، فركبها، وانطلق بالقوم معه حتي اتي عليا " عليه السلام وهو بينبع في ارض له يجري فيها ماء، ومعه قنبر.
 فلما نظر قنبر الي عمر، قال لعلي عليه السلام: هذا عمر قد اطلك، فخرج علي عليه السلام، فتلقاه، ثم قال له: هلا ارسلت الينا، فناتيك؟
 فقال له عمر: الحكم يءتي في بيته، فقص عليه القوم القصة.
 فقال علي عليه السلام لعمر: مرهم فليعمدوا الي خمس قلاءص () من الابل فيطرقوها الفحل، فاذا انتجت اهدوا ما نتج منها جزاء عما اصابوا.
 فقال له عمر: يا ابا الحسن ان الناقة قد تجهض.
 فقال له علي عليه السلام: وكذلك البيضة قد تمزق.
 فقال عمر: لهذا امرنا ان نسالك.
 
 [ضبط الغريب] قوله  في هذا الحديث : ادحي نعامة. الادحي: الموضع الذي تبيض فيه النعامة لتجمع بيضها فيه، ثم تحضنه هناك.
 وقوله قلاءص: فالقلاءص: جمع قلوص، والقلوص الانثي من الابل.
 وقوله فليطرقوها الفحل: ان يفحلوه عليها، يقال منه: اطرق الفحل ضرابه اذا نزاهن. والناقة طروقة فحلها، والامراة طروقة زوجها.
 واما قوله: ان الناقة تجهض: يعني تسقط ولدها، الجهيض السقط الذي قد تم خلقه، ونفخ فيه روحه من غير ان يعيش. يقال للناقة خاصة:
 اجهضت اجهاضا، وهي مجهض، والجمع مجاهيض، وهي تجهض اذا القت ولدها.
 وقوله: ان البيضة تمزق: اي تفسد، يقال منه: مزقت البيضة مزوقا "، اذا فسدت فصارت دما ".
 [عمر والاعرابي] NoteVPN عمرو بن حماد القتاد، باسناده، عن انس بن مالك، قال: كنت مع عمر بمني، اذ اقبل اعرابي معه ظهر ().
 فقال عمر: يا انس، سله هل يبيع الظهر.
 فقمت اليه، فسالته، فقال: نعم.
 فقام اليه عمر، فاشتري منه اربعة عشر بعيرا ".
 ثم قال: يا انس الحقها بالظهر  يعني التي له .
 
 قال الاعربي: يا امير المءمنين جردها من احلاسها.
 فقال عمر: انما اشتريتها منك باحلاسها واقتابها.
 فقال الاعرابي: يا امير المءمنين جردها من احلاسها واقتابها.
 فقال عمر: انما اشتريتها منك باحلاسها واقتابها ().
 فقال الاعرابي: يا امير المءمنين، جردها، فما بعت منك احلاسا " ولا قتبا ".
 فقال عمر: هل لك ان تجعل بيننا وبينك رجلا " كنا امرنا اذا اختلفنا في شء ان نحكمه.
 ثم قال لي عمر: انظر هل نري عليا " في الشعب.
 فاتيت الشعب فوجدت عليا " عليه السلام قاءما " يصلي، ومعي الاعرابي، فاخبرته. فقام حتي اتي عمر فقص عليه القصة.
 فقال له علي عليه السلام: اكنت شرطت عليه اقتابها واحلاسها؟
 فقال عمر: لا ما اشترطت ذلك.
 قال: فجردها له فانما لك الابل.
 فقال انس: فقال لي عمر: فجردها، وادفع اقتابها واحلاسها الي الاعرابي، والحقها بالظهر.
 ففعلت. [فدفع اليه عمر الثمن] ().
 NoteVPN محمد بن سلام، باسناده، عن ضميرة، قال: اصاب رجل محرم بيض نعام، فاتي النبي صلي الله عليه واله وساله في ذلك فقال لعلي عليه السلام: احكم فيها يا علي!
 
 فقال للرجل: اعمد الي ابكار من ابلك بعدد البيض، فاحمل عليها الفحل وسم ما في بطونها هديا "، فما انتجت فاهده.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله جعل من اهل بيتي من يحكم بحكم داود.
 NoteVPN مكحول ()، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا عليا " عليه السلام ليوجهه الي اليمن، فدخلته هيبة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادن مني، فدنا منه.
 فقال: افتح فمك.
 ففعل. فتفل فيه رسول الله صلي الله عليه واله، وقال:
 اللهم املاه علما " وزده حكما " وفهما ".
 ثم قال له: اطبق فمك، ولا تكلمن احدا حتي تصلي ركعتين تقرا في الاولي منهما اية الكرسي، وفي الثانية اية من الاعراف: " ان ربكم الله الذي خلق السماوات " الي قوله " رب العالمين " ().
 ففعل. فكان من بعد اعلم الامة واقضاها.
 NoteVPN ابراهيم بن محمد، باسناده، عن علي صلوات الله عليه انه قال:
 علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم، كل باب منها يفتح الف باب.
 [عمر يستشير عليا "] NoteVPN يزيد بن ابي خالد، باسناده، عن طلحة بن عبيد الله ()، قال: اتي
 
 عمر بمال فقسمه بين المسلمين ففضلت منه فضلة، فاستشار عمر فيها من حضره من الصحابة.
 فقالوا: خذها لنفسك، فانها ان قسمتها لم يصب كل رجل منا منها الا ما لا يلتفت اليه.
 فقال لعلي عليه السلام: ما تقول يا ابا الحسن؟
 فقال: اقسمها اصابهم، من ذلك ما اصابهم، والقليل والكثير في ذلك سواء.
 فقسمها عمر، ثم التفت الي علي صلوات الله عليه، فقال: ويد لك مع اياد لم اجزك بها ().
 NoteVPN اسماعيل بن عياش ()، باسناده، ان عليا " عليه السلام قضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بقضية، فاعجبت رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا اهل البيت.
 NoteVPN حمزة الرباب المغربي، باسناده، عن الحارث الاعور، قال: دخلت المسجد فرايت الناس يخوضون في الاحاديث، فاتيت عليا " صلوات الله عليه، فاخبرته.
 فقال: وقد فعلوها، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انها ستكون فتنة.
 قلت: فما المخرج منها يا رسول الله.
 قال: كتاب الله فيه بناء ما قبلكم وخير ما بعدكم وحكم
 
 ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين والذكر الحكيم، هو الذي لا يزيغ الاهواء ولا تلبس به الالسن، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تهنه الجن اذ سمعته: " فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا " () من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، خذها اليك يا اعور.
 NoteVPN احمد بن علي، باسناده، عن عاءشة، انها قالت:
 علي اعلم الناس بالسنة.
 NoteVPN شريك، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 لءن لقيت نصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة، ولاسبين الذرية، فاني انا الذي كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله. وكان من الشرط عليهم فيه ان لا ينصروا ابناءهم.
 NoteVPN يحيي بن معن، باسناده، عن عطاء بن ابي رياح ()، انه سءل: هل تعلم احدا " بعد رسول الله صلي الله عليه واله اعلم من علي عليه السلام؟
 فقال: لا والله ما اعلمه.
 NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن سلمان الفارسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 علي بن ابي طالب اعلم امتي بعدي.
 NoteVPN جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام انه قال في قول الله عز وجل:
 
 " قل كفي بالله شهيدا " بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " ().
 قال: الذي عنده علم الكتاب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 [سلوني قبل ان تفقدوني] NoteVPN علي بن الاعرابي، باسناده، عن ابن شبرمة، انه قال: ما احد قال علي المنبر سلوني قبل ان تفقدوني غير علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 NoteVPN علي بن لهيمة، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال يوما " عنده جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وقد ذكروا اهل الكتاب.
 فقال علي عليه السلام: اما لو كسرت لي الوسادة، وجلست عليها لحكمت بين اهل الفرقان بقرانهم، وبين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم بالحكم الذي نزل به جبراءيل عليه السلام، وما من قريش رجل الا وقد نزلت فيه اية يسوقه الي الجنة او يقوده الي النار.
 فقال ابن عباس: فما الاية التي نزلت فيك يا امير المءمنين؟
 قال: قول الله عز وجل: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " ().
 NoteVPN جعفر بن سليمان، باسناده، عن علي عليه السلام ان قوما ذكروا التشبيه في مجلسه، فزجر القوم، ونهاهم عن الكلام في ذلك فامسكوا.
 ثم قال: الحمد لله الذي بطن بخفيات الامور، ودلت عليه اعلام الظهور واستتر بلطفه عن عين البصيرة، فلا عين من لم يره تنكره، ولا
 
 قلب من اثبته يبصره، سبق في العلو فلا شء اعلا منه، وقرب في الدنو فلا شء اقرب منه. فلا استعلاءه باعده عن شء من خلقه، ولا قربه ساواهم بالمكان به، لم تطلع العقول علي تحديد صفته، ولم يحجبها السواتر عن يقين معرفته، فهو الذي تشهد له عين الوجود علي اقرار قلب ذي الجحود، تعالي عما يقول المشبهون به الجاحدون له علوا " كبيرا ".
 NoteVPN علي بن زياد المنذر، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال:
 قسم العلم ستة اجزاء فاعطي علي صلوات الله عليه منها خمسة، وقسم بين الناس سدس، فايم الله لقد شاركنا في سدسنا حتي لهو اعلم به منا.
 [ثلاثة سافروا وعاد اثنان] NoteVPN علي بن مسهر، باسناده، عن شريح القاضي ()، قال: خرج ثلاثة في سفر فرجع اثنان، وبقي واحد.
 فجاء اولياءه الي بالرجلين. فقالوا: ان هذين خرجا مع ولينا في سفر، قتلاه، فسالتما، فانكرا ذلك، وقالا: مالنا به من علم، فدعوت اولياء الرجل بالبينة علي دعواهم، فلم يجدوا بينة تشهد بذلك لهم.
 واتوا عليا " عليه السلام فذكروا ذلك له.
 فقال: انه لو حضرت بينة ما قتلاه بحضرتهما، وامر بالرجلين ففرق بينهما، وسال احدهما عن قصة الرجل، فقال: خرج معنا، فمات في
 
 سفره فدفناه.
 فقال: اين مات؟ وفي اي يوم مات؟ وفي اي ساعة مات؟ واين دفنتموه؟ وفيما ذا كفنتموه؟ ومن غسله؟ ومن صلي عليه؟ ومن انزله في قبره؟ يساله عن ذلك شيءا " شيءا "، ويجيبه الرجل عنه حتي اتي علي ما اراد من سءاله.
 ثم كبر علي صلوات الله عليه، وامر من حوله، فكبروا حتي ارتفعت اصواتهم، فسمع صاحبه التكبير، فلم يشك في ان صاحبه قد اقر.
 ثم امر بالذي خاطبه فابعد، واتي بالاخر، فقال: اصدقنا كما صدق صاحبك.
 فقال: يا امير المءمنين، قتلناه، واخذنا ما معه.
 فقال: وما اخذتما له، فذكر ذلك، فرد الاول، وقرره فاقر، فدفعهما الي اولياء المقتول.
 وقال محمد بن سيرين (): الذي قاله شريح وهو ما ينبغي للقاضي ان يقوله ويفعله في مثل ذلك، وللامام اشياء ليست للقاضي.
 [امراتان لزوج توفي] NoteVPN سفيان بن عيينة، باسناده، عن محمد بن يحيي، قال:
 كان لرجل امراتان، امراة من الانصار، وامراة من بني هاشم.
 فطلق الانصارية ()، ثم مات بعد مدة، فذكرت الانصارية  التي
 
 طلقها  انها في عدتها، وقامت عند عثمان بن عفان بميراثها منه، فلم يدر ما يحكم به في ذلك، وردهم الي علي عليه السلام.
 فقال: تحلف انها لم تحض بعد ان طلقها ثلاث حيض، وترثه.
 فقال عثمان للهاشمية: هذا قضاء ابن عمك.
 قالت: قد رضيته، فلتحلف، وترث.
 فتحرجت الانصارية من اليمين، وتركت الميراث.
 [زوج ابنته وزف اختها] NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن رجل من اهل الشام تزوج ابنة لرجل من امراة مهرية، فزوجه اياها، ثم زف اليه ابنة له اخري من امة، فبنا بها، ثم علم بعد ذلك انها غير التي تزوج، فخاصم اباها الي معاوية.
 فقال معاوية: ما اري الا انها امراة بامراة. وقال ذلك من حوله.
 ثم رفعهما الي علي، فاتيا الي علي عليه السلام، فقصا عليه القصة.
 فمد يده الي الارض، فاخذ منها شيءا باصبعه.
 ثم قال: القضاء بينكما في هذا ايسر من هذا لهذه، ما سقت اليها بما استحللت من فرجها، وعلي ابيها ان يجهز الاخري بمثل ما سقت الي هذه، ويسوقها اليك بعد ان انقضي عدة هذه التي قد وطءتها منك، ويجلد () ابوها نكالا " لما فعل.
 
 [معاوية وقضاء علي] NoteVPN شريك بن عبد الله ()، باسناده، عن ابن ابحر العجلي ()، قال: كنت عند معاوية، فاختصم اليه رجلان في ثوب.
 فقال احدهما: ثوبي، واقام البينة. وقال الاخر: ثوبي اشتريته من السوق من رجل لا اعرفه.
 فقال معاوية: لو كان لها علي بن ابي طالب.
 قال ابن ابحر: فقلت له: قد شهدت عليا قضي في مثل هذا.
 قال معاوية: وما الذي قضي به؟
 قلت: قضي بالثوب للذي اقام البينة، وقال الاخر: اطلب الباءع منك.
 فقضي معاوية بذلك بين الرجلين.
 NoteVPN عباد بن يعقوب، باسناده، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه، انه قال لنفر من اهل الكوفة:
 فيكم نثر علي عليه السلام علمه.
 NoteVPN ابو سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اقضاكم علي بن ابي طالب.
 [مجنونة اقترفت جريمة] NoteVPN عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، ان عمر بن الخطاب اوتي بامراة
 
 قد زنت  وكانت مجنونة  فامر بها عمر ان ترجم.
 فمروا بها علي علي عليه السلام فارسلها، وقال لعمر: لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: رفع القلم عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يعقل، وعن الصغير حتي يكبر ()، وهذه مجنونة.
 فقال عمر: صدقت يا ابا الحسن. وخلي عنها.
 [عمر وقضاء علي] NoteVPN يزيد بن ابي جندب، باسناده، عن ابي رافع، قال: تذاكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله العزل يوما عند عمر بن الخطاب في ايامه، وفيهم علي عليه السلام وعثمان وطلحة ومعاذ بن جبل، فاجتمع رايهم علي ان لا باس له، ثم اصغي رجل منهم الي صاحبه، فقال:
 انهم يزعمون انها المءدة الصغري، فقال عمر: ما تقول؟ فاخبره.
 فقال: اذا اختلفتم وانتم اهل بدر فالي من نرجع؟ فقال علي عليه السلام: انها لا تكون مءدة حتي تمر بالتارات، الست تكون نطفة، ثم تكون علقة، ثم تكون مضغة، ثم عظما "، ثم لحما "، ثم يكون خلقا اخر.
 فقال له عمر: صدقت يا ابا الحسن، فابقاك الله للمعضلات.
 NoteVPN سلمان بن حرب، قال: كان عمر بن الخطاب يقول لعلي عليه السلام عند بعض ما يساله عنه فيفرجه:
 لا ابقاني الله بعدك.
 
 NoteVPN سعيد بن المسيب ()، قال: كان عمر يقول:
 اللهم لا تبقني () لمعضلة ليس لها ابو الحسن.
 عمر عند الحجر الاسود] NoteVPN ابو سعيد الخدري، قال: حججنا مع عمر ، فلما دخل الطواف، استقبل الحجر الاسود، فقبله.
 ثم قال: اني لاعلم () انك لا تضر ولا تنفع، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبلك، فقبلتك.
 فقال له علي عليه السلام: بل انه ليضر وينفع ويشهد يوم القيامة لمن وافاه بالموافاة.
 فقال عمر: اعوذ بالله ان اعيش في قوم ليس فيهم ابو الحسن.
 NoteVPN وفي رواية شعبة، عن قتادة، عن انس: ان عمر لما قال:
 اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع.
 فقال له علي عليه السلام: لا تقل ذلك. فان رسول الله صلي الله عليه واله ما فعل فعلا "، ولا سن سنة الا عن امر الله عز وجل تدل علي حكمة وتفيد معني.
 وذكر باقي الحديث.
 [هدم الاسلام ما كان قبله] NoteVPN ابو عثمان البدري ()، قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب، فقال:
 
 اني طلقت امراتي في الشرك تطليقة، وفي الاسلام تطليقتين () فما تري؟
 فسكت عمر.
 فقال له الرجل: ما تقول؟
 فقال: كما انت حتي يجء علي بن ابي طالب.
 فجاء علي عليه السلام، فقال للرجل: قص عليه قصتك.
 فقال علي عليه السلام: هدم الاسلام ما كان قبله، هي عندك علي واحدة.
 [رجم الحامل] NoteVPN ابو عبد الرحمان، عن ابيه، عن جده، قال: كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله يقال له: الهيثم، قد ارسله عمر بن الخطاب في جيش، فغاب غيبة بعيدة، ثم قدم، فجاءت امراته بولد بعد قدومه بستة اشهر فانكر ذلك منها، وجاء بها الي عمر بن الخطاب، وقص عليه قصتها، فقال لها عمر: ما تقولين؟
 فقالت: والله ما فجرت ولا غشني رجل غيره، وانه لابنه.
 فامر به ان ترجم، فذهبوا بها، وحفروا لها حفيرا "، وانزلوها فيه لترجم.
 وبلغ عليا " عليه السلام خبرها، فجاء مسرعا "، فادركها قبل ان ترجم، فاخذ بيدها، فنشلها من الحفرة.
 ثم قال لعمر: اربع علي نفسك () انها صدقت، ان الله عز وجل
 
 يقول: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " (). " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " () فالحمل والرضاع ثلاثون شهرا ".
 فقال عمر: لولا علي لهلك عمر . وخلي سبيلها. والحق الولد بالرجل.
 NoteVPN اسماعيل بن صالح، عن الحسن، قال: بلغ عمر ان امراة يتحدث عندها الرجال ()، فارسل اليها، فاتاها رسله، وهي حامل، فالقت ولدا " ميتا "، فسال عمر جلساءه.
 فقالوا: يا امير المءمنين، وانما انت مءدب ولا عليك شيءا.
 وكان علي عليه السلام بحضرتهم. فقال له عمر: ما تقول انت يا ابا الحسن؟
 فقال: قد قالوا.
 قال: اعزم عليك لما قلت بما عندك.
 قال: ان كانوا داروك فقد غشوك، وان كانوا اجتهدوا فقد اخطاوا، اري عليك الدية.
 [قال عمر: صدقت] NoteVPN عبد الله بن سليمان العرزمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه صلوات الله عليه، قال:
 اتي عمر بن الخطاب برجل وجد ينكح في دبره وقامت البينة
 
 عليه انهم راوا ذلك كالمرود في المكحلة، فلم يدر عمر ما يقضي فيه.
 فارسل الي علي صلوات الله عليه، فاتاه، فقص عليه قصته، فامر به فضرب عنقه، ثم امر بقصب فاضرب فيه نارا "، فاحرقه.
 ثم قال: ان من الرجال من لهم ارحام كارحام النساء، في اجوافهم غدة كغدة البعير، تهيج اذا هاجوا، وتسكن اذا سكنوا.
 فقال له رجل: فما لهم لا يحبلون كما تحبل النساء؟
 فقال: لان ارحامهم منكوسة.
 [غلام قتل مولاه] [] ابو القاسم الكوفي، باسناده، قال: رفع الي عمران عبدا قتل مولاه، فامر بقتله.
 فدعاه علي عليه السلام، فقال له: اقتلت مولاك؟
 قال: نعم.
 قال له: ولم قتلته؟
 قال: غلبني علي نفسي واتاني في ذاتي.
 فقال علي عليه السلام لاولياء المقتول: ادفنتم وليكم؟
 قالوا: نعم.
 قال: ومتي دفنتموه؟
 قالوا: الساعة.
 فقال علي عليه السلام لعمر: احبس هذا الغلام ولا تحدث فيه حدثا حتي تمر ثلاثة ايام.
 ثم قال لاولياء المقتول: اذا مضت ثلاثة ايام فاحضرونا.
 فلما مضت ثلاثة ايام حضروا، فاخذ علي صلوات الله عليه بيد 
 عمر وخرجوا حتي وقفوا علي قبر الرجل المقتول.
 فقال علي صلوات الله عليه لاولياءه: هذا قبر صاحبكم؟
 قالوا: نعم.
 قال: احفروا.
 فحفروا حتي انتهوا الي اللحد.
 فقال: اخرجوا ميتكم.
 فنظروا الي جوف القبر واللحد، فلم يجدوه ، فاخبروه بذلك.
 فقال علي صلوات الله عليه: الله اكبر، والله ما كذبت ولا كذبت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من يعمل من امتي عمل قوم لوط ثم يموت علي ذلك فما هو مءجل الي ان يوضع في لحده، فاذا وضع فيه لم يمكث اكثر من ثلاث حتي تقذفه الارض الي جملة قوم لوط المهلكين فيحشر معهم.
 [طلاق الامة] [] مصقلة بن عبد الله [عن ابيه]، قال: جاء رجلان الي عمر بن الخطاب، فسالاه عن طلاق العبد للامة، فمضي بهما الي حلقة فيها امير المءمنين علي صلوات الله عليه.
 فقال له: ما طلاق العبد للامة؟
 فاشار اليه باصبعه المسبحة والتي تليها.
 فقال للرجلين: تطليقتين.
 فقال له احدهما: سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين، نسالك، فجءت الي رجل فسالته واجبتنا ما افتاك به.
 قال عمر: ويلك اتدري من ذلك الرجل؟ هو علي بن ابي طالب 
 عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعتا في كفة ميزان ووضع ايمان علي في كفة اخري لرجح ايمان علي ().
 [الحليب يحسم النزاع] NoteVPN قيس بن الربيع، عن جابر الجعفي ()، عن تميم بن حزام الاسدي، قال: كان رجل له امراتان، وكانتا قد حملتا منه، فولدتا في بيت واحد في ليلة مظلمة ابنا وابنة، ومات الرجل، فادعت كل واحدة منهما الابن، فرفع ذلك الي عمر.
 فقال: اين ابو الحسن، مفرج الكرب؟
 فدعا له به، فقص عليه القصة، فدعا بقارورتين فوزنها ثم امر كل واحدة فحلبت في قارورة، ووزن القارورتين، فرجحت احداهما علي الاخري.
 فقال علي عليه السلام: الابن التي لبنها ارجح والابنة للتي لبنها اخف.
 فقال له عمر: من اين قلت ذلك يا ابا الحسن؟
 
 فقال: لان الله عز وجل جعل للذكر مثل حظ الانثيين ().
 [مع زوجته رجل] NoteVPN سعيد بن المسيب، قال: وجد رجل () من اهل الشام رجلا " مع امراته، فقتلهما، وان معاوية بن ابي سفيان اشكل عليه القضاء في ذلك، فكتب الي ابي موسي الاشعري ان يسال عن ذلك عليا " عليه السلام، فساله.
 فقال له: ما ذكرك هذا، وهو شء لم يكن ببلدي عزمت عليك لما اخبرتني، فاخبره.
 فقال: انا ابو الحسن، ان لم تقم اربعة شهداء، فليعط برمته.
 NoteVPN الاسود بن قيس، عن زيد بن همام، قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول  علي المنبر :
 وددت ان الخصوم انصفوني فان اخطات في قضية كانت في مالي.
 NoteVPN قيس بن ابي حازم ()، قال: جاء رجل الي علي صلوات الله عليه برجل معه.
 فقال: ان هذا زوجني ابنته، فاصبتها مجنونة.
 وقال الاخر: ما علمت ذلك بها.
 
 فقال علي عليه السلام للزوج: وما جنونها؟
 قال: اذا قعدت معها مقعد الرجل من المراة ذهب عقلها.
 فقال له علي صلوات الله عليه: وهل كنت لها اهلا "، هذه الربوخ.
 [بيضة من دجاجة ميتة] NoteVPN عمار الدهني، عن ابي الصهباء، قال: قام ابن الكواء الي علي صلوات الله عليه  وهو علي المنبر ، فقال: اني وطات علي دجاجة ميتة، فخرجت منها بيضة، افاكلها؟
 قال علي عليه السلام: لا.
 قال: فان استحضنتها، فخرج منها فروج، اكله؟
 قال: نعم.
 قال: وكيف؟
 قال: لانه حي خرج من ميت وتلك ميتة خرجت من ميتة.
 NoteVPN مطرف، قال: طلق رفاعة () امراة، فتزوجها عبد الرحمان بن الزبير، ثم طلقها، فاراد رفاعة ان يراجعها.
 فاتت رسول الله صلي الله عليه واله، فذكرت ذلك، وقالت:
 ان عبد الرحمان لم يصل الي، وانما كنت معه مثل هدبة الصوف.
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: لا حتي تتزوجين زوجا " يذوق عسيلتك وتذوقين عسيلته ().
 
 واتي علي صلوات الله عليه في مثل ذلك، فقال: لا تحل للزوج الاول الذي طلقها الا ان تتزوج زوجا " يهزها به ناحية.
 [يا ابا الغوث] NoteVPN وعن عمه، قال: لطمني رجل وانا في السوق، فقلت: وا غوثاه.
 فاذا علي عليه السلام وراءي. فقال صلوات الله عليه: اتاك.
 الغوث، فالطمه كما لطمك، فلطمته.
 ثم امر به فضرب تسع درر، وقال: هذا حق السلطان لتعديلك، وجراتك.
 NoteVPN جابر بن عبد الله [بن يحيي]، قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين، اني كنت اعزل عن امراتي، وانها جاءت بولد.
 فقال علي عليه السلام: انا شدك الله هل وطءتها ثم عاودتها قبل ان تبول؟
 قال: نعم.
 قال: فالولد لك.
 [امراة تشتكي عند شريح] NoteVPN سعد بن طريف () عن الاصبغ بن نباتة، قال: اتت امراة الي شريح، فقالت يا ابا امية، ان لي خصما ".
 
 قال: احضريه.
 قالت: انت هو، فاخلني.
 قال لمن حوله: تنحوا.
 فقالت: اني امراة لي ما للرجال، ولي ما للنساء.
 قال: فمن ايهما يكون البول؟
 قالت: منهما جميعا ".
 قال: فايهما يسبق ().
 قالت: ليس يسبق من احدهما دون الاخر.
 قال: انك لتحدثين عجبا "!
 قالت: واعجب من ذلك وهو ما جءت فيه انه تزوجني ابن عمي، فحملت منه، وولدت، وانه اخدمني جارية، فمالت اليها نفسي، فوطءتها، فحملت مني، واتت بولد، وانما جءتك لتلحقني بالرجال ان كنت رجلا "، وتفرق بيني وبين زوجي.
 فقام شريح من مجلس الحكم الي علي صلوات الله عليه، فاخبره الخبر، فامر بها فدخلت اليه وسالها، فاخبرته، واحضر ابن عمها، فذكر مثل ذلك.
 فقال علي عليه السلام: وهل وطءتها بعد ذلك؟
 فقال: نعم.
 قال: لانت اجسر من خاصي الاسد ().
 ثم دعا بدينار الخادم وبامراتين، وقال لهم: ادخلوا بهذه بيتا "،
 
 وجردوها، وعدوا اضلاع جنبيها، [ففعلوا ذلك].
 فقالوا: وجدنا في الجنب الايمن اثني عشر ضلعا "، وفي الايسر احد عشر ضلعا " ().
 فقال علي: الله اكبر، جيءوني بالحجام؟ فجاءوا به. فامره باخذ شعرها واعطاها حذاء، ورداء، والحقها بالرجال.
 فقال الزوج: يا امير المءمنين امراتي، من اين اخذت هذا؟
 قال: من ابي ادم، ان حواء خلقت من ضلع ادم. فاضلاع الرجل اقل من اضلاع المراة بضلع.
 NoteVPN الفضل بن مختار، عن ابي سكينة ()، قال: رفع الي علي بن ابي طالب عليه السلام رجل مر بغلام علي حاءط يريد النزول عنه.
 فقال له الرجل: ضع رجلك علي هذه الخشبة  لخشبة كانت هنالك  فوضعها عليها، فزلت رجله عنها، فسقط فمات. فقام عليه اولياءه، فودي علي صلوات الله عليه دية الغلام من بيت المال.
 [مملوك قتل مالكه] NoteVPN وبهذا الاسناد، ان عليا " عليه السلام رفع اليه مملوك قتل حرا ". فقال:
 يدفع الي اولياء المقتول. فدفع اليهم، فعفوا عنه.
 فقال له الناس: قتلت رجلا " وصرت حرا ".
 فقال علي عليه السلام: لا، هو رد علي مواليه.
 
 NoteVPN يحيي بن سعيد، عن عمر بن داود الرقي قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه:
 مات عقبة بن عامر الجهني، وترك خيرا " كثيرا " من الاموال ومواشي وعبيد، وكان له عبدان، يقال لاحدهما: سالم، وللاخر:
 ميمون، فورثه بنو عم له، واعتقوا العبدين. وجاءت امراة الي علي عليه السلام تذكر انها امراة عقبة وانكرها بنو العم. فشهد لها سالم وميمون، وعدلا "، وذكرت المراة انها حامل.
 فقال علي عليه السلام: توقف المراة، فان جاءت بولد فلا شء لها ولا للولد من الميراث لانه انما شهد لها علي قولها عبدان لهما، وان لم تات بولد، فلها الربع لانه شهد لها بالزوجية حران قد اعتقهما من يستحق الميراث.
 [فضة وعمر] NoteVPN عمرو بن داود، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه، قال:
 كانت لفاطمة عليها السلام جارية، يقال لها: فضة ()، فصارت من بعدها الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فزوجها من ابي ثعلبة الحبشي، فاولدها ابنا "، ثم مات عنها او ثعلبة، وتزوجها من بعده سليك الغطفاني ()، ثم توفي ابنها من ابي ثعلبة، فامتنعت من سليك ان يقربها، فشكاها الي عمر وذلك في ايامه، فقال لها عمر:
 
 ما يشتكي منك سليك، يا فضة؟
 فقالت: انت تحكم في ذلك، وما يخفي عليك لم منعته من نفسي!
 قال عمر: ما اجد لك رخصة.
 قالت: يا ابا حفص، ذهبت بك المذاهب ان ابني من غيره مات فاردت ان استبرء نفسي بحيضة، فاذا انا حضت علمت ان ابني مات ولا اخ له. وان كنت حاملا " كان الذي في بطني اخوه.
 فقال عمر: شعرة من [ال] ابي طالب افقه من عدي.
 NoteVPN وبهذا الاسناد ان عقبة بن ابي عقبة مات، فحضر جنازته علي عليه السلام ومعه جماعة من الصحابة فيهم عمر  وذلك في ايامه .
 فقال علي صلوات الله عليه لرجل كان حاضرا ". ان عقبة لما توفي حرمت عليك امراتك، فاحذر ان تقربها.
 فقال عمر: كل قضاياك يا ابا الحسن عجيب، وهذه من اعجبها، يموت انسان فتحرم علي اخر امراته!
 قال: نعم. ان هذا عبد كان لعقبة تزوج امراة حرة هي اليوم ترث بعض ميراث عقبة، فقد صار بعض زوجها رقا " لها، وبضع المراة حرام علي عبدها حتي تعتقه ويتزوجها.
 فقال عمر: لمثل هذا امرنا ان نسالك عما اختلفنا فيه.
 [حكم الخنثي] NoteVPN الحسن بن الحكم، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه بينا هو في الرحبة اذ وقف اليه خمسة رهط [فسلموا] ()، فلما راهم انكرهم،
 
 فقال: امن اهل الشام انتم، ام من اهل الجزيرة؟
 قالوا: من اهل الشام.
 قال: وما تريدون؟
 قالوا: جءنا اليك لتحكم بيننا، نحن اخوة هلك والدنا وتركنا خمسه اخوة، وهذا احدنا  واوموا الي واحد منهم  له ذكر كذكر الرجل وفرج كفرج المراة، فلم ندر كيف نورثه، انصيب رجل ام نصيب امراة؟
 قال: فهلا سالتم معاوية؟
 قالوا: قد سالناه، فلم يدر ما يقضي به بيننا، وهو الذي ارسلنا اليك لتقضي بيننا.
 فقال علي عليه السلام: لعن الله قوما " يرضون بقضايانا ويطعنون علينا في ديننا.
 ثم قال لمن حوله: ان من صنع الله تعالي لكم ان احوج عدوكم اليكم في امر دينهم يسالونكم عنه وياخذونه عنكم.
 ثم قال للرهط: انطلقوا باخيكم، فاذا اراد ان يبول فانظروا الي بوله، فان جاء او سبق مجيءه من ذكره فهو رجل فورثوه ميراث الرجل. وان جاء او سبق من الفرج، فهو امراة فورثوها ميراث امراة.
 [فبال من ذكره، فورثه كميراث الرجل منهم] ().
 [اربعة سقطوا في زبية] NoteVPN محمد بن عبد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن علي
 
 عليه السلام انه قضي في اربعة نفر تطلعوا الي اسد سقط في زبية () فسقط احدهم، فتمسك بالثاني، وتمسك الثاني بالثالث، والثالث بالرابع، فسقطوا علي الاسد، فافترسهم ، فماتوا.
 فقضي ان الاول فريسة الاسد، وان عليه ثلث دية الثاني، وعلي الثاني ثلثا دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابع كاملة، وليس علي الرابع شء ولا للاول شء.
 [اقول] وقل من شرح هذه القضية، وما علمت ان احدا " شرحها.
 وشرحها: ان الرابع هو المجبوذ الي الموت، وان الثلاثة الذين هووا قبله، وهم جذبوه، فكانت ديته عليهم اثلاثا "، فغرم اولياء الاول ثلث الدية لاولياء الثاني، وغرم اولياء الثاني ثلثي الدية لاولياء الثالث، فزادوا من عندهم ثلث الدية كما غرم اولياء الاول، فاخذ اولياء الثالث ثلثي الدية وغرموا دية كاملة، فزادوا ثلثا من عندهم، فصارت دية الرابع المجبوذ الذي لم يجن شيءا " علي الثلاثة الذين جنوا عليه، وجرت كذلك من بعضهم علي بعض لاستمساك بعضهم ببعض وضمن كل واحد ما يليه لمن تمسك به وضمن الثالث دية الرابع كاملة لانه هو الذي تمسك به ووجب له الرجوع علي الثاني والاول بالثلثين لانهما جبذاه معه، فكان الثلث علي كل واحد منهم.
 NoteVPN احمد بن منيع ()، باسناده، عن [خش بن] () المعتمر، ان عليا "
 
 عليه السلام قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فوجدت قوما " من اهل اليمن قد احتفروا للاسد زبية، فوقع فيها، فاصبح الناس ينظرون اليه، وازدحموا علي الزبية، فسقط فيها رجل، فتعلق باخر، وتعلق الثاني بالثالث، والثالث برابع، فوقعوا كلهم علي الاسد، فقتلهم. فقام اولياء  الثلاثة علي اولياء الاول، وقالوا: صاحبكم قتل اصحابنا، ولبسوا السلاح وتهيا والحرب.
 فقلت لهم: انا اقضي بينكم في هذا بقضاء، فان رضيتموه والا فاذهبوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاسالوه.
 قالوا: وما هذا القضاء؟
 قلت: اجمعوا من القباءل الذين حضروا الزبية، وازدحموا عليها، لاولياء الاول ربع دية، لانه جبذ ثلاثة وهو رابعهم. وثلث دية لاولياء الثاني، لانه جبذ اثنين وهو ثالثهما، ونصف الدية لاولياء الثالث، لانه جبذ واحدا " وهو ثانيه، ودية كاملة لاولياء الرابع، لانه جبذ ولم يجبذ احدا ".
 فامسكوا عن الحرب واتوا النبي صلي الله عليه واله، فاخبروه الخبر.
 فقال: القضاء ما قضاه علي بينكم.
 فهذه الرواية، قد جاءت مفسرة، وليس هي من الاولي في شء، هذه ذكر فيها ان الذين سقطوا في الزبية انما كان سقوطهم بازدحام من حضر معهم ولذلك جعل علي عليه السلام الدية علي من حضر وليس في الاولي ذكر زحام، وانما فيها ان بعضهم جبذ بعضا.
 والذي ذكرته في هذا الباب من ذكر علم علي عليه السلام، وما جاء 
 من قضاياه في المشكلات التي لم يدر احد من الصحابة كيف القضاء فيها غيره يخرج ان تقصيته عن حد هذا الكتاب، وقد ذكرت ذلك وما جاء من مثله عن الاءمة صلوات الله عليهم في كتاب (الاتفاق والافتراق) وفي كتاب (الايضاح) وفي غيرها من كتب الفقه التي بسطت فيها قول الاءمة من اهل البيت صلوات الله عليهم في الحلال والحرام والقضايا والاحكام، واثبت فيها فضل علمهم صلوات الله عليهم علي كافة الناس غيرهم، وان ذلك منقول فيهم يتوارثونه عن رسول الله صلي الله عليه واله ليس كالذي تعاطاه من خالفهم من العوام من القول في ذلك باراءهم وقياسهم واستحسانهم واستنباطهم وغير ذلك مما نحلوه من الاسماء باختراعهم، وقد اخبر الله عز وجل في كتابه بما رفعه من درجات اولي العلم علي عبادة فقال تعالي:
 " يرفع الله الذين امنوا العلم درجات " () وقال جل من قاءل: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب " () وقد ابان رسول الله صلي الله عليه واله رفع درجة علي عليه السلام علي جميع امته بما ذكرناه في هذا الباب. من قوله عليه السلام: اعلم الناس من بعدي، وقوله عليه السلام: علي اقضاكم، وامره صلوات الله عليه اياهم ان يسالوه عما اختلفوا فيه، وذلك من ابين البيان علي امامته واقامته من بعده مقامه في ذلك لامته، مع ما ذكرناه ونذكره في هذا الكتاب مما يءيد ذلك ويءكده ويوضحه ويبينه مع ما ذكرت في هذا الباب وفيما قبله من هذا الكتاب ونذكره من اقرار الصحابة له بفضله وعلمه مما اثره ورواه المنسوبون الي الفقه والحديث من العامة فضلا " عما رواه واثره من ذلك الخاصة. فمن اين يجوز او ينبغي لجاهل ان يتقدم علي عالم او لعالم ان يتقدم علي من هو اعلم
 
 منه، او لمن وضعه الله عز وجل ان يرتفع علي من رفعه عليه درجة.
 وهذا واضح لمن تدبره اذا هداه الله ووفقه، ولو جاز للجاهل ان يتقدم علي العالم، وللمفضول ان ينافس الفاضل، لبطل الفضل واتضعت درجة العلم التي رفع الله عز وجل اهلها وابان في كتابه فضلهم وفضلها، ومن كان محتاجا " في دينه الي من قد ابان الله عز وجل فضله بان رفع بالعلم عليه درجته، وكيف يجوز له التقدم عليه، او ان يساوي نفسه به والله عز وجل يقول وهو اصدق القاءلين: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " () وقال تعالي: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " () وقد امر الناس رسول الله صلي الله عليه واله برد ما اختلفوا فيه الي علي صلوات الله عليه، وابان بذلك انه ولي امرهم من بعده علي ما امره الله به جل ذكره.
 تم الجزء الثامن من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار الابرار الاخيار تاليف سيدنا القاضي الاجل النعمان بن محمد رضي الله عنه وارضاه واحسن منقلبه ومثواه  وهو نصف الكتاب  يوم الاول من رجب الاصب سنة .
 * *
 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء التاسع 
 ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم [علي في القران] قد ذكرت في باب من ابواب هذا الكتاب ما نزل من الوحي والقران في علي عليه السلام، وولاية الاءمة من ذريته صلوات الله عليه، وذكرت في ساءره كثيرا " من ذكر ما نزل فيه صلوات الله عليه مما جاء ذكره مع غيره ().
 ورايت افراد هذا الباب بذكر باقي ذلك مما جاء مجردا " في ذلك، وبالله التوفيق.
 [اية التطهير] NoteVPN الدغشي، باسناده، عن [ابي] عبد الله الجدلي، قال: اتيت عاءشة، فقلت: يا ام المءمنين في اي شء نزلت هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس. اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 قالت: اءت ام سلمة، فاسالها عن ذلك، ففي بيتها نزلت هذه الاية.
 فاتيت ام سلمة فاخبرتها بمجيءي الي عاءشة وبما سالتها، فاحالتني عليها.
 
 فقالت ام سلمة: اما انها لو شاءت ان تخبرك اخبرتك في اي شء نزلت هذه الاية، لكني اخبرك.
 اتاني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: لو ان عندي من ارسله الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فما كان غيري، فدعوتهم، واجلس الحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وفاطمة بين يديه، وعليا " عند راسه، ثم اخذ ثوبا " حبريا "، فجللهم الثوب.
 ثم قال: اللهم هءلاء عترتي واهل بيتي اليك لا الي النار، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 قالت ام سلمة، فقلت: يا نبي الله ادخلني معهم؟
 فقال: لا يدخله الا من هو مني وانا منه، وانت من صالحات ازواجي، وانت الي خير.
 NoteVPN ابو غسان مالك بن اسماعيل ()، باسناده، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة، قالت: لما نزلت هذه الاية (في بيتي): " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " في علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 قالت: فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟
 قال: انك علي خير، انك من ازواج النبي، وانا وعلي وفاطمة والحسن والحسين اهل البيت ().
 NoteVPN ابو نعيم الفضل بن دكين، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه
 
 قال: نزلت () هذه الاية: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " في علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 ادار النبي صلي الله عليه واله عليه وعليهم كساءه، ثم قال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 قال: وكانت ام سلمة علي الباب، فقالت: وانا يا نبي الله، قال:
 انك بخير او علي خير.
 [اية المباهلة] NoteVPN عمرو بن بحر القتاد، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قدم وقد نجران علي رسول الله صلي الله عليه واله وفيهم السيد () والعاقب وابو حارث  وهو عبد المسيح بن ثوبان اسقف نجران  وهم يومءذ سادة اهل نجران.
 فقالوا: يا محمد لم تذكر صاحبنا؟
 قال: ومن صاحبكم؟
 قالوا: عيسي بن مريم، تزعم انه عبد الله؟
 قال: اجل، هو عبد الله.
 قالوا: فارنا فيمن خلقه الله عبدا " مثله فما رايت وسمعت.
 
 فاعرض نبي الله صلي الله عليه واله عنهم. ونزل جبراءيل عليه السلام فقال: " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " () الاية.
 فقال لهم ذلك.
 فقالوا: اما انه ليس كما تقول.
 فقال لهم: فان الله عز وجل يقول: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ().
 قالوا: نلاعنك.
 خرج رسول الله صلي الله عليه واله اليهم وقد اخذ () بيد علي عليه السلام ومعهما فاطمة والحسن والحسين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هءلاء ابناءنا ونساءنا وانفسنا.
 فهموا يلاعنوه.
 ثم ان السيد قال لابي الحارث [والعاقب] (): ما تصنعون بملاعنة هذا؟ ان كان كاذبا " لم نصنع بملاعنته شيءا "، وان كان صادقا " لنهلكن
 
 فصالحوا علي الجزية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله، والذي نفسي بيده، لولا عنوني ما حال عليهم الحول وبحضرتهم () منهم بشر، ولاهلك الله الظالمين.
 NoteVPN عبد الله بن صالح البصري، باسناده، عن الحسن البصري، قال:
 جاء اسقفا نجران الي رسول الله صلي الله عليه واله وعرض عليهما الاسلام.
 فقالا: انا قد اسلمنا قبلك.
 فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: يبعد كما عن السلام ثلاث: عبادة الصليب. واكل لحم الخنزير. وقولكما ان لله عز وجل ولدا " ().
 فقال له احدهما (): فمن ابو عيسي؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه واله  وكان لا يعجل حتي يكون ربه عز وجل هو الذي يامره  فانزل الله عز وجل " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين. فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " (). فدعاهما رسول الله صلي الله عليه واله الي المبارزة للدعاء، واخذ بيد علي
 
 وفاطمة والحسن والحسين صلوات عليهم اجمعين.
 فقال احدهما للاخر: قد انصفك الرجل فان بارزته بءت باللعنة.
 فقالا: لا نبارزك.
 فاقرا بالجزية وكرها الاسلام.
 NoteVPN محمد بن علي بن شافع، يرفعه، قال العباس بن عبد المطلب: انا صاحب سقاية الحاج، يفخر بذلك.
 وقالت بنو شيبة: ونحن حجبة البيت.
 وكان ذلك من قولهم لعلي عليه السلام يريدون بذلك الفخر عليه.
 فقال علي عليه السلام: انا اول من امن بالله وجاهد في سبيله.
 فانزل الله عز وجل " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله " () الاية.
 NoteVPN باخر، ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط () نازع عليا " في شء دار بينهما، فقال له الوليد بن عقبه بن ابي معيط: انا اشجع منك.
 فانزل الله عز وجل فيهما: " افمن كان مءمنا " كمن كان فاسقا " ().
 وقد ذكرت خبره بتمامه في موضع غيره هذا من هذا الكتاب ().
 NoteVPN عبد الوهاب، باسناده، عن ابي ذر انه اقسم بالله عز وجل ان هذه
 
 الاية نزلت في علي عليه السلام وحمزة وعبيدة، وفي الوليد وشيبة وعتبة لما تبارزوا يوم بدر " هذان خصمان اختصموا في ربهم " ().
 NoteVPN موسي بن سلمة، باسناده، انه لما انزل الله عز وجل " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " () قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي مني وانا منه.
 NoteVPN مبدر ()، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " ().
 قال: كونوا مع علي، واصحاب علي عليه السلام.
 NoteVPN الاصبغ بن نباتة، باسناده، قال: [كنت جالسا عند امير المءمنين] فقام ابن الكواء الي علي عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله عز وجل " وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واءتوا البيوت من ابوابها " ().
 فقال عليه السلام: يا بن الكواء ()، ويحك نحن باب الله الذي يءتي منه. [فمن بايعنا واقر بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها، ومن
 
 خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها] ().
 NoteVPN اسراءيل، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام عن قول الله عز وجل " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " ().
 قال: نحن اهل الذكر.
 NoteVPN سليمان () الحكيم بن سليمان، باسناده، عن محمد بن الحنفية، انه قال: والله لقد نزلت في علي عليه السلام سبعون اية من كتاب الله عز وجل كلها اوجبت له الجنة، وقدمته علي الامة.
 NoteVPN عباد بن يعقوب ()، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل " ياسين ": يقول يا محمد.
 وقوله " سلام علي ال ياسين " ().
 قال: هم ال محمد عليهم السلام،  اهل بيته .
 NoteVPN وباخر، عن علي عليه السلام، انه قال: فينا نزلت هذه الاية " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين " ().
 NoteVPN وباخر، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال في قول
 
 الله عز وجل " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين " ().
 قال: فينا نزلت هذه الاية.
 NoteVPN وباخر، عنه عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل " وكذلك جعلناكم امة وسطا " لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " ().
 قال: ايانا عني بذلك، منا شهيد علي اهل كل زمان.
 والوسط: العدل.
 NoteVPN احمد بن عبد الرحمان، باسناده، عن السدي () انه قال في قول الله عز وجل " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد " ().
 قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام لما نام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله في الليلة التي تواعد فيها المشركون ان ياتوه، فيقتلوه ().
 
 NoteVPN باخر، عن مجاهد، انه قال في قول الله عز وجل: " والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون " ().
 قال: الذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه واله، والذي صدق به علي بن ابي طالب عليه السلام.
 [اية التصدق] NoteVPN عبد الرزاق، باسناده، عن عبد الله بن عباس انه قال في قول الله عز وجل " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا " وعلانية " ().
 قال: نزلت في علي عليه السلام، كانت له اربعة دنانير ()، فتصدق بدينار منها نهارا "، وبدينار منها ليلا "، وبدينار منها سرا "، وبدينار علانية.
 NoteVPN عبد الوهاب، باسناده، عن عمر بن الخطاب، انه قال: اخرجت من مالي صدقة يتصدق بها عني، وانا راكع [اربعا " و] () عشرين مرة علي ان ينزل في مثل ما نزل في علي عليه السلام فما نزل في شء.
 ومثل ما نزل في علي عليه السلام لما تصدق وهو راكع، وقد تقدم ذكره في قول الله عز وجل: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () فاراد عمر ان يكون له ولاية المءمنين ولا يكون ذلك الا لمن خصه الله عز وجل به.
 
 NoteVPN عبد الله ابو محمد، باسناده، عن عبد الله بن عطاء، قال: كنت جالسا " عند ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، فمر بنا ابن عبد الله بن سلام.
 فقلت لابي جعفر محمد بن علي عليه السلام: هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب.
 قال: [لا] () الذي عنده علم من الكتاب علي بن ابي طالب عليه السلام نزلت فيه اربع ايات.
 هذه الاية ().
 وقوله: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (). فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي انك تهدي المهتدين من بعدي.
 ونزلت فيه: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " ()، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني وانا منك.
 وقوله: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " () فلما ان انزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 
 [اية الولاية] NoteVPN محمد بن فضل ()، باسناده، عن ابن عباس، انه قال في قول الله عز وجل: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () قال: اتي عبد الله بن سلام ورهط من اهل الكتاب رسول الله صلي الله عليه واله عند الظهر.
 فقالوا: يا رسول الله ان بيوتنا قاصية [من المسجد] () ولا نجد محدثا دون هذا المسجد، وان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركناهم ودينهم اظهروا لنا العداوة واقسموا ان لا يخالطونا ولا يجالسونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا [ولا نستطيع ان نجالس اصحابك لبعد المنازل].
 فبينا هم يشكون ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله اذ نزلت " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ".
 فقراها عليهم فقالوا: رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين [وليا "].
 
 واذن بلال الصلاة الظهر، فرخ رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد والناس يصلون بين راكع وساجد وقاعد، ومسكين يسال.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: هل اعطاك احد شيءا "؟
 فقال: نعم.
 قال: ماذا [اعطاك].
 قال: خاتم فضة.
 قال: من اعطاكه؟
 قال: ذلك الرجل القاءم. واشار الي علي عليه السلام.
 قال علي اي حالة اعطاكه؟
 قال: [اعطانيه] وهو راكع.
 فكبر رسول الله صلي الله عليه واله واخبر عليا " بما نزل فيه ().
 NoteVPN عبد الله بن حكيم بن جبير، عن علي عليه السلام انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله، هل نقدر علي رءيتك في الجنة كلما اردنا؟
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل نبي رفيقا " وهو اول من يءمن به من امته. وانت اول من امن بي، فانت لي رفيقي في الجنة ().
 فانزل الله عز وجل: " اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي قد انزل الله عز وجل جواب ما سالت عنه وجعلك رفيقي في الجنة وانت الصديق الاكبر، لانك اول من اسلم.
 NoteVPN احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي، باسناده، عن ابن عباس، قال (): لما انزلت " انما انت منذر ولكل قوم هاد " ().
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر، وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون.
 NoteVPN وباخر، عن ابن عباس ايضا "، انه قال: في قول الله عز وجل " السابقون السابقون اولءك المقربون " ().
 قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN محمد بن سنان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال
 
 في قول الله عز وجل: " وربك يخلق ما يشاء ويختار " ().
 قال: اختار محمدا " صلي الله عليه واله واهل بيته.
 NoteVPN وقال في قول الله عز وجل " وليعلمن الله الذين امنوا " (): يعني بولاية علي عليه السلام " وليعلمن المنافقين " يعني الذين كفروا ولايته.
 NoteVPN ومنه قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 NoteVPN وقول بعض اصحابه () ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغضهم عليا عليه السلام.
 NoteVPN وانه سءل عن قول الله عز وجل: " ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم " ().
 وقوله: " ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله وسنطعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم " (). قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ عليهم المواثيق مرتين لامير المءمنين علي عليه السلام:
 فقال: هل تدرون من وليكم بعدي؟
 فقالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: ان الله عز وجل يقول: " وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين " () واشار الي علي عليه السلام فهو
 
 وليكم بعدي.
 والثانية: اشهدهم علي انفسهم يوم غدير خم. وقد كانوا يقولون:
 ان قبض  يعنون محمدا " رسول الله  لا نرجع الامر في ال محمد، ولا نعطيهم الخمس، فاطلع الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله علي امرهم، وانزل عليه " ام ابرموا امرا " فانا مبرمون. ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون " (). وانزل عليه: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم. افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها. ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم " ().
 NoteVPN وقال في قوله الله عز وجل: " ويزداد الذين امنوا " ايمانهم لمحمد و " ايمانا " () بولاية علي عليه السلام.
 NoteVPN وسءل عن قول الله عز وجل: " قل اني لا املك لكم ضرا " ولا رشدا ".
 قل اني لن يجيرني من الله احد " ان عصيته فيما امرني " ولن اجد من دونه ملتحدا. الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله " في ولاية علي " فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا " ().
 قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: الذي كرهتموه من ولاية علي ليس هو لي ولا عن امري هو لله عز وجل امرني به ولا اعصيه، ولو عصيته لعذبني كما تواعدني.
 
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال: نزل في علي عليه السلام من سورة هل اتي علي الانسان () قوله " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا " الي [قوله تعالي] " ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا " ().
 وقال عليه السلام: من اراد ان يعرف ما انزل الله عز وجل فينا وما انزل في عدونا فليقرا سورة: " الذين كفروا وصدوا " ()، فانها نزلت اية فيهم واية فينا.
 NoteVPN الحسن بن واسم، باسناده، عن طاووس قال: نزلت في علي عليه السلام سبعون () اية من كتاب الله عز وجل ما يشركه فيها احد من الناس.
 NoteVPN سعد () بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام انه قال: نزل القران ارباعا "، فربع فينا، وربع في عدونا، وربع سير وامثال، وربع فراءض واحكام. ولنا كراءم القران.
 فهذا يغني عن التطويل والاكثار. ومن نزل فيه ربع القران وكان له كراءمه مع ما ذكرناه ان نص عليه فيه بعد ما تركنا ذكر ما راينا ان العامة لم تروه، وكرهنا ذكره لان لا تعرضه لتكذيبها به اذ فيها ذكرنا من ذلك مالا
 
 يدفع فضل من نزل فيه من سمعه، ولا يقس () به غيره وفي ذلك كفاية وبلاغ لذوي الالباب.
 
 [زواج فاطمة بعلي] ومناقب وماثر وفضاءل لعلي عليه السلام من وجوه شتي NoteVPN محمد بن مسلم ابو عبد الله الرازي، باسناده، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت فاطمة عليه السلام تذكر لرسول الله صلي الله عليه واله، وكان لا يذكرها احد الا صد عنه حتي يءسوا منها، فلقي سعد بن معاذ الانصاري () عليا " عليه السلام، فقال له: والله ما اري النبي صلي الله عليه واله يريد بها غيرك.
 فقال علي عليه السلام: اتري ذلك؟ فوالله ما انا بواحد من الرجلين ما انا بصاحب دنيا يلتمس لها ما عندي منها، لقد علم انه مالي صفراء ولا بيضاء، وما انا بالكافر الذي يترفق به عن دينه ويتالفه، اني لاول من اسلم.
 قال: اعزم عليك لتفرجها عني، فان لي فرجا ". [لتفعلن] ().
 قال: اقول ماذا؟
 قال: تقول جءت خاطبا " الي الله ورسوله فاطمة بنت رسول الله
 
 صلي الله عليه واله وعليها.
 فانطلق علي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله، فاراد ان يتكلم، فانحصر عن الكلام حياء " واجلالا " لرسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما راي ذلك قال: كان لك يا علي حاجة، فتكلم بما تريده!
 قال: نعم اني جءت خاطبا " الي الله ورسوله فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: مرحبا "، كلمة ضعيفة ().
 فاستحي علي عليه السلام فرجع الي سعد.
 فقال له: ما فعلت؟
 قال: فعلت الذي امرتني به. فما زاد علي ان رحب بي، وقال كلمة ضعيفة.
 فقال سعد: قذ انكحك والذي بعثه بالحق نبيا "، لانه لا خلف عنده، ولا كذب، اعزم عليك لتاتينه، فلتقولن متي تبنيني باهلي يا رسول الله؟
 قال علي عليه السلام: هذه اشد من الاولي، بل اقول حاجتي لرسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال سعد: قل كما امرتك.
 فانطلق علي عليه السلام حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال له: متي تبنيني باهلي يا رسول الله؟
 : قال الليلة ان شاء الله. [ثم انصرف].
 
 ثم دعا بلالا "، فقال: يا بلال اني قد زوجت ابنتي بابن عمي، وانا احب ان يكون من سنتي اطعام الطعام عند النكاح، فاذهب فخذ لنا فخذ شاة واربعة امداد  او قال خمسة امداد  واجعل لي قصعة لعلي اجمع عليها المهاجرين والانصار، فاذا فرغت منها فاذني بها.
 فانطلق بلال، ففعل الذي امره به، ثم اتاه بالقصعة، فوضعها بين يديه. فطعن رسول الله صلي الله عليه واله في راسها ().
 ثم قال: ادخل علي القوم رفقة رفقة ولا تغادرن احدا ".
 فجعل الناس يردون كلما فرغت رفقة دخلت اخري حتي فرغ الناس وصدروا عنها، وهي كما هي.
 ثم عمد رسول الله صلي الله عليه واله اليها فتفل فيها وبارك عليها. ثم قال: يا بلال احملها الي امهاتك. وقل لهن يطعمن من النساء من غشيهن، وياكلن، ففعلن، واكلن.
 ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله الي النساء، فقال لهن: اني قد زوجت () ابنتي ابن عمي، وقد علمتن منزلتها مني، وانا دافعها اليه الان ان شاء الله، فدونكن ابنتكن.
 فقمن النساء اليها فعلقنها من طيبهن وعلقن عليها من حليهن.
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله قام وبينه وبين النساء سترة.
 فلما ان راينه وثبن، وتخلفت اسماء بنت عميس (). فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: من انت؟ علي رسلك.
 
 قالت: انا اسماء احرس ابنتك فاطمة، ان الفتاة ليلة بنيانها لابد لها من امراة تكون قريبا " منها ان عرضت لها حاجة او ارادت شيءا افضت بذلك اليها.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اسال الهي ان يحرسك من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك ومن فوقك ومن تحتك من الشيطان الرجيم.
 ثم خرج بفاطمة عليها السلام، فاقبلت، فلما ان رات عليا " عليه السلام جالسا " الي جنب النبي صلي الله عليه واله حصرت وبكت. فاشفق النبي صلي الله عليه واله ان يكون بكاءها لان عليا " عليه السلام لا مال له ().
 فقال لها: ما يبكيك ما الوتك () ونفسي، وقد اصبت لك خير اهلي، وايم الله لقد زوجتك سعيدا " في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين.
 ثم قال: يا اسماء املءي لي مخضب ماء واتيني به.
 فملات واتته به، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله منه ومجه فيه، ثم غسل فيه وجهه وقدميه، ودعا فاطمة عليها السلام، فاخذ كفا " من ذلك الماء فنضحه علي صدرها، واخذ كفا " ثانيا فنضحه علي ظهرها [ثم امرها ان تشرب بقيه الماء].
 
 ثم دعا بعلي عليه السلام فصنع به مثل ذلك.
 ثم قال: اللهم انهما مني وانا منهما، فكما اذهبت عني الرجس وطهرتني فاذهبه عنهما وطهرهما.
 ثم قال: قوما الي بيتكما جمع الله بينكما، وبارك لكما في سيركما، واصلح بالكما.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله قام فاغلق عليها بابهما بيده.
 قال ابن عباس: خبرتني اسماء بنت عميس، انه لم يزل يدعو لهما لم يشرك () في دعاءه احدا " حتي تواري في حجرته صلي الله عليه واله.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه دخل علي فاطمة عليها السلام بعد ان بنابها علي عليه السلام بايام فصنعت له طعاما كما تصنع الجارية اذا رات بعض اهلها، وقدمته له وبكت.
 فقال: ما يبكيك [يا بنية]. وقد زوجتك خير من اعلم.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان ()، باسناده، عن علي عليه السلام، قال: خطب ابو بكر فاطمة عليها السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاعرض عنه، وخطبها عمر، فاعرض عنه.
 فقال لي عمر: انت لها يا علي.
 فقلت: والله ما عندي الا درعي وسيفي وحملي.
 قال: فسالني رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك، ما عندك.
 فقلت: ذلك، فزوجني فاطمة عليها السلام.
 
 وقال: لقد زوجتك اولهم اسلاما "، واكثرهم علما "، وافضلهم حلما ".
 [] عمر بن حماد، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث مصدقا " الي قوم، فوثبوا عليه، فقتلوه، فارسل اليهم عليا " عليه السلام فقتل المقاتلة وسبي الذرية، وانصرف.
 وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله خبره، فتلقاه خارجا " من المدينة، فلما لقيه اعتنقه، وقبل بين عينيه، وقال: بابي وامي من شد الله به عضدي كما شد عضد موسي بهارون عليهما السلام.
 * * * 
 [زهد امير المءمنين] NoteVPN سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قسم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بيت المال حتي ما ترك فيه شيءا ".
 ثم قال: يا قنبر، ادخل علي الغنم.
 فقال: يا امير المءمنين وما تريد من الغنم؟
 فقال امير المءمنين: تشهد لي يوم القيامة انها لم تجد فيه شيءا " تلوكه.
 ثم قال: تشهد لي هذه البقعة يوم القيامة اني قد اديت الي كل ذي حق حقه.
 ثم قال: يا حمراء تحمري، ويا صفراء تصفري، ويا بيضاء تبيضي، وغيري غري. ثم تمثل فقال عليه السلام:
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن عبد الرحمان الخولاني، عن عمته  وكانت تحت عقيل بن ابي طالب رضوان الله عليه  قالت: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة فاصبته جالسا " علي البرذعة () حماز.
 
 ثم دخلت الي امراة له من بني سليم، فاصبت في بيتها متاعا " كثيرا "، فلمتها، وقلت لها: في بيتك مثل هذا المتاع وامير المءمنين عليه السلام جالس علي برذعة حماز؟
 فقالت: لا تلوميني فانا لا نخرج اليه ثوبا " ينكره الا بعث به الي بيت المال، فوضعه فيه.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن علي عليه السلام انه كان ياخذ الجزية () من اهل الذمة من كل ذي صنعة مما يعمله من صاحب الابر ابرا "، ومن صاحب المال مالا "، فاذا قسم ما في بيت المال قسم ذلك فيقولون لا حاجة لنا به.
 فيقول: اخذتم خياره وتتركون علي شراره. لا والله لا بد لكم من ان تاخذوه.
 NoteVPN عمر بن عبد الكريم، باسناده، عن مالك بن انس، قال: سالت الزهري: من كان ازهد الناس في الدنيا؟
 قال: علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقسم كل ما في بيت المال، ثم يكنسه، ويرشه، ويصلي فيه ويفرش لبدة، ثم ينام عليه.
 ويقول: الان طاب فيك المقيل لا تخاف مسارقا " ولا ثاقبا ".
 ثم يقول: [يا بيضاء] بيضي، و [يا صفراء] صفري، وغيري غري، والله لا انال منك الا الحقير اليسير.
 قال: ولقد بلغنا انه اشتهي كبدا " مشوية علي خبزة لبنة، فاقام حولا " يشتهيها. ثم ذكر ذلك الحسن عليه السلام يوما وهو صاءم،
 
 فصنعها له. فلما اراد ان يفطر قربها اليه، فوقف ساءل بالباب.
 فقال: يا بني احملها اليه، لا تقرا صحيفتنا غدا " اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها " الاية ().
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن الحسن البصري، انه ذكر يوما " عليا " عليه السلام فقال:
 رحمة الله عليك يا ابا الحسن ومغفرته ورضوانه، جمعت الدنيا حتي اذا اجتمعت بين يديك نكنتها بقضيبك، ثم قلت: يا دنيا غري غيري.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، ان عليا " عليه السلام جمع المال في الرحبة بين جوالق () ابيض واسود، وقطيفة () بيضاء وسوداء، وقوصرة () وجلد.
 ثم يقول: هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه ثم دعا بامراء الاسباع والعرفاء والمقاتلة فقال: هذا مالكم، فاحملوه الي مساجدكم واقتسموه بينكم.
 NoteVPN وباخر، ان عليا " عليه السلام استعمل سعد بن عمر الانصاري، فبقي عليه من الخراج، فربطه الي اسطوانة في المسجد حتي واداه.
 NoteVPN الدغشي، باسناده، قال: اشتري علي عليه السلام بالكوفة قميصا بسبعة دراهم، فلما لبسه خرج كمه عن يده، فامر بقطع ما خرج عن اطراف اصابعه.
 
 وكان اشتراه من غلام، ومولاه غاءب. فجاء مولي الغلام، فاخبره، فلحق عليا " عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، هذا القميص لي وهو يقوم علي ستة دراهم، وذكر لي غلامي انه باعه منك بسبعة دراهم. وهذا الدرهم الذي تزيده عليك.
 قال: لا اخذه قد اشتريناه بما رضيناه.
 NoteVPN وباخر، ان عليا عليه السلام كان يخرج من القصر بالكوفة، وعليه قميص الي نصف ساقه وازار، ورداء قريب منه، ومعه درة ()، يمشي بها في الاسواق يامرهم بتقوي الله، وحسن البيع، ويقول:
 اوفوا الكيل والميزان ولا تغشوا ولا تنفخوا في اللحم.
 NoteVPN وباخر، عنه عليه السلام انه استعمل عاملا " علي عكبرا ()، ثم قال له:
 بين يدي اهل عمله استوف الذي عليهم ولا يجدوا فيك ضعفا ".
 ثم قال له: رح الي عند الظهر! فراح اليه.
 قال العامل: فدخلت اليه، فاصبت بين يديه قدحا " وكوزا " فيها ماء، وجرابا " مختوما ". فنظر الي الخاتم، وانعم النظر فيه، ثم فكه. فقلت في نفسي: فيه مال او جوهر اراد ان يعرضه علي، فاخرج منه وسيقا فصير في القدح منه، وصب عليها ماء، وشرب، وسقاني، ثم ختم () الجراب. فقلت: يا امير المءمنين الطعام بالعراق اكثر من ان يختم عليه.
 فقال: ما انا بشء احفظ مني لما تري اني اخاف ان يجعل فيه
 
 غير ما جعلت، فادخل بطني حراما " ().
 ثم قال لي: اني لم استطع ان اقول لك بحضرة القوم الا ما قلت، فاذا صرت اليهم  ولا قوة الا بالله  فخذهم بما امرك به، فان خالفتني فاخذك الله به دوني، وان بلغني خلاف ما امرتك عزلتك. اذا قدمت عليهم، فلا تبيعن () لهم كسوة شتاء في شتاء، ولا كسوة صيف في صيف، ولا دابة يعملون عليها، ولا تقيمن منهم احدا علي رجليه، ولا تضربنه سوطا " في درهم، [انما امرنا] ان ناخذ منهم العفو ().
 فقلت: يا امير المءمنين، اذا ارجع اليك كما خرجت من عندك؟
 قال: وان رجعت كذلك.
 قال العامل: فخرجت في وجهي ذلك، وقدمت وما بقي عليهم درهم الا ادوه.
 NoteVPN محمد بن عبد النور المصمعي، باسناده عن عمر بن الخطاب، انه ذكر عليا " عليه السلام فقال:
 ذلك صهر رسول الله صلي الله عليه واله نزل جبراءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله، فقال:
 يا محمد زوج عليا " فاطمة صلوات الله عليها، فزوجه اياها بوحي الله عز وجل.
 NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، انه
 
 قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في جماعة من اصحابه، فناداني، فاتيته.
 فقال: يا سلمان، اشهد ان علي بن ابي طالب خيرهم وافضلهم.
 NoteVPN وباخر، عنه، انه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله يوم قبض، وهو في غمرات الموت، فافاق افاقة.
 فقال: علي بن ابي طالب افضل من اترك بعدي ().
 * *
 
 [خبر الراهب] NoteVPN ابو الزبير، باسناده، عن علي عليه السلام، لما سار الي معاوية بن ابي سفيان، وانتهي الي البليخ () عن شاطء الفرات من ارض الجزيرة () نزل باصحابه بقرب دير فيه راهب يقال له: شمعون بن الصفا بن يحيي.
 فلما ان راه نزل اليه، وسلم عليه، وقال: يا امير المءمنين، ان عندنا كتابا "، يقال انه من كتب () حواري عيسي بن مريم فان شءت اتيتك به ()، فقراته.
 فقال: قد شءت.
 فاتاه بكتاب، فيه وجدت هذا الحديث مكتوبا " عند رحل  والله اعلم  ولم اسمعه من احد:
 بسم الله الذي قضي فيما قضي وسطر فيها كتب، انه يبعث في
 
 الاميين رسولا " منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، ويدلهم علي طريق الجنة، وليس بفظ غليظ ()، ولا صخاب () في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة، ولكن يعفو ويصفح.
 امته الحامدون، يحمدون الله في كل هبوط، وعلي كل شرف () وصعود، يذلل السنتهم بالتهليل والتكبير ينتصر بهم علي من ناواه، فاذا قبضه الله اليه اختلفت امته، ثم اجتمعت، ثم اختلفت. فيقبل في ذلك الزمان رجل هو اولي الناس في الدين والقرابة، واولي الناس بالناس حتي ينزل هذا المكان ووصفه [انه] يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا يدلس في الحكم، ينصح لله في العلانية، ويخافه في السر، ولا يخاف في الله لومة لاءم، الدنيا اهون عنده من رماد عصفت به الريح، والموت عليه في جنب الله الذ من شرب الماء البارد علي الظماء، فمن ادرك ذلك الزمان فليءمن بذلك الرسول، ويتبع هذا العبد الصالح، ويقاتل معه، فان القتل معه شهادة.
 ثم قال شمعون: قد سمعت النبي صلي الله عليه واله وامنت به وصدقته، وادركتك ورايت صفتك وما انت عليه، ونزلت اليك، ولست بالذي افارقك حتي يصيبني ما اصابك.
 فبكي علي عليه السلام وبكي من [كان] حوله لبكاءه. وقال:
 الحمد لله الذي لم يجعلني منسيا ()، الحمد لله الذي ذكرني في كتب
 
 الابرار عنده.
 قال حبة العرني (): فكان ذلك الديراني رفيقي. وكان امير المءمنين عليه السلام اذا تغذي غذاه معه، واذا تعشي عشاه معه، حتي اذا كانت ليلة الهرير اصبح الناس يطلبون قتلاهم، وخرج امير المءمنين عليه السلام فوجد شمعون بن يحيي الديراني بين القتلي قتيلا "، فصلي عليه، ودفنه، وترحم عليه.
 وقال: هذا منا اهل البيت.
 NoteVPN عباد بن يعقوب [الرواجني]، عن الحارث بن الخزرج الانصاري ()، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: المتقدم بين يديك كافر (يعني في الامرة التي ادعوها والبدعة التي شرعوها) () وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين.
 NoteVPN ابو مخنف، باسناده، عن كميل بن زياد ()، قال: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وخرج بي نحو الجبانة ()، فلما اصحر، تنفس الصعداء.
 ثم قال: يا كميل ان هذه القلوب اوعية، وخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك.
 
 الناس ثلاثة، فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور الهدي، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
 يا كميل بن زياد، العلم خير من المال، العلم يحرسك () وانت تحرس المال، العلم حاكم، والمال محكوم عليه، المال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق.
 يا كميل، محبة العلم دين يدان به الله يكسب الطاعة من طلبه في حياته، وحسن الاحدوثة بعد وفاته، منفعة المال تزول بزواله، ومنفعة العلم باقية ببقاء حامله.
 يا كميل، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة.
 ثم قال: اه ان هاهنا  واشار الي صدره  علما " جما " لو اصبت له حملة، بل اصبت لقنا غير مامون يستعمل الة الدين للدنيا يستظهر بحجج الله علي اولياءه، وبنعمه علي معاصيه، او مامونا غير لقن منقادا " لجملة الحق لا بصيرة له يقدح الشك في قلبه باول عارض من الشبهة لا ذا ولا ذاك، ورجلا " منهمكا " في اللذة سلس القياد للشهوة، مغرما " () بالادخار ليسوا من دعاة الدين، بل هم اقرب شبها " بالانعام الساءمة كذلك يموت العلم بموت حملته.
 اللهم لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا " موجودا "، واما خاءفا " مغمودا " لءلا تبطل حجتك وبيناتك، [وان اولءك الاقلون
 
 عددا "] () الاعظمون قدرا " يحفظ الله عز وجل بهم حججه حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم هجم بهم العلم حتي عرفوا حقاءق الامور فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدانهم، وارواحهم معلقة بالملا الاعلي، اولءك اولياء الله من خلقه، والدعاة الي دينه، اه شوقا " اليهم.
 استغفر الله لي ولك، انصرف اذا شءت.
 NoteVPN الاعمش ()، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لجابر بن عبد الله: يا جابر ما تقول في شجرة انا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمارها، من تعلق بشء منها اورده الجنة.
 * *
 
 [الاعمش والمنصور] NoteVPN سليمان الاعمش قال: وجه في طلبي ابو الدوانيق () في جوف الليل.
 فقلت في نفسي: والله ما وجه في طلبي في هذا الوقت الا ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، فان انا صدقته قتلني، وان انا كتمته وكذبته خرجت من ديني. والله لءن اموت علي الحق خير من ان اعيش علي الباطل.
 قال: فاغتسلت ولبست ثيابا " نقية، وتحنطت بحنوط الموتي، ومضيت مع الرسول، فادخلني عليه، فسلمت. فرد علي، وادناني من مجلسه وامرني بالجلوس، فجلست، فوجد راءحة الحنوط.
 فقال لي: يا سليمان ما هذه الراءحة؟
 قلت: اصدقك؟
 قال: نعم. قلت: لما جاءني رسولك في هذه الساعة، قلت في نفسي: ما وجه الي الا ليسالني عن فضاءل علي، فان انا صدقته قتلني.
 
 فاغتسلت وتكفنت وتحنطت موطنا " علي ذلك نفسي.
 فقال لي: يا سليمان كم رويت من فضاءل علي عليه السلام؟
 قلت: اكثر من ستة وثلاثين الف فضيلة ().
 فقال لي: يا سليمان لاحدثنك بفضيلة ما احسبك رويتها فيما رويته!
 قلت : حدثني.
 قال: كنت هاربا " من بني مروان في اطراف البلاد مختفيا " في الخلق اتوسل الي الناس بما رويت من فضاءل علي عليه السلام فكنت بحلوان، فمررت يوما " بمسجد من مساجدها، فدخلت اصلي وفي نفسي ان اسال القوم في قوت اتقوت به، فلما قضي الامام صلاته، استدبر القبلة وتوجه الينا ()، واذا نحن بغلامين قد دخلا من باب المسجد ما رايت اجمل منهما، فوثب الامام من موضعه، فقبل ما بين اعينهما.
 وقال: مرحبا " بكما وبسميكما، وكان الي جانبي شاب جالس.
 فقلت: ما هذا الغلامان من الشيخ؟
 فقال: هما ابنا ابنته، وليس في هذه المدينة احد يتشيع غيره، وانسان اخر.
 فقلت: ومن اراد بتسميتهما؟
 قال: الحسن والحسين.
 قال: فاقبلت علي الشيخ، وقلت: هل لك في حديث فيقر الله به عينك؟
 
 قال: ان اقررت عيني اقررت عينيك.
 قلت: حدثني ابي، عن جدي ()، قال: بينا انا جالس في مجلس النبي، فاذا نحن بفاطمة صلوات الله عليها قد اقبلت، فقالت:
 يا رسول الله، ان الحسن والحسين خرجا من عندي وقد بطيا عني، ولا ادري اين هما.
 فقال صلي الله عليه واله: يا فاطمة، ان الله اراف بهما مني ومنك.
 ثم رفع يديه نحو السماء، فقال: اللهم احفظهما بعينك التي لا تنام حيث كانا، واين كانا.
 فهبط جبراءيل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله يقرء السلام عليك، ويقول لك: يا محمد لا تحزن عليهما، فانهما في حفظي، وهما ناءمان في حظيرة بني النجار، وقد وكلت بهما ملكين يحفظانهما.
 فقام رسول الله صلي الله عليه واله، وقمنا معه حتي [اتي] الحظيرة. فوجدهما ناءمين، فاكب عليهما، وجعل يقبل بين عيني كل واحد منهما حتي استيقظا، فحملهما علي عاتقيه، وجعل يسرع في مشيته ويقول: نعم المطي مطيكما، ونعم الراكبان انتما، وابوكما خير منكما حتي دخل بهما المسجد.
 ثم قال: والله لاشرفنكما اليوم كما شرفكما الله عز وجل. ثم اقبل علي جماعة اصحابه، ثم قال:
 ايها الناس الا انبءكم بخير الناس ابا " واما "؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 
 قال: هذان الحسن والحسين ابوهما علي بن ابي طالب، وامهما فاطمة الزهراء سيدة النساء العالمين.
 الا انبءكم بخير الناس جدا " وجدة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هذان الحسن والحسين جدهما رسول الله، وجدتهما خديجة اول من امن بالله ورسوله ().
 الا اخبركم بخير الناس عما وعمة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال صلي الله عليه واله: هذان الحسن والحسين عمهما جعفر ذو الجناحين، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب، ما اشركت بالله طرفة عين.
 الا اخبركم بخير الناس خالا " وخالة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله قال: هذان الحسن والحسين خالهما قاسم بن رسول الله، وخالتهما زينب [بنت] رسول الله.
 قال صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل ليعلم ان اباهما وامهما وجدهما وجدتهما وخالهما وعمهما وعمتهما في الجنة.
 قال: فلما سمع الشيخ مني هذا الحديث، نظر، وقال: من اين انت يا فتي؟
 قلت: من ارض الكوفة.
 قال: اعربي ام مولي؟
 
 قلت: عربي.
 قال: انت تحسن مثل هذا الكلام وتكون في مثل هذه الحال.
 فخلع علي خلعة وحملني علي بغلة ورفع الي نفقة.
 ثم قال لي: ان في مدينتا هذه اخا " من اخوانك، فاذا انت خرجت من هذا الدرب الذي بين يديك، فستراه جالسا " علي مسطبة له. فتقدم اليه، وارو له من فضاءل علي عليه السلام شيءا " فانه سيغنيك عن جميع الناس.
 فركبت البغلة، فلما خرجت من الدرب الذي وصف لي بصرت بالرجل علي ما وصفه لي فقصدت اليه، ونزلت فسلمت عليه.
 فقال لي: اني لاعرف البغلة واعرف الخلعة وما كساك وحملك من كساك الا وانت تحب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقلت. اجل!
 قال: فحدثنا مما حدثته به.
 فقلت. حدثني ابي عن جدي، انه قال: بينا نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ دخلت فاطمة عليها السلام فقالت  وهي تبكي  يا رسول الله، ان نساء قريش يقلن لي ان اباك قد زوجك رجلا " فقيرا " لا شء له وقد خطبك اكابر قريش.
 فقال لها النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة والذي بعث اباك بالحق واصطفاه بالرسالة ما زوجتك عليا " حتي زوجك الله اياه من فوق عرشه. اعلمي يا فاطمة انه لما اراد الله عز وجل تزويجك عليا "، اوحي الي جبراءيل ان ناد في السماوات السبع.
 فنادي جبراءيل عليه السلام، فاجتمع الملاءكة الي السماء الرابعة بازاء البيت المعمور. ثم امر جبراءيل فنصب منبرا " من نور عرشه وامره 
 ان يخطب، ويزوجك عليا "، فكان الخاطب جبراءيل عليه السلام، والولي الله، والشاهد الملاءكة.
 ثم اوحي جل ثناءه الي رضوان  خازن الجنان  ان زخرف الجنان، وزين الحور. وامر الله عز وجل شجرة طوبي ان احملي، فحملت، وامرها ان تنثر علي الحور من عجاءب ما انتثر عليهم، فكل حورية خلقت بعد ذلك، فالتي خلقت قبلها تفتخر عليها بما عندها من نثار ملاكك.
 يا فاطمة ان الله عز وجل نظر الي الارض نظرة فاختار منها عليا " فجعله لك بعلا ".
 يا فاطمة ان عليا " وشيعته هم الفاءزون.
 قال: فلما سمع الرجل هذا الحديث، قال لي: ممن تكون؟
 قلت: رجل من اهل الكوفة.
 قال: اعربي ام مولي؟
 قلت: عربي.
 فدفع لي الف درهم وعشرين ثوبا " ()، وقال لي: يا فتي قد وجب حقك واراك محبا " لعلي عليه السلام ومن شيعته، وانا اطرفك بشء تحدث به من فضله فيه عبرة لمن سمعه.
 قلت: وما هو؟
 قال لي: اذا كان غدا "، فانطلق الغداة الي مسجد بني فلان لتري شيءا " ما رايت ولا سمعت مثله.
 فوالله ما تمت ليلتي تلك، ولقد طالت علي، فلما اتيت المسجد،
 
 فوجدت الامام يقيم الصلاة، فنظر الي رجل، فكانه عرفني. فاخذ بيدي وتقدم معي الي الصف الاول، فزحم بي، فادخلني بين رجلين.
 فلما صلينا اخذ بيدي وبيد احد الرجلين، ومال بنا الي ركن من اركان المسجد، وتفرق الناس، فنظرت الي الرجل الذي صليت الي جانبه متلثما " ما يبين منه غير عينيه.
 فقال له الرجل: هذا الرجل الذي بعث به اليك فلان.
 فاقبل الي وسلم علي ورحب بي، وحدثني حتي انست به، ثم حسر اللثام عن وجهه. فنظرت الي وجهه وجه خنزير لا اشك فيه انه كذلك، فراعني ما رايت.
 فقال لي: يا بني اخبرك بما ارسلت الي ان اخبرك به. كنت من اجمل الناس وجها واحسنهم خلقا "، وكنت اري راي الخوارج، فغلوت في ذلك، وكنت كلما اذنت لصلاة، اسب عليا " عليه السلام والعنه  ما بين اذاني واقامتي للصلاة  ماءة مرة، حتي كان بيوم جمعة، فلعنته خمسماءة مرة، ثم صليت.
 فلما قضيت الصلاة انصرفت الي منزلي ()، فوضعت جنبي، فنمت، فرايت من منامي روضة خضراء مزخرفة وفيها نفر جلوس لم ار احسن منهم، معهم شبابان بايديهما ابريق وكاس من فضة، ورجل هو افضل الجماعة فيما يري، واحسنهم وجها "، وهيءة. يقول للشابين:
 اسقياني. فسقياه. ثم قال: اسقيا اباكما. فسقيا رجلا " الي جانبه. ثم قال: اسقيا عم ابيكما حمزة. فسقيا رجلا " (). ثم قال: اسقيا
 
 عمكما () جعفر. فسقياه اخر. فكاني قد لغبت () عطشا ".
 فسالت الرجل ان يامرهما ان يسقياني. فقال لهما: اسقيا هذا.
 فقالا: لا يا رسول الله، انه يلعن ابانا كل يوم ماءة مرة، وقد لعنه اليوم خمسماءة مرة ().
 فقال: نعم لا تسقياه، لا سقاه الله بل لعنه بكل لعنة الف لعنة.
 ثم قال: اللهم شوه خلقه في الدنيا، واجعله اية لمن راه من عبادك.
 فانتبهت من نومي، وقد انكرت نفسي، وضربت بيدي الي وجهي، فاذا هو علي ما تراه، فانا منذ ذلك الوقت اترحم علي علي عليه السلام واصلي عليه اضعاف ما كنت العنه. فلعل الله ان يكفر عني ما سلف.
 قال الاعمش: ثم قال لي ابو جعفر، فهل سمعت بهذا الحديث يا سليمان؟
 قلت: لا ().
 ثم جعل يحدثني بفضاءل علي عليه السلام ويسالني واحدثه حتي
 
 اصبح.
 NoteVPN علي بن ابراهيم بن الهاشم، باسناده، عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء  خادم رسول الله صلي الله عليه واله .
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: رايت  ليلة اسري بي  علي العرش مكتوبا " لا اله الا انا وحدي، خلقت جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي ، ايدته بعلي.
 NoteVPN اسحاق بن احمد البخاري، باسناده، عن انس بن مالك، انه قال:
 نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام، فقال:
 سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، يا علي حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله. [فطوبي لمن احبك من بعدي] ().
 NoteVPN محمد بن الحسين، باسناده، عن ابي علقمة، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله يوما " صلاة الفجر، فلما سلم، التفت الينا.
 فقال: الا اخبركم برءيا رايتها البارحة في منامي؟
 قلنا: بلي يا رسول الله.
 قال: رايت عمي حمزة وابن عمي جعفر رضوان الله عليهما وبين ايديهما طبق فيه نبق، فاكلا منه مليا "، ثم تحول النبق عنبا، فاكلا منه مليا "، ثم تحول العنب رطبا "، فاكلا منه مليا ". فقلت لهما بابي وامي قد صرتما الي الاخرة وعملتما، فاي الاعمال في الدنيا افضل؟ فاخبراني ايها وجدتما افضل؟
 فقالا: فديناك بالاباء والامهات وجدنا افضل الاعمال: الصلاة
 
 عليك، وسقي الماء وحب علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN [وباخر] عن عبد الله بن ابان، باسناده، عن انس بن مالك، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 النظر الي علي بن ابي طالب عبادة.
 NoteVPN سفيان الثوري، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: نادي مناد من السماء يوم احد:
 لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار ().
 NoteVPN اسماعيل بن محمد الكوفي، باسناده، عن جابر بن عبد الله الانصاري ()، انه قال: لما قدم علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر، قال:
 [يا علي] لولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قالت النصاري في عيسي لقلت اليوم فيك مقالا " لا تمر بملا من الناس الا اخذوا من تراب رجليك، وفضل طهورك يستشفون به. ولكن حسبك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك لتبرء ذمتي وتقاتل علي سنتي، وانك في الاخرة غدا " معي اقرب الناس مني، وانك علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد علي الحوض لانك اول من [امن] بي، وانك اول من يكسي معي، وانك اول من يدخل الجنة من امتي.
 
 وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم [حولي]، اشفع لهم حتي يكونوا في الجنة جيراني. وان حربك حربي وسلمك سلمي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي، وانك تنجز عداتي، وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين [يديك ونصب] () عينيك، وان الايمان يخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد علي الحوض مبغض لك، ولن يغيب عنه محب لك حتي يرده معك.
 قال: فخر علي عليه السلام ساجدا "، وقال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام وعلمني القران، وحببني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين احسان " ا منه الي وفضلا " علي.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: لولاك يا علي ما عرف المءمن من بعدي.
 NoteVPN ابو جعفر الاصبهاني، باسناده، عن علي عليه السلام: ان رجلا " قال له: عظني يا امير المءمنين.
 فقال له عليه السلام: اترك لما تبقي ما تشتهي ابدا "، كفي بمن عف عما يشتهي كرما ".
 NoteVPN عبد الكريم الهشيم ()، باسناده، عن علي عليه السلام، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله يعرض نفسه علي قباءل العرب، اذا حضرت الموسم خرج لذلك، وامرني، فخرجت معه، وخرج معه ابو بكر، وكان رجلا " نسابة، فدفعنا الي قوم، فوقف ابو بكر عليهم،
 
 فسلم، فردوا السلام.
 فقال: ممن القوم؟
 قالوا: من ربيعة.
 قال: من هامتها او من لهازمها ()؟
 قالوا: من هامتها () العظمي.
 قال: واي هامتها العظمي انتم؟
 قالوا: ذهل الاكبر.
 قال: امنكم عوف الذي كان يقال: لا حر بوادي عوف؟
 قالوا: لا.
 قال: افمنكم بسطام بن قيس () ذو اللوي ومنتهي الاحياء؟
 قالوا: لا.
 قال: افمنكم حساس بن مرة حامي الذمار () ومانع البحار؟
 قالوا: لا.
 قال: افمنكم الحوفدان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟
 قالوا: لا.
 قال: افمنكم المزدلف () صاحب العمامة الفردة؟
 
 قالوا: لا.
 قال: افمنكم اخوال الملوك من كندة؟
 قالوا: لا.
 قال: افانتم اصهار الملوك من لخم ؟
 قالوا: لا.
 قال: افلستم ذهل الاكبر وانتم ذهل الاصغر.
 فقام اليه غلام من شيبان، كان بقل وجهه، يقال له: دغفل.
 فقال: ان علي ساءلنا ان نساله، والعباء لا نعرفه او تحمله. يا هذا انك قد سالتنا فلم نكتمك ونحن ساءلوك فلا تكتمنا. ممن الرجل؟
 قال: من قريش.
 قال: بخ بخ، اهل الشرف والرياسة. فمن اي قريش انت؟
 قال: من تيم بن مرة ().
 قال: امكنت والله الزامي من صفا الشغرة (). امنكم قصي بن كلاب بن مرة الذي جمع القباءل من فهر، وكان يدعي مجمعا "؟ ().
 قال: لا.
 قال افمنكم هاشم الذي هشم () الثريد واطعم الحجيج؟
 
 قال: لا.
 قال: افمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء الذي كان وجهه قمر يضء ليلة الظلام الداجي؟
 قال: لا.
 قال: افمن المفيضين بالناس انت؟
 قال: لا.
 قال: افمن اهل الندوة انت؟
 قال: لا.
 قال: افمن اهل الرفادة؟
 قال: لا.
 قال: افمن اهل الحجابة؟
 قال: لا.
 قال: افمن اهل السقاية انت؟
 قال: لا. فاجتذب ابو بكر زمام ناقته، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال دغفل: اما والله لو وقفت لاخبرتك انك زمعان قريش () او ما انا دغفل.
 قال علي عليه السلام: فلما سمع ذلك رسول الله تبسم. وقلت انا لابي بكر: لقد وقعت من الاعرابي علي باقعة ().
 قال: اجل يا ابا الحسن لكل طامة موكل والبلاء موكل بالمنطق.
 
 ثم دفعنا الي مجلس اخر عليه السكينة والوقار. فتقدم ابو بكر، فسلم، فردوا عليه السلام. فقال: ممن القوم؟
 قالوا له: من شيبان بن ربيعة.
 فالتفت ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: بابي وامي انت ليس بعد هءلاء عز في قومهم. وكان في القوم مفروق بن عمرو ()، وهاني بن قبيصة ()، والمثني بن حارثة، والنعمان بن شريك. وكان مفروق بن عمرو قد اربي عليهم جمالا " ولسانا ". وكانت له غديرتان () تسقطان علي تريبته، وكان ادني القوم من ابي بكر مجلسا ".
 فقال له ابو بكر: كم العدد فيكم؟
 قال. انا لنزيد علي الف. ولن تغلب الف من قلة.
 قال: فكيف المنعة فيكم؟
 قال: علينا الجهد ولكل قوم جد.
 قال: فكيف الحرب فيما بينكم وبين عدوكم؟
 قال: انا اشد ما يكون حين نغضب، واشد ما يكون غضبا " حين [التلقي]، وانا لنءثر جيادنا علي اولادنا، والسلاح علي اللقاح، والنصر من عند الله عز وجل بديل لنا وبديل علينا، لعلك اخو قريش.
 
 قال: ان كان قد بلغكم امر رسول الله صلي الله عليه واله فهو هذا  واشار الي رسول الله صلي الله عليه واله .
 قال: قد بلغنا انه يقول ذلك.
 واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما تدعونا اليه يا اخا قريش؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله تءوني وتنصروني، فان قريشا " قد ظاهرت علي امر الله عز وجل وكذبت رسوله واستغنت بالباطل عن الحق الا من عصم الله عز وجل منها ووفقه لدينه والله غني حميد.
 قال: والي ما تدعونا ايضا "؟
 فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه واله " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا " ا وبالوالدين احسانا " الي قوله:
 " ذلكم وصاكم به " ().
 قال: والي ما تدعونا ايضا؟
 فتلا عليهم: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " ().
 قال مفروق بن عمرو: دعوت والله الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال. ولقد افك قوم ظاهروا عليك وكذبوك  وكانه احب ان يشركه هاني بن قبيضة في الكلام . قال: وهذا هاني بن قبيصة وهو شيخنا وصاحب ديننا.
 فتكلم هاني بن قبيصة فقال: يا اخا قريش قد سمعنا مقالتك،
 
 وانا لنري ان ترك ديننا والانتقال الي دينك في مجلس نجلسه، ولم ننظر فيه  في امرك ولم نرتءي في عاقبة ما تدعو اليه لزلة في الراي، او عجال في النظر، والزلة تكون مع العجلة، وان من وراءنا قوما " يكرهون ان نعقد عليهم عقدا "، ولكن نرجع وترجع وتنظر وننظر  وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة . فقال: وهذا المثني بن حارثة وهو شيخنا وكبيرنا وصاحب حربنا.
 فتكلم المثني بن حارثة ()، فقال: يا اخا قريش قد سمعت مقالتك، فاما الجواب في تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك فهو جواب هاني، واما الجواب في ان نءويك وننصرك، فانا نزلنا بين صيرين: اليمامة () والسماوة ().
 [ضبط الغريب] قوله: بين صيرين. الصير  في كلام العرب : الشق. وفي الحديث: من نظر في صير باب  اي في شق باب  ففقءت عينه فهي هدر.
 والصير ايضا " في كلامهم، صير البقر: وهو موضع محدود كالحظيرة من اغصان الشجر والحجارة ونحوها، فاذا كان ذلك للغنم، قيل زريبة. وصير كل شء مصيره.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذان الصيران؟
 قال: مياه العرب وانهار كسري، فاما ما كان يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور، وعذره مقبول. واما ما كان يلي انهار كسري
 
 فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول. وانما نزلنا هنالك علي عهد اخذه علينا كسري الا نحدث حدثا " ولا نءوي محدثا "، ولسنا نامن من ان يكون هذا الامر الذي تدعو اليه مما تكره الملوك، فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب اويناك ونصرناك فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اساتم في الرد اذا فصحتم بالصدق، وليس يقوم بدين الله عز وجل الا من حاطه من جميع جوانبه، اريتم ان لم تلبثوا الا يسيرا " حتي يمنحكم الله عز وجل اموالهم ويورثكم ديارهم، ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله تعالي وتقدسونه؟
 فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذلك.
 فتلا عليهم: " يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا " ومبشرا " ونذيرا " و داعيا " الي الله باذنه وسراجا " منيرا " ().
 ووثب صلي الله عليه واله فاخذ بيدي، وقال لي: يا علي، اي احلام في الجاهلية يرد الله عز وجل بها باس بعضهم عن بعض ويتحاجزون بها في هذه الدنيا.
 وكان من اولءك من اسلم ووفد علي رسول الله صلي الله عليه واله ونال بما وعدهم رسول الله صلي الله عليه واله من مملكة كسري.
 ونصر عليا " عليه السلام في حروبه.
 وفي هذا الحديث من فضل علي عليه السلام:
 [ ] استصحاب رسول الله اياه علي حداثة سنه يومءذ يعرضه مع نفسه علي العرب.
 [ ] واقباله عليه يخبره عن احوالهم.
 
 [ ] واعتماده عليه بحضرتهم ليريهم اختصاصه اياه.
 [ ] ومكانه منه علي حداثة سنه، وقرب عهده.
 وقد انتفع بذلك من لحقه منهم ونصره، وكان مع حفظه للحديث وتركه لاعتراض ما اعترض غيره فيه، وتقدمه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، والله جل من قاءل يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله والله سميع عليم " ().
 * *
 
 [ضرار ومعاوية] NoteVPN اسماعيل بن عبد الله، عن محمد بن يحيي، باسناده، عن محمد بن غسان الكندي، قال: قال معاوية بن ابي سفيان لضرار النهشلي ():
 يا ضرار، صف لي علي بن ابي طالب؟
 قال: اولا تعفيني عن ذلك؟
 قال. اقسمت عليك لتفعلن.
 قال [ضرار]: اما اذا ابيت، فنعم.
 كان والله شديد القوي، بعيد المدي ()، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة علي لسانه، يستوحش من الدنيا وزهدتها، ويانس بالليل ووحشته، كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفيه ويخاطب نفسه ().
 كان والله فينا كاحدنا يجيبنا اذا دعوناه ويقربنا اذا اتيناه، ونحن مع قربه لا نبتديه لعظمته، ولا نكلمه لهيبته. فان ابتسم فعن مثل
 
 اللءلء المنظوم، يقدم اهل الدين ويفضل المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله.
 واقسم بالله لقد رايته في بعض احواله، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا " علي لحيته يتملل تململ السليم، ويبكي بكاء الواله الحزين، ويقول في بكاءه:
 يا دنيا ابي تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات لا حان حينك قد بتتك ثلاثا " لا رجعة فيك، عيشتك حقير، وعمرك قصير، وخطرك يسير، اه اه من بعد السفر، وقلة الزاد، ووحشة الطريق.
 قال: فانهملت دموع معاوية علي خده حتي كفكفها بكمه.
 واختنق القوم جميعا "  ممن حضر  بالبكاء.
 فقال معاوية: رحم الله ابا الحسن فلقد كان كذلك، فكيف كان جزعك عليه، باضرار؟
 قال: جزع من ذبح ولدها () في حجرها فما تسكن حرارتها ولا ترقا دمعتها.
 قال معاوية: لكن اصحابي لو يسالوا عني بعد موتي ما اخبروا عني من هذا بشء.
 [ابن عباس ومناقب علي] NoteVPN اسماعيل، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه بينما يطوف البيت الحرام، اذ هو بشاب قد شال يديه حتي تبين بياض ابطيه، وهو يقول: اللهم اني ابرا اليك من علي بن ابي طالب، وما احدث في
 
 الاسلام.
 فقال ابن عباس لبعض من حوله: لا يفتك الرجل.
 فقبض عليه واتي به اليه. فقال له عبد الله بن عباس: ممن الرجل؟
 قال: من اهل الشام.
 قال: ما اسمك؟
 قال: ربيعة بن خارجة الخارجي.
 قال: واي شء احدث علي بن ابي طالب عليه السلام في الاسلام، يا ربيعة؟
 قال: قتله الموحدين يوم صفين، ويوم النهروان، ويوم الجمل، ويوم النخيلة.
 قال له: ويحك انما قتل علي من خالف الملة، وطعن في الاسلام، وامره بقتالهم رسول الله صلي الله عليه واله، فهل انت راد علي الله ورسوله؟
 ويحك يا ربيعة ان لعلي عليه السلام اربع سوابق لو قسمت الواحدة منها علي جميع الخلق لو سعتهم ().
 
 قال: وما هن يا بن عباس؟
 قال: انه اول من امن بالله ورسوله صلي الله عليه واله، وصلي مع النبي القبلتين، وهاجر الهجرتين، وبايع البيعتين [والثانية] (): لم يعبد قط صنما، ولا شرب خمرا ".
 ان الله اوحي الي نبيه صلي الله عليه واله ان زوج عليا " عليه السلام وفاطمة عليها السلام، فاني قد زوجتها منه، فان الله امر شجرة في الجنة يقال لها: طوبي ان احملي، فحملت، ثم قال لها: اثمري، فاثمرت، ثم قال لها: انثري، فنثرت درا " كامثال القلال ()، فالتقطه حور العين فهن في الجنة يتفاخرن به الي يوم القيامة، يقلن: هذا نثار فاطمة بنت محمد عليها السلام.
 وكان يسمع وقع جناح جبراءيل عليه السلام علي سطحه اذا هبط بالوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وكان صنم خزاعة مرفوعا " فوق الكعبة. فقال النبي صلي الله عليه واله:
 انطلق بنا نلقي هذا الصنم عن البيت. فانطلقا ليلا ". فقال له: يا ابا الحسن ارق علي ظهري  وكان طول الكعبة اربعين ذراعا "  فقال له: يا رسول الله بل ترق علي ظهري فانا اولي بذلك واحق بحملك.
 قال: يا علي انك لن تقدر علي ذلك، ولو اجتمعت الامة علي ان تحمل مني عضوا " ما قدرت للايمان الذي هو في قلبي.
 وحمله رسول الله صلي الله عليه واله، فلما استوي عليه قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت يا علي؟
 
 قال: والذي بعثك بالحق لو هممت ان امس السماء بيدي لمسستها.
 واحتمل الصنم فجلد به الارض، فتقطع قطعا "، ثم تعلق علي عليه السلام بالميزاب، وتنحي عن رسول الله صلي الله عليه واله اكراما " واجلالا " له. ثم تخلي بنفسه الي الارض، فلما سقط ضحك.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما يضحكك يا علي؟ اضحك الله سنك.
 قال: ضحكت يا رسول الله تعجبا " من اني رميت بنفسي من فوق البيت الي الارض وما المت، وما اصابني وجع.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: وكيف تالم يا ابا الحسن. او يصيبك وجع انما رفعك محمد، وانزلك جبراءيل. * * * 
 [الرسول وفضاءل علي] NoteVPN الحسن بن محبوب ()، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي طوبي لمن احبك وصدق عليك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك.
 يا علي انت العالم لهذه الامة من احبك فاز، ومن ابغضك هلك.
 يا علي انا المدينة وانت الباب وهل تءتي المدينة الا من بابها.
 يا علي اهل مودتك كل اواب حفيظ، وكل ذي طمر () لو اقسم علي الله لبر قسمه. رضيت بالضعفاء اتباعا " ورضوا بك اماما "، اخوانك كل طاو () وزاك ومجتهد يحب فيك ويبغض فيك، ويحقر عند الخلق () عظيم المنزلة عند الله.
 يا علي محبوك جيران الله في دار [الفردوس] () لا ياسفون علي ما خلفوا في الدنيا.
 
 [يا علي انا ولي لمن واليت وانا عدو لمن عاديت] ().
 يا علي من احبك احبني ومن ابغضك ابغضني.
 يا علي اخوانك يفرحون في ثلاث مواطن:
 عند خروج انفسهم وانا وانت شاهدهم.
 وعند المساءلة في قبورهم.
 وعند العرض علي الصراط اذا سءل الخلق عن ايمانهم [فلم يجيبوا].
 يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي، من حاربك حاربني، ومن سالمك سالمني، ومن سالمني سالم الله.
 يا علي بشر اخوانك، ان الله قد رضي عنهم، اذ ارضاك لهم قاءدا "، ورضوا بك وليا ".
 يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي شيعتك المنتجبون ولولا انت وشيعتك ما قام لله دين، ولولا من في الارض منكم لما انزلت السماء قطرها.
 يا علي انت وشيعتك القاءمون بالقسط، وخيرة الله من خلقه.
 يا علي انت وشيعتك في ظل العرش تتحدثون الي ان يفرغ الله من الحساب.
 يا علي انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم، وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الناس ولا تفزعون. ويحزن الناس ولا تحزنون.
 يا علي انت وشيعتك في [الموقف] () تطلبون، وانتم في الجنان
 
 تتنعمون، وفيكم نزلت: " وقالوا مالنا لا نري رجالا " كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا " ام زاغت عنهم الابصار " ().
 يا علي ان الملاءكة وخزان الجنة يشتاقون اليكم، وان حملة العرش ليحبونكم، ويسالون الله عز وجل المغفرة والجنة لكم، ويفرحون بمن قدم عليهم منكم كما يفرح اهل الغاءب بقدوم غاءبهم بعد طول الغيبة.
 يا علي شيعتك يخافون الله في السر، ويتقونه في العلانية.
 يا علي شيعتك يتنافسون وفي الدرجات لانهم يلقون الله عز وجل وما عليهم من ذنب.
 يا علي ان اعمال شيعتك تعرض علي في كل [يوم جمعة] فافرح بصالح ما عملوه، واستغفر لسيءاتهم.
 يا علي ذكرك في التوراة، وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بخير، وكذلك ذكركم في الانجيل، واعطاك الله من علم الكتاب، وان اهل الانجيل ليعظمون عليا " وشيعته وما يعرفونهم وانت وشيعتك مذكورون في كتبهم.
 يا علي اعلم اصحابك ان ذكرهم في السماء افضل واعظم من ذكرهم في الارض ليفرحوا ويزدادوا اجتهادا ". وان ارواح شيعتك لتصعد الي السماء في رقادهم وعند وفاتهم، فتنظر الملاءكة اليها كما تنظر الناس الي الهلال شوق " ا اليهم ولما يرون من منزلتهم عند الله.
 يا علي قل لاصحابك العارفين بك يتناهون عن الاعمال السيءة، فانه ما من يوم وليلة الا ورحمة الله تغشاهم، فليتجانبوا الدنس.
 
 يا علي اشتد غضب الله علي من قلاك وقلاهم () وبراء منك ومنهم، واستبدل بك وبهم، ومال الي غيرك وتركك وشيعتك، واختار الضلال ونصب الحرب لك ولشيعتك، وابغضنا اهل البيت، وابغض من تولانا، وعظمت رحمة الله لمن احبك ونصرك واختارك وبذل مهجته وماله فينا.
 يا علي اقراهم مني السلام من لم ار منهم ومن لم يرني ومن رايته وراني، واعلمهم انهم اخواني الذين اشتاق اليهم، ومرهم ان يجتهدوا في العمل فانا لا نخرجهم من هدي الي ضلالة، واخبرهم ان الله عنهم راض، وانه يباهي بهم ملاءكته وينظر اليهم في كل جمعة برحمته ويامر الملاءكة ان يستغفروا لهم.
 يا علي لا ترغب عن قوم بلغهم اني احبك، فاحبوك لحبي اياك، وادانوا الله عز وجل بمودتك، واعطوك صفو المودة، واختاروك علي الاباء والامهات والابناء والاخوات وسلكوا طريقك وصبروا علي ما حملوا من المكاره فينا، واتوا الي نصرنا، وبذل المهج فينا مع الاذي وسوء القول ما يستقبلون من مضاضة ذلك ()، فكن بهم رحيما " واقنع بهم فان الله اختارهم بعلمه لنا من بين الخلق، وجعلهم من طينتنا، واستودعهم سرنا، والزم قلوبهم معرفة حقنا، وجعلهم متمسكين بحبلنا لا يءثرون علينا من خالفنا مع ما زووا من الدنيا عنهم وميلهم بالمكروه عليهم والتلف، قد ايدهم الله بالتقوي، وسلك بهم طريق الهدي.
 فاعداءك يا علي في غمرة الضلال متحيرون عموا عن المحجة [وما جاء
 
 من عند الله، وهم] يصبحون ويمسون في سخطه. وشيعتك علي منهاج الحق والاستقامة يصبحون ويمسون في رضاء الله عز وجل، لا يستوحشون لكثرة من خالفهم [ليسوا من الدنيا، ولا الدنيا منهم] ()، اولءك مصابيح الدجي  يقولها ثلاثا " .
 * *
 
 [حديث الدينار] NoteVPN يحيي، باسناده، عن ابي سعيد الخدري قال: اصبح علي عليه السلام ذات يوم، فقال لفاطمة عليها السلام: يا فاطمة هل عندك شء [تغذينيه] ().
 قالت: والذي اكرم ابي بالنبوة ما اصبح اليوم عندي شء اغذيكه، وما كان عندي شء منذ يومين الا ما كنت اوثرك به علي نفسي وعلي هذين  تعني الحسن والحسين عليهما السلام .
 قال: فهلا كنت ذكرت ذلك لي، فابغيكم شيءا؟
 قالت: اني لاستحي من الله ان اكلفك ما لا تقدر عليه، ولا تجده.
 فخرج علي عليه السلام من عندها، واثقا " بالله، حسن الظن به، فاتي بعض الصحابة، فاستقرض دينارا "، واقرضه اياه. فمضي ليبتاع به لعياله ما يصلحهم، فلقي المقداد بن الاسود () في يوم شديد الحر، وقد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته، فلما راه علي عليه السلام انكر
 
 حاله، فقال: يا مقداد ما ازعجك هذه الساعة عن اهلك، فقال: يا ابا الحسن خل عن سبيلي، ولا تسالني عما وراءي.
 قال: يا اخي انه لا ينبغي ان تجاوزني حتي اعلم علمك.
 قال: يا ابا الحسن، رغبة الي الله عز وجل واليك ان تخلي سبيلي، ولا تكشفني عن حالي.
 قال له: يا اخي لا يسعك ان تكتمني حالك.
 قال: يا ابا الحسن، اما اذا ابيت فوالذي اكرم محمدا " بالنبوة واكرمك بالوصية، ما ازعجني عن اهلي الا الجهد، وقد تركت عيالي يتضارعون جوعا ". فلما سمعت ذلك منهم وبكاء العيال لم تحملني الارض فخرجت مهموما " راكبا " راسي، فهذه قضيتي وحالي.
 فهملت عينا علي عليه السلام بالبكاء حتي بلت دموعه لحيته، وقال له: احلف بالذي حلفت به ما ازعجني واخرجني عن اهلي غير الذي اخرجك وازعجك عن اهلك، ولكن قد استقرضت دينارا "، فهاكه قد اثرتك به علي نفسي.
 فدفع الدينار اليه، واتي المسجد، فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة مر بعلي عليه السلام وهو يصلي، فغمزه [برجله]، فاوجز في صلاته، ثم لحق رسول الله صلي الله عليه واله عند باب المسجد. فقال: يا ابا الحسن هل عندك شء نتعشاه فنميل ().
 فاطرق علي عليه السلام ساعة لا يحير جوابا " حياء من رسول الله صلي الله عليه واله، وكان جبراءيل عليه السلام قد هبط علي النبي
 
 صلي الله عليه واله، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يامرك ان تتعشي هذه الليلة عند علي عليه السلام، فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي سكوت علي عليه السلام قال: يا ابا الحسن، مالك لا تقول شيءا، اتقول: نعم، فامضي معك، ام انصرف؟
 فقال  حياء من رسول الله صلي الله عليه واله : نعم، فامض بنا يا رسول الله.
 فانطلقا، فدخلا علي فاطمة عليها السلام وهي في مصلاها قد قضت صلاتها، وخلفها في البيت جفنة تفور دخانها، فلما ان احست بالنبي وعلي عليهما السلام قامت مبادرة الي رسول الله صلي الله عليه واله وكانت من احب الناس اليه، فسلمت عليه، فرد عليها السلام، فمسح بيده علي راسها، وقال: يا بنية كيف امسيت رحمك الله [عشينا غفر الله لك] ()، وجلس رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام وجلست فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بحسب ما كانوا يجلسون علي الطعام، وعلي عليه السلام [يظن] ان الطعام شء عملته فاطمة عليها السلام، وهي تظن انه جاء به مع رسول الله صلي الله عليه واله حسب ما كان يفعل ذلك كثيرا "، وكشفت عن الجفنة، فاذا ثريد يفور وعراق كثير، فجعلوا ياكلون، وعلي عليه السلام ينظر الي فاطمة عليه السلام نظرا " شحيحا " ().
 فقالت عليها السلام: يا ابا الحسن، مالي اري اكلك ضعيفا "
 
 وعهدي بك منذ اول النهار سالت الغذاء، ثم لم ارك، واراك مع ذلك تنظر الي نظرا شحيحا "، كان في نفسك علي شء.
 قال علي عليه السلام: كيف لا يكون ذلك وقد كدت ارد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد سالني العشاء عندي، وانا لا اعلم عندك شء علي قولك، فمن اين هذا الطعام؟
 قالت: والذي بعثه بالحق نبيا "  واشارت الي رسول الله صلي الله عليه واله  ما عندي منه علم، ولا ظننت الا انه شء جءت به من عند رسول الله صلي الله عليه واله.
 فامسكت عن الطعام، وامسك رسول الله صلي الله عليه واله.
 وتغشي رسول الله صلي الله عليه واله الوحي، فغمز بين كتفي علي عليه السلام، ثم قال: كل يا علي، كلي يا فاطمة، ووضع يده فاكل.
 وقال: هذا من عند الله، يا علي هذا عوض دينارك، هذا عوض ايثارك علي نفسك، هذه كرامة من عند الله عز وجل لنا اهل البيت.
 فانزل الله عز وجل فيه: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " (). واستعبر رسول الله، وقال: الحمد لله الذي انالكما كما انال زكريا ومريم بنت عمران، اذ كان " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب " ().
 
 NoteVPN احمد بن شعيب [النساءي]، باسناده، عن [هلال، عن عوار] ()، قال: قلت لعبد الله بن عمر: اخبرني عن علي عليه السلام وعثمان، ومنزلة كل واحد منهما.
 قال: اما علي عليه السلام فهذا منزله وهذا منزل رسول الله صلي الله عليه واله ولا اخبرك باكثر من هذا. واما عثمان فانه اذنب ذنبا " عظيما "، كان ممن تولي يوم التقي الجمعان، وذلك يوم احد، فغفر الله له ذلك فيمن غفر، واذنب فيكم [ذنبا " صغيرا "] فقتلتموه.
 NoteVPN وباخر، عن علي عليه السلام انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا علي يهلك فيك محب مفرط، ومبغض مفرط، ومثلك مثل المسيح غلت فيه النصاري، فزعموا انه ابن الله. وغلت فيه اليهود فزعموا انه لغير رشده، [واقتصد قوم فنجوا] ().
 NoteVPN يحيي بن مساور، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال  يوما " وعنده جماعة من اصحابه : نقي القلب; نقي النفس; يقول صوابا "، ويمشي سدادا "، تزول الجبال ولا يزول، هو مني وانا منه.
 قالوا: يا رسول الله، من هو هذا؟
 قال: علي بن ابي طالب، نور الله بين عينيه.
 NoteVPN وباخر، عن ابي موسي الاشعري، انه قال لعمرو بن العاص  لما ان تفاوض في الحكومة :
 ويحك يا عمرو، ما يدعوك الي ان تجعل الخلافة في غير علي بن ابي
 
 طالب عليه السلام؟ اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح () من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق؟ اما تذكر يوم كنا بباب رسول الله صلي الله عليه واله فخرج الينا، فقال:
 ان ابراهيم خليل الله، وموسي كليم الله، وعيسي روح الله، وانا حبيب الله، وعلي بن ابي طالب وديعتي عند الله؟
 او ما تذكر اذ كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل يسير علي رجليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 والذي نفسي بيده لءن شءتم لارينكم اي الناس شبها " ومنطقا " بابراهيم خليل الرحمان عليه السلام.
 قالوا: ومن هو يا رسول الله؟
 قال: هذا المقبل علي بن ابي طالب، نور الله بين عينه.
 فرفعوا ابصارهم فاذا وجه علي عليه السلام يضي مثل الشمس.
 NoteVPN سعيد بن نوح العجلي، باسناده، عن انس بن مالك. قال: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله فسمعته يقول:
 ليدخلن علي اليوم البيت رجل هو خير الاوصياء، وسيد الشهداء، واقرب الناس يوم القيامة [الي] مجلسا ().
 
 قال انس بن مالك، فقلت: اللهم اجعله رجلا " من الانصار، فدخل علي عليه السلام في ذلك اليوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ومالي لا اقول هذا فيك، وانت تبرا ذمتي وتحفظ وصيتي.
 NoteVPN حسن بن حريث بن عمارة ()، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه سءل عن علي عليه السلام، قال: ذلك خير البشر من سك فقد كفر.
 
 [علي مع الملاءكة] قول الملاءكة في علي عليه السلام وعونهم اياه وما جاء عنهم فيه NoteVPN سعد بن طريف، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: زارت الملاءكة رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء عمر يريد ان يدخل اليه، وعلي عليه السلام بالباب ().
 فقال له عمر: اتاذن لي؟
 فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة.
 وعلي عليه السلام يمسح العرق عن وجهه ويحسب بيده، فانصرف عمر، ثم عاد، فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، ثم جاء الثالثة، فقال: يا عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله زاره اليوم ثلاثماءة وستون ملكا "، فهو معهم مشغول عنك وعن غيرك.
 فانصرف عمر، فلما ان صلي الظهر اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اتيت اليوم اليك مرارا " فردني علي وزعم انه زارك اليوم ثلاثماءة وستون ملكا ".
 فدعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام، فقال له:
 
 يا علي، ما اعلمك انه زارني اليوم ثلاثماءة وستون ملكا ".
 قال: يا رسول الله، احصيت سلامهم عليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده، ما زدت ولا نقصت قلامة ظفر ولقد احصيت عددهم.
 NoteVPN محمد بن عيسي النخعي، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: لما ان امر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله بالهجرة، واعلمه بما عقد () المشركون من ان يثبوه ليقتلوه، وامر عليا " عليه السلام بان يضطجع مضجعه، ففعل، فاوحي الله عز وجل الي جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام:
 اني قد اخيت بينكما واني قابض روح احدكما، فاختارا، ايكما اقبض روحه؟
 فكلاهما احب الحياة وكره الموت.
 فاوحي الله عز وجل اليهما: ما انتما في مواساتكما كمواساة علي لمحمد، فانطلقا، فاحفظاه من كل سوء من عدوي وعدوه حتي يصبح.
 فهبطا، فقعد احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، وهما يقولان:
 بخ بخ لك يا علي المحبوب المواسي بنفسه.
 NoteVPN ابو عثمان () قاضي الموصل، باسناده، عن ابي ايوب الانصاري () انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لقد صليت وعلي بن ابي طالب سبع سنين وذلك انه لم يءمن ذكر من قبله، وذلك قول الله عز وجل " الذين يحملون العرش ومن حوله
 
 يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون " () لمن في الارض وكان ذلك لي ولعلي وخديجة بنت خويلد، ثم لمن امن من بعد.
 [حديث الناقة] NoteVPN محمد بن مالك، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه قال: خرج علي عليه السلام ومعه ازار، فباعه بستة دراهم في سوق المدينة، واقبل ليبتاع بها طعاما " لعيال رسول الله صلي الله عليه واله فلقيه ساءل.
 فقال يا ابا الحسن عادتك الجميلة، فدفع اليه الستة الدراهم، واقبل بلا شء، فلما ان صار في بعض الطريق لقي اعرابيا " ومعه ناقة.
 فقال: له الاعرابي: هل تشتري مني هذه الناقة؟
 قال له: ليس معي ثمنها.
 قال: انا اصبر عليك.
 قال [امير المءمنين]: بكم هي؟
 قال [الاعرابي]: بماءة درهم.
 قال [امير المءمنين]: اخذتها.
 قال: فدفعها اليه، فاخذها علي عليه السلام منه، ثم وقف عليهما اعرابي اخر.
 فقال لعلي عليه السلام: اتبيع الناقة؟
 قال: نعم.
 قال [الاعرابي] بكم هي؟
 قال: اخذتها من هذا بماءة درهم بنظرة فاعط ما شءت؟
 
 قال: اعطيك ماءة وستين درهما " نقدا ".
 قال [امير المءمنين]: هي لك.
 فوزن الدراهم، فاستوفي الباءع الماءة، واتي عليه السلام بستين درهما فوضعها بين يدي النبي صلي الله عليه واله. فضحك رسول الله صلي الله عليه واله، وقال:
 نعم الباءع، ونعم المشتري. يا علي، اما الباءع منك فجبراءيل، واما المشتري منك فميكاءيل. اعطيت ستة، فاعطيت ستين، ولو زدت لزادك، ولو دنقت لدنق عليك، الا ان الله عز وجل انتجبك، فهداك.
 NoteVPN محمد بن اسماعيل، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قدم علي عليه السلام من بعض غزواته المباركة.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي ان جبراءيل يقرءك السلام، واخبرني انه عنك راض.
 قال: فبكي علي عليه السلام.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: افرحا بكيت يا علي؟
 قال: فكيف لا افرح يا رسول الله؟ وانت تخبرني برضاء جبراءيل عني.
 فقال: يا علي ان الله عز وجل وملاءكته ورسوله عنك راضون، ولولا اني اخاف ان يقول فيك الناس ما قالت النصاري في عيسي بن مريم عليه السلام لقلت فيك اليوم قولا " ما تمر بملا من امتي () الا اخذوا التراب من تحت قدميك، يرجون بذلك البركة والرحمة.
 
 NoteVPN اسحاق بن وهب بن زياد، باسناده، عن جابر عن عبد الله، انه قال: لما ان قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر.
 قال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، اني اخبرت خبرك واوتيت مناي فيك، واني عنك راض.
 قال: فدمعت عينا علي عليه السلام.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: لا تبك فان الله وملاءكته ورسله وجبراءيل وميكاءيل واسرافيل عنك راضون، ولولا ان تقول امتي فيك ما قالت النصاري في المسيح لقلت اليوم فيك مقالا " لا تمر علي ملا من الناس قلوا او كثروا الا اخذوا التراب من تحت قدميك، وفضل طهورك، يلتمسون به البركة ويستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك ترثني وارثك، وان ولدك ولدي، وحربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري، وعلانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان الايمان قد خالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانك تنجز عداتي، وتقاتل علي سنتي، وانك اول من يرد الحوض علي، وانك علي الحوض خليفتي، وان الحق بين عينك وفي قلبك وعلي لسانك، وانك تكسي اذا كسيت، وتحلي اذا حليت وتعطي اذا اعطيت، وان شيعتك يوم القيامة علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم، ويكونون في الجنة جيراني، وكل مبغض لك واهل بيتك يذاد عن حوضي.
 قال: فخر علي () عليه السلام ساجدا "، ثم رفع راسه الي السماء
 
 فقال: الحمد لله ().
 NoteVPN محمد بن ثابت، باسناده، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة من غزواته، فنزل منزلا " ونزل المسلمون معه علي غير ماء، والمشركون علي ماء لهم، فعطش النبي صلي الله عليه واله.
 فقال: من يسقني شربة من ماء وله الجنة؟
 فلم يكن عند احد ماء. فوثب علي عليه السلام فتناول القربة، وقد غابت الشمس، وخرج يمشي نحو الماء الذي عليه المشركون، فاتاه ليلا " فملا القربة. فلما احتملها [وخرج، فجاءت ريح]، فوقع، وهرق الماء فملاها ثانية، فاصابه مثل ذلك، ثم ثالثة، فاصابه مثل ذلك، ثم ملاها ()، واتي رسول الله صلي الله عليه واله بها مملوءة.
 فقال: يا علي، اسقطت ثلاث مرات؟
 قال: نعم، والذي بعثك بالحق يا رسول الله، لقد اصابني ذلك، فمن اخبرك؟
 قال: جاء جبراءيل في جماعة من الملاءكة، فاخبرني انهم اتوا اليك، فسلموا عليك، فاصابك ريح اجنحتهم، فسقطت، ثم جاءني ميكاءيل، فاخبرني انه اتاك في جماعة من الملاءكة، فسلموا عليك، فاصابك ريح اجنحتهم، فسقطت ثم جاءني اسرافيل، فاخبرني انه اتاك في جماعة من الملاءكة، فسلموا عليك، فاصابك مثل ذلك وما
 
 اتوك الا ليحفظوك ().
 NoteVPN محمد بن عمرو، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما عصاني قوم من المشركين الا رميتهم بسهم الله قيل: وما سهم الله يا رسول الله؟
 قال: علي بن ابي طالب، ما بعثته في سرية ولا ابرزته لمبارزة الا رايت جبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، وملك الموت امامه وسحابة تظله حتي يعطيه الله خير النصر والظفر.
 NoteVPN عبد الرحمان بن صالح، باسناده عن الليث، قال: كان لعلي عليه السلام في ليلة واحدة ثلاثة الف منقبة وثلاث مناقب بعثه رسول الله صلي الله عليه واله يتسقي له ماء، فبينا هو علي البءر اذ هبت ريح شديدة حتي استمسك بالبءر، ثم مرت ريح ثانية، ثم ثالثة كذلك، فاتي النبي صلي الله عليه واله فذكر ذلك له.
 فقال له: يا ابا الحسن، اما الريح الاولي فانه جبراءيل مربك في الف من الملاءكة، فسلم، وسلموا عليك. واما الريح الثانية فانه ميكاءيل مربك بالف من الملاءكة، فسلم، وسلموا عليك. واما الريح الثالثة، فانه اسراءيل مربك بالف من الملاءكة، فسلم وسلموا عليك ().
 
 NoteVPN محمد بن [الجنيد] ()، باسناده، عن سعد بن المسيب، قال: لقد اصابت عليا " عليه السلام يوم احد ست عشرة ضربة، وهو بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه. كل ضربة منها يسقط الي الارض، فاذا سقط رفعه جبراءيل عليه السلام.
 NoteVPN احمد بن يحيي الازدي، باسناده، عن ابراهيم النخعي ()، انه قال. لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي السماء هتف به هاتف من السماوات: يا محمد ان الله عز وجل يقرء عليك السلام، ويقول لك اقرء علي بن ابي طالب مني السلام.
 NoteVPN يحيي بن عبد الحميد، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه سءل عن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: ما تسالون عن رجل طالما سمع وقع جبراءيل عليه السلام فوق بيت نبيه NoteVPN سعد بن طريف، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: دخل علي عليه السلام علي فاطمة عليها السلام وعندها رسول الله لما انصرف عن احد فقال لها: يا فاطمة خذي السيف غير ذميم فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اجدت القتال اليوم، يا ابا الحسن؟
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: الا ابشرك يا علي ان جبراءيل قال  وانت تقاتل : لا سيف
 
 الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ().
 NoteVPN الدغشي ()، باسناده، عن الاصبغ بن نباته، قال: كنا مع علي عليه السلام يوما " في مسجد الكوفة اذ اقبل رجل اصهب اللحية ذو ظفيرتين () عليه ثوبان اخضران حتي جلس الي جانب علي عليه السلام، وعلي عن سارية المسجد، فلما راه علي قام، وقام الرجل معه، فخرجا من المسجد، فمكثا مليا ".
 فقال بعض لبعض: ما صنعنا شيءا " تركنا امير المءمنين مع رجل لا نعرفه.
 فقمنا، فلقينا عليا عليه السلام راجعا "، فقلنا له: اخذنا علي انفسنا يا امير المءمنين ان تركناك مع رجل لا نعرفه قال: اتدرون من ذلك الرجل؟
 قلنا: لا.
 قال: هو الخضر () عليه السلام، وقد اتاني مرتين قبل هذا واخبرني انه سيعود الي، وحدثني باشياء منها ما عرفته، ومنها ما لم اعرفه قلنا: يا امير المءمنين، بماذا حدثك، ان رايت ان تخبرنا به، فافعل قال: اما في مقامي هذا فلا، ولكني اخبركم ببعض ما قال. انه
 
 ذكر الكوفة، فقال: اما انها مدرة لا يريدها جبار بسوء الا قصمه الله عز وجل.
 ثم قال لي: اتدري لم سميت الكوفة؟
 قلت: لا.
 قال: شق نهرها ملك يسمي كوفان.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله ، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله عندي فخرج.
 ثم قال لي: يا ام سلمة: ان جاء علي فقولي له يلحقني بهذه الادوات الي الجبل، وان ابطا عليك وجاء بلال فقولي له: يلحقني بها.
 قالت: فابطا علي عليه السلام وجاء بلال. فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله يامرك ان تاخذ هذه الادوات فتلحقه بها الي الجبل.
 قالت: فلما ذهب بلال ليتناولها جاء علي عليه السلام فاخبرته.
 فقال لبلال: هلم بنا نتعاقبه () فمضيا يطلبان رسول الله صلي الله عليه واله في الجبل فلم يجداه، فبينا هما في بعض الشعاب يطلبانه اذ لقيا رجلا " يتوكا علي عصاه، وكساء علي عاتقه كانه راع.
 فقال له علي عليه السلام: هل رايت رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال: وهل لله من رسول؟
 فغضب علي عليه السلام وتناول حجرا " فرماه، فاصاب بين
 
 عينيه، فصاح صيحة، فاذا الارض كلها سوداء من خيل ورجال [حتي اطافوا به. ثم اقبل علي عليه السلام فبينا هم كذلك] () فاقبل طاءران ابيضان، فاخذ احدهما يمنة والاخر يسرة [فما زالا يضربانهم باجنحتهما حتي] انكشف ذلك السواد، فلم ير منه شء. [ورجع الطاءران حتي اخذا في الجبل].
 فقال علي عليه السلام لبلال: اتبع بنا هذين الطاءرين فاني اراهما يعلمان حيث رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقصدا نحوهما، فلقيا رسول الله صلي الله عليه واله مقبلا " من الجبل. فلما راي عليا " عليه السلام تبسم في وجهه، وقال: يا علي مالي اراك مرعوبا " ()، فقص عليه القصة.
 فقال: ان ذلك الرجل ابليس اللعين اراد ان يكيدك، وان الطاءرين جبراءيل وميكاءيل كانا عندي فلما سمعنا الصوت اتياك، يا علي، ليعيناك.
 NoteVPN محمد بن سلام، [عن علي] بن يسار الكوفي، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: لما اخذت في غسل رسول الله صلي الله عليه واله، اردت ان انزع القميص، فنوديت من جانب البيت: لا تنزع القميص، فغسله في قميصه. وكنت اعان علي تقليبه واحس ان يدا " غيري تقلبه معي، واردت ان اكبه لوجهه لاغسل ظهره، فنوديت لا تكبه.
 NoteVPN الحلبي ()، باسناده، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه
 
 قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام ان يغسله.
 فقال: يا رسول الله اني لا استطيع غسلك وحدي، انت ثقيل البدن ولا استطيع ان اقلبك وحدي.
 فقال: ان جبراءيل عليه السلام يغسلني معك ويناولك الماء الفضل ()، وقال له: فليعصب عينيه، فانه لا يري احد عورتي غيرك الا عمي.
 فكان الفضل يناوله الماء وجبراءيل يغسله معه. فلما غسله عليه السلام وكفنه، اتي العباس، فقال له: يا علي ان الناس قد اجتمعوا للصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، فمن يصلي عليه؟
 فقال علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اماما " حيا " وميتا ".
 قال: واين () تدفنه؟
 قال [امير المءمنين عليه السلام]: بالبقعة التي قبض فيها.
 قال: الامر اليك.
 فوقف علي عليه السلام فصلي عليه. ثم امر الناس ان يدخلوا عشرة عشرة يصلون عليه، ففعلوا. ثم حفر له في المكان الذي قبض فيه في بيت عاءشة، ودفنه هناك صلي الله عليه واله.
 NoteVPN سفيان بن عيينة، قال: اتينا جعفر بن محمد عليه السلام نعزيه بابنه اسماعيل، فتحدث معنا، فذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وقال في الحديث:
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اتاهم ات  يعني اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله  يسمعون كلامه ولا يرون شخصه، فقال:
 السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " () ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا " من كل هالك، فالله فارجوه واياه فاعبدوه () واعلموا ان المصاب من حرم الثواب، والسلام علكيم ورحمة الله وبركاته.
 قال سفيان الثوري بن عيينة: فقلت لجعفر بن محمد صلوات الله عليه: من كنتم ترون المتكلم؟
 قال: كنا نراه جبراءيل عليه السلام ().
 وجاء ان فيما احتج به علي عليه السلام علي النفر الخمسة يوم الشوري.
 وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، انه قال لهم:
 اناشدكم الله هل تعلمون ان رجلا " جاءته التعزية من الله غيري. اذ هتف بنا جبراءيل عليه السلام ونحن في البيت  لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله  ليس فيه الا انا وفاطمة والحسن والحسين ورسول الله صلي الله
 
 عليه واله مسجي بيننا. فقال:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ان في الله عزاء من كل مصيبة، ودركا من كل فاءت، وخلفا " من كل هالك، فبالله فثقوا، واياه فارجو، واعلموا ان المصاب من حرم الثواب.
 ام هل فيكم من كان يسمع حفيف اجنحة الملاءكة غيري؟ ام هل فيكم احد كان يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وجبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وملك الموت امامه غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 [خلاصة القول] فهل يقاس احد بمن زوجه الله عز وجل سيدة نساء العالمين من فوق عرشه، واشهد علي ذلك وعلي عقده له ملاءكته، واحضر () له الحور العين ونثرت له في ذلك طوبي عن امره من درها، وانزل الله عز وجل فيه من اي القران ما قد انزل مما ذكرناه، وخصه رسول الله صلي الله عليه واله بالاختصاص الذي وصفناه، وكلمته الملاءكة، وراسلته وصحبته واعانته، واخبر رسول الله صلي الله عليه واله بانه خير البشر وخير البرية، وخير من يخلفه من بعده، وخليفته علي امته، ووصيه في اهله، وشبهه بالمسيح عيسي بن مريم روح الله وكلمته، ووصفه علي لسان حواريه وتلامذته، وذكره الله عز وجل في التوراة والانجيل والقران الكريم، وكتب اسمه علي عرشه، وجعله خليفة رسوله علي حوضه، وفرق بين الحق والباطل به ، ووسم المءمنين بمحبته والمنافقين ببغضه، وعرف بهم بذلك، ودل عليهم به، وحمله علي ظهره حين
 
 ارقاه الي فوق الكعبة الرسول، وانزله عنه ودلاه جبراءيل عليه السلام، وجعله الله عز وجل باب رسوله المنصوب من دونه الذي منه يءتي اليه، ومولي المءمنين بشهادته الرسول بذلك له، واعز به اولياءه، وقتل به اعداءه، وجعله ولي المءمنين بشهادة الرسول. وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، وصاحب لواء الحمد، واول من يدخل الجنة، وجعله اخا لرسوله وبمنزلة هارون من موسي منه، واشبه الناس بابراهيم خليله، واول الناس ايمانا به وبرسوله، واحله محل نفسه، وجعله وصيه من بعده، والشاهد علي الامة الذي يتلوه، ومجاهد المنافقين، والمقاتل علي التاويل، وامر بسءاله عما فيه يختلفون، والرد اليه ما لا يعلمون، واودعه علمه، واختصه بسره، واخبر انه مغفور له، وورثه تراثه من بعده، وافترض علي الامة مودته، واخبر انه ربانيها وحبرها، والمعصوم منها، واودعه علم ما يكون من بعده، وجعل الامامة فيه وفي ولده، وامره بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، واخبر انه اقرب الناس اليه اجمعين، واعلم بفضله، وفضل الاءمة من ذريته، وفضل اهل ولايته وشيعته، وبما اعده الله عز وجل لهم من ثوابه وكرامته، وما شهد له به رسول الله صلي الله عليه واله مما اتاه الله عز وجل علي يديه، واصاره بفضله اليه من الحكمة والعلم والمعرفة بالحلال والحرام والقضايا والاحكام، واخبر انه اقضي الامة، واعلمهم بالكتاب والسنة، وما امر به من اتباعه وطاعته وافترضه علي الامة من ولايته ومودته ومودة اهل بيته، وما نطق الكتاب به من ذلك وما اجتمعت الامة عليه من فضله وعفافه وزهده وورعه وحسن سيرته وسياسته وعدله ونصرته لاهل الحق ورافته بهم ورحمته لهم وشدته علي اهل الباطل، وغلظته لا يشك محق في عدله، ولا يطمع مبطل في ميله احب الناس اليه من اتقي الله عز وجل وعمل بطاعته، وابغضهم اليه من تعدي امره، وعمل بمعصيته، لا يطمع من قرب منه في اثرته، ولا يخاف من بعد عنه 
 نقص حقه ، الاثير عنده من انصف نفسه، والحقير لديه من تعدي الي ما ليس له.
 فهذه بعض فضاءل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ومناقبه واخلاقه وخصاءصه. وقد ذكرت في هذا الكتاب بيانها وكثير غيرها لم اذكره لكثرتها، ولءلا يطول الكتاب بها، فمن ذا يساويه بغيره بعد رسول الله صلي الله عليه واله او يفضل منهم احدا عليه الا من عمي عن الحق، وسلك سبيل الضلالة، او من تكلف عن العلم وغلبت عليه الجهالة ()، اعاذنا الله وجميع المءمنين والمءمنات من الضلالة والجهالة، ووفقنا للهداية والعلم والدراية بمنه وطوله وفضله.
 تم الجزء التاسع بحمد الله تعالي وفضل نبيه المختار واله الاءمة الاطهار عليهم صلوات الله العزيز الغفار.
 بخط صالح يوم التاسع من شهر شعبان سنة  ه‍.
 * *
 
 .. 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء العاشر 
 .. 
 بسم الله الرحمن الرحيم مصاب امير المءمنين () NoteVPN بكر بن عبد الوهاب، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه سءل عن سن علي عليه السلام يوم اصيب كم كانت؟
 فقال: كان يوم اصيب ابن ثلاث وستين سنة.
 قيل له: فما كانت صفته؟
 قال: كان ادم اللون () شديد الادمة ثقيل العينين عظيمهما، ذو بطن، اصلع.
 قيل: اكان طويلا " او قصيرا "؟
 قال: هو الي القصر. اقرب.
 قيل له: فما كانت كنيته؟
 قال: ابو الحسن.
 قيل [له]: فاين دفن؟
 قال: بالكوفة ليلا " وعمي قبره.
 
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن محمد بن الحنفية ()، انه سءل عن صفة علي صلوات الله عليه.
 فقال: كان ضخم الهامة، عريض المنكبين، عظيم المشاش، ضخم البطن، خمش الساقين، كانما كسرت عظامه ثم جبرت، لو اخذ الاسد لافترسه.
 NoteVPN يحيي بن الحسن، باسناده، عن جعفر بن محمد، عن ابيه صلوات الله عليهما، انه سءل عن صفات علي صلوات الله عليه.
 فقال: كان ضخم الهامة، عريض ما بين المنكبين، اذا مشي لا يسرع، وهو مع ذلك يقطع اصحابه، له اكليل من شعر، اشعر الجسد، ابيض الراس واللحية، عظيم البطن، اخشن من الحجر في الله عز وجل.
 NoteVPN وباخر، عن المغيرة، قال: كان علي عليه السلام غليظ منه ما استغلظ، دقيق منه ما استدق، قال: وكذلك صفة الاسد.
 قال المغيرة: وكذلك صفة اشد الرجال.
 NoteVPN وباخر، عن الشعبي ()، قال: رايت عليا " عليه السلام وكان عريض اللحية قد اخذت ما بين منكبيه، علي راسه زغيبات ().
 NoteVPN وباخر، عن زيد بن وهب، قال: قدم علي علي عليه السلام نفر من اهل البصرة منهم رجل يقال له: الجعد [بن نعجة] () فراي خشونة
 
 لباسه فكلمه في ذلك.
 فقال: مالكم وللباسي هو احصن لصلاتي، واجدر ان يقتدي بي المسلمون من بعدي ().
 فقال له: اتق الله يا امير المءمنين في نفسك، ولا تحمل علينا فانك ميت.
 فقال له علي عليه السلام: بل مقتول [بضربة] تخضب هذه  وقبض علي لحيته  من هذا  واومي الي راسه  عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افتري.
 NoteVPN وباخر، عن ايوب بن خالد، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: من اشقي الاولين؟ ومن اشقي الاخرين؟
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال صلي الله عليه واله: اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين قاتلك.
 NoteVPN وباخر، عن الحكيم بن سعد () قال: ذكر لنا علي عليه السلام انه سيقتل. فقلنا: لو علمنا قاتلك لابدنا () عترته.
 قال: مه، ذلك الظلم [النفس بالنفس]، ولكن اصنعوا به ما يصنع بقاتل نبي او وصي نبي، يقتل ثم يحرق [بالنار].
 NoteVPN وباخر، عن ابي رافع، قال: كنت مع علي عليه السلام بالكوفة وهو يمشي عند دار الزبير بن العوام ()، وقوم يتبعونه حتي ادموا عقبيه ().
 
 فالتفت اليهم.
 فقال: اللهم ارحني منهم، فرق الله بيني وبينكم، اللهم ابدلني بهم خيرا " منهم وابدلهم بي شرا " مني.
 قال: فما كان الا يومه حتي قتل صلوات الله عليه.
 NoteVPN وباخر، عن الحسين عليه السلام، انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام: رايت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله البارحة في المنام () فشكوت اليه ما لقيته بعده من اهل العراق، فوعدني بالراحة منهم عن قريب.
 قال: فما لبث بعد ذلك الا جمعة حتي قتل صلوات الله عليه.
 NoteVPN وباخر، عن عثمان بن المغيرة، قال: لما دخل شهر رمضان جعل علي عليه السلام يتعشي ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين [وليلة عند ابن عباس] ()، ولا يزيد علي ثلاث لقم، فيقولان له في ذلك، فيقول: انما هي ايام قلاءل ياتي امر الله عز وجل.
 وانا خميص البطن احب الي [فقتل من ليلته] ().
 [ليلة الشهادة] NoteVPN وباخر، عن الحسن، انه قال: سهر علي عليه السلام [في الليلة التي قتل في صبيحتها ولم يخرج الي المسجد لصلاة الليل علي عادته. فقالت ام كلثوم: ما هذا الذي قد اسهرك؟] (). فقال: اني مقتول لو
 
 قد اصبحت.
 قال: فجاءه مءذنه للصلاة، فقام ثم رجع.
 فقالت له ابنته: مر جعدة () فليصل بالناس؟
 فقال: لا مفر من الاجل.
 ثم قال، فخرج، فمر علي صاحبه، وقد سهر ليلته ينتظره، فغلبته عيناه، فنام فضربه برجله. وقال له: الصلاة. فقام، فلما راه ضربه.
 NoteVPN وباخر، عن الحسن بن كثير ()، عن ابيه، قال: قام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يريد الي صلاة الفجر ليلة قتله، فاستقبله اوز كن في الدار عنده يصحن. قال: فجعلنا نطردهن عنه.
 فقال: دعوهن فانهن نواءح.
 وخرج فاصيب صلوات الله عليه.
 [عاملوا قاتلي بالحسني] NoteVPN وباخر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام، انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يخرج الي صلاة الفجر، وبيده درة يوقظ بها النوام في المسجد، فالفي ابن ملجم ناءما " قد سهر ليلته لانتظاره، فخفقه () بالدرة، وقال له: قم للصلاة.
 فقام وضربه، فاخذ، فاتي به اليه.
 فقال: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره. فان عشت اعفو ان شءت، وان شءت استقدت.
 
 NoteVPN وباخر، عن الحسن عليه السلام، انه قال: امر امير المءمنين علي عليه السلام بالمرادي ان يوثق. وقال: كفوا عنه، فان اعش فالحق حقي، اري فيه رايي، وان مت فرايكم في حقكم.
 [دناءة القاتل] NoteVPN وباخر، عن ابي عبد الله السلمي، قال: كلمت الحسن بن علي عليه السلام في رجل من قومي، وكان امير المءمنين علي صلوات الله عليه قد بعث حبيب بن مالك () يحشر الناس من السواد، فقال لي:
 تغدو ان شاء الله الي تجد كتابك، وقد ختم، وفرغ منه.
 فلما ان كان من الغد خرجت من عند اهلي حتي اذا كنت عند اصحاب الرمان ()، استقبلني الناس يقولون: قتل امير المءمنين.
 فقلت لغلامي: اسرع. فدخلنا القصر () فاذا حجرة فيها الحسن بن علي عليه السلام، فقال لي: ادن مني، فدنوت منه. فاذا امير المءمنين عليه السلام متكء، فاتيته، فسلمت عليه، وهو يحدث الناس، ويقول:
 [يا بني] اني بت الليلة اوقظ اهلي للصلاة  وكانت ليلة الجمعة [صبيحة بدر] لتسع عشرة مضت من رمضان  فغلبتني عيناي، وانا جالس، فسنح لي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله ما لقيت من امتك من التفرق بعدك، فقال لي: ادع الله عليهم.
 فقلت: اللهم ابدلهم بي شرا " مني، وابدلني بهم خيرا " منهم.
 
 قال: وجاء ابن النباح ()، فاذن بالصلاة وخرج امامي وخرجت، فلقيني الرجل، وضربني.
 قال: وجء بابن ملجم الي علي عليه السلام.
 فقالت له: ام كلثوم: يا عدو الله، قتلت امير المءمنين؟
 قال: لا، ولكني قتلت اباك!
 قالت: ارجو ان لا يكون عليه من باس.
 قال ابن ملجم: افعلي تبكين اذا، اما والله () لقد سممته اربعين ليلة  يعني سيفه الذي ضربه به  فان اخلفني فابعده الله.
 فقالت: اما والله لتقتلن.
 قال: لا والله الا ان يموت ابوك.
 قالت: اما والله، ما عليه من باس.
 قال: اما والله لقد ضربته ضربة لو كانت بجميع اهل المصر ما افاقوا منها ().
 NoteVPN وباخر، عن عمر بن دينار، قال: لما ضرب عدو الله ابن ملجم عليا " عليه السلام واخذ، وجعل الناس يقولون: الحمد لله الذي اخزاك، يا عدو الله، وسلم امير المءمنين.
 وقال: فعلي من تبكي رقية؟  يعني ابنة علي عليه السلام، وهي
 
 اخت عمر بن علي لامه  ().
 [ثم قال: والله لقد سممته شهرا "  يعني سيفه  فان اخلفني فابعده الله واسحقه].
 NoteVPN وباخر، عن الحسن بن عمران ()، عن ابيه، قال: رايت الناس لما اخذ ابن ملجم، وقد احاطوا به لو استطاعوا لنهشوه باسنانهم، وهم يقولون له: يا عدو الله قتلت خير الناس. يا عدو الله اهلكت الامة.
 قال: وهو ساكت لا يجيب احدا منهم.
 [لحظات حماسة] NoteVPN وباخر، عن عمر بن ذمر ()، قال: لما ضرب علي عليه السلام دخلت عليه، وقد عصب راسه بعصابة. فقلت: يا امير المءمنين، ارني الضربة، فحل العصابة، فنظرت اليها، فقلت: ليست بشء، والله يا امير المءمنين، وما هي الا خدش.
 فقال عليه السلام: اني مفارقكم، اني مفارقكم  مرتين .
 فبكت ام كلثوم من وراء الحجاب.
 فقال لها: امسكي لو ترين ما اري ما بكيت.
 فقلت: يا امير المءمنين، ماذا تري؟
 فقال: هذه الملاءكة وقوف والنبيون. وهذا محمد صلي الله عليه واله يقول: يا علي، ابشر فما تصير اليه خير مما انت فيه.
 
 NoteVPN وباخر، عن الاصبغ بن نباتة: كنا نسمر عند علي عليه السلام، فيتحدث منا عنده نفر كل ليلة، ثم يتبعهم غيرهم حتي تدور الدولة، فكانت ليلة سمري ليلة الجمعة، ليلة تسع عشرة مضت من شهر رمضان. فلم ازل عنده واصحاب لي حتي ذهبت ساعات من الليل، فانصرفنا الي منازلنا، ولم تكن تفوتنا صلاة الفجر والعشاء الاخرة معه.
 قال: فخرجت حين السحر لاصلي معه، فاذا المصابيح تتوقده، واذا هم يقولون: قتل امير المءمنين علي عليه السلام.
 قال: فمكثنا ثلاثا " لا نصل اليه، ثم دخلنا عليه ليله احدي وعشرين من شهر رمضان زمرة بعد زمرة نسلم عليه، وندعو له، فدخلت في عشرة نفر فسلمنا عليه، ودعونا له. وقلت: والله يا امير المءمنين اني لاحبك.
 فقال: الله الذي لا اله الا هو.
 فحلفت.
 فقال: اما والذي انزل التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والقران علي محمد ابي القاسم صلي الله عليه واله، لقد ضربت في الليلة التي قبض فيها يوشع بن نون ()، ولاقبض في الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم عليه السلام.
 قال الاصبغ: وهي ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان.
 NoteVPN وباخر، عن سويد بن غفلة ()، قال: قتل امير المءمنين علي
 
 عليه السلام في شهر رمضان سنة اربعين، اول ليلة من العشر الاواخر.
 وصلي عليه الحسن ابنه، وكبر عليه خمسا ".
 NoteVPN وباخر، عن هبيرة بن مريم ()، قال: لما دفن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام صعد الحسن بن علي عليه السلام المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي واله.
 قال: اما بعد، ايها الناس، فانه قد اصيب فيكم الليلة رجل لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، ما ترك صفراء ولا بيضاء () الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما " لاهله، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه البعث فتكتنفه الملاءكة، جبراءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وملك الموت امامه، فما ينثني حتي يفتح الله علي يديه، ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا عليه السلام ().
 * *
 
 [التخطيط للجريمة] NoteVPN موسي بن عبد الحميد بن مسروق، باسناده، عن اسماعيل بن راشد، انه ذكر قصة قتل علي عليه السلام، فقال:
 كان من خبر ابن ملجم لعنه الله واصحابه ان عبد الرحمان بن ملجم، والحارث بن عبيد الله ()، وعمرو بن بكر التميمي اجتمعوا في جماعة من الخوارج بمكة، فذكروا امر الناس، فاعابوا الولاة. ثم ذكروا اهل النهروان واصحابهم، فترحموا عليهم، وقالوا: والله ما في البقاء بعدهم خير. فقد كانوا دعاة المسلمين الي عبادة ربهم، وكانوا لا يخافون في الله لومة لاءم، فلو شرينا انفسنا من الله عز وجل، واتينا اءمة الضلال، فالتمسنا قتلهم وارحنا منهم البلاد، وادركنا ثار اخواننا.
 فقال ابن ملجم لعنه الله: انا اكفيكم علي بن ابي طالب  وكان من اهل المصر  ().
 وقال الحارث: انا اكفيكم معاوية.
 وقال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص.
 
 فتعاهدوا وتواثقوا ان لا ينكص () رجل منهم عن صاحبه حتي يقتله او يموت دونه، واخذوا اهبتهم (واخذوا اسيافهم فسموها، واتعدوا لتسع عشر ليلة يمضين من شهر رمضان ثبت كل واحد منهم علي صاحبه يقتله او يموت دونه) ().
 وتوجه كل واحد منهم الي صاحبه. وصار عبد الرحمان بن ملجم الي الكوفة، ولقي بها من [بقي] () من اصحابه. فكاتمهم امره كراهة ان يظهروا شيءا منه، الي ان راي ذات يوم اصحابا " له من تيم الرباب  وكان امير المءمنين عليه السلام قد قتل منهم يوم النهروان عدة  فذكروا قتلاهم وراي يومءذ معهم امراة من تيم الرباب، يقال لها:
 قطام ()  قد كان امير المءمنين عليه السلام قتل اباها وكانت فاءقة الجمال  فلما راها علقها قلبه، وخطبها، فقالت: لا اتزوجك حتي تشفي قلبي.
 قال لها: وما يشفي قلبك؟
 قالت: قتل علي بن ابي طالب ().
 قال: ما قلت هذا وانت تريدينني.
 قالت: بلي، ان قتلته وسلمت تزوجتك وانتفعت بي، وان هلكت فلك عند الله ما هو خير مني.
 
 قال لها: والله ما جءت الي هذا الموضع الا لالتمس قتله! فاذا قلت ما قلت، فهل عندك من معونة؟
 قالت: نعم، اخذ لك من يشد ظهرك ويساعدك علي ذلك.
 قال: افعلي.
 فاتت رجلا " من قومها يقال له: وردان. فاخبرته بالخبر. وكلمته في ذلك، وذكرته مصاب من اصيب من قومه، فاجابها الي ذلك.
 واجتمع مع عبد الرحمان بن ملجم لعنه الله. (ولقي ابن ملجم) () ايضا رجلا " من النخع يقال له: شبيب () وكان يثق به، فاطلعه علي امره، ورغبه في معونته ومءازرته علي قتل علي عليه السلام اذ قد علم عدو الله شدته وجلده وخافه علي نفسه، وجبن من الاقدام عليه وحده. واخبر شبيبا " بخبر وردان بانه قد اجابه الي ذلك وعاهده عليه، وبما كان من قصة قطام. فتعاظم ذلك شبيب، وقال: يا عبد الرحمان، ويحك قد علمت سوابق علي عليه السلام في الاسلام ومكانه من رسول الله صلي الله عليه واله وشدته وشجاعته.
 قال له: افما تعلم من قتل من اخواننا، ونحن، فانما نحتال في ان نفتك به، ولسنا نبارزه ولا ننازله، ولم يزل به حتي اجابه. فاجتمعوا ثلاثتهم، وعرفهما عبد الرحمان بن ملجم لعنه الله بالليلة التي واعد فيها اصحابه، وقال: انظرا كيف يكون الراي والعمل فيه، واتوا بها الي قطام. وكانت لها جزالة وراي وحزم وتقشف، وكانت تلزم المسجد مع النساء وتعتكف فيه. فاخبروها بما اجتمع امرهم عليه، وقالوا لها:
 هل عندك من حيلة في الوصول اليه في منزله.
 
 قالت: لا، ولكن امكن من ذلك وقت خروجه الي صلاة الفجر، فانه يغلس بالخروج فتكمنون له عند باب المسجد، فاذا دخل، وثبتم عليه، وضربتموه ضربة رجل واحد، وخرجتم وافترقتم في الغلس ()، فتعاقدوا علي ذلك، واشتمل كل واحد منهم علي سيفه، واتوا المسجد ليلا ". فباتوا فيه مع من يبيت من الناس مقابل سدة الباب التي يخرج منها علي عليه السلام، فلما خرج شد عليه شبيب فضربه بالسيف، فوقع سيفه في عضادة الباب، وضربه ابن ملجم لعنه الله علي ام راسه، وخرج وردان فهرب خوفا " من ان يدركه الناس، وصرخ بهم الناس.
 فاما وردان ()، فهرب حتي دخل عليه بعض من راه، فقتله في منزله.
 واما شبيب ()، فخرج نحو باب كندة في الغلس وتصارخ الناس به، فلحقه رجل من حضرموت، وشبيب بيده السيف، فرماه به، فاخذه الحضرمي، فلما راي الناس قد لحقوه خاف ان يظنوا انه في القتلة، فرمي السيف، ونجا شبيب في غمار الناس ().
 [واما عبد الرحمان] وشدوا علي ابن ملجم، فاخذوه بعد ان ضربه رجل من همدان علي رجله، فصرعه.
 وحضر وقت الصلاة، فدفع علي عليه السلام في ظهر جعدة بن
 
 هبيرة بن ابي وهب المخزومي، فصلي بالناس الغداة، واحتمل علي عليه السلام الي القصر. وادخل عليه عدو الله ابن ملجم.
 فقال له علي عليه السلام: اي عدو الله الم احسن اليك؟
 قال: نعم.
 قال: فما حملك علي ما صنعت؟
 فاطرق.
 فقال له علي عليه السلام: لا اراك الا مقتولا " وصاءرا " الي النار ومن شر خلق الله ().
 NoteVPN وباخر، عن محمد بن حنيف، انه قال: والله اني لاصلي في الليلة
 
 التي ضرب فيها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في المسجد في رجال كثير من اهل المصر، كانوا يصلون فيه لا يزالون الليل قياما " وركعا " وسجدا "، اذ خرج علي عليه السلام كمثل ما كان يخرج لصلاة الغداة، فجعل ينادي:
 ايها الناس، الصلاة، الصلاة.
 حسب ما كان يفعل، ليعلم المصلون وقت صلاة الفجر قد دخل، فما هو الا ان قال ذلك حتي نظرت اذا بريق السيوف. وسمعت قاءلا يقول: الحكم لله لا لك يا علي. وتحرك الناس، وسمعت عليا " عليه السلام يقول: [فزت ورب الكعبة]. لا يفوتكم الرجل.
 فلم يكن همي الا القصد اليه، فرايته قد غشاه الدم، فلم البث ان اتي اليه بابن ملجم لعنه الله. وقد ادخل الي القصر، ودخل معه من دخل من الناس، فسمعته يقول:
 النفس بالنفس، ان هلكت فاقتلوه كما قتلني، وان بقيت رايت فيه رايي.
 ودخلت فرايت الحسن عليه السلام ناحية، وعدو الله مكتوفا " بين يديه. وام كلثوم بنت علي عليه السلام تبكي، فلما رات ابن ملجم لعنه الله قالت: يا عدو الله انه لا باس علي ابي، والله يجزيك.
 فقال لها عدو الله: فعلي من تبكين اذن؟ والله لقد اشتريته  يعني السيف الذي ضربه به  بالف، وسممته بالف، ولو كانت هذه الضربة بجميع اهل المصر ما بقي منهم احد.
 ودخل علي علي عليه السلام جندب بن عبد الله () رضي الله عنه،
 
 فقال: يا امير المءمنين، فقدناك  ولا نفقدك ان شاء الله  فالي من الامر من بعدك؟
 فدعا الحسن والحسين صلوات الله عليهما، فقال:
 اوصيكما بتقوي الله عز وجل، ولا تاسيا علي شء من الدنيا زوي عنكما، وعليكما بقول الحق، ومواساة اليتيم، وعون الضعيف، ونصرة المظلوم، وقمع الظالم، اعملا بما في كتاب الله عز وجل، ولا تاخذ كما في الله لومة لاءم.
 ثم نظر الي محمد بن الحنفية، فقال له:
 اوصيك بتقوي الله، وتوقير اخويك لعظيم حقهما عليك، وايثار امرهما.
 ثم نظر اليهما، فقال:
 اوصيكما به، فانه اخوكما.
 ثم قال للحسن عليه السلام:
 واوصيك يا بني بديا " في ذات نفسك بتقوي الله، واقام الصلاة لوقتها، وايتاء الزكاة عند محلها، وحسن الوضوء فانه لا صلاة الا بطهور، ولا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة، واوصيك بان تغفر الذنب ()، وتكظم الغيظ، وبصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، [والتثبت في الامر]، والتعاهد للقران، وحسن الجوار، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 ثم قال: حفظكم الله اهل البيت وحفظ فيكم نبيكم واستودعكم الله واقرء عليكم السلام.
 
 [واخيرا، ارتحل ابو الحسن] NoteVPN وباخر، عن الواقدي، انه قال: قتل امير المءمنين علي عليه السلام ليلة الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، سنة اربعين، وغسله الحسن والحسين عليهما السلام وعبد الله بن جعفر () وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه الحسن عليه السلام، وكبر عليه سبع تكبيرات.
 [احاديث في القاتل] NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن جابر بن سمرة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي، من اشقي الاولين؟
 قال: عاقر الناقة.
 (اخذه من قوله الله عز وجل: () " اذ انبعث اشقاها ") ().
 قال: فمن اشقي الاخرين؟
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: اشقي الاخرين قاتلك يا علي.
 
 NoteVPN يحيي بن سلام، باسناده، عن ابي الطفيل ()، قال: دعا علي عليه السلام الناس الي البيعة، فجاءه عبد الرحمان بن ملجم، فرده  مرتين . وبايعه في الثالثة. ثم قال له:
 ما يحبس اشقاها، والذي نفسي بيده لتخضبن هذه  واومي الي لحيته  من هذا  واومي الي راسه .
 NoteVPN وباخر، عنه، ان عليا " عليه السلام قسم مالا "، فجاءه ابن ملجم، فاعطاه، فقال:
 اريد حياته () ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد NoteVPN عبد الله بن صالح، باسناده، عن زيد بن اسلم ()، [عن ابي سنان الدءلي] ()، انه قال: مرض علي عليه السلام، فدخلنا اليه نعوده.
 فقال: اني ما اخشي الموت من مرض، لاني سمعت الصادق المصدق  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  يقول لي: يا علي انك ستضرب ضربة هاهنا  واومي الي راسه  يسيل دمها حتي تخضب لحيتك، يكون صاحبها اشقي هذه الامة كما كان عاقر الناقة اشقي ثمود.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن ثعلبة بن يزيد، قال: قال علي عليه السلام: والذي نفسي بيده لتخضبن هذه  واومي بيده الي لحيته  من هذا  واومي بيده الي راسه .
 
 فلما اصيب وخضبت لحيته بالدم، اخذها، وقال: الم اقل لكم انها ستخضب.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي عليه السلام، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه الامة ستغدر بك.
 [حبك يا امير المءمنين] NoteVPN الدغشي، باسناده، باسناده، ان الاصبغ بن نباتة () قال: لما ضرب علي عليه السلام الضربة التي مات فيها، كنا عنده ليلا "، فاغمي عليه، فافاق، فنظر الينا، فقال: ما يجلسكم؟
 فقلنا: حبك يا امير المءمنين.
 فقال: اما والذي انزل التوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والزبور علي داود، والفرقان علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله لا يحبني عبد الا راني حيث يسره، ولا يبغضني عبد الا راني حيث يكرهه. ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني اني اضرب في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان في الليلة التي مات فيها موسي عليه السلام  او قال وصي موسي عليه السلام  واموت في ليلة احدي وعشرين يمضي من شهر رمضان، في الليلة التي رفع فيها عيسي عليه السلام.
 قال الاصبغ: فمات والذي لا اله الا هو فيها.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن محمد بن عبد الرحمان، قال: قال عبد الملك بن مروان () للزهري: اي واحد انت؟ ان اعلمتني بعلامة
 
 اليوم الذي قتل فيه علي عليه السلام.
 فقال له الزهري: نعم، اخبرك انه لم يرفع ذلك اليوم حصاة ببيت المقدس الا وجد تحتها دم عبيط.
 فقال عبد الملك بن مروان: اني واياك في هذا الحديث لغريبان ().
 يعني: انه لم يروه غيرهما.
 [صورة اخري للوصية NoteVPN وباخر، محمد بن حميد الاصباعي، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: اوصي علي عليه السلام الي الحسن، وكتب وصيته فكان فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب:
 اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا " عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 ثم اني اوصيك يا حسن، وجميع [اهل بيتي] وولدي ومن بلغه كتابي هذا من المءمنين بتقوي الله ربكم ولا تموتن الا وانتم مسلمون. " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ()، فاني سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول: صلاح ذات البين خير من عامة الصلاة والصيام، وان المبيرة حالقة الدين فساد ذات البين ولا قوة الا بالله.
 انظروا يا بني في ذوي ارحامكم، فصلوهم يهون الله عز وجل عليكم الحساب.
 والله الله في الايتام فلا يضيعن احد منهم بحضرتكم ().
 والله الله في جيرانكم فانهم وصية رسول الله صلي الله عليه واله ما زال يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
 والله الله في القران فلا يسبقكم بالعمل به غيركم.
 والله الله في الصلاة فانها عماد دينكم.
 والله الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم.
 والله الله في صيام شهر رمضان فان صيامه جنة من النار لكم.
 والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا.
 والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم والسنتكم.
 والله الله في ذمة اهل بيت نبيكم () فلا يظلموا بين اظهر كم.
 والله الله في اصحاب نبيكم صلي الله عليه واله، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي () بهم.
 والله الله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معايشكم.
 
 والله الله فيما ملكت ايمانكم، فانه اخر ما تكلم به نبيكم.
 قال عليه السلام: اوصيكم بالضعيف واليتيم، والمراة،. وما ملكت ايمانكم، والصلاة الصلاة.
 انظروا يا بني، لا تخافوا في الله لومة  لاءم يكفيكم الله من ارادكم () او بغي عليكم، قولوا للناس حسنا " كما امركم الله، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي الله الامر اشراركم ثم تدعون الله عز وجل فلا يستجاب لكم.
 يا بني، عليكم بالتواصل والتباذل والتراحم، واياكم والتحاسد والتقاطع والتفرق والتباغض. وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
 حفظكم الله من اهل بيت وحفظ فيكم نبيكم واستودعكم الله، واقرء عليكم السلام ورحمة الله.
 ثم لم ينطق بشء الا بلا اله الا الله حتي قبض صلوات الله عليه اول ليلة من عشر شهر رمضان الاواخر ().
 [حرصه علي مستقبل الامة] NoteVPN سعيد بن سلميان، باسناده، عن الاصبغ بن نباتة، قال.: سمعت عليا " عليه السلام وهو يقول علي المنبر:
 
 من هاهنا من بني عبد المطلب، فليدن مني.
 فجعلوا يتوثبون اليه.
 قال لهم: اذكركم بالله ان تقتلوا بي الا قاتلي، ولا تضعوا غدا " سيوفكم علي عواتقكم  او قال: علي رقابكم  تخبطون بها الناس تقولون: قتلتم امير المءمنين.
 قال: فما لبث بعد ذلك الا جمعة حتي قتل صلوات الله عليه.
 NoteVPN احمد بن صالح البصري، باسناده عن عبيدة، قال: سمعت عليا " عليه السلام وهو علي المنبر يقول:
 اللهم اني سءمتهم وساموني، ومللتهم وملوني فارحني منهم وارحهم مني، فما يمنع اشقاها ان يخضبها بدم  ووضع يده علي لحيته  من هذه  ووضع يده علي راسه .
 [نعود الي الاحاديث] NoteVPN عبيد الله بن امية، قال: دخل جويرية () بن مسهر يوما علي امير المءمنين علي عليه السلام، فاصابه ناءما، فناداه: ايها الناءم استيقظ فوالذي نفسي بيده، لتضربن ضربة علي راسك تخضب منها لحيتك، وذلك بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله.
 فانتبه علي عليه السلام، فقال له: اجلس يا جويرية حتي احدثك
 
 عن نفسك. وانت والذي نفسي بيده لتحملن الي العتل الزنيم ()، فليقطعن يدك ورجلك، ثم ليصلبنك بحذاء جذع كافر.
 فاخذه عبيد الله بن زياد، فقطع يده ورجله، ثم صلبه الي جنب ابن معكبر. فكان جذع ابن معكبر اطول. وكان جذع جويرية دونه.
 NoteVPN علي بن كثير، عن ابي صالح، قال: سمعت عليا " عليه السلام  علي المنبر  يقول:
 اين شقيكم، اما والله ليضربني في هذا  يعني راسه  حتي يخضب هذه  يعني لحيته .
 NoteVPN عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي من اشقي ثمود؟
 قلت: عاقر الناقة.
 قال: فمن اشقي هذه الامة؟
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: قاتلك.
 NoteVPN ابو الجحاف، باسناده، وعن ابي عبد الرحمان السلمي، قال: كان علي عليه السلام قد اخلي اهل السواد الي الكوفة، وكان لي ابن عم بالسواد. فقلت للحسن عليه السلام: احب ان تعينني علي امير المءمنين عليه السلام، بان يءجل لابن عمي حتي يفرغ من ضيعته. فوعدني ان اغدو اليه، فغدوت لميعاده، فوجدت امير المءمنين عليه السلام قد ضرب الضربة التي ضرب، ووجدت الحسن عليه السلام في اناس.
 فسمعته يقول: كانت البارحة ليلة بدر، وكان امير المءمنين عليه السلام
 
 يوقظ اهله للصلاة، حتي كان في وجه الصبح، فخفق خفقة، ثم انتبه، فنادي: يا حسن.
 قلت: لبيك.
 قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله قد اقبل، فشكوت اليه ما لقيت من امته من اللاواء () واللدد ()، فقال لي: يا علي ادع الله عليهم. فقلت: اللهم ابدلني بهم من هو خير لي منهم، وابدلهم بي من هو شر لهم مني.
 ثم خرج فكان من امره ما كان.
 NoteVPN اسماعيل البراز، عن ام موسي ()، وليدة كانت لعلي بن ابي طالب عليه السلام، قالت:
 قال علي عليه السلام يوما " لابنته ام كلثوم  وكانت خير بناته:
 يا بنية ما اراني الا اقل ما اصحبك.
 قالت: ولم يا ابتاه؟
 قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي يسمح الغبار عن وجهي، ويقول: يا علي لا عليك قد قضيت ما عليك.
 قالت: فما لبث الا يسيرا " حتي قتل صلوات الله عليه.
 NoteVPN فطر بن خليفة ()، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: اما والله انه لعهد النبي صلي الله عليه واله ان الامة ستغدر بي.
 
 [صورة ثالثة للوصية] NoteVPN بشر بن الوليد، عن علي عليه السلام انه قال: اوصي فكان في وصيته عليه السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما امر به وقضي في ماله علي بن ابي طالب، انه تصدق بينبع ابتغي بذلك رضوان الله عز وجل ليولجني الله به الجنة، ويصرفني به عن النار، ويصرف النار عني، وهي في سبيل الله، ووجهه ينفق في كل نفقة في سبيل الله في الحرب والسلم، وذي الرحم والقريب والبعيد.
 لا تباع، ولا توهب، ولا تورث. كل مال لي بينبع غير ان رياحا "، وابا نيزر، وجبيرا " ان حدث بي حدث فهم محررون بعد ان يعملوا في المال خمس حجج، وفيه نفقتهم ورزقهم ورزق اهاليهم [ثم هم احرار] () فذلك الذي اقضي فيما كان لي بينبع حي انا او ميت، ومع ذلك ما كان لي بوادي القري من مال او رقيق حي انا او ميت، ومع ذلك الاذنية واهلها حي انا اوميت، ومع ذلك دعد () واهلها، وان زريقا له مثل ما كتبت لابي نيزر ورياح وجبير. وان ينبع () ومالي بوادي القري () والاذنية ودعد () ينفق في كل نفقة يبتغي بها وجه
 
 الله وفي سبيل الله وفي وجهه يوم تسود وجوه وتبيض وجوه لا يباع ذلك ولا يوهب ولا يورث حتي يرثه الله عز وجل ويتقبله بذلك قضيت ما بيني وبين الله ما قدمت حي انا او ميت.
 هذا ما قضي علي بن ابي طالب في ماله واوجبه، يقوم علي ذلك الحسن بن علي ما دام حيا "، فان هلك فالحسين بن علي يليها ما دام حيا "، فان هلك فالاول من ذوي السن والصلاح من ولده واحد بعد واحد، يعدل فيها، ويطعم بالمعروف، ويصلحون فيها كاصلاحهم اموالهم ولا تباع من اولاد من بهذه القري () الاربع من العبيد احد، وغلتها للمءمنين اولهم واخرهم، فمن وليها من الناس فاذكره الاجتهاد والنصح والحفظ والامانة.
 وهذا كتاب علي بن ابي طالب بيده، وهذه الصدقة في سبيل الله واجبة نبلة تصرف في كل نفقة في سبيل الله ووجهه، وذوي الرحم، والفقراء والمساكين، وابن السبيل، يقوم علي ذلك اكبر ولد فاطمة عليها السلام من ذوي الامانة والصلاح، ويصلحها اصلاحه ماله يزرع ويغرس وينصح ويجتهد. لا يحل لاحد وليها ان يحكم فيها، ولا ان يعمل بغير عهدي.
 وكتب علي بن ابي طالب بيده لعشر خلون من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين.
 وشهد عبيد الله بن ابي رافع ().
 
 وهياج بن [ابي] هياج ().
 قال عبيد الله: فكان بين كتابه هذا وبين قتله اربعة اشهر وثلاث عشرة ليلة ().
 
 فهل يدعي احد او يدعي له ان رسول الله صلي الله عليه واله اختصه من سره، واطلعه علي علم ما يكون من بعده وعلي محاربة من حاربه، وعلي انه سيقتل من بعده، ومن يقتله، ومتي يكون ذلك، وبشره بما له ولمن يقاتل معه من الثواب عند الله عز وجل. وهل يجوز ان يكون ذلك ويطلع عليه، ويختص به رسول الله صلي الله عليه واله الا من اقامه مقامه من بعده، واذن له بالجهاد في سبيل الله كما اذن الله عز وجل في ذلك له، وكذلك اخباره اياه، واطلاعه علي ما يكون من بعده الي يوم القيامة، وحكايته ذلك علي المنبر علي رءوس الاشهاد من الصحابة وغيرهم انه ما من فءة تكون الي يوم القيامة الا وهو يعلم ناعقها وقاءدها وساءقها. وانه يعلم ما بين اللوحين  يعني كتاب الله عز وجل  الذي اخبر سبحانه ان فيه بيان لكل شء، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله كما حكي ذلك عنه في هذا الكتاب وهو خبر مشهور يرويه الخاص والعام.
 ان في كتاب الله عز وجل نبا من مضي وخبر ما يكون وما ياتي. 
 واذا كان ذلك لا يوجد في ظاهره، فهل يكون موجودا " الا في تاويله الذي ابان الله عز وجل يعلمه اولياءه؟ فقال سبحانه: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " (). وهو الذي عني علي عليه السلام بقوله:
 سلوني، فانكم لن تجدوا من اعلم بما بين اللوحين مني. فلو كان ذلك انما عني بظاهره لكان في الامة كثير يعلم ذلك ولا يخطء فيه حرفا "، ولم يكن عليه عليه السلام ليقول في ذلك علي رءوس الاشهاد ما يعلم انه لا يصح من قوله، وان غيره يساويه فيه، او يقارنه، او يدعي علم شء منه معه، ولو كان ذلك لنا فسوه فيه وادعوه معه.
 ففي هذا ابين البيان علي مقامه، وانه ولي امر الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله ووصيه علي ذلك الذي اقامه له كما اقام من تقدم من النبيين اوصياءهم من بعدهم وعمدوا اليهم في ذلك واودعوهم سرهم واخبروهم عما يكون من بعدهم مما اوحاه الله عز وجل اليهم، وجعله من العلم والحكمة عندهم سنة الله عز وجل في عباده: " التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا " " ().
 
 شهادة رسول الله لعلي بالجنة وذكر ما له في الاخرة NoteVPN الدغشي، باسناده، عن ابن الزبير، انه قال: كنت جالسا " مع ابن عباس في المسجد نتحدث اذ دخل علينا رجل متلثم، فجلس الينا، فقلنا له: من انت؟
 قال: ان امنتموني تكلمت.
 قلنا: لك الامان.
 فارخي عمامته، فاذا هو ابو ذر الغفاري رحمة الله عليه (). وكان عثمان بن عفان قد نفاه من المدينة الي الربذة لما كان يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه واله من فضاءل علي عليه السلام، ورماه بالكذب ورسول الله صلي الله عليه واله يقول:  فيما رواه الخاص والعام  ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 
 واظنه دخل المدينة حينءذ لحاجة له مترقبا ".
 قال ابن الزبير () فجعلت اتحدث وابو ذر رحمة الله ورضوانه عليه يقطع حديثي بذكر فضاءل علي عليه السلام. فقلت: يا ابا ذر ان المرء قد يحب المرء ثم يقصر. فاغاظ ذلك ابن عباس.
 فقال: يا ابا ذر انا شدك الله بما لنا عليك من حق الا حدثتنا بمناقب علي عليه السلام.
 ثم قال ابو ذر: نعم، ان لكم علي حقوقا " لا اضرب لها امدا " ولا احصي لها عددا ".
 قال: فاسالك بحق حقوقنا عليك الا حدثتنا؟
 قال [ابو ذر]: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه واله بحراء ()، وكان علي عليه السلام علي الصفا عند دار حمزة بن عبد المطلب، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: يا علي اني لارجو ان تكون صاحبي في سفري هذا.
 فقال: يا رسول الله، واي سفر هو؟
 فقال ذكرت لي ارض يقال لها: يثرب، فان اعجل في القضاء، فاتبعني.
 فاقام بعده ليلتين، ثم انطلق الي حراء، فلم يجده، فخنقته العبرة، واقشعر، فاراد ان ينطلق ليتبعه. فذكر انه لا زاد معه وانه لا يهتدي الطريق. وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد امره في الليلة التي خرج فيها ان يضطجع مضجعه. وان يءدي عنه امانات كانت *
 
 عنده ()، وان يحكم اشياء () عهدها اليه في اهله، ثم يلحق، ففعل ذلك. فلما قضاه واراد اللحوق برسول الله صلي الله عليه واله اتي امه  فاطمة بنت اسد  ليلا "، فقرع الباب عليها.
 فقالت: من هذا؟
 فقال: انا علي.
 فقالت: ان اللات والعزي منك بريءان.
 فقال لها علي: اخفضي من صوتك ولا توقظي نوامك واكرمي ضيفك، فاما اللات والعزي فهما مني بريءان كما ذكرت، وانا منهما برء.
 ففتحت له الباب، فجلس.
 فقال لها: هل عندك من شء اكله؟
 فرقت له، فقالت: ارفع الكساء، فثم خبزة وشء من تمر.
 فاخذه، ثم جعل يلاطفها حتي نامت. فوثب الحاءط، ثم سار ليلته ويومه * فامسي بالروحاء () واستبطاه رسول الله صلي الله عليه واله وظهر الغم به عليه.
 فقيل له في ذلك، فقال: وما لي لا اغتم وقد خلفت خليلي، ابن ابي طالب بمكة امرته باللحوق بي اذا قضي ما عهدت اليه، ولا ادري ما فعل الله به، وان الله عز وجل قد اعطاني فيه ثلاثا " في الدنيا وثلاثا "
 
 في الاخرة:
 اعطاني في الدنيا، فانه صاحب لواءي، وهو يواري عورتي، وانه صاحب مجلس القضاء من بعدي، فانا لا اخشي عليه ان يموت في حياتي.
 واما التي اعطاني به في الاخرة، فانه صاحب لواءي  لواء الحمد  يقدمني به الي الجنة، وهو عون لي علي مفاتيح خزاءن الجنة، وانه صاحب حوضي يوم القيامة.
 فانا امن عليه ان يرتد كافرا بعد اذ هداه الله، ولكني اخاف عليه جهلة قريش. وذكر باقي الحديث.
 [ضغاءن في صدور القوم] NoteVPN وباخر، عن انس بن مالك ()، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام معه وخرجت معهما، فمشينا في حداءق المدينة، فمررنا علي حديقة. فقال علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله:
 ما احسن هذه الحديقة يا رسول الله!
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: حديقتك يا علي في الجنة احسن منها. حتي عدد سبع حداءق كل ذلك يقول له رسول الله صلي الله عليه واله مثل ذلك.
 ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال علي عليه السلام:
 
 ما يبكيك يا رسول الله؟
 قال: ابكاني اني ذكرت ضغاءن لك في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني ().
 NoteVPN وباخر، عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة تشتاق اليهم الجنة: علي بن ابي طالب وعمار وسلمان.
 [خير الخلق يوم القيامة] NoteVPN وباخر، ان عليا " عليه السلام لما فرغ من قتال اهل البصرة وقف علي افواه ثلاث سكك. فقال: الا اخبركم بخير الخلق يوم القيامة؟
 قالوا: نعم يا امير المءمنين، فمن هم؟
 قال: سبعة من ولد عبد المطلب.
 فقام اليه سلمان بن ربيعة، فقال: اخبرنا باسماءهم يا امير المءمنين.
 قال: ما حدثتكم الا وانا اريد ان اخبركم به، واولهم رسول الله صلي الله عليه واله، ووصيه صاحبكم، وحمزة، وجعفر، والحسن والحسين، والمهدي منا اهل البيت صلوات الله عليهم.
 
 NoteVPN وكيع، عن الحكم بن عبد الرحمان بن الاخنس، قال: خطبنا المغيرة بن شعبة، فنال () من علي عليه السلام، فقام اليه سعد بن زيد () فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي في الجنة وهو خير البرية.
 [اشبه الناس بالمسيح] NoteVPN وباخر، عن سلمان الفارسي ()، انه قال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من عزوة بني المصطلق تقدم في مقدمة الناس، وامر عليا " عليه السلام ان يكون في ساقتهم () يحفظهم، فلما وصل رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة اتي الي باب المسجد، فجلس ينتظر عليا " عليه السلام لم يدخل منزله، فرايته يمسح العرق من وجهه.
 ثم قال: ياتيكم الساعة من هذه الشعبة  واشار بيده الي بعض الشعاب  رجل اشبه الناس بالمسيح، وهو افضل الناس بعدي يوم القيامة، واول من يدخل الجنة، فجعلنا ننظر الي الشعب.
 فكان اول من طلع منه علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما انتهي
 
 الي رسول الله صلي الله عليه واله قام اليه، فاعتنقه، وقبل بين عينيه، ودخلا.
 فقال قوم من المنافقين: يشبه ابن عمه بالمسيح ويمثله به. افالهتنا التي كنا نعبدها خير ام علي. فانزل الله عز وجل فيهم: " ولما ضرب ابن مريم مثلا " اذا قومك منه يصدون. وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا " بل هم قوم خصمون " ().
 [خير الامة في الدارين] NoteVPN الحكم بن سليمان، باسناده، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه:
 انت خير امتي في الدنيا والاخرة، زوجتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة، وابناك سيدا امتي في الدنيا والاخرة.
 NoteVPN عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، انه قال: جلسنا يوما مع النبي صلي الله عليه واله فقال:
 الان يدخل عليكم رجل من اهل الجنة. ثم جعل يقول: اللهم ان شءت جعلته عليا ". فاقبل عليه السلام فدخل.
 NoteVPN الاشعث، عن الحسن البصري ()، انه سمع رجلا " يقع في علي عليه السلام فقال: اما ان هذا وقع في رجل هو اخو رسول الله صلي الله عليه واله في الدنيا () واخوه في الاخرة.
 
 NoteVPN سليمان بن جعفر، باسناده، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الخلق عراة، فيوقفون بالمحشر، حتي يعرقوا عرقا " شديدا " وتشتد انفاسهم، فيمكثون بذلك مقدار خمسين عاما "، وذلك قول الله عز وجل " وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا " " ().
 قال: ثم ينادي مناد: واين نبي الرحمة محمد بن عبد الله الامي فيتقدم رسول الله صلي الله عليه واله امام الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة () الي صنعاء ()، فيقف عليه، وينادي بصاحبكم  يعني عليا " عليه السلام  فيتقدم امام الناس، وانتم معه  يعني شيعة ال محمد عليهم السلام ، ثم يءذن للناس فيمرون، فمن بين وارد يومءذ ومصدود. فاذا راي رسول الله صلي الله عليه واله من صرف عنه من محبينا بكي، وقال: يا رب شيعة علي. فيبعث الله عز وجل اليه ملكا " يقول له: ما يبكيك؟
 فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: ابكي لاناس من شيعة علي اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار، ومنعوا من ورود الحوض.
 قال: فيقول له الملك: ان الله عز وجل يقول لك: اني قد وهبتهم لك، والحقتهم بك، وصفحت عن ذنوبهم وجعلتهم مع من كانوا يتولون، واوردتهم حوضك.
 قال ابو جعفر عليه السلام: فكم من باك وباكية ينادون يومءذ:
 
 يا محمداه. اذا راوا ذلك فلا يبقي احد كان يتولانا، ويتبرا من عدونا الا كان في حيزنا ومعنا ().
 NoteVPN ابو بكر بن ابي داود البغدادي، عن عبد الله بن عباس ()، انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن، اربعة.
 فقيل: من هم يا رسول الله؟
 قال: انا علي البراق، واخي صالح () علي ناقته التي عقرها قومه، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي علي ناقة من نوق الجنة عليه حلتان خضراوان وعلي راسه تاج، ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 فيقول الخلاءق من هذا، انبي مرسل، ام ملك مقرب؟
 فيناديهم مناد: ما هو نبي مرسل، ولا ملك مقرب، هذا امام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 NoteVPN ابو العباس احمد، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، الا ترضي اذا جمع الله عز وجل
 
 الخلق في صعيد واحد ()، عراة حفاة مشاة فيها قد قطع اعناقهم العطش، وكان اول من يدعي ابراهيم عليه السلام، فيكسي ثوبين ابيضين ثم يقام عن يمين العرش، ثم يفجر لي منقب الي الحوض () مثل ما بين بصري وصنعاء () عليه قدحان من فضة بعدد نجوم السماء، فاغترف منه، واتوضا، ثم اكتسي ثوبين ابيضين، ثم اقوم عن يمين العرش، وللعرش يمينان، ثم تقوم انت فتشرب وتتوضا، ثم تكسي ثوبين ابيضين، ثم تقوم معي لا ادعي الي حسنة الا دعيت معي اليها.
 [السيد في الدنيا والاخرة] NoteVPN اسحاق بن احمد البحراني، باسناده، عن انس بن مالك، انه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما اذا نظر الي علي عليه السلام قال:
 سيد في الدنيا سيد في الاخرة.
 NoteVPN احمد بن يحيي الازدي، عن عبد الله بن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا اربعة.
 قال له العباس: فداك ابي وامي من هءلاء الاربع؟
 قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله عز وجل التي
 
 عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسول الله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدلحة () الجنبين وعليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان، علي راسه تاج من نور، في ذلك التاج سبعون ركنا "، في كل ركن ياقوتة حمراء، تضء مسيرة ثلاثة ايام للراكب المجد، بيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 فيقول الخلاءق: من هذا، املك مقرب، ام نبي مرسل، ام حامل عرش؟
 فيناديهم مناد من بطنان العرش ليس بملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش. هذا علي بن ابي طالب وصي رسول الله، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 [الراضية المرضية] NoteVPN احمد بن يحيي الازدي، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء اخذ جبراءيل عليه السلام بيدي، فادخلني الجنة، فاجلسني علي درنوك () من درانيك الجنة، فخرجت علي حوراء ()، فقالت: السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا احمد، السلام عليك يا رسول الله.
 قلت: وعليك السلام، من انت يرحمك الله؟
 
 قالت: انا الراضية المرضية ، خلقني الجبار من ثلاثة انواع، اعلاي من مسك، ووسطي من عنبر، واسفلي من كافور، عجنت بماء الحيوان، ثم قال لي الجبار: كوني، فكنت. خلقت لاخيك ووصيك وابن عمك علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 [لواء الحمد] NoteVPN الحسن، باسناده، عن عبد الله بن عباس، قال: اكتنفنا رسول الله صلي الله عليه واله في مسجد المدينة، فتذاكرنا من اول اهل الجنة دخولا "؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اولكم دخولا " الجنة علي بن ابي طالب.
 فقام ابو دجانة الانصاري ()، فقال: بابي وامي انت يا رسول الله، لقد سمعتك تقول قبل هذا: ان الجنة محرمة علي الانبياء والامم حتي تدخلها انت يا رسول الله.
 قال: صدقت يا ابا دجانة، ان لله عز وجل لواء من نور وعمودا " من نور خلقها قبل ان يخلق الدنيا بالف عام مكتوب علي ذلك اللواء: انا الله لا اله الا انا، محمد عبدي ورسولي الي خلقي [وال] () محمد خير البرية.
 ثم اهوي بيده الي علي عليه السلام فقال: هذا حامل ذلك اللواء بين يدي يوم القيامة، وصاحب لواء القوم امامهم.
 
 فكبر الناس تكبيرة واحدة، واشرق لون علي عليه السلام فقال:
 الحمد لله الذي شرفنا برسوله صلي الله عليه واله ().
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن ابي امامة الباهلي ()، قال: كنا ذات يوم جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله الي ان قام، فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام، فوافق رسول الله صلي الله عليه واله (قاءما "، فلما راه جلس، ثم قال له: يا علي اتدري لم جلست؟
 قال: اللهم لا.
 قال: [لاخبرك] () اني ختمت النبيين وانك يا علي ختمت الوصيين، ان حقا " علي الله عز وجل ان لا يقف موسي بن عمران موقفا " يوم القيامة الا وقف معه وصيه يوشع بن النون، واني واقف وتقف معي، ومسءول وتسال معي، فاعد للجواب.
 يا علي، انما انت عضو من اعضاءي تزول اذا زلت، وان الله عز وجل قد اخذ ميثاقي وميثاقك وميثاق اهل مودتك وشيعتك الي يوم القيامة، فلكم شفاعتي.
 NoteVPN حماد بن سلمة، باسناده، عن الحسن البصري، انه قال: شهد ثلاثة عشرة رجلا " كلهم من اصحاب محمد صلي الله عليه واله انهم راوا رسول الله صلي الله عليه واله قبل بين عيني علي عليه السلام. ثم قال
 
 له: يا بن ابي طالب انما انت عضو من اعضاءي تزول اذا ما زلت. ابشر يا علي فما بيني وبينك في الجنة الا درجة النبوة، وهي درجة الوسيلة لم يعطها احد قبلي ولا يعطاها () احد بعدي، طولها اربعة الاف فرسخ.
 ثم التفت، فنظر فاذا هو بابي بكر، فقال: يا ابا بكر وانت؟
 قال: نعم.
 فقال: يا رسول الله جعلت فداك لكدت اهلك فيمن هلك.
 قال: اما [ما] امنت بالله، وشهدت اني رسول الله، وعرفت لهذا ما عرفت بنو اسراءيل لهارون; فانك لن تضيع.
 ثم ضرب بيده علي منكب علي عليه السلام، وقال: يا بن ابي طالب ابشر فانه لا يخرج بعدي فءة ثلاثماءة فما فوقها او دونها الا كنت انت صاحبها وقاءدها وساءقها، والذي نفس محمد بيده لاول من يقف انت واعداءك، وانا قاءم خلفك يدي بين كتفيك يصل برد كفي الي قلبك) ()، فيثبت الله قدميك ويصدق قولك، فلا تخاصم منهم احدا الا خصمته، وقذفته في النار.
 NoteVPN مجاهد، قال: سءل ابن عمر () عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 يا علي، اني سالت الله عز وجل ان يعينني بك في سبع مواطن وعند حالات، فانت تلي غسلي من بين اهل بيتي، وتنجز عداتي، وتبري ذمتي، وتقف معي علي حوضي تسقي من يرد علي من امتي، وسالت
 
 الله عز وجل ان يعينني بك علي فتح ابواب الجنة.
 قيل: يا رسول الله، وما فتح ابواب الجنة؟
 قال: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، والاقرار بولاية علي بن ابي طالب من بعدي.
 NoteVPN ابن عجلان، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: شكوت من حسد الناس لي الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: اما ترضي يا علي ان تكون اخي ووزيري في الدنيا والاخرة، وان اول من دخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وفاطمة، وذرياتنا، وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا.
 يا علي، انا اكرم ولد ادم ولا فخر، وليس بيني وبين ربي حجاب الا النور. واول من يكسي كسوة الجنة ولا فخر، واول من يءذن له في الكلام ولا فخر، واول من يءذن له في السجود ولا فخر، واول من يءذن له في الشفاعة ولا فخر، واول من يسعي نوره امامه ولا فخر، واول من يدخل الجنة ولا فخر، واول من يعطي سءله ولا فخر، واول من يدخل الجنة بشفاعته ولا فخر، واعطي لواء الحمد يوم القيامة، فاعطيك يا علي تسعي به امامي وتدخل الجنة بين يدي.
 NoteVPN وباخر، عن ابي امامة الباهلي ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ان الله عز وجل اختار يوشع بن نون وصيا " لموسي عليه السلام،
 
 وجعله من بعه نبيا "، ولولا ان الله عز وجل ختم بي المرسلين وقضي انه لا نبي بعدي لكنت يا علي من بعدي نبيا ". ولكن الله عز وجل قد اختارك لي وصيا " هاديا " لامتي من بعدي، فانت صديقها وساءقها وقاءدها الي الجنة برحمة الله عز وجل.
 NoteVPN يحيي بن الحسن، باسناده، عن انس بن مالك، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ان علي بن ابي طالب ليزهر في الجنة لاهل الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا.
 NoteVPN وباخر، عنه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوما  وانا بين يديه اخدمه  يقول:
 ليدخلن علي الساعة من هذا الباب رجل هو خير الاوصياء وسيد الشهداء، واقرب الناس من النبيين يوم القيامة مجلسا ".
 قال انس بن مالك: اللهم اجعله من الانصار.
 فدخل عليه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN ابو البختري ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه صلوات الله عليهما، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: منزلتي ومنزلتك يا علي في الاخرة متواجهتان كمنزلتي الاخوان.
 NoteVPN مالك بن انس ()، باسناده، عن انس بن مالك، انه قال: لما اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه جاء علي بن ابي طالب عليه السلام فقام قاءما " بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم
 
 قال: يا رسول الله، قد رايتك فعلت باصحابك ما فعلت، وتركتني، فان يكن ذلك لموجدة منك علي فلك العتبي، فقد ضاقت علي الارض برحبها.
 فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ما الذي فعلت باصحابي، ولم افعله بك يا علي؟
 قال: اخيت بين كل اثنين منهم واعطيت كل واحد منهم فضيلة وتركتني.
 فقال له: مه يا علي، تركتك لنفسي انت اخي ووصيي، وانت معي في الجنة في قصر مع فاطمة زوجتك في الدنيا والاخرة ابنتي ومع الحسن والحسين ابني وابنيكما.
 يا علي انما مثلنا مثل الشجرة انا اصلها وانت فرعها وفاطمة اغصانها والحسن والحسين ثمارها.
 يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 يا علي يدك في يدي حتي ادخل الجنة.
 يا علي ان الله عز وجل يبعث مناديا " يوم القيامة من بطنان العرش مناديا ينادي: معشر الخلاءق، غضوا ابصاركم وطاطءوا رءوسكم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط.
 يا علي انه من احبك في حياتي وبعد وفاتي كنت له امنا " وامانا " ما طلعت الشمس وما غربت.
 يا علي انه من ابغضك في حياتي وبعد موتي مات ميتة جاهلية، وحوسب بعمله في الاسلام.
 يا علي انت معي في الجنة.
 يا علي وخصلة اخري ادخرها الله عز وجل لك. 
 قال: يا رسول الله، وما هي؟
 قال: ان لواء الحمد يوم القيامة بيدي وانت معي تسقي المءمنين من حوضي، فاذا سرنا الي الجنة اعطيتك لواء الحمد، وقدمت به بين يدي، وهم خلفي.
 يا علي ومن ابغضك ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله اصلاه جهنم وساءت مصيرا ".
 [] عبد الرحمان بن صالح، باسناده، عن ابي ذر، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام:
 انت اول عن امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة.
 قد ذكرت فيما تقدم من الاخبار كثيرا " مما جري فيها ذكر ما افردت له هذا الباب من شهادة رسول الله صلي الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه بالجنة، واختصاصه بما اعد الله عز وجل له فيها من الكرامة والمنزلة التي لا تنبغي الا لمن قام مقامه، وحل محله من الوصية والامامة، والمقام الذي اقامه له رسول الله صلي الله عليه واله وان كان قد عهد الجنة لغيره، فانه لم يات عنه انه بلغ باحد منهم في ذلك مبلغه، ولا ذكر فيه مثل ما ذكر في علي عليه السلام. وقد وعد الله عز وجل المءمنين الجنة، ولكنه لم يجعل لهم فيها مثل هذه المنازل والدرجات التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام وفي ذلك ابين البيان علي مقامه، وانه كما قال فيه، ونص عليه فيما ذكره وصيه من بعده كاحد اوصياء النبيين بعدهم وافضلهم، وصاحب امر الامة بعده كما كان، كذلك وصي كل نبي، وصاحب امر امته من بعده، وبانه لم بكن يجب لاحد ان يتقدم عليه، ولا ان يدعي مقامه بعد رسول الله صلي الله عليه واله. 
 فضاءل اهل البيت (ع) ومما جاء في الاخبار مجملا " في ذكر اهل بيت رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين:
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن ابي ذر رضوان الله عليه، انه اخذ بحلقتي باب الكعبة، وقد اجتمع الناس للموسم ()، وحول وجهه الي الناس وهم اجمع ما كانوا في الطواف حول البيت.
 فقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، والا فانا اعرفه بنفسي، انا ابو ذر الغفاري، لا اخبركم الا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته يقول:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، [الا وان] مثلهما فيكم () سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 NoteVPN وباخر، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض طرف منه عند الله، وطرف منه في
 
 ايديكم، فاستمسكوا به، وعترتي.
 قال فضيل: فقلت لعطية (): ما عترته؟
 قال: اهل بيته.
 [اقول:] وقول اصحاب اللغة في هذا اوضح واصح.
 قال الخليل () بن احمد: عترة الرجل اقرباءه من ولده وولد ولده وبني عمه.
 فولد رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة وولد ولده الحسن والحسين وابن عمه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن علي عليه السلام: ان رجلا " ساله، فقال: يا امير المءمنين، قوله الله عز وجل: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " () من عني به؟
 فقال علي عليه السلام: والذي نفسي بيده، ما احد ضرب عليه المواسي من قريش الا وقد نزل فيه من كتاب الله طاءفة. والذي نفسي بيده، ما قضاه الله عز وجل لنا اهل البيت علي لسان نبيه صلي الله عليه واله احب الي من ان يكون لي [ملء] هذه الرحبة ذهبا " وفضة، وما بي الا يكون قد جف وجري القلم بما هو كاءن. ولكن لتعلموا، والله ما مثلنا في هذه الامة الا كمثل سفينة نوح في قومه، او باب حطة في بني اسراءيل.
 
 [حديث الثقلين] NoteVPN ابو نعيم، عن زيد بن ارقم، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم وهو يقول:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله () من استمسك به كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي  يقولها ثلاثا " .
 قال: فقلنا له: من اهل بيتك يا رسول الله () الدواوين؟
 قال: ال علي وال جعفر وال العباس وال عقيل الذي لا ياكلون الصدقة.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده ، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قد خلفت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر سببا " موصولا " من السماء الي الارض: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 [فقلت لابي سعيد: من عترته؟ قال: اهل بيته] ().
 NoteVPN ابو نعيم ايضا، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: اشتد غضب الله علي اليهود [ان قالوا: عزير بن الله] واشتد غضب الله علي النصاري [ان قالوا: المسيح ابن الله] () واشتذ غضب الله علي من
 
 اذاني في عترتي من بعدي.
 NoteVPN الدغشي، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: ان في الجنة لءلءتين في بطنان العرش، احدهما بيضاء والاخري صفراء، في كل لءلءة منها سبعون الف غرفة ابوابها واسرتها منها (). فالبيضاء لمحمد واهل بيته (عليهم السلام اجمعين) والصفراء لابراهيم واهل بيته عليهم السلام.
 قال الدغشي: فقلت لسعيد بن طريف: ما بطنان العرش؟
 قال: وسطه.
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: اني كاءن لكم يوم القيامة فرطا " علي الحوض، واني اساءلكم عن اثنتين: عن القران، و [عن] عترتي.
 NoteVPN يحيي بن سلام، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 اتاني جبراءيل عليه السلام، فقال: الله عز وجل قد بعثني الا بلاده وعباده هو اعلم بعباده وبلاده مني، فقلبت اسفلها اعلاها، فلم اجد فيها قبيلا " افضل من العرب.
 ثم بعثني الي العرب، فقلبت اسفلها اعلاها فلم اجد فيها قبيلا " افضل من قريش.
 ثم بعثني الي قريش، فقلبت اسفلها اعلاها، فلم اجد فيها قبيلا " افضل من بني هاشم.
 ثم بعثني الي بني هاشم فقلبت اسفلها اعلاها فلم اجد فيها افضل من بني عبد المطلب.
 ثم بعثني الي بني عبد المطلب فقلبت اسفلها اعلاها فلم اجد احدا ".
 
 افضل منك فبعثك رسولا ".
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: ان الله خلق الخلق وفرقهم فريقين، ثم جعلهم قباءل فجعلني من خير القباءل ()، ثم جعلهم بيوتا " فجعلني من خيرهم بيتا "، فانا خيركم فريقا " وقبيلا " وبيتا ".
 NoteVPN وباخر، عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب عبد ايمان حتي يحب اهل بيتي لله عز وجل ولي.
 NoteVPN عبد الله بن صالح، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: اختار الله عز وجل من الناس العرب، واختار من العرب كنانة واختار من كنانة النضر، واختار من النضر عبد مناف، واختار من عبد مناف هاشما "، واختار من هاشم عبد المطلب، واختار من عبد المطلب عبد الله، واختارني من عبد الله.
 NoteVPN وباخر، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي هذا المنبر:
 ما بال قوم يزعمون. ان رحمي لا ينفع، والله ان رحمي لينفع في الدنيا والاخرة ()، واني فرطكم علي الحوض. وسياتي قوم يقول احدهم: انا فلان (بن فلان) () ويقول الاخر: انا فلان بن فلان.
 
 فاقول: اما النسب فقد عرفته، ولكنكم رجعتم علي اعقابكم.
 NoteVPN محمد بن حميد الاصباغي، باسناده، عن الحسن عليه السلام، انه قال:
 اذا اردت ان تعتبرنا وبني امية () فاقرا سورة الذين كفروا () فان فينا منها اية، وفيهم اية الي اخرها.
 NoteVPN يحيي بن سلام، عن حماد بن سلمة، يرفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الناس معادن في الخير والشر خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ().
 [السجاد ومنهال] NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن المنهال () بن عمر، قال: دخلت علي علي بن الحسين، فقلت: كيف اصبحتم  اصلحك الله ؟
 فنظر الي، وقال:
 ما كنت اري ان شيخا " مثلك بلغ ما بلغت من السن لا يدري كيف اصبحنا. فاما اذا لم تعلم فساخبرك.
 
 اصبحنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، اذ كانوا يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، واصبح شيخنا وسيدنا واقربنا من رسول الله صلي الله عليه واله  يعني عليا عليه السلام  يتقرب الي عدونا بسبه علي المنابر ()، واصبحت قريش تعد ان لها الفضل علي العرب لان محمدا " صلي الله عليه واله منها ، ولا تعد لها فضل الا به. واصبحت العرب تعد ان لها الفضل علي العجم لان محمدا " صلي الله عليه واله منها، واصبحت العجم مقرة لهم بذلك، فلءن كانت العرب صادقة ان لها الفضل علي العجم، وكانت قريش صادقة بان لها الفضل علي العرب بذلك، فان لنا الفضل اهل البيت علي جميعهم فهم ياخذون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا ".
 فهكذا اصبحت ان لم تكن تعلم كيف اصبحنا.
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن عمر بن الخطاب، انه لما دون الدواوين قال الناس له: انت امير المءمنين فابدا بنفسك.
 فقال عمر: لا بل رسول الله صلي الله عليه واله الامام، فابداوا برهطه ثم الاقرب فالاقرب اليه. [حتي يدعي عمر في بني عدي] ().
 [الصدقة حرام علي ال محمد] NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن زيد ابن ارقم، انه قال: ال محمد الذين
 
 لا تحل لهم الصدقة: ال [علي] ()، وال جعفر، وال عقيل، وال عباس.
 NoteVPN يحيي بن سلام، باسناده، عن ابي هريرة، قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله بتمر من تمر الصدقة، فامر فيه بامره. وكان الحسن عليه السلام بين يديه فاخذ تمرة من ذلك التمر  وهو يومءذ طفل صغير  فجعل يلوكها ولم يره رسول الله صلي الله عليه واله واحتمله علي عاتقه، فجعل لعابه يسيل عليه، فنظر اليه، فاذا التمر في فيه، فانتزعها منه، فالقاها في التمر، وقال: ان ال محمد لا ياكلون الصدقة.
 NoteVPN الليت بن سعد، باسناده، عن عاءشة، قالت: ذبح رسول الله صلي الله عليه واله بقرة في حجة الوداع، وقال: هذه عمن حج من ال محمد.
 NoteVPN جندل بن والق ()، باسناده، عن ابي رافع، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يضحي اشتري كبشين عظيمين اقرنين املحين، فاذا صلي وخطب دعا باحدهما وهو في المصلي فذبحه بيده، ثم يقول: اللهم هذا عن امتي جميعا " من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ، ثم يوتي بالاخر فذبحه بيده، ثم يقول: اللهم هذا عن محمد وال محمد.
 فمكثوا سنين ليس احدهم يضحي، قد كفاهم رسول الله صلي الله عليه واله المءونة.
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ()، قال: ان ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا
 
 [لعبد المطلب] () بن ربيعة وللفضل بن العباس (): اءتيا رسول الله صلي الله عليه واله، فقولا له: يا رسول الله انا قد بلغنا ما تري من السن واحببنا ان نتزوج، وانت يا رسول الله ابر الناس واوصلهم، وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا، فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات نءدي اليك ما تءدي العمال ونصيب ما كان فيها من مرفق ().
 فذكرا ذلك لعلي عليه السلام، فقال: لا والله ما يستعمل احدا " منكما علي الصدقات.
 فقال ربيعة بن الحارث: هذا حسد منك.
 فالقي علي عليه السلام رداءه، ثم اضطجع، وقال: انا ابو الحسن، والله ان برحت من منامي هذا حتي ياتيكما جواب ذلك.
 فانطلقا فوافيا صلاة الظهر قد قامت، فصليا مع الناس. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه واله الي منزل زينب بنت جحش، فاتياه فاستاذنا عليه فاذن لهما.
 قال عبد المطلب: فتواكلنا الكلام () قليلا ". فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخرجا ما تسران، فكلمناه بالذي امرنا به ابونا، فسكت ساعة. ثم رفع طرفه الي سقف البيت حتي طال علينا وظننا
 
 انه لا يرجع الينا جوابا "، وراينا زينب من وراء الحجاب تلمح بيدها ان اجلسا، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله انما ينظر في امرنا. ثم قال لنا:
 ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ادع لي نوفل بن الحارث. فدعي له به.
 فقال له: يا نوفل انكح عبد الله، فانكحني ().
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ادع لي محمد بن حدي ()  رجل من بني زبيد كان رسول الله صلي الله عليه واله استعمله علي الاخماس  فدعي له به.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله انكح الفضل.
 فانكحه، ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يصدق عنهما من الخمس.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: احب حبيب ال محمد عليهم السلام ما احبهم، فاذا ابغضهم، فابغضه وابغض باغض ال محمد ما ابغضهم، فاذا احبهم فاحبه، وانا ابشرك بالبشري.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال [قال رسول الله صلي الله عليه واله]: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لنا حقنا.
 NoteVPN وباخر، عن الحسن بن علي عليه السلام، انه قال: من احبنا لله جءنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين  وجمع بين اصبعيه المسبحة والوسطي
 
 من يده  ولو شءت لقلت: كهاتين  وجمع بين المسبحتين من يديه جميعا " . من احبنا للدنيا، فاذا جاءت الدنيا اتسعت للبر والفاجر.
 NoteVPN الحسين بن عطية، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال:
 بحبكم ايانا تغفر ذنوبكم.
 NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن جابر، قال: كنا عند (ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام فنظر الي غلام ينظر اليه ويبكي، فقال له:
 ما يبكيك يا غلام؟
 قال: بكيت والله من حبكم يا بن رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: نظرت حيث نظر الله، واخترت من اختار الله.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن ابي مسعود الانصاري، انه قال:
 لو صليت صلاة لا اصلي فيها علي محمد وعلي ال محمد ما رايت انها تتم ().
 NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله ، قالت: صنعت لرسول الله صلي الله عليه واله طعاما " وهو في بيتي علي منامة  والمنامة [علي] دكان  () فاتيته بالطعام، فوضعته بين يديه. فقال: لي: ادع عليا " وفاطمة والحسن والحسين. فدعوتهم له، فاكلوا معه، فقال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 
 [وخاصتي] NoteVPN المطلب، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه اتاه يوما " علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين، وكلهم يقول: انا احب الي رسول الله صلي الله عليه واله. فاخذ فاطمة مما يلي بطنه وعليا " مما يلي ظهره وحسنا وحسينا عن يمينه وعن شماله ().
 ثم قال لهم: انتم مني وانا منكم.
 [في ليلة الاسراء] NoteVPN ابو محمد الهمداني، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 قال لي ربي  ليلة اسري بي : من خلفت علي امتك يا محمد؟
 قلت: انت يا رب.
 فقال لي: يا محمد اني انتجبتك لرسالتي واصطفيتك لنفسي، فانت نبي وخير خلقي، ثم الصديق الاكبر الذي خلقته من طينك، وجعلته وزيرك وابا سبطيك المهديين سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته خيره نساء العالمين.
 يا محمد انت شجرة وعلي اغصانها وفاطمة ورقها والحسن والحسين) () ثمارها، خلقتها من طينة عليين، وجعلت شيعتكم منكم لانهم لو ضربوا علي انوفهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا ".
 
 قلت: يا رب، من الصديق الاكبر؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 NoteVPN الحسن بن عطية العوفي، باسناده، عن انس بن مالك، انه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتي باب علي عليه السلام اذا خرج الي صلاة الصبح، فيقول:
 السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () الصلاة، الصلاة.
 NoteVPN سلمة بن كهيل ()، باسناده عن ام سلمة () زوج النبي صلي الله عليه واله ، انها قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فاتوه وهو في بيتي، فانتزع كساء كان تحتي فالقاه عليهم وعليه، ثم قال:
 اللهم ان هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 فقلت: يا رسول الله، انا معهم؟
 قال: انك علي خير والي خير، انك من قوم اخرين.
 NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله  قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي علي
 
 منامة  تعني الدكان  فاتيته بطعام قد صنعته له. فقال: ادع لي عليا " وفاطمة والحسن والحسين، فدعوتهم له، فاكلوا معه، فقال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 NoteVPN وباخر، عن الليث بن سعد ()، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة والحسن والحسين، وكلهم يقول: انا احب الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاخذ فاطمة مما دون يلي بطنه وعليا " مما يلي ظهره وحسنا " عن يمينه وحسينا " عن شماله، ثم قال: انتم مني وانا منكم.
 NoteVPN مسدد بن مسرهد، باسناده، عن عبد الله بن ربيعة، قال: اجتمع بنو عبد المطلب، فقالوا: نسال رسول الله صلي الله عليه واله السعاية، فاتوا عليا " عليه السلام فكلموه في ذلك.
 فقال: ان الله عز وجل قد ابي ذلك () عليكم ان يطعمكم اوساخ ايدي الناس  او قال: غسالة ايدي الناس .
 قال عبد الله بن ربيعة: فارسلني ابي وارسل العباس الفضل، فاتينا النبي صلي الله عليه واله لنكلمه في ذلك، فحضرنا.
 فقال: هاتيا ما تقولان.
 فقلنا: يا رسول الله ارسلنا ابوانا بكذا وكذا.
 فقال: ان الله عز وجل قد ابي لكم ذلك ورسوله ان يطعمكم
 
 اوساخ ايدي الناس  او قال: غسالة ايدي الناس .
 [الايمان في حب الله ورسوله] NoteVPN هارون بن معروف، باسناده، عن المطلب بن ربيعة، قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو مغضب.
 فقال له: ما شانك؟
 فقال: يا رسول الله، مالنا ولقريش.
 قال: مالكم ولهم؟
 قال: يلقي بعضهم بعضا " بوجوه مسفرة، فاذا لقونا لقونا بغير ذلك ().
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي اشتد عرق بين عينيه، فلما استقر الغضب عنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب امرء ايمان  ابدا "  حتي يحبكم لله ولرسوله. ثم قال: ما بال رجال يءذونني في العباس، ان عم الرجل صنو ابيه.
 NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن الحارث، قال: قالت ام الفضل (): لما وجع () رسول الله صلي الله عليه واله بكيت.
 فقال: ما يبكيك؟
 
 فقلت: يا رسول الله اني اخاف عليك ولا ادري ما نلقي من الناس من بعدك.
 فقال: انتم المستضعفون بعدي.
 [ستة لعنهم الله] NoteVPN سفيان الثوري، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 ستة لعنهم الله عز وجل ولعنهم كل نبي مجاب:
 الزايد في كتاب الله . والمنكر لقدر الله. والتارك لسنتي. والمتسلط بالجبروت ليعز من اذله الله ويذل من اعزه الله. والمستحل من عترتي ما حرم الله. والمستحل حرم الله ().
 [ام سلمة وعمرة الهمدانية] NoteVPN احمد بن صالح، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله  [قالت]: () ان عمرة الهمدانية ذكرت عندها عليا " عليه السلام ذات يوم: فقالت لها ام سلمة: اتحبينه ام تبغضينه؟
 فقالت: يا امتاه ما احبه ولا ابغضه.
 قالت ام سلمة: والله لقد انزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه واله في بيتي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت
 
 ويطهركم تطهيرا " " ()، وما في البيت الا جبراءيل عليه السلام، ورسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وانا.
 فقلت: انا يا رسول الله من اهل البيت؟
 فقال: انت صالح نساءي ().
 فلو قال: يا عمرة، نعم، لكان احب الي مما تطلع عليه الشمس وتغرب.
 [بالولاية تقبل الاعمال] NoteVPN حسن بن حسين، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما بال قوم اذا ذكر عندهم [ابراهيم] ال ابراهيم وال عمران استبشروا، واذا ذكر عندهم اهل بيتي اشمازت قلوبهم [وكلحت وجوههم]، والذي نفسي بيده لو ان احدهم لقي الله عز وجل بعمل سبعين نبيا " ولم يلق بولايتهم ما تقبل منه ().
 NoteVPN وباخر، عن المعروف المكي، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي عليه السلام: انكم لتعتدوا بفضل لكم علي غيركم.
 فقال: ان علينا من الله عز وجل لطهارة، وان لنا من رسوله صلي
 
 الله عليه واله لولادة، وان لنا في كتاب الله لسهما "، وان لنا الانفال خاصة، فعلي من ظلمنا لعنة الله.
 NoteVPN عبد الله بن ابي يعقوب، قال: قلت لزيد بن علي بن الحسين (): ان الناس قد اختلفوا في امركم، فاخبرني بذلك بشء اعلمه من كتاب الله عز وجل.
 قال: اما تقرا من سورة ياسين [قوله تعالي]: اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث " ().
 قلت: نعم.
 قال : مثلهم في هذه الامة مثل علي والحسن والحسين عليهم السلام والرابع بعدهم الرجل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، قال يا قوم اتبعوا المرسلين، وهو المنتظر من ال محمد، يدعو الي ما دعوا اليه.
 قلت: فانت هو؟
 قال: لو كنت انا هو، فاني اذن السعيد. * * * وهذا من زيد وجهل منه بالمنتظر. وانما المنتظر هو المهدي صلوات الله عليه، وسنذكر اخباره وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله فيه في باب مفرد في هذا الكتاب. وهذا الجهل من زيد بالمنتظر من ال محمد هو الذي حمله علي القيام فيما ليس له، فصار الي ما صار اليه، وقد وعظه صاحب زمانه اخوه ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام في ذلك، وحذره مصرعه، وقال له:
 احذر ان تكون غدا " المصلوب بالكناسة. فلم يقبل منه، فكان كما حذره.
 *
 
 ولما بان عنه وانفرد برايه، وزعم ان الامام انما هو من قام وشهر سيفه دون من جلس وارخي عليه ستره وادعي لنفسه ما ليس له، وقام معه من قام من الشيعة من لا علم له بحقيقة الامر. وارسل ابو جعفر عليه السلام اليه رجلا " من خاصته ()، وامره بما يقول. فاتاه، ودخل في جملة من يدخل اليه.
 فلما احتفل مجلسه بوجوه اصحابه قال له الرجل:
 يا بن رسول الله صلي الله عليه واله هل اوصي اليك ابوك، واقامك هذا المقام بعده.
 قال: لا اوصي الي ولا الي غيري، وانما الامام منا من قام بامر الناس.
 قال: فان غيرك يقول انه قد اوصي اليه واقامه.
 قال: لو كان ذاك ما كتمه ابي عني، والله لقد كان ينفض لي المخ من العظم ليطعمنيه. فما يضعه في في حتي ينفخ فيه ليبرده، وهو يتقي علي حرارة المخ ولا يتقي علي حرارة النار، فيخبرني بمن اوصي اليه، وما كان ذلك لينبغي له.
 قال الرجل: فكيف كتم يعقوب امر يوسف علي اخوته وامره ان لا يقصص رءياه عليهم فيكيدوا له، واطلع علي ذلك غيرهم، وخص يوسف بذلك دونهم.
 فلم يحر زيد في ذلك جوابا اكثر من ان نبذ الرجل وانتهره.
 وعلم وجه الحق في ذلك اهل البصاءر ممن حضره فانفضوا عنه (). ذكرنا هذا لكي يري من سمع في هذا الكتاب من فضاءل اهل البيت عليهم السلام
 
 ان فضلهم لا يكون الا باتباع ولي الامر منهم، فاما من صدف عنه منهم فهو كمن صدف عنه من ساءر الناس، وقد عري من الفضل. قال الله عز وجل لنوح عليه السلام في ابنه: " انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح " ().
 * *
 
 [نعود الي فضاءل اهل البيت] NoteVPN وباخر، عن المقداد ()، قال: حضرت الحج، فتعلق ابو ذر باستار الكعبة، وحول وجهه الي الناس وقال:
 ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي: انا جندب بن جنادة، انا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قرا هذه الاية: " ان الله اصطفي ادم ونوحا " وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " ()، ثم قال:
 الابوة من نوح، والال من ابراهيم، والصفوة من اسماعيل، والذرية الطاهرة من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله، واهل بيت محمد صلي الله عليه واله هم. المساء المرفوعة والارض المبسوطة والشمس الضاحية والقمر المنير والنجوم الزاهرة والجبال الراسية والبحار الزاخرة والزيتونة المباركة، اضاء زيتها وسطع شعاعها وملا الارض لمعانها.
 وعلي عليه السلام راسها وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم.
 
 الا ايتها الامة المتحيرة والله لو قدمتم من قدمه الله ورسوله، واخرتم من اخره الله ورسوله، وسلمتم الحكومات الي اهلها ووليها ما طاش احد في حكم الله ولا اختلف اثنان في فراءض الله، ولا ضلت الامة بعد نبيها، " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " ().
 [الانوار الخمسة] NoteVPN احمد بن محمد بن عيسي المصري، باسناده، عن ابي هريرة، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 لما خلق الله عز وجل ادم عليه السلام ونفخ فيه من روحه، نظر ادم عليه السلام يمنة العرش، فاذا من النور خمسة اشباح علي صورته ركعا سجدا ".
 فقال: يا رب هل خلقت احدا " من البشر قبلي؟
 قال: لا.
 قال: فمن هءلاء الذين اراهم علي هيءتي وعلي صورتي؟
 قال: هءلاء خمسة من ولدك لولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة ولا النار ولا العرش ولا الكرسي ولا السماء ولا الارض ولا الملاءكة ولا الانس ولا الجن.
 هءلاء خمسة اشتققت لهم اسماء من اسماءي. فانا المحمود وهذا محمد، وانا الاعلي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا الاحسان وهذا حسن، وانا المحسن وهذا الحسين. اليت بعزتي ان لا ياتيني احد
 
 بمثقال حبة من خردل من حب احد منهم الا ادخلته جنتي، واليت بعزتي ان لا ياتيني احد بمثقال حبة من خردل من بغض احد منهم الا ادخلته ناري ولا ابالي.
 يا ادم، وهءلاء صفوتي من خلقي بهم انجي وبهم اهلك ().
 NoteVPN عباد بن يعقوب، باسناده، عن ابي رافع  مولي النبي صلي الله عليه واله  انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من لم يعرف حق عترتي فهو باحدي ثلاث: اما منافق، واما الزانية () واما ان تكون امه حملت به بغير طهر.
 [سادة اهل الجنة] NoteVPN فرات، باسناده، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 نحن سبعة من ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين والمهدي.
 [مثل اهل بيتي] NoteVPN عبد الرحمان بن نجران، باسناده عن حذيفة بن اسد، انه قال: سمعت ابا ذر  وهو متعلق بحلقة باب الكعبة : انا جندب لمن عرفني، وانا ابو ذر لمن لم يعرفني، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 
 انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح في لجة البحر من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق ()، الا هل بلغت.
 [اهل بيتي امان لاهل الارض] NoteVPN فضالة بن ايوب، باسناده، عن فضيل الرسان، قال: كتب محمد بن ابراهيم الي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول له: اخبرني عن فضل اهل البيت. فكتب اليه: كتبت تسالني عن فضلنا اهل البيت، وان من فضلنا ان جعل الكواكب امانا " لاهل السماء وجعلنا امانا " لاهل الارض.
 يعني حديث النبي صلي الله عليه واله: ان النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي لاهل السماء ما يوعدون. واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي اتي اهل الارض ما يوعدون.
 [ابو ذر في البيت الحرام] NoteVPN الحسن بن محبوب ()، باسناده، عن زيان بن عمرانة، قال رايت ابا ذر متعلقا " باستار الكعبة وهو يقول:
 ايها الناس انا جندب من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، اذكركم الله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر. الا قال ذلك؟
 
 فقال طواءف من الناس: اللهم نعم، لقد سمعناه يقول ذلك.
 فقال: والله ما كذبت مذ عرفت رسول الله صلي الله عليه واله ولا اكذب حتي القاه. ولقد سمعته يقول:
 ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي حبل ممدود من السماء الي الارض، طرف منه بيد الله، وطرف منه بايديكم.
 فانظروا كيف تحفظوني في اهل بيتي، وان الله قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ولقد سمعته يقول: يا ايها الناس انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. ومثل باب حطة بني اسراءيل. * * * 
 [من هم المستضعفون؟] NoteVPN فضالة بن ايوب ()، عن عثمان بن ابان، قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام:
 اذا سمعتم الله عز وجل ذكر احدا " في كتابه ممن مضي بخير، فنحن مثلهم، واذا ذكر احدا " من هذه الامة بخير، فنحن هم.
 قال: وسالته عن قول الله عز وجل: " والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا " واجعل لنا، من لدنك نصيرا " " ().
 قال: نحن اولءك.
 [اية المودة] NoteVPN محمد بن خالد، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام ، انه سءل عن قول الله عز وجل: قل لا اسالكم عليه اجرا " الا المودة في القربي ()
 
 فقال: ان الله عز وجل علم ان قوما " يحبون رسول الله صلي الله عليه واله ويبغضون قرابته، وكره لنبيه صلي الله عليه واله ان يكون في قلبه علي احد من المءمنين شء، ففرض مودة اهل بيته، فمن عمل ذلك عمل بفريضة الله ومن تركها ترك ما فرض الله عليه.
 NoteVPN حماد بن عيسي، باسناده، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " ().
 قال: فينا انزلت، اورث الله عز وجل الكتاب الاءمة منا.
 وقوله " فمنهم ظالم لنفسه " يعني منهم من لا يعرف امام زمانه ولا ياتم به فهو ظالم لنفسه بذلك.
 وقوله: " ومنهم مقتصد ": يعني من هو منهم في النسب ممن عرف امام زمانه واءتم به واتبعه فاقتصد سبيل ربه بذلك و " السابق بالخيرات " هو الامام منا.
 NoteVPN محمد بن اسماعيل، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل حكاية عن ابراهيم عليه السلام: " ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " ().
 فقال: نحن تلك الذرية.
 
 [كونوا مع الصادقين] NoteVPN موسي بن اسحاق، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " ().
 قال: نحن الصادقون ما حملناه () اليكم عن رسول الله صلي الله عليه واله وعنه تبارك اسمه.
 [النظر الي اربع عبادة] NoteVPN محمد بن عبد الله الحلبي، باسناده، عن عبد الله بن مسعد، انه كان يقول:
 النظر الي اهل بيت النبي عبادة، والنظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي المصحف عبادة، والنظر الي الوالدين عبادة.
 NoteVPN محمد بن عبيد الله، باسناده عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام ، انه قال: خطب عمر بن الخطاب الي علي عليه السلام ابنته ام كلثوم.
 فقال علي عليه السلام: انها صغيرة.
 فقال عمر: انما اردت منها، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي،
 
 به من اجله ().
 NoteVPN جعفر بن الاحمر، قال: دخلت علي فطر الخياط  وقد اغمي عليه ، فقرات عند راسه سورة ياسين، فرفع راسه الي.
 
 فقال لي: جعفر.
 قال: قلت: لبيك.
 قال: ما يسرني بحبي اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وعدد كل شعر في جسدي يذكر الله عز وجل وانا ابغضهم.
 [السءال يوم القيامة] [] حسن بن حسين الانصاري، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 لا يزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال [عن اربع]:
 عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
 [] محمد بن عبد الله، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر، ثم التفت الينا، فنظر مليا، ثم سجد ست سجدات.
 فقال له العباس: يا رسول الله، ما هذا السجود؟ 
 فقال: هبط علي جبراءيل، فقال: انك يا محمد في الجنة، فسجدت. ثم بشرني ان عليا " في الجنة، فسجدت. ثم بشرني ان فاطمة في الجنة، فسجدت. ثم بشرني ان الحسن والحسين في الجنة وانهما سيدا شبابها، فسجدت. ثم بشرني ان عمي حمزة في الجنة، فسجدت.
 ثم بشرني ان ابن عمي جعفر في الجنة يطير فيها بجناحين، فسجدت.
 قال: فكان العباس بعد ذلك يقول: منا سبعة ليس في الناس مثلهم: منا رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر ذو الجناحين، وليس من هذه الامة احد يعدلهم، فمن ناصبنا حربا " او جحدنا حقنا فقد حارب الله ورسوله وجحد ما انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه واله.
 [الرسول وفاطمة] [] يحيي بن عبد الحميد، باسناده، عن ابي ايوب الانصاري، قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله، فاتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رات ما به [من الجهد والضعف] بكت.
 فقال لها: ما يبكيك يا فاطمة، اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض اطلاعة، فاختار منهم اباك، فجعله نبيا "، ثم اطلع اليهم ثانية، فاختار منهم بعلك، فجعله لي وصيا "، واوحي الي ان ازوجك اياه، اما علمت يا فاطمة ان لكرامة اباك زوجك اعظمهم حلما "، واقدمهم سلما "، واكثرهم علما ".
 فسرت فاطمة عليها السلام بذلك واستبشرت. فلما راي ذلك منها رسول الله صلي الله عليه واله اراد ان يزيدها من مزيد الخير الذي قسمه الله له ولاهل بيته عليه وعليهم السلام. 
 فقال: يا فاطمة ان لعلي اربعة اضراس () ثواقب: ايمانه بالله ورسوله، وعلمه وحكمته، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وقضاءه بكتاب الله عز وجل.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين قبلنا ولا يدركها احد من الاخرين بعدنا:
 نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء هو عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو ابن عم ابيك. ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك. ومنا مهدي هذه () الامة في اخر الزمان.
 [ذرية بعضها من بعض] NoteVPN عبد الله بن بشير، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام انه قال:
 عجبا " للناس كيف غفلوا او تناسوا او نسوا قول رسول الله صلي الله عليه واله يوم مشربة ام ابراهيم، اذ وثبت قدمه، وجاء الناس يعودونه ويسلمون عليه حتي تضايق بهم المكان. ثم جاء علي عليه السلام فسلم عليه، وقد اخذ الناس مجالسهم، فلم يوسعوا له، ولم ير ان يتخطاهم الي رسول الله. فلما راهم لا يوسعون قال له: ادن مني يا علي. فدنا منه فاجلسه الي جانبه، ثم قال:
 
 ايها الناس هذا انتم تفعلون باهل بيتي في حياتي فكيف بعد موتي؟
 اما والله لا تقربون من اهل بيتي قربة الا تقربتم من الله منزلة.
 ولا تبعدون من اهل بيتي حتي تعرضوا عنهم الا اعرض الله عنكم.
 يا ايها الناس ان القرب والقرابة، والبشري والبشارة، والرضا والرضوان، والحب والمحبة لمن احب عليا " وتولاه واءتم به لفضله، وباهل بيته من بعده. وحق علي لادخلنهم في شفاعتي. وحق علي ان يستجاب لي فيهم لانهم اتباعي، ومن تبعني فانه مني مثل ما جري في ابراهيم لانني من ابراهيم، وابراهيم مني، فسنته سنتي وسنتي سنته، وفضلي فضله وفضله فضلي، وانا افضل منه فضلا "، يصدق قولي قول الله عز وجل " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ().
 NoteVPN احمد بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي ()، انه قام في المسجد فقال: ايها الناس اني ابرا من المرجءة والقدرية والحرورية وبني امية وشاهري السيف علي ال محمد.
 فاقبل الناس يقولون: ما لجابر، اجن جابر؟
 ثم قام اليه شعبة، فقال: يا جابر، لاي شء قلت ما قلت؟
 قال: قال لي محمد بن علي بن الحسين عليه السلام: اذا سمعت بزلزلة الشام، واختلفت شيعا " بنو امية، وسقط جانب مسجد الكوفة الايمن، وطلعت راية ال عباس ()، فقم، فابرا من المرجءة والقدرية
 
 والحرورية وبني امية وشاهري السيف علي ال محمد. فكان ذلك، ففعلت ما امرني به ان افعله.
 NoteVPN علي بن الحزور، باسناده، عن ابي ذر رحمة الله عليه، انه صعد درجة الكعبة حتي اخذ بحلقة الباب، ثم اسند ظهره اليه، وقال:
 ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من قاتل اهل بيتي في الاولي، وتوفي في الثالثة فهو من شيعة الدجال ().
 وسمعته يقول: انما مثل اهل بيتي في هذه الامة مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها هلك.
 وسمعته يقول: اجعلوا اهل بيتي فيكم مكان الراس من الجسد ومكان العينين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس، ولا يهتدي الراس الا بالعينين. ادخلوا حيث دخلوا، واخرجوا من حيث خرجوا، ولا تعلموهم فهم اعلم منكم.
 وسمعته يقول: ما تركت فءة تقتل ماءة ولا تهدي ماءة الا وقد نبات ناعقها وقاءدها وساءقها ومنتهي امرها، واودعت ذلك عند اهل بيتي يرث حيهم ميتهم حتي يقتل الدجال.
 [حب اهل البيت حسنة] NoteVPN محمد بن حماد، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال لرجل: الا
 
 اخبرك بالحسنة التي من جاء بها دخل الجنة، والسيءة التي من جاء بها كب علي وجهه في النار؟
 قال: بلي، يا امير المءمنين.
 قال: الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا.
 NoteVPN احمد بن يحيي، باسناده، عن عاءشة ()  زوج النبي صلي الله عليه واله  انها قالت: لما ولد لابي ابنه محمد ()، فحمله الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: يا رسول الله سمه باسم.
 فسماه محمدا ". وقال: يا رسول الله ادع له بالبركة.
 فقال: اللهم بارك فيه وارزقه بره، واعنه علي تادية حقه، واجعله محبا " لنبيك ولاهل نبيه.
 قالت عاءشة: فقاتلني والله بالبصرة مع علي بن ابي طالب عليه السلام، فذكرت يومءذ الدعوة، فوددت اني كنت مقيمة عليلة سبع سنين ولم اخرج ذلك الخروج.
 NoteVPN علي بن حمزة، باسناده، عن الحسين بن علي عليه السلام، انه قال: من احبنا اهل البيت لله لا لغيره نفعه الله بحبنا وان كان اسيرا " بالديلم ()، ومن احبنا لغير ذلك فان الله يفعل ما يريد. ان حبنا اهل البيت ليسقط الذنوب عن العباد كما يسقط الريح الورق من الشجرة.
 
 [انا سلم لمن سالمكم] NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن الحسن عليه السلام، انه قال:
 من احبنا اهل البيت لله جل ذكره لا لغيره نفعه الله سبحانه بحبنا، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم: انا سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم.
 NoteVPN شريك بن عبد الله، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي. الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وهما الخليفتان من بعدي.
 NoteVPN محمد () بن ابراهيم، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: مامن نبي الا وقد اعطي سبعة نجباء رفقاء. وان نبينا صلي الله عليه واله قد اعطي اربعة عشر، انا، وابني  حسنا " وحسينا " ، وحمزة اسد الله واسد رسوله صلي الله عليه واله، وجعفر له جناحان مضرجان بالدم () يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وعبيدة بن الحارث ()، وزيد بن حارثة، وبلال، وسلمان، وعمار، والمقداد، وحذيفة، وابن مسعود رضوان الله عليهم اجمعين.
 NoteVPN عبد الله بن حكيم، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام
 
 عن قول الله عز وجل: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ().
 قال: هي قرابة ما بينه وبيننا ()، وتزعم قريش قرابة ما بينه وبينهم، وكيف يكون ذلك ونحن اقرب اليه منهم!
 NoteVPN ابو عبد الرحمان المسعودي، باسناده، عن ابي سعيد الخدري، انه قال:
 نزلت هذه الاية في خمسة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " " () في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين.
 تم الجزء العاشر بحمد الله تعالي وفضل سيدنا المختار واله الاءمة الاطهار عليهم صلوات الله العزيز الغفار.
 
 تخريج الاحاديث 
 بسم الله الرحمن الرحيم [] رواه الخوارزمي في المناقب ص ، ضمن رواية مفصلة اخذنا موضع الحاجة منها:
 قال رضي الله عنه: وروي ان في اليوم العاشر من حرب صفين اقتتل الناس قتالا " شديدا " حتي عانق الرجال الرجال، وانهزم طاءفة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وامير المءمنين واقف ينظر اليهم، وركض الاشتر في اثارهم يستردهم، ويقول: اما تستحون تدعون امير المءمنين عليه السلام وسيد المسلمين.
 واقبل امير المءمنين ومعه الحسن والحسين ومحمد ابنه ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن جعفر حتي صاروا الي رايات ربيعة والنبل يقع عليهم، فقال له ابنه محمد: يا ابة، لو بادرت الي هذه الرايات التي تلينا فان فيها بقية لنا والنبل كما تري. فقال: يا بني ان لابيك يوما لن يعدوه. ثم صاح بصوت عال جهير: لمن هذه الرايات؟
 قالوا: رايات ربيعة.
 قال: بل هي رايات الله، عصم الله اهلها وثبت اقدامهم، .. الحديث.
 [] رواه الحاكم في المستدرك  /  بسنده، عن عبد الرحمان بن ابي 
 ليلي، الحديث مع اختلاف يسير.
 ورواه ابو نعيم ايضا في حلية الاولياء  / . وابن سعد في طبقاته  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن ابن مردويه، عن ابن ابي حازم التميمي، وابو وايل، قال امير المءمنين عليه السلام:.. الحديث.
 ورواه ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  / ، عن بكر بن عيسي، عن الاعمش، عن الحكم بن عيينة، عن قيس بن ابي حازم، قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول:.. الحديث مع تفاوت.
 ورواه محمد بن عقيل في النصاءح الكافية ص .
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين (باختلاف يسير) ص ، عن قيس بن الربيع، وسليمان بن قرم، عن الاعمش، عن الحارث بن سعيد، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي اسحاق قال: خرج علي يوم صفين.. الحديث. ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات  / . ورواه المجلسي ايضا في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] روي قسما من الخطبة نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص   ضمن خطبة  مرسلا. والمجلسي في بحار الانوار مجلد  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن محمد بن عبد الله الرعيني، باسناده، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي عاصم الثقفي، قال: جاءت امراة.. الحديث. 
 ورواه ابراهيم بن محمد الثقفي  ابو اسحاق  في الغارات  / ، عن محمد، عن ابي عاصم الثقفي  محمد بن ابي ايوب  عن ابي عون الثقفي بن عبيد الله، قال: جاءت امراة.. الحديث.
 [] رواه محمد بن ابي بكر التلمساني في الجوهرة ص . ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب  / . ورواه ايضا السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص .
 [] رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  /  بطريقين، عن الحكم، .. الحديث.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن سعيد بن جبير.
 [] ذكر ابن حجر مقطعا " من الحديث مع تفاوت الاصابة  / ، عن ابن السكن، عن يحيي بن كثير صاحب البصري ، عن ابيه، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه.. الحديث.
 [] روي الهيثمي في مجمع الزواءد  /   بهذا المضمون والمعني  عن زيد بن وهب، عن حذيفة، في الفتنة، قال فيه زيد لحذيفة; فقلنا: يا ابا عبد الله وان ذلك لكاءن؟ فقال بعض اصحابه: يا ابا عبد الله، فكيف نصنع ان ادركنا ذلك؟ قال: انظروا للفرقة التي تدعو الي امر علي عليه السلام، فالزموها فانها علي الهدي.
 ورواه البزار، ورجاله ثقات. والعسقلاني في فتح الباري  / .
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن حفص بن عمران البرجمي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، قال: اصيب اويس القرني مع علي بصفين.
 [] رواه الشريف الرضي في خصاءص امير المءمنين ص ، عن ابي 
 نعيم  الفضل بن دكين ، عن محمد بن سليمان الاصبهاني، عن يونس، عن الاصبغ بن نباتة، قال:.. الحديث.
 [] ورواه الطوسي في الفهرست ص  عن الدوري  ابي بكر ، عن ابن الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن احمد بن موسي بن اسحاق.
 قال: حدثنا صرار (ضرار) بن صرد، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، الحديث. وذكره السيد الخوءي في معجم رجال الحديث  / .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص  ط قديم حديثا " مرسلا " يشابه النص، قال: سمع امير المءمنين مرثية بعض نساء القتلي، فقال:
 اما انهم اضروا بنساءهم، فتركوهن اياما " حزاني باءسات، قاتل الله معاوية، اللهم احمله اثامهم، واوزارا " واثقالا " مع اثقاله، اللهم لا تعف عنه.
 [] روي المفيد في الارشاد مشابها " لهذه الخطبة راجع ص .
 [] روي احمد بن اسماعيل الطالقاني في كتاب الاربعين، الحديث ، عن ابي عبد الله، عن الحنظلي، عن محمد بن سعيد العوفي، عن ابيه، عن عمرو بن عطية، عن الحسن بن عطية، عن سعد بن جنادة، عن علي، قال: امرت بقتال القاسطين والناكثين والمارقين.. الحديث.
 وهذا الكتاب مطبوع في مجلة تراثنا العدد الاول سنة .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده بخمسة طرق الي ابي سعيد الخدري، بمضمون واحد:  / ، و  / ، و  / ، و  / .
 وعن ابيه، عن يحيي، عن عوف، عن ابي نصرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يفترق امتي فرقتين، فيمترق بينهما مارقة يقتلها اولي الطاءفتين بالحق. 
 ورواه ايضا " الخوارزمي في المناقب، ص  بسنده، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث.
 [] رواه ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  /  بطريقين:
   عن اسماعيل بن ابان، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنصور بن عمرو، عن زر بن حبيش، قال: سمعت امير المءمنين.
 .. الحديث.
   عن احمد بن عمران، عن ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: خطب علي عليه السلام.. الحديث.
 ورواه سليم في قيس العامري في كتابه ص  مرسلا "، .. الحديث.
 وروي قسما " من الخطبة الكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه ابن المغازلي في المناقب ص ، عن محمد بن علي البيع، عن احمد بن موسي المالكي، عن محمد بن علي النحوي، عن اسماعيل بن اسحاق القاضي، عن عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد.. الحديث باختلاف يسير.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده بعدة طرق واختلاف في الالفاظ  / ، و  / ، و  / .
 [] كما اشار المءلف النساءي في الخصاءص ص : عن عمرو بن علي، عن عبد الرحمان بن مهدي، عن عكرمة بن عمار عن ابي زميل، عن عبد الله بن عباس.. الحديث.
 [] رواه احمد بن حنبل في كتاب الفضاءل  / ، عن ابراهيم، عن 
 عبد الرحمان بن حماد السبيعي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة.. الحديث.
 ورواه مسلم في صحيحه  كتاب الزكاة .
 [] روي الخوارزمي في المناقب ص ، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن ابي احمد الحافظ، عن ابي عروبة، عن اسماعيل بن يعقوب، عن عقبة بن مكرم، عن عبد الله بن عيسي، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني:
 ان عليا " عليه السلام خطب اهل الكوفة.. الي قوله: فاطلبوه.
 فطلبوه، فلم يقدروا عليه، ثم قال: اطلبوه، والله ما كذبت ولا كذبت، فطلبوه فوجدوه منكبا علي وجهه في جدول من تلك الجداول، فاخذوا برجله، فجروه، فاتوا به امير المءمنين عليه السلام، فكبر، وحمد الله وخر ساجدا " ومن معه من المسلمين.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص .
 [] كما اشرنا في الحاشية ان هذه الرواية التي ذكرها المءلف تضمن روايتين منفصلتين جمعهما في رواية واحدة.
   رواه التلمساني في الجوهرة ص ، عن يزيد بن ابي زياد، قال: سالت سعيد بن جبير عن اصحاب النهر، فقال: حدثني مسروق، قال: سالتني عاءشة.. الحديث.
 ولا يخفي ان المءلف ذكر في الجزء الاول  الحديث   حديثا " مشابها " لما نقله هنا، فراجع.
   روي ابن شهراشوب في المناقب  /  عن طريق اخر: سلم محمد بن ابي بكر يوم الجمل علي عاءشة، فلم تكلمه، فقال: اسالك بالله الذي لا اله الا هو سمعناك تقولين الزم علي بن ابي طالب 
 عليه السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الحق مع علي وعلي مع الحق لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
 قالت: بلي قد سمعت ذلك منه.
 واتي عبد الله ومحمد ابنا بديل الي عاءشة وناشداها بذلك، فاعترفت.
 [] رواه النساءي في الخصاءص ص  مع تفاوت في بعض الكلمات:
 عن علي بن المندر، عن ابيه، عن عاصم بن كليب الحرمي، عن ابيه، قال:.. الحديث.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / . ونقله المحمودي في ترجمة الامام علي  / . (ولا يخفي اننا كلما ذكرنا تاريخ دمشق كان قصدنا الاجزاء الثلاثة التي الفها المحمودي من تاريخ دمشق).
 بتفاوت، عن علي بن احمد بن منصور، عن احمد بن عبد الواحد، عن جده، عن محمد بن يوسف، عن محمد بن علي، واحمد بن حازم، عن ابي غسان، عن سهل بن شعيب النهمي، عن عبيد الله بن عبد الله المديني، قال: حج معاوية. الحديث.
 ولا يخفي ان اكثر المصادر قسموا الرواية الي قسمين وذكروا قسما " منها. ففي كتاب سليم بن قيس ص ، وفي اثبات الهداة للحر العاملي  /  ذكرا القسم الاول وهو حوار معاوية مع عبد الله بن العباس.
 وفي تاريخ ابن كثير  / ، ومجمع الزواءد للهيثمي  / ، والمناقب لابن شهراشوب  /  القسم الاخير منها.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص  ط قديم:
 عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عاءشة، 
 قالت: ادفنوني مع ازواج النبي صلي الله عليه واله فاني قد احدثت بعده حدثا ".
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، عن عبد المنعم بن عبد الكريم، عن محمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن احمد بن حمدان.
 حيلوله: واخبرتنا ام المجتبي، عن ابراهيم السلمي، عن ابي بكر بن المقري، قالا: انبانا ابو يعلي عن عبد الرحمان بن صالح، عن ابي بكر بن عياش، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير.. الحديث.
 ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 [] روي فضل بن شاذان في الايضاح ص  عن ابي نعيم  الفضل بن الدكين  عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال:
 شهدت ابن عمر في مرضه الذي مات فيه، فسمعته يقول: ما اسي علي شء الا ان اكون قاتلت الفءة الباغية.
 قلت: يا ابا عبد الرحمان مع من؟
 قال: مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
 رواه ابن سعد في طبقاته  / . وابن الاثير في اسد الغاية  / .
 [] روي السيد محمد بن عقيل في نصاءح الكافية لمن يتولي معاوية ص  عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رياح، عن ابن عمر، قال:
 ما اسي علي شء الا ان اكون قاتلت الفءة الباغية، وعلي صوم الهواجر.
 وهكذا في الرياض النضرة  /  واضاف قاءلا: وفيه دليل علي صحة خلافته عندهم.
 وروي ابن سعد في طبقاته عن سعيد بن جبير، قال ابن عمر: 
 ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث: ظما الهواجر، ومكابدة الليل، وان لا اكون قاتلت هذه الفءة الباغية التي حلت بنا.
 [] رواه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة  / ، عن هيثم، عن مجالد، عن الشعبي: ان مسروقا " ندم علي ابطاءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 رواه ابن عبد البر في الاستيعاب، عن ابراهيم النخعي: ان مسروق بن الاجدع لم يمت حتي تاب من تخلفه عن علي كرم الله وجهه.
 [] روي ابو اسحاق  ابراهيم بن محمد الثقفي  في الغارات  / ، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي.. الحديث.
 وروي ايضا " الشريف الرضي هذه الخطبة في النهج، انظر شرح ابن ابي الحديد  / .
 [] رواه الميرزا حبيب الله الخوءي في منهاج البراعة  / ، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله العلوي واحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن العباس، عن اسماعيل بن اسحاق، جميعا "، عن فرج بن قرة، عن مسعدة بن صدقة، عن ابن ابي ليلي، عن ابي عبد الرحمان السلمي.. الحديث.
 ورواه ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  / .
 [] رواه الاميني في الغدير  / ، عن كتاب صفين، عن البراء بن عازب، قال: اقبل ابو سفيان ومعه معاوية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم العن التابع والمتبوع، اللهم عليك بالاقيعس.
 فقال ابن البراء لابيه: من الاقيعس؟
 قال: معاوية.
 [] رواه الصدوق في الخصال  /  الحديث ، عن احمد بن محمد 
 بن الصقر الصايغ، عن محمد بن جعفر، عن ابي الاحوص، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي غسان، عن حميد بن عبد الرحمان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مالك الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، ان ابا سفيان... الحديث.
 ورواه الطبري في تاريخه  / . ونصر بن مزاحم في وقعة صفين . والمجلسي في بحار الانوار المجلد  ط قديم، ص .
 [] روي السيد محمد بن عقيل العلوي في النصاءح الكافية ص ، عن الحسن البصري: ان ابا سفيان دخل علي عثمان حين صارت الخلافة اليه، فقال: قد صارت اليك بعد تيم وعدي، فادرها كالكرة واجعل اوتادها بني امية، فانما هو الملك، ولا ادري ما جنة ولا نار.
 فصاح به عثمان: قم عني فعل الله بك وفعل.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار المجلد  ط قديم، ص .
 [] رواه علي بن موسي الحسيني المتوفي  في الملاحم والفتن ص ، الباب ، عن كتاب الفتن للسليلي من امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتل معاوية اذا ادعي الامارة. وذكر باسناده، عن محمد بن لبيد، عن نفر من قومي من بني عبد الاشهل شهد بدرا "، كنا عند النبي ومعنا معاوية... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار المجلد ، ص .
 [] رواه البلاذري في الجزء الاول من تاريخه الكبير عن عبد الله بن صالح، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن ليث، عن طاووس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كنت جالسا " عند النبي صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] وروي ابو نعيم عن علي عليه السلام انه قال: لكل امة افة، وافة هذه 
 الامة بنو امية. (كنز العمال  / ).
 [] رواه ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  /  عن المسور بن مخرمة، قال: لقي عمر بن الخطاب عبد الرحمان بن عوف، فقال: اليس كنا نقرا.. الحديث.
 ورواه في النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية ص  وص .
 [] رواه محمد بن الحسن العاملي في اثبات الهداة  /  الحديث ، عن ابي سعيد الخدري، مرسلا ".
 [] رواه ابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر، عن سعيد بن المسيب، قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث. (راجع الغدير  / ).
 ورواه ايضا " العلوي في النصاءح الكافية، ص . والمجلسي في بحار الانوار مجلد  ط قديم، ص .
 [] رواه السيد العلوي في النصاءح الكافية، ص : عن نعيم بن حماد في الفتن، عن ابن مسعود (ره)، قال: ان لكل دين افة، وافة هذا الدين بنو امية.
 [] اخرجة الحاكم في مستدرك الصحيحين  / ، وصححه علي شرط الشيخين عن ابي برزة، ان ابغض الاحياء  او الناس  الي رسول الله بنو امية ورواه الهيثمي في مجمعه  / .
 [] قال السيد العلوي في النصاءح الكافية ص : عن ابن قتيبة، وغيره، عن ابي هريرة  ره  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] روي المتقي في كنز العمال  / ، عن عبد الرحمان بن ابي بكر، الحديث قريب لهذا المعني. 
 ذكر السيد العلوي في النصاءح ص  ان فخر الدين الرازي قال في تفسيره.. الحديث.
 اما قول الامام الحسن عليه السلام لمروان فقد روي الهيثمي في مجمع الزواءد  / ، عن ابي يحيي، قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان يتسابان فجعل الحسن يسكت الحسين، فقال مروان:
 اهل بيت ملعونون.
 فغضب الحسن، وقال: قلت اهل بيت ملعونون، فوالله لقد لعنك الله، وانت في صلب ابيك.
 وفي كنز العمال  / ، عن يحيي النخعي، وروي الحديث، ولكن اضاف في قول الامام الحسن، كما يلي:
 اقلت: اهل بيت ملعونون، فوالله لقد لعنك علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وانت في صلب ابيك.
 [] روي الحديث المتقي في كنز العمال  / ، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله الحكم وما ولد الا الصالحين وهم قليل.
 قال: اخرجه عبد الرزاق في الجامع.
 [] رواه ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  / ، عن المسيب بن نجبة الفزاري، عن علي عليه السلام، قال: من وجدتموه من بني امية، فغطوا علي صماخه وهو في ماء حتي يدخل الماء في فيه.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار مجلد  ص ، عن حماد بن عيسي العبسي، عن بلال بن يحيي، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم معاوية بن ابي سفيان علي المنبر، فاضربوه بالسيف واذا رايتم الحكم بن ابي العاص، ولو تحت 
 استار الكعبة، فاقتلوه.
 [] رواه المتقي في كنز العمال  / ، عن عبد الله بن الزبير، وهو علي المنبر.. الحديث.
 واخرجه الحاكم في مستدرك الصحيحين  / .
 [] روي علي بن موسي الحسيني في الملاحم والفتن ص ، عن نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ان هلاك عامة امته علي يد بني امية، قال:
 حدثنا عبد الله بن مروان المرواءي، عن ابي بكر بن سعد، ان مروان بن الحكم لما ولد رفع الي رسول الله صلي الله عليه واله ليدعو له، فابي ان يفعل، ثم قال: ابن الزرقاء هلاك عامة امتي علي يديه ويدي ورثته.
 وروي مثله المتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن جعفر الاحمر، عن ليث، عن محارب بن زياد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله: يموت معاوية علي غير ملتي.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص ، عن الراغب انه قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: لا يموت ابن هند حتي يعلق الصليب في عنقه.
 وقد رواه الاحنف بن قيس، وابن شهاب الزهري، والاعثم الكوفي، وابو حيان، التوحيدي وابو الثلاج. فكان كما قال عليه السلام.
 [] روي نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن ابي عبد الرحمان المسعودي، عن يونس بن الارقم بن عوف، عن شيخ من بكر بن واءل قال:
 كنا مع علي بصفين.. والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اسلموا 
 ولكن استسلموا، واسروا الكفر، فلما وجدوا اعوانا " رجعوا الي عدواتهم منا، الا انهم يدعوا الصلاة.
 [] ذكر السيد محمد بن عقيل في النصاءح الكافية ص : ان الترمذي روي في جامعه حديثا عن ابن عباس، قال فيه: تمتع رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر وعثمان، واول من نهي عنه معاوية.
 [] قال السيد العلوي في النصاءح الكافية ص : واخرج الترمذي، والنساءي، وابو داود، وابن ماجة، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اول من يبدل سنتي رجل من بني امية.
 واما الهيثمي في الصواعق المحرقة ص  فقد ذكر عن مسند الروياني، عن ابي الدرداء، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله:
 اول من يبدل سنتي رجل من بني امية يقال له يزيد.
 [] وروي ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن ابن مسعود، قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: اءمة الكفر معاوية وعمرو.
 [] روي نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: لما كان قتال صفين قال رجل لعمار: يا ابا اليقظان: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله: قاتلوا الناس حتي يسلموا، فاذا سلموا عصموا مني دماءهم واموالهم؟
 قال: بلي ولكن والله ما اسلموا، ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا ".
 ورواه السيد علي المدني في الدرجات الرفيعة ص . والمجلسي 
 في بحار الانوار المجلد  / .
 [] رواه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبين ص ، عن ابي عبيد، عن الفضل المصري، عن عثمان بن ابي شيبة، عن ابي معاوية، عن الاعمش.
 وحدثني ابو عبيد، عن فضل، عن عبد الرحمان بن شريك، عن ابيه، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد، قال:
 صلي بنا معاوية بالنخيلة الجمعة في الصحن ثم خطبنا فقال:
 اني والله ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا ولا لتحجوا ولا لتزكوا، انكم لتفعلون ذلك، وانما قاتلتكم لاتامر عليكم، وقد اعطاني الله ذلك وانتم كارهون.
 [] قال السيد العلوي في النصاءح الكافية ص : واخرج ابن ابي شيبة، عن سعيد بن جمهان، قال: قلت لسفينة: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم.
 فقال: كذب بنو الرزقاء، بل هم الملوك من شر الملوك، واول الملوك معاوية.
 [] رواه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين، ص ، عن احمد بن عبيد الله بن عمار، عن احمد بن بشر، عن الحسن بن الحسن، وعيسي بن مهران، قالوا: حدثنا علي بن الجعد، عن قيس بن الربيع، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، قال خطب معاوية.. الخبر.
 [] رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  /  بسنده عن محمد بن زياد.. الخبر.
 ورواه السيوطي عن ابي عثمان النهدي في ذيل تفسير قوله تعالي " ولا تطع كل حلاف مهين "  الدر المنثور  /  .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص . 
 [] قال ابن كثير في تاريخه  /  اخرجه ابو داود الطيالسي، قال الاسود بن يزيد.. الخبر.
 ورواه السيد العلوي في النصاءح الكافية ص ، بتفاوت، حيث قال: واخرج ابن ابي حاتم عن الاسود بن يزيد.. الخبر.
 [] وروي السيد العلوي في فصل الحاكم ص : جاء في الاخبار الصحيحة، ان جماعة من اصحاب الصفة مر بهم ابو سفيان بن حرب بعد اسلامه، فعضوا ايديهم عليه، وقالوا: وا اسفاه، كيف لم تاخذ السيوف ماخذها من عنق عدو الله.
 وكان معه ابو بكر، فقال لهم: اتقولون هذا لسيد البطحاء؟
 فرفع قوله الي رسول الله صلي الله عليه واله فانكره، وقال لابي بكر: انظر لا تكون اغضبتهم فتكون قد اغضبت ربك.
 فجاء ابو بكر اليهم وترضاهم وسالهم ان يستغفروا له.
 فقالوا: غفر لله لك.
 [] روي علي بن موسي الحسيني في الملاحم والفتن ص  باب  عن ابن عباس في قوله تعالي: " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها " انهم بنو المغيرة وبنو امية، وان بني المغيرة قتلوا يوم بدر وان بني امية متعوا الي حين.
 ورواه محمد بن الحسن العاملي في اثبات الهداة  / ، الحديث .
 قال السيد العلوي في فصل الحاكم ص : وقد صحح الحاكم حديث علي في قوله عز وجل: واحلوا، الاية.
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن محمد بن فصيل عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو، عن ابي هلال انه سمع 
 ابا برزة الاسلمي يقول: انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه واله فسمعوا غناء، فتشرفوا له. فقام رجل فاستمع له وذاك قبل ان تحرم الخمر. فاتاهم، ثم رجع فقال: هذا معاوية وعمرو بن العاص يجيب احدهما الاخر وهو يقول:
 يزال حواري تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يحس فيقبرا فرفع رسول الله يديه، فقال: اللهم اركسهم في الفتنة ركسا، اللهم دعهم الي النار دعا ".
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / . والسيد العلوي في النصاءح ص . والمجلسي في بحار الانوار مجلد  ص  ط قديم.
 [] رواه ابو يوسف القاضي في الاثار ص  من طريق ابراهيم، قال:
 ان عليا " رضي الله عنه قنت يدعو علي معاوية حين حاربه فاخذ اهل الكوفة عنه.
 وروي الطبري في تاريخه  /  قال: كان علي اذا صلي الغداة يقنت، يقول: اللهم العن معاوية وعمرا ".. الخبر.
 [] اورد عبد الله البحراني في كتاب العوالم  قسم الامام الحسن عليه السلام ص  باب ما جري بينه عليه السلام وبين معاوية  ذكر مناظرة طويلة الي قوله: " مواطن لعن الرسول صلي الله عليه واله ابا سفيان ".
 والسادس: يوم الاحزاب يوم جاء ابو سفيان بجمع قريش وجاء عيينة بن حصن بغطفان، فلعن رسول الله صلي الله عليه واله القادة والاتباع والساقة الي يوم القيامة.
 فقيل: يا رسول الله اما في الاتباع مءمن؟
 قال: لا تصيب اللعنة مءمنا " من الاتباع، واما القادة فليس فيهم 
 مءمن ولا مجيب ولا ناج.
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين بثلاث طرق:
   عن يحيي بن يعلي، عن الاعمش، عن خيثمة، قال عبد الله بن عمر: ان معاوية في تابوت في الدرك الاسفل من النار، ولولا كلمة فرعون: " انا ربكم الاعلي " ما كان احد اسفل من معاوية الخبر ص .
   عن عمر، عن يحيي بن يعلي، عن عمار الدهني، عن ابي المثني، عن عبد الله بن عمر، الخبر ص .
  عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمر، الخبر ص .
 [] وروي الاميني في الغدير  /  حديثا " مرفوعا " مشهورا " عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان معاوية في تابوت من نار في اسفل درك منها ينادي: يا حنان يا منان الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين.
 [] قال السيد العلوي في النصاءح ص : رواه مسلم عن ابن عباس ره، انه كان يلعب مع الصبيان، فجاء له النبي صلي الله عليه واله فهرب وتواري، فجاءه وضربه بين كتفيه، ثم قال: اذهب فادع لي معاوية.
 قال: فجءت، فقلت: هو ياكل.
 ثم قال: اذهب، فادع لي معاوية.
 قال: فجءت، فقلت: هو ياكل.
 فقال: لا اشبع الله بطنه.
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن الحكم، عن 
 عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، .. الحديث.
 ورواه ايضا "، عن الحكم بن ظهير، عن اسماعيل، عن الحسن..
 الحديث.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار المجلد  ص ، عن الحميري، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن الثمالي، قال: سمعت ابا جعفر يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله  ومعاوية يكتب بين يديه، واهوي بيده الي خاصرته بالسيف : من ادرك هذا يوما " اميرا "، فليبقر خاصرته بالسيف.. الخبر.
 [] رواه نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص ، عن ابي عبد الرحمان، عن العلاء بن يزيد القرشي، عن جعفر بن محمد، قال: دخل زيد بن ارقم علي معاوية، فاذا عمرو بن العاص جالس معه علي السرير، فلما راي ذلك زيد جاء حتي رمي بنفسه بينهما.
 فقال عمرو بن العاص: اما وجدت لك مجلسا " الا ان تقطع بيني وبين امير المءمنين؟
 فقال زيد: ان رسول الله غزا غزوة وانتما معه، فراكما مجتمعين فنظر اليكما نظرا " شديدا "، ثم راكما اليوم الثاني واليوم الثالث، كل ذلك يديم النظر اليكما، فقال في اليوم الثالث: اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص مجتمعين ففرقوا بينهما، فانهما لن يجتمعا علي خير.
 [] كما ذكر المءلف الحديث طويل رواه السيد علي بن موسي في اليقين في امرة امير المءمنين عليه السلام ص ، عن احمد بن محمد الهمداني، عن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن ايوب، عن نوح بن ابي النعمان الازدي، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن جنان 
 بن الحرب الازدي، عن ربيع بن حميد الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر الغفاري، ثم ذكر الحديث بتفاوت.
 [] رواه البحراني في العوالم ص ، عن علي بن مالك النحوي، عن الحسين بن عطاء، عن محمد بن سعيد البصري، عن ابي عبد الرحمان الاصباغي، عن عطاء بن مسلم، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، قال: كنت غازيا " زمن معاوية بخراسان، وكان علينا رجل من التابعين [وفي النصاءح ص  الربيع بن زياد الحارثي] فصلي بنا يوما " الظهر، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال:
 ايها الناس انه قد حدث في الاسلام حدث عظيم لم يكن منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله مثله. بلغني ان معاوية قتل حجرا " واصحابه، فان يك عند المسلمين غير فسبيل ذلك، فان لم يكن عندهم غير فاسال الله ان يقبضني اليه، وان يعجل ذلك.
 قال الحسن بن ابي الحسن: فلا والله ما صلي بنا صلاة غيرها حتي سمعنا عليه الصياح.
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / ، عن عثمان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، ان معاوية دخل علي عاءشة، الخبر.
 وذكر الاميني مقاطع من الخبر في الغدير  / .
 [] ذكر احمد بن حنبل في مسنده  /  قطعة من الرواية، عن حجاج، عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم الكناني، قال: خرجنا الي المدينة زمن الجمل، فلقينا سعد بن مالك بها.. الحديث.
 [] ذكر الكنجي في كفاية الطالب ص  قطعة من الرواية. عن 
 القاضي احمد بن محمد، عن عمر الدينوري، عن الكروخي، عن محمود بن القاسم، عن عبد الجبار الجراحي، عن محمد بن احمد المحبوبي، عن محمد بن عيسي السلمي، عن يوسف بن موسي القطان البغدادي، عن علي بن قادم، عن علي بن حسن بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه، فجاء علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله، اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  /   بتفاوت  قال: حدثني ابو بكر، حدثنا عمر بن حماد، عن اسباط بن نصر، عن نضر، عن سماك، عن حنش، عن علي (رض): ان النبي صلي الله عليه واله حين بعثه ببراءة، فقال: يا نبي الله اني لست باللسن ولا بالخطب.
 قال: ما به ان اذهب انا او تذهب بها انت.
 قال: فان كان لا بد فساذهب انا.
 قال: فانطلق فان الله يثبت لسانك ويهدي قلبك.
 قال: ثم وضع يده علي فمه.
 ورواه ايضا " في الفضاءل ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث : اخبرنا ابو علي ابن السبط وابو بكر المقري وابو عبد الله البارع وابو غالب عبد الله بن احمد بن بركة السمسار، قالوا: انبانا ابو الغناءم بن المامون، انبانا علي بن محمد الحربي، انبانا جعفر بن احمد بن محمد بن المصباح.
 انبانا احمد بن عبدة، انبانا الحس بن صالح بن الاسود، عن عمه 
 منصور بن الاسود، عن عمر بن عمير الهجري، عن عروة بن فيروز، عن جسرة، عن ام سلمة، قالت.. الحديث.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / . ورواه الخوارزمي في مناقبه ص .
 [] رواه ابراهيم بن محمد بن المءيد في فراءد السمطين  / ، عن عبد الله بن احمد، عن عبد الرحمان بن عبد السميع، عن شاذان بن جبراءيل، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي النطنزي، عن سعيد بن ابي الرجاء، عن عبد الواحد بن احمد، عن ابي احمد بن عبد الله، عن اسحاق بن ابراهيم، عن احمد بن منيع، عن ابي احمد الزبيري، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن اسيد، عن ابن عمر..
 الحديث.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، والكنجي في كفاية الطالب ص ، وابن شهراشوب في المناقب  / ، والمجلسي في بحار الانوار  /  بعدة طرق.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، عن ابي الفضل ابن البقال، عن ابي الحسين بن بشران، عن ابي عمرو بن السماك، عن حنبل بن اسحاق، عن مالك بن اسماعيل، عن زهير، عن ابي اسحاق، قال: سال عبد الرحمان بن خالد، قثم بن العباس..
 الحديث.
 ورواه النساءي في الخصاءص ص ، وابو نعيم في حلية الاولياء  / ، والمجلسي في بحار الانوار  / . وقد مر ذكر هذا الحديث في الجزء الثاني / الحديث . ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . 
 [] رواه بتفاوت ابن المغازلي في المناقب ص ، عن محمد بن القاسم، عن ابيه، عن العباس بن ميمون، عن ابن عاءشة، عن ابيه، عن عوف، عن الحسن.. الحديث.
 ورواه التلمساني ايضا " في الجوهرة ص ، والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، وفي  /  ايضا ". ورواه ايضا " الصدوق في اماليه ص  الحديث .
 [] الخوارزمي في مناقبه ص  بطريق اخر، عن شهردار، عن عبدوس بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي بلال، عن القاسم بن بندار، عن ابراهيم بن الحسين، عن ابي المظفر، عن جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص ، عن ابي سعيد الخدري بطريق اخر.
 ورواه نصا ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] روي الصدوق في الخصال  / ، عن محمد بن علي، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن ابي خالد، عن زيد بن علي بن الحسين، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا " يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهين كمنزل الاخوين، وانت الوصي، وانت الولي، وانت الوزير، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  بتفاوت واختصار عن محمد 
 بن ابراهيم، عن احمد بن عبد المنعم، عن ابي الحسن العتيقي، عن ابي الحسن الدارقطني، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا، عن يعقوب بن معبد، عن مثني، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، وهبيرة، وعن العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، وعن عامر بن واءلة.
 قالوا: قال علي بن ابي طالب يوم الشوري.. الحديث.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  بطريقين الي عامر بن واءلة.
 ورواه ابراهيم بن محمد في فراءد السمطين  / .
 ورواه الطبرسي في الاحتجاج  /  والبحراني في غاية المرام ص .
 [] ويشابهه ما رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  /  بسنده عن قيس بن ابي حازم، قال: كنت بالمدينة فبينا انا اطوف في السوق اذ بلغت احجار الزيت، فرايت قوما " مجتمعين علي فارس قد ركب دابة وهو يشتم علي بن ابي طالب عليه السلام، والناس وقوف حواليه، اذ اقبل سعد بن ابي وقاص، فوقف عليهم فقال: ما هذا؟
 فقالوا: رجل يشتم علي بن ابي طالب.
 فتقدم سعد، فافرجوا له حتي وقف عليه، فقال: يا هذا علي ما تشتم علي بن ابي طالب؟ الم يكن اول من اسلم.
 الم يكن اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 الم يكن ازهد الناس؟
 الم يكن اعلم الناس؟ 
 وذكر حتي قال: الم يكن ختن رسول الله صلي الله عليه واله علي ابنته؟
 الم يكن صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله في غزواته؟
 ثم استقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم ان هذا يشتم وليا " من اولياءك فلا تفرق هذا الجمع حتي تريهم قدرتك.
 قال قيس: فوالله ما تفرقنا حتي ساخت به دابته فرمته علي هامته في تلك الاحجار، فانفلق دماغه ومات.
 قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.
 [] سبق ان المءلف ذكر هذا الحديث في الجزء الثاني الرقم  فراجع.
 ورواه ايضا " السيد بن طاووس في اليقين ص : عن احمد بن هشام الطبري، عن محمد بن نسيم القرشي، عن الحسن بن الحسين.
 عن يحيي بن يعلي، عن الاعمش، وعن جعفر بن محمد الكوفي، عن عبد الله بن داهر الرازي، عن ابي داهر بن يحيي، عن الاعمش، عن عباية الاسدي.. الحديث.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] روي احمد بن شعيب في خصاءصه ص : عن محمد بن المثني، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة عن ابي البختري، عن علي عليه السلام، قال: كنت اذا سءلت اعطيت، واذا سكت ابتديت.
 ورواه ايضا " ابو نعيم في حلية الاولياء  /  و  / ، والحاكم في المستدرك  / ، والهندي في كنز العمال  /  والترمذي في صحيحه  / ، عن يوسف بن سعيد، عن الحجاج بن خديج، عن 
 ابي الحرب، عن ابي الاسود، عن علي عليه السلام، انه قال: كنت والله اذ سءلت اعطيت واذا سكت ابتديت.
 [] رواه ابن المغازلي  بتفاوت في مناقبه ص  الحديث ، عن محمد بن احمد بن عثمان، عن محمد بن المظفر، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن عبد الله، عن اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن المعروف بن خربوذ، عن ابي طفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري.. الحديث.
 اما القسم الاخير من الحديث قول رسول الله صلي الله عليه واله:
 من تولاني تولي عليا ".. لم تكن مع الرواية التي ذكرها ابن المغازلي ووجدتها في كتاب اليقين لابن طاووس ص  بتفاوت  عن ابي الفرج احمد بن جعفر النساءي، عن ابن جرير، عن عبد الله بن داهر، عن ابي زاهر الاحمري، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علي ابي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. وقال: يا ام سلمة اشهدي واسمعي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين ووعاء علمي، وبابي الذي اوتي منه، واخي في الدنيا والاخرة، ومعي في السنام الاعلي، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين.
 ورواه ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي، ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن تفسير فرات:
 ابو القاسم الحسيني، معنعنا "، عن معاذ بن جبل.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه، ص  الحديث  ، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن محمد العلوي، عن محمد بن محمود، عن ابراهيم 
 بن مهدي، عن معاذ بن شعبة، عن شريك، عن ابي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان حفظتي علي يفتخران علي الحفظة بكينونتهما معه، وذلك انهما لم يصعدا له الي الله تبارك وتعالي بشء يسخطه.
 ورواه ايضا " الخطيب في تاريخ بغداد  / . والخوارزمي في مقتل الحسين ص .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 ورواه ايضا السيد البحراني في البرهان  / ، وروايات اخري بنفس المضمون مع اختلاف في الالفاظ والسند.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه، ص  الحديث ، عن محمد بن احمد بن عثمان، عن محمد بن العباس، عن ابي عبيد ابن حريويه، عن الحسين بن محمد الزعفراني، عن علي بن عبيد الله، عن يحيي بن ادم، عن عبيد الله بن عبد الرحمان الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي بن ابي طالب، قال: لما نزلت.. الحديث بتفاوت بسيط في الالفاظ.
 ورواه ايضا " النساءي في الخصاءص، ص . والطبري في تفسيره  / . وابن كثير في تفسيره  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه، ص   بتفاوت بسيط ، عن احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن احمد بن جعفر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن يحيي بن معاذ، عن ابي عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون قال.. الحديث. 
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 ورواه البحراني في غاية المرام ص .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن امالي الطوسي بتفاوت، عن ابي عمرو، عن ابن عقدة، عن ابي الفضل بن يوسف، عن محمد بن عكاشة، عن حميد بن المثني، عن يحيي بن طلحة، عن ايوب بن الحر، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: ان فاطمة شكت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: الا ترضين.. الحديث.
 وروي ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي، ص  الحديث مفصلا ".
 ورواه الهندي في كنز العمال  / .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن عبد الملك بن قيبا الحريمي، عن يحيي بن ثابت، عن الحسن بن ابي نصر، عن محمد بن الحسين، عن ابي القاسم بن احمد، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن مرزوق، عن حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري.. الحديث.
 ورواه الهندي في كنز العمال  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 ورواه الصدوق في الخصال ص  الحديث .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، عن ابي القاسم العلوي، عن رشاء بن نظيف، عن الحسن بن اسماعيل، عن احمد بن مروان، عن محمد بن عبد العزيز عن الفضل بن موفق، عن السري بن القاسم، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، قال:.. 
 الحديث بتفاوت.
 ورواه ايضا " ابو جعفر الاسكافي في المعيار والموازنة ص . ورواه ايضا ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص .
 [] رواه السيد البحراني في غاية المرام ص  الباب  من عدة مصادر فراجع.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه، ص ، عن محمد بن الحسين الزعفراني، عن جعفر بن محمد، عن علي بن الحسين البزار وموسي بن محمد البجلي، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين ان رسول الله.. الحديث.
 ورواه ابن كثير في البداية والنهاية  / ، وابو داود الطيالسي في مسنده ص ، الحديث .
 [] لقد مر ذكر هذا الحديث في الجزء الاول، الحديث ، فراجع.
 [] لقد مر ذكر هذا الحديث ايضا " في الجزء الاول الحديث ، فراجع.
 [] انظر الحديث .
 [] روي الحر العاملي في اثبات الهداة  / .. الحديث.
 [] روي محمد بن عمر الكشي في كتاب الرجال، عن محمد بن حماد الساسي، عن صالح بن نوح، عن زيد بن المعدل، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خطب سلمان، فقال:
 الحمد لله الذي هداني لدينه، الي ان قال: فان عند علي علم البلايا، وعلم الوصايا، وفصل الخطاب، علي منهاج هارون بن عمران.. الحديث.
 [] رواه ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص ، عن الحسن بن محمد، عن ابيه، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن عمر 
 الجعابي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن يحيي الاودي، عن اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي عبيد الله، عن ابي سخيلة: قال حججت.. الحديث.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /   قريبا " منه ، عن ابي الوفاء عمرو بن الفضل، عن ابراهيم بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الله، عن عمر بن الحسن، عن ابي يعلي المسمعي، عن عبد العزيز بن الخطاب، عن ناصح بن عبد الله المحلمي، عن عطاء بن الساءب، عن انس بن مالك، قال: مرض علي.. الحديث.
 [] رواه ابن طاووس في اليقين ص ، عن هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، ومحمد بن عبد الله بن محمد، قالا: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، عن عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني، عن السري بن عبد الله السلمي، عن علي بن حزور، قال، دخلت انا والعلاء بن هلال الخفاف علي ابي اسحاق السبيعي حين قدم من خراسان، فجري الحديث.
 فقلت يا ابا اسحاق احدثك بحديث حدثنيه اخوك ابو داود، عن عمران بن حصين الخزاعي.. الحديث.
 [] روي الحر العاملي في اثبات الهداة  /  الحديث ، عن محمد بن عمر، عن محمد بن احمد، عن محمد بن حسن الخزاعي، عن حسن بن حسين المدني، عن عمرو بن ثابت، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر  قريب لما ذكره المءلف .
 [] روي الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن احمد بن عبد الداءم، 
 وغيره، محمد بن صدقة الحراني، عن ابي عبد الله بن الفضل الفراوي، عن محمد بن عبد الرحمان الكنجرودي، عن عبد الله بن محمد الرازي، عن محمد بن ايوب، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:.. الحديث بتفاوت.
 [] روي الصدوق في اماليه ص ، الحديث ، عن محمد بن عمر الحافظ، عن جعفر بن محمد الحسني، عن محمد بن علي بن خلف، عن سهل بن عامر، عن زافر بن سليمان، عن شريك بن ابي اسحاق، قال: قلت لعلي بن الحسين: ما معني قول النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه؟
 قال: اخبرهم انه الامام بعده.
 [] روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث  قطعة منه، عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن عاصم بن الحسن، عن ابي عمر بن مهدي، عن ابي العباس بن عقدة، عن محمد بن احمد، عن مخلد بن شداد، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي سخيلة قال.. الحديث.
 ورواه البحراني في غاية المرام، ص . وابن شهراشوب في المناقب  /  و  / . [] رواه ابن المغازلي في مناقبه، ص  الحديث ، عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن عمر بن عبد الله، عن عيسي بن محمد  الطوماري ، عن محمد بن عبد الله، عن احمد بن صبيح الاسدي، عن يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عمران بن عمران، عن ابي ادريس، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 .. الحديث. ورواه الهندي في كنز العمال  / . 
 ورواه الخوارزمي ص ، ورواه الحاكم في المستدرك  / ، عن معاوية بن ثعلبة، عن ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه واله:
 يا علي من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني.
 [] روي الصدوق ره رواية مفصلة في ضمنها هذه الرواية.  امالي الصدوق  المجلس التاسع ص  الحديث ، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عروة، عن شعيب، عن ابي بصير، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله..
 الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] رواه الشيخ المفيد في اماليه ص ، عن علي بن خالد المراغي، عن علي بن الحسن الكوفي، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن ابيه، عن مسيح بن محمد، عن ابي علي ابن عمرة الخراساني، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: دخلنا علي مسروق بن الاجدع.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص . ورواه الطبرسي في اعلام الوري، ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث ، عن ابي القاسم ابن السمرقندي، عن ابي القاسم بن مسعدة، عن عبد الرحمان بن عمرو الفارسي، عن ابي احمد ابن عدي، عن علي بن سعيد بن بشير، عن عبد الله بن داهر الرازي، عن ابيه، عن الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس.. الحديث.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص ، الحديث ، عن علي بن عمر 
 بن عبد الله، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن الحسن بن علي بن راشد الواسطي، عن شريك، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث  والخوارزمي في مناقبه ص . ورواه البحراني في غاية المرام ص  الباب ، الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  مرسلا ".
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن محمد بن ابي القاسم، عن ابيه، عن شهردار بن شيرويه بن شهردار، عن ابيه، عن حمد بن احمد بن حمدان، عن عبد الله بن عمر، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي زيد البصري، عن الفضل بن يوسف بن يعقوب، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن العباس.. الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن المحاسن:
 ابي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن رياح بن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن زياد بن المنذر قال: كنت عند ابي جعفر.. الحديث.
 وقد مر ذكره في الجزء الاول الحديث .
 [] وقد مرت عدة روايات مشابهة في الجزء الاول  وما بعدها فراجع.
 [] رواه الشيخ المفيد في اماليه ص ، عن علي بن بلال المهلبي، عن عبد الله بن راشد الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن 
 اسماعيل بن صبيح، عن سالم بن ابي سالم البصير، عن ابي هارون العبدي قال: كنت اري.. الحديث.
 [] لقد سبق ذكر هذا الحديث، راجع الجزء الثاني الحديث ، فراجع.
 [] رواه بتفاوت ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن محمد بن يحيي القرشي، عن علي بن الحسن بن الحسين، عن احمد بن الحسين، عن الحسن بن رشيق العسكري، عن محمد بن رزين، عن سفيان بن بشر الاسدي، عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن ابي ذر الغفاري.. الحديث.
 وروي الحديث نصا البحراني في غاية المرام ص  الباب  الحديث . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 [] لقد مر هذا الحديث في الجزء الثاني.. الحديث .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن هبة الله بن سهل بن عمر، عن جده عمر بن محمد بن الحسين البسطامي، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن علي الادمي، عن اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، عن عبد الرزاق بن همام، عن ابيه، عن مينا بن يحيي، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله.. الحديث.
 ورواه الخوارزمي ص  بطريق اخر. ورواه المفيد في اماليه ص . والحر العاملي في اثبات الهداة  /  الحديث .
 [] روي ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص ، عن عبد ربه بن علقمة، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب: تحببوا الي الاشراف وتوددوا واتقوا علي اعراضكم من السفلة، واعلموا انه لا يتم شرف الا بولاية 
 علي بن ابي طالب.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  نقلا " عن امالي الصدوق، عن ابن ناتانة، عن علي بن ابراهيم، عن جعفر بن سلمة، عن الثقفي، عن المسعودي عن يحيي بن سالم، عن اسراءيل، عن ميسرة، عن منهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، قال: مر علي علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلمان في ملا، فقال سلمان ره..
 الحديث.
 ورواه الطبري في بشارة المصطفي، ص .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن الحسين بن محمد بن الحسين العلوي، عن محمد بن محمود، عن احمد بن عمار بن خالد، عن مخول بن ابراهيم النهدي، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابن الاثير في اسد الغابة  / . والهندي في كنز العمال  / . والمجلسي في بحار الانوار  / . والبغدادي في تاريخه  / . والترمذي في صحيحه  / .
 [] رواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن ابن يحيي الحيكاني، عن يوسف بن احمد الصيدلاني، عن ابي جعفر العقيلي، عن محمد بن اسماعيل، عن يحيي بن عبد الحميد، عن الاشجعي، عن سفيان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي بن ابي طالب.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابو نعيم في النور المشتعل ص ، عن ابن عباس. ورواه الصدوق في الخصال ص . وابن المغازلي ص . 
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن محمد بن الفضل، وابي المظفر بن ابي القاسم، قال: عن محمد بن عبد الرحمان، عن ابن حمدان، عن زهير، عن جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ام موسي، قالت: قالت ام سلمة:.. الحديث.
 [] روي ابو جعفر الصفار في بصاءر الدرجات ص  الجزء السابع الباب الاول الحديث الاول، عن ابي القاسم، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن البرقي، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن عمرة بنت ابي رافع، عن ام سلمة.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي القاسم ابن السمرقندي، عن ابي القاسم ابن مسعده، عن حمزة بن يوسف، عن ابي احمد ابن عبد، عن ابي يعلي، عن كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمان الحبلي، عن عبد الله بن عمرو.. الحديث.
 [] رواه ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  / ، عن احمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي الانصاري، عن ابيه، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، قال: خطب علي عليه السلام..
 الحديث. ورواه اليعقوبي في تاريخه  / .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن سعد بن عبد الله المروزي، عن الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، عن عبد الرزاق بن عمر، عن احمد بن موسي، عن محمد بن علي بن رحيم، عن احمد بن حازم، عن شهاب بن عباد، عن جعفر بن سليمان، عن ابي هارون، عن ابي 
 سعيد.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار مجلد  ط قديم ص .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني، عن الحسن بن احمد بن الحسن الحداد ، عن عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم، عن احمد بن موسي بن مردويه، عن محمد بن علي بن رحيم، عن احمد بن حازم، عن عثمان بن محمد، عن يونس بن ابي يعقوب، عن حماد بن عبد الرحمان الانصاري، عن ابي سعيد التميمي، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي غالب ابن البناء، عن محمد بن احمد بن محمد، عن موسي بن عيسي بن عبد الله السراح، عن عبد الله بن ابي داود، عن اسحاق بن اسماعيل، عن اسحاق بن سليمان، عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل.. الحديث.
 ورواه سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، عن اسماعيل بن محمد، عن ابي بكر ابن الطبري، عن ابي الحسين بن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن ابي نعيم، عن عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عثمان بن المغيرة.. الحديث.
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن ابراهيم بن اسماعيل المقري، عن عثمان بن سعيد الدارمي، عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن خالد بن 
 يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابي سنان الدءلي، انه عاد عليا عليه السلام.. الحديث.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي الحسن بن قيس، عن ابي محمد بن ابي نصر، عن خيثمة، عن اسحاق بن سيار، عن ابي علقمة، عن سفيان، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث   مضمونا " : عن الحسين بن عبد الملك، عن سعيد بن احمد، عن محمد بن عبد الله، عن عمر بن الحسن القاضي، عن احمد بن الحسن الخزاز، عن ابيه ، عن حصين بن مخارق، عن سعيد بن الخمس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة، عن علي عليه السلام، ان القرية تكون فيها من الشيعة، فيدفع بهم عنها، ثم قال: ايم الله الا ان اقولها، فوالله لعهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان الامة ستغدر بي.
 ورواه البغدادي في تاريخ  / . والحاكم في المستدرك  / ، والهندي في كنز العمال  / ، والهيثمي في مجمعه  / .
 [] رواه احمد بن اسماعيل في كتاب الاربعين الحديث ، عن علي بن الشافعي، عن محمد بن الحسين بن احمد، عن القاسم بن ابي القاسم، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن يزيد، عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال:
 كان ابو ليلي يسير مع علي، فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء 
 وثياب الشتاء في الصيف.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ايضا " ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه بتفاوت الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن علي بن عبد الله، عن المبارك بن الحسن، عن ابي القاسم بن اليسري، عن عبيد الله بن محمد العكبري، عن احمد بن هشام الانماطي، عن حسن بن سلام السواق، عن عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي.. الحديث.
 ورواه محمد بن محمد الشافعي في اسني المطالب ص .
 والبحراني في حليه الابرار  / . وابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : واخبرني مشايخي محمد بن ادريس وشاذان بن جبراءيل ومحمد بن علي باسانيدهم الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان يرفعه، قال:
 لما مات ابو طالب رضي الله عنه اتي امير المءمنين عليه السلام النبي صلي الله عليه واله فاذنه بموته، فتوجع توجعا " عظيما " وحزن حزنا " شديدا "، ثم قال لامير المءمنين:
 امض يا علي فتول امره وتول غسله وتحنيطه وتكفينه، فاذا رفعته علي سريرته فاعلمني.
 ففعل ذلك امير المءمنين عليه السلام، فلما رفعه علي السرير اعترضه النبي صلي الله عليه واله فرق وتحزن، وقال: وصلت رحما " وجزيت خيرا " يا عم، فلقد ربيت وكفلت صغيرا "، ونصرت وازرت كبيرا "..
 الحديث.
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص ، عن ميمون بن المثني، عن ابي 
 عوانة الوضاح، عن ابي بلج ابن ابي سليم، عن عمرو بن ميمون، انه قال: اني لجالس الي ابن عباس.. الحديث.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث .
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث . والخوارزمي في مناقبه ص . وابن طاووس في اليقين ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن ابيه، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن محمد بن احمد المحبوبي، عن سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، ورواه محمد بن محمد الشافعي في اسني المطالب ص . ورواه احمد بن حنبل في مسنده  /  و  / . والترمذي في صحيحه  / .
 والحاكم في المستدرك  / .
 [] رواه احمد بن حنبل في الفضاءل، ص  الحديث ، عن ابن نمير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي..
 الحديث.
 ورواه ابن ماجة في صحيحه ص ، والحاكم في المستدرك  / . والبيهقي في سننه  / . والبغدادي في تاريخ  / . 
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص ، عن قتيبة بن سعد، عن ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون، عن زيد بن ارقم.. الحديث.
 ورواه ايضا " الخوارزمي في مناقبه، ص  بطريق اخر، عن زيد وابن المغازلي في مناقبه ص . وابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / ، عن يحيي، عن شعبة، عن عمرة بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه.
 الحديث.
 ورواه الحاكم في المستدرك  / . وابو نعيم في حلية الاولياء  / . والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن عبد الواحد بن علي بن العباس البزاز، عن عبيد الله بن محمد، عن الحسين بن محمد المحاملي، عن علي بن مسلم، عن ابي عاصم، عن ابي الجراح عن جابر بن صبيح، عن ام شراحيل، عن ام عطية، ان رسول الله..
 الحديث.
 ورواه الترمذي في صحيحه  / . والخوارزمي في مناقبه ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، حيلولة، عن ابي القاسم ابن الحصين، عن ابي علي ابن المذهب، عن احمد بن جعفر، عن ابي الربيع الزهراني، وعلي بن حكيم الاودي، ومحمد بن جعفر الزركاني، وزكريا بن يحيي، وعبيد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي، وداود بن عمرو الضبي، قالوا: انبانا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام قال: بعثني النبي صلي الله 
 عليه واله.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  بطريق اخر   /  الحديث . والسيوطي في الدر المنثور.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن ابي القاسم الكوفي..
 الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن عمر بن حماد، عن عبادة بن الصامت.. الحديث.
 [] رواه الهندي في كنز العمال  / . ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الصدوق في الخصال  /  الحديث ، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن حارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  / ، عن موسي بن طلحة بتفاوت.
 ورواه المجلسي في  /  الحديث .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، عن جده، عن عبد الجليل بن ابي رافع، عن عمار بن يزيد، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله المازني، قال: فصل علي عليه السلام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بقضية.. الحديث.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي . والقندوزي في ينابيع المودة . 
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي البركات الانماطي، عن احمد بن الحسن، عن عبد الملك بن محمد، عن ابي علي ابن الصراف، عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن يحيي بن يمان، عن سفيان، عن حجدب بن حرعب التيمي، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: علي اعلم الناس بالسنة.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه بتفاوت ص .
 ورواه التلمساني في الجوهرة ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن علي بن محمد الواسطي، عن ابي بكر ابن يبري، عن محمد بن الحسين بن محمد، عن ابن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: قلت لعطاء بن ابي رياح: اكان في اصحاب محمد صلي الله عليه واله اعلم من علي عليه السلام؟
 قال: لا والله ما اعلمه.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . وابن شهراشوب في المناقب  / . وابن الاثير في اسد الغابة  / . والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن محمد بن طرخان، عن الحسن بن احمد، عن شيرويه بن شهردار الديلمي، عن ابي اسحاق القفال، عن ابي اسحاق بن خرشيد، عن احمد بن محمد، عن نجيح بن ابراهيم الزهري، عن ضرار بن صرد، عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبد الله الهاشمي، عن محمد بن عمرو بن حرم، عن عباد بن عبد الله، عن سلمان، قال: اعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب. 
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص . ورواه الحر العاملي في اثبات الهداة  /  الحديث . والاربلي في كشف الغمة  /  والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، باسناده عن الثعلبي، عن عبد الله بن محمد القايني، عن محمد بن عثمان النصيبي، عن ابي بكر السبيعي، عن عبد الله بن محمد بن منصور، عن جنيد الرازي، عن محمد بن الحسين الاسكاف، عن محمد بن مفضل، عن جندل بن علي، عن اسماعيل بن شمعان، عن ابي عمر زادان، عن ابن الحنفية مثله. وبهذا الاسناد عن السبيعي عن الحسن بن ابراهيم الجصاص، عن حسين بن الحكم، عن سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، عن عبد الله بن عطاء، قال: كنت جالسا " مع ابي جعفر في المسجد.. الحديث.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي طالب ابن ابي عقيل، عن ابي الحسن الخلعي، عن ابي محمد بن النحاس، عن ابي سعيد بن الاعرابي، عن عبد الله بن الحسين، عن محمد بن عقيل، عن ابن شبرمة يقول: ما كان احد علي المنبر يقول:
 سلوني عن ما بين اللوحين الا علي بن ابي طالب.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن علي الطوسي، عن محمد بن العباس الغضاءري، عن محمد بن سعيد الفرخزاذي، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله القاشي، عن ابي الحسين النصيبي، عن محمد بن الحسين السبيعي، عن علي بن ابراهيم، عن الحسين بن الحكم، عن اسماعيل بن صبيح، عن ابي الجارود، عن حبيب بن يسار، عن زادان، قال: 
 سمعت عليا عليه السلام يقول:.. الحديث.
 ورواه الصفار في بصاءر الدرجات ص  الحديث . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص ، عن علي بن احمد الكرباسي، عن احمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن جعفر بن هارون الكوفي، عن عبد الرحمان بن حامد التميمي، عن حميد بن مسعدة، عن يونس بن ارقم، عن الجارود، عن عدي بن ثابت، عن ابن عباس.. الحديث.
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  / . وابن شهراشوب في المناقب  / . والمجلسي في بحار الانوار  /  الباب .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص  بتفاوت. والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن الكشاف للثعلبي، والاربعين للخطيب، عن سفيان بن عيينة، باسناده عن محمد بن يحيي..
 الحديث.
 ورواه مالك بن انس في الموطا  طلاق المريض  ص ، روي بسنده، عن محمد بن يحيي بن حيان: كانت عند جدي حيان امراتان  هاشمية وانصارية  فطلق الانصارية. الحديث.
 [] رواه المتقي الهندي في كنز العمال  /  عن ابي الوضين..
 الحديث.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن اسماعيل بن موسي.. الحديث.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن ابن بطة وشريك 
 باسنادهما، عن ابن ابحر العجلي، قال: كنت عند معاوية..
 الحديث.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  /  عن احجار بن ابحر.. الحديث.
 [] ذكر ابن ماجة في صحيحه، باب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ص ، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: واقضاهم علي بن ابي طالب.
 [] رواه ابو داود في صحيحه  / ، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: اتي عمر.. الحديث.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن محمود بن عمر الزمخشري، عن علي بن الحسين، عن اسماعيل بن الحسين، عن عبد الرحمان بن احمد، عن عبد الصمد بن علي بن محمد، عن السري بن سهل الجنديسابوري، عن عبد الله بن رشيد، عن عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب اتي بامراة مجنونة.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  / ، عن يحيي بن عقيل، قال: كان عمر يقول لعلي: لا ابقاني الله بعدك يا علي.
 قال: اخرجه ابن السمان في الموافقة.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن ابي الفضل ابن ابي الثناء، عن ابي الفتح ابن عبد المنعم بن ابي البركات بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن احمد بن الحسين بن علي، عن 
 يحيي بن محمد الاستقراءني، عن محمد بن الحسين، عن بشر بن موسي، عن الحميدي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب: اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك، عن ابراهيم بن منصور، عن ابي بكر بن المقري، عن الفضل بن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الملك، عن محمد بن ابي عمر البزاز، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث مفصلا ".
 ورواه الحاكم في المستدرك  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن ابي عثمان النهدي.
 [] رواه بتفاوت الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن عثمان بن الموفق، عن زينب بنت ابي القاسم، عن محمد بن عمر الزمخشري، عن علي بن الحسين السمان، عن محمد بن محمد زكريا التستري، عن محمد بن احمد، عن يحيي بن ابي طالب، عن ابي بدر عن سعيد بن ابي عروبة، عن داود بن ابي القصاب، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابي الاسود، ان عمر. الحديث.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي . والرياض النضرة  / . والبيهقي في سننه  / . والمفيد في الارشاد ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه البيهقي في سننه  / . ورواه المفيد في الارشاد ص  مرسلا ". 
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابي القاسم الكوفي.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد الله، عن محمد بن عثمان، عن محمد بن سليمان، عن جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: اتي عمر.. الحديث.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص . والمجلسي في بحار الانوار  / ، عن ابي عبيدة، عن ابي صمرة.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / . ورواه المتقي في كنز العمال  /   مضمونا "  عن ابن عباس في قضية اخري مشابهة.
 [] رواه الحر العاملي في وساءل الشيعة  / ، باب  ان من قتل شخصا " ثم ادعي انه دخل بيته.. او راه يزني بزوجته الحديث ، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن احمد بن النضر، عن الحسين بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب..
 الخبر.
 ورواه مالك بن انس في الموطا  كتاب الاقضية  ص .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه الزمخشري في الكشاف  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن جابر عن عبد الله بن يحيي.
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن محمد بن محمد الشيخي، عن محمد بن محمد الماهاني، عن احمد بن علي بن منصور، عن محمد بن احمد بن ابي حفص، عن احمد بن هارون الهروي، عن علي بن 
 اسماعيل الصفار، عن علي بن عبد الله بن معاوية، عن عبد الله بن معاوية، عن ابيه، عن جده ميسرة، عن شريح القاضي.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن الحسن بن علي العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة.. الخبر.
 ورواه بهذا السند ابن شهراشوب في المناقب  / . والمفيد في الارشاد ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . حيث قال: ومن ذلك ذكر الجاحظ عن النظام في كتاب الفتيا ما ذكر عمر بن داود عن الصادق عليه السلام.. الخبر.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، عن عمر بن داود، عن الصادق عليه السلام، انه عقبة بن ابي عقبة.. الخبر.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، باسناده، عن ابن عباس.. الخبر.
 ورواه ايضا الخوارزمي في مناقبه، ص .
 [] رواه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي في الغارات  / ، عن الحسن بن بكر البجلي، عن ابيه، قال: كنا عند علي.. الخبر.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين في اربعة نفر.. الخبر.
 وذكره المحب الطبري في الرياض النضرة  / . والطحاوي في مشكل الاثار  / .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده، عن ابي سعيد، عن اسراءيل، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام، قال: بعثني رسول الله 
 صلي الله عليه واله الي اليمن.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . وابو داود الطيالسي في مسنده  / . والبيهقي في سننه  / . وابن شهراشوب في مناقبه  / .
 [] رواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام، عن حسن بن حسين، عن ابي غسان، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة.. الحديث.
 [] رواه الخطيب في تاريخ بغداد  / ، بسنده، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث.
 وابن جرير الطبري في تفسيره  / .
 [] رواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل ص  الحديث ، عن محمد بن ابي سعيد المقري، عن احمد بن خليل، عن يزيد بن زريع، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.. الخبر.
 [] رواه مفصلا " الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن محمد بن هبة الله، عن علي بن الحسن الشافعي، عن الحسين بن اسحاق، عن احمد بن محمد البيروني، عن خيرون بن عيسي، عن يحيي بن سليمان، عن عباد بن عبد الصمد، عن انس.. الحديث.
 ورواه الرازي في تفسيره  / . والطبري في تفسيره  / .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه  الحديث ، عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن عمر بن عبد الله، عن محمد بن جعفر العسكري، عن محمد بن عثمان، عن عبادة بن زياد، عن عمرو بن ثابت، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس.. الحديث.
 وبهذا الصدد يقول حسان بن ثابت: 
 انزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا " * وعلي مبوء ايمانا ليس من كان مءمنا " عرف الله * كمن كان فاسقا " خوانا سوف يجزي الوليد خزيا " ونارا " * وعلي لا شك يجزي جنانا فعلي يلقي لدي الله عزا " * ووليد يلقي هناك هوانا [] رواه ابن سعد في الطبقات الكبري  / ، عن وكيع بن الجراح.
 عن سفيان، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال:
 سمعت ابا ذر يقسم.. الخبر.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب، ص ، عن محمد بن هبة الله بن القاضي، عن محمد بن هبة الله بن محمد، عن علي بن الحسن الحافظ، عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن عاصم بن الحسن، عن ابي عمر، بن مهدي، عن ابي العباس بن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن حسين بن حماد، عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام.. الخبر.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن الحسن بن احمد العطار الهمداني، عن الحسن بن احمد المقري، عن احمد بن عبد الله، عن محمد بن احمد بن علي، عن محمد بن عثمان، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه السيد البحراني في البرهان في تفسير القران  /  الحديث الرابع، عن الطبرسي في الاحتجاج عن الاصبغ بن نباتة.. الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن يعقوب، 
 عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام.. الحديث.
 [] روي الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن ابي سعيد المعادي، عن ابي الحسين الكهبلي، عن ابي جعفر الحضرمي، عن ابراهيم بن عبد الله، عن تليد بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، قال:
 نزلت في علي سبعون اية لم يشركه فيها احد.
 [] رواه الصدوق في معاني الاخبار ص  الحديث ، عن محمد بن ابراهيم، عن عبد العزيز بن يحيي، عن الخضر بن ابي فاطمة، عن وهب بن نافع، عن كادح، عن الصادق، عن ابيه  محمد بن علي ، عن اباءه، عن علي.. الحديث.
 ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص ، عن ابن عباس [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث ، عن ابن بابويه، عن محمد بن عمر، عن محمد بن حسين، عن احمد بن تميم، عن سريح بن سلمة، عن ابراهيم بن يوسف، عن عبد الجبار، عن الاعشي الثقفي، عن ابي صادق، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن ابي الحسن الاهوازي، عن ابي بكر البيضاوي، عن محمد بن القاسم، عن عباد، عن الحسن بن حماد، عن زياد بن المنذر، عن ابي جعفر عليه السلام.. الحديث.
 ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره ص .
 [] رواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي، عن محمد بن احمد بن محمد، عن عبد العزيز بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عمر، عن بشر بن المفضل، عن عيسي 
 بن يوسف، عن علي بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، عن علي عليه السلام.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن الثعلبي، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عثمان النصيبي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عبد الرحمان، عن الحسن بن محمد بن فرقد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي.. الحديث.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن علي بن الحسين، عن علي بن محمد بن احمد، عن عبد الله بن محمد الحافظ، عن الحسن بن علي، عن محمد بن الحسن، عن عمر بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد.. الحديث.
 ورواه بطريق اخر الي مجاهد الكنجي في كفاية الطالب ص . والحاكم في المستدرك  / . والهندي في كنز العمال  / . وابن عساكر في تاريخه  /  الحديث . والسيوطي في الدر المنثور  / .
 [] رواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام، ص ، عن حسن بن حسين، عن حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.. الحديث.
 ورواه الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث .
 ورواه بتفاوت الكنجي في كفاية الطالب، ص . وابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث . وابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث . والخوارزمي في مناقبه ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن الحسن بن محمد العلوي، 
 عن جده يحيي، عن احمد بن يزيد، عن عبد الوهاب، عن مخلد، عن المبارك، عن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب... الخبر.
 [] رواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام، ص ، عن سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، عن عبد الله بن عطاء، قال:..
 الخبر.
 [] رواه ابو نعيم في ما نزل من القران في علي، ص  الحديث ، عن ابراهيم بن احمد المقري، عن احمد بن نوح، عن ابي عمر الدوري، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس...
 الحديث.
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 ولله در القاءل:
 وافي الصلاة مع الزكاة فقامها * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * واسره في نفسه اسرارا من كان بات علي فراش محمد * ومحمد اسري يءم الغارا من كان جبريل يقوم يمينه * يوما " وميكال يقوم يسارا من كان في القران سمي مءمنا " * في تسع ايات جعلن كبارا [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي طالب، عن ابي الحسن، عن ابي محمد، عن ابي سعيد ابن الاعرابي، عن الفضل بن يوسف، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس... الخبر.
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن السدي، عن ابي مالك، 
 عن ابن عباس... الحديث.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث . وابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص .
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : ابن شهراشوب، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن حماد بن سلمة، عن انس، قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله خلق ادم من طين كيف شاء ويختار كيف يشاء. ان الله اختارني واهل بيتي... الحديث.
 [] رواه محمد بن محمد الشافعي في اسني المطالب ص ، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن الاعمش، عن علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 [] لقد سبق ان ذكر المءلف الحديث في الجزء الاول فراجع. ورواه محمد بن محمد الشافعي في اسني المطالب ص ، عن ابن مريد، عن علي بن احمد بن محمد، عن ابن طبرزد، عن ابي الفتح المروزي، عن محمد بن احمد بن سليمان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: انا كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب.
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : الطبرسي، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام: انهم بنو امية كرهوا ما انزل الله في ولاية علي عليه السلام قوله تعالي: ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط... الاية.
 وروي ايضا "، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن القاسم، عن عبيد الكندي، عن عبد الله بن الفارس، عن محمد بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله " ان الذين ارتدوا علي ادبارهم " عن الايمان بتركهم ولاية امير المءمنين " الشيطان سول لهم واملي لهم " يعني 
 الثاني قوله " ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله " وهو ما افترض علي خلقه من ولاية امير المءمنين.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن ابن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي [موسي بن جعفر عليه السلام]...
 الحديث.
 [] رواه البحراني ايضا " في البرهان  /  الحديث : محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن ابن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن [موسي بن جعفر عليه السلام]..
 الحديث.
 [] روي القسم الاول من الرواية البحراني في البرهان  /  الحديث ، عن المفيد في الاختصاص.. الحديث مفصلا ".
 اما القسم الثاني فقد رواه البحراني ايضا " في البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام، انه قال: سورة محمد صلي الله عليه واله اية فينا.. الحديث.
 [] روي ابو نعيم في ما نزل من القران في علي ص  الحديث ، عن ابي عبد الله الشيرازي، عن ابي بكر الجرجراءي، عن ابي احمد البصري، عن ابي علي هشام بن علي، عن قيس بن حفص، عن يونس بن ارقم، عن ليث، عن مجاهد، قال: نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيهن احد.
 [] رواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام ص ، عن 
 حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام، قال: نزل القران..
 الحديث.
 ورواه بعدة طرق ابو نعيم في ما نزل من القران في علي ص .
 [] رواه الهيثمي في مجمعه  / ، عن ابن عباس.. الحديث.
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  / ، عن ابن عباس..
 الحديث.
 [] رواه الاربلي في كشف الغمة  / ، ان النبي صلي الله عليه واله دخل علي فاطمة.. الحديث.
 [] رواه الهندي في كنز العمال  / . ورواه ابن الاثير في اسد الغابة : ، بسنده، عن الحارث، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث ، عن محمد بن العباس، عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده يحيي بن الحسين، عن احمد بن يحيي بن الحسن، عن احمد بن الاودي، عن عمر بن خالد بن طلحة، عن عبيد بن المهلب البصري، عن المنذر بن يزيد الصيني، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] روي ابن عبد البر في الاستيعاب  / ، بسنده، عن عنترة الشيباني، قال: كان علي.. الحديث بتفاوت.
 [] روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن المختار بن عبد الحميد، عن عبد الرحمان بن محمد، عن عبد الله بن حمد، عن ابراهيم بن خزيم، عن عبد بن حميد، عن محمد بن عبيد، عن المختار بن نافع، عن ابي المطر.. الحديث مفصلا ". 
 ورواه الهندي في كنز العمال  /  الحديث .
 [] رواه ابن عساكر  /  الحديث ، عن محمد بن عبد الباقي، عن الحسن بن علي، عن محمد بن العباس، عن احمد بن معروف، عن الحسين بن الفهم، عن محمد بن سعد، عن الفضل بن دكين، عن الحر بن جرموز، عن ابيه قال: رايت عليا " وهو يخرج.. الحديث.
 ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري  / . والمتقي الهندي في كنز العمال  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث ، عن محمد بن اسماعيل الفضيلي، عن احمد بن محمد، عن علي بن احمد، عن الهيثم بن كليب، عن محمد بن علي، عن ابي نعيم، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني رجل من ثقيف ان عليا " استعمله علي عكبرا.. الخبر.
 [] روي الامرتسري في ارجح المطالب ص ، عن انس بن مالك، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فغشيه الوحي، فلما افاق، قال: هل تدري ما جاء به جبراءيل؟
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: امرني ربي ان ازوج فاطمة من علي... الحديث.
 ] ] رواه الاربلي في كشف الغمة  /  نقلا عن كتاب المناقب للحافظ احمد بن موسي بن مردويه، عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان، انه قال: راني رسول الله صلي الله عليه واله فناداني.
 فقلت: لبيك يا رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: اشهدك اليوم ان علي بن ابي طالب خيرهم وافضلهم.
 ورواه العلامة النوري (صاحب المستدرك) في فضاءل سلمان، 
 ص  ط حجري.
 [] رواه النوري صاحب المستدرك في فضاءل سلمان، ص ، نقلا " عن المناقب للحافظ احمد بن موسي بن مردويه، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب خير من اخلف بعدي.
 [] رواه مختصرا " بتفاوت ابن شهراشوب في المناقب  / .
 ورواه المجلسي باختلاف في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن طاووس في اليقين ص  نقلا " عن كتاب المعرفة لعباد بن يعقوب الرواجني، قال: اخبرنا محمد بن يحيي التميمي، عن ابي قتادة الحراني، عن ابيه، عن الحارث بن الخزرج قال: سمعت رسول الله..
 الحديث.
 [] رواه المفيد في اماليه، ص ، عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن سعيد، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد.. الخبر.
 ورواه ابو اسحاق الثقفي في الغارات  / ، عن يحيي بن صالح الحريري، عن الفضل بن خديج، عن كميل بن زياد.
 ورواه ايضا " سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص، ص  بطريق اخر الي كميل بن زياد.. الخبر.
 [] روي الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن ابي سهل الجامعي، عن عمر بن احمد، عن ابن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن الحسين التستري، عن الحسن بن ادريس الحريري، عن ابي عثمان الجحدري، عن فضال بن جبير، عن ابي امامة الباهلي، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق الانبياء من شجر شتي وخلقني وعليا " من شجرة واحدة فانا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمارها واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا..
 الحديث.
 [] رواه الخوارزمي في المناقب ص ، عن علي بن الحسين الغزنوي، عن اسماعيل بن عمر بن احمد، عن ابي القاسم ابن سعد الاسماعيلي، عن حمزة بن يوسف السهمي، عن عبد الله بن عدي بن عبد الله، عن الحسين بن عقر بن حماد، عن يوسف بن عدي بن زريق، عن جرير بن عبد الحميد الضبي، عن سليمان بن مهران الاعمش.. الحديث مفصلا ".
 ورواه ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص  بالسند المتقدم، وفي ص  بسند اخر الي الاعمش.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المتقي الهندي  / ، ورواه ابو نعيم في حليته  / .
 ورواه المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن محمد بن احمد بن سهل النحوي، عن محمد بن احمد، عن العباد، عن محمد بن اسحاق عن ابي بكر الغرافي، عن اسماعيل بن علية، عن ابي الحمراء، قال.. الحديث.
 ورواه المحب الطبري في الرياض النضرة  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / . والخوارزمي في مناقبه، ص . ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  بعدة طرق.
 [] رواه ابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص ، عن احمد بن محمد بن سعيد المءدب، عن محمد بن سليمان، عن احمد بن الازهر، عن 
 عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس.. الحديث.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله  / ، عن علي بن احمد الكرباسي، عن احمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن ابراهيم. عن عبد الله بن محمد الاسدي، عن محمد بن الحسن المقري، عن محمد بن الحسين الخثعمي، عن محمد بن الوليد العقيلي، عن علي بن سليمان المصري، عن عياش، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ابي علقمة مولي بني هاشم، قال.. الحديث.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي القاسم ابن مسعدة، عن حمزة بن يوسف، عن ابي احمد بن عدي، عن حاجب بن مالك، عن علي بن المثني، عن عبيد الله بن موسي، عن مطر بن ابي مطر، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة.
 ورواه السيوطي في اللالي  /  بطريق اخر عن انس.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن الفضل بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله، عن الهيثم بن خلف بن محمد، عن علي بن المنذر، عن ابن فضل، عن عمرو بن ثابت، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:.. الحديث.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن علي بن عبيد الله بن القصاب، عن محمد بن احمد بن يعقوب، عن علي بن سليمان، عن عبد الكريم بن علي، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن 
 الحسين العرني، عن كادح بن جعفر، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمان بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبد الله [الانصاري].. الحديث مفصلا ".
 ورواه الخوارزمي في مقتله  / ، وابو جعفر الطبري في بشارة المصطفي ص .
 [] رواه ابو نعيم في حلية الاولياء  /  بسنده عن ابي صالح.. الخبر.
 ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب  / . والمحب الطبري في الرياض النضرة  / . وفي ذخاءر العقبي ص . والتلمساني في الجوهرة ص .
 [] رواه فرات الكوفي في تفسيره ص ، عن الحسن بن الحسين الزنجاني، باسناده، عن عبد الله بن عباس.. الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، باسناده، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:.. الحديث.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب، ص ، عن محمد بن هبة الله الشيرازي، عن علي بن الحسن الشافعي، عن عبد الرحمان بن محمد، عن محمد بن علي بن محمد، عن عمر بن احمد بن عثمان، عن احمد بن محمد بن سليمان، عن محمد بن خلف الخدادي، عن حسين بن حسن، عن قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد..
 الحديث.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن كتاب كشف الغمة، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث. 
 [] رواه احمد بن شعيب النساءي في خصاءصه ص ، عن هلال بن العلاء، عن عرار، انه قال: سالت عبد الله بن عمر.. الخبر.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  /  وص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد بن علي الحسيني، عن جعفر بن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن علي، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليه السلام.. الحديث بتفاوت.
 ورواه محمد بن محمد الشافعي في اسني المطالب ص . ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن محمد بن علي الاصفهاني، عن الحسين بن محمد بن ميمون، عن علي بن عباس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن محمد، عن انس بن مالك..
 الحديث بتفاوت.
 ورواه ايضا " في  /  الحديث . ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص . وابو نعيم في حلية الاولياء  / . ورواه الصدوق نصا " في اماليه، ص .
 [] رواه المفيد في اماليه ص ، عن محمد بن عمران المرزباني، عن عبد الله بن محمد الطوسي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن علي بن حكيم الاودي، عن شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري.. الخبر.
 [] رواه الفرات الكوفي ص ، عن جعفر بن محمد بن يوسف، باسناده، عن الحسن، عن عبد الله بن عباس.. الحديث بتفاوت.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . 
 [] روي الحسكاني في شواهد التنزيل  /  الحديث ، عن ابي سعد السعدي، عن السلمي، عن محمد بن احمد بن زكريا الطحان، عن ابراهيم بن احمد البذوري، عن سليمان بن احمد الملطي، عن سعيد بن عبد الله، عن علي، عن حكام الرازي، عن شعبة ، عن ابي سلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن ابن عباس وابي رافع وهند بن ابي هالة.. الحديث. ورواه السبط الجوزي في تذكرة الخواص ص . والهبراني في البرهان  / . ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه البحراني في البرهان، عن ابن فياض، عن ابي ايوب الانصاري.. الحديث.
 ورواه بتفاوت الكنجي في كفاية الطالب، ص .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  في حديث مفصل عن الهمداني، عن عمر بن سهل، عن زيد بن اسماعيل الصاءغ، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن ربعي.. الحديث بتفاوت.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  /  مختصرا " عن الفضاءل لاحمد بن حنبل.
 [] روي القسم الاخير من الرواية الخوارزمي في مقتله  / ، عن ابي منصور، عن محمود بن اسماعيل، عن احمد بن فاشاده [كذا]، عن الطبراني، عن احمد بن محمد القنطري، عن حرب بن الحسين، عن يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي  والذي نفسي بيده  لولا ان 
 تقول فيك.. الحديث.
 [] رواه بتفاوت الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن ابراهيم. بن يوسف بن بركة الكتبي، عن ابي العلاء الهمداني عن عبد الله بن عبدوس، عن الحسين بن سلمة بن علي، عن مسند زيد بن علي عليه السلام، عن الفضل بن الفضل بن العباس، عن محمد بن سهل، عن محمد بن عبد الله البلوي، عن ابراهيم بن عبد الله، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:  يوم فتحت خيبر  لولا ان يقول..
 الحديث.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن محمد بن ثابت، باسناده، عن ابن مسعود.. الحديث.
 ورواه الفلكي المفسر باسناده، عن محمد بن الحنفية.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن ابن عوان، عن جعفر، عن ابيه، عن ابن عباس.. الحديث.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن محمد بن عمرو، باسناده، عن جابر بن عبد الله، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن عبد الرحمان بن صالح، باسناده، عن الليث وكان يقول: كان لعلي.. الخبر.
 [] رواه ابن الاثير في اسد الغابة  /  بسنده، عن سعيد بن المسيب.. الخبر. 
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن محمد بن الجنيد، باسناده، عن سعيد بن المسيب.. الخبر.
 [] رواه البحراني في حديث طويل في غاية المرام، ص  الباب ، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه البحراني في غاية المرام، ص  الباب  الحديث ، عن مسند احمد بن حنبل، عن عبد الله بن الحسين، عن سعيد بن سعيد، عن حسين، عن ابن عباس، قال: ذكر عنده علي بن ابي طالب..
 الخبر.
 ورواه ايضا " في الحديث الثالث، عن يحيي بن عبد الحميد، باسناده عن عبد الله بن عباس.. الخبر.
 [] روي ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن عيسي بن خلف بن محمد، عن علي بن محمد بن عبد الله، عن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، عن الحسن بن عرفة، عن عمار بن محمد، عن سعد بن طريف الحنظلي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال...
 الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن الاصبغ بن نباتة..
 الحديث بتفاوت.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن الكاتب، عن الزعفراني، عن الثقفي، عن ابراهيم بن ميمون، عن مصعب بن سلام، عن ابن طريف، عن الاصبغ بن نباتة.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن كتاب ابراهيم، عن ابي سارة الشامي، باسناده، عن ام سلمة. وعن ابن فياض، عن اسماعيل 
 بن ابان، باسناده، عن ام سلمة.. الحديث.
 [] روي الهيثمي في مجمع الزواءد  / ، عن ابن عباس قريبا " منه.
 ورواه ايضا " البيهقي في سننه  / .
 [] رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  / ، عن حسين بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: اوصي النبي صلي الله عليه واله عليا ".. الحديث بتفاوت.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن سفيان بن عيينة، عن الصادق. ورواه ايضا " عن الباقر عليه السلام.
 ورواه ابن سعد في الطبقات  /  بسنده، عن جعفر بن محمد عن ابيه.. الحديث مفصلا.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن محمد بن شجاع، عن ابي عمرو بن منة، عن الحسن بن محمد بن احمد، عن ابي الحسن النباني، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن سعد، عن محمد بن عمر، عن ابي بكر بن عبد الله، عن اسحاق بن عبد الله، قال:
 سالت ابا جعفر.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي مروان، عن الباقر عليه السلام...
 الحديث.
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن ابن الحنفية.. الحديث بتفاوت.
 [] رواه المجلسي ايضا " في بحار الانوار  /  عن المغيرة.. الخبر.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن فراتكين 
 بن الاسعد، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي الحسن بن لءلء، عن محمد بن الحسين بن شهريار، عن ابي حفص الفلاس، عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: ما رايت رجلا " اعظم لحية من علي، قد ملات ما بين منكبيه بيضاء، وفي الراس زغبات.
 [] رواه ابو اسحاق الثقفي في الغارات  / ، عن محمد، عن الحسن، عن ابراهيم، عن يوسف بن بهلول السعدي، عن شريك بن عبد الله، عن عثمان الاعشي، عن زيد بن وهب، قال: قدم علي علي عليه السلام.. الخبر.
 ورواه المحب الطبري في الذخاءر ص . وسبط الجوزي في تذكرة الخواص ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  / ، الحديث ، عن ابي الحسن ابن يحيي بن الحسين، عن ابي الحسين ابن محمد بن محمد، عن محمد بن ابي العباس العصاري، عن محمد بن سعيد الفرخزادي، عن احمد بن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله بن حمدون، عن عبد الله بن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن هاشم، عن وكيع بن الجرح، عن قتيبة، عن الضحاك بن مزاحم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اتدري من اشقي الاولين.. الحديث.
 ورواه الكنجي في كفاية الطالب، ص  بسندين عن النبي صلي الله عليه واله.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي الحسن ابن قيس، عن ابي الفياض، عن ابي محمد ابن ابي نصر، عن 
 خيثمة، عن اسحاق بن سيار، عن ابي علقمة، عن سفيان، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، انه قيل لعلي عليه السلام..
 الخير، [] روي ابن شهراشوب في المناقب  / ، عن عبد الله بن ابي رافع.
 سمعته يقول: اللهم ارحني.. الخبر.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن الحسن بن علي.. الخبر.
 [] رواه بتفاوت المجلسي في بحار الانوار  /  عن محمد بن الحنفية.. الحديث مفصلا ".
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد، عن احمد بن الحسين، عن ابي الحسين ابن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن ابي نعيم، عن عبد الجبار، عن عباس الهمداني، عن عثمان بن المغيرة.. الخبر.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  / . ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث . ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن عبد الله بن موسي، عن الحسن بن دينار، عن الحسن البصري: قال سهر امير المءمنين.. الخبر.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن اسماعيل بن احمد، عن ابي الحسين ابن النقور، عن عيسي بن علي، عن عبد الله بن محمد، عن اسحاق بن ابراهيم المروزي، عن عفيف بن سالم الموصلي، عن الحسن بن كثير عن ابيه.. الخبر. 
 وابن الاثير في اسد الغابة  / . والمتقي الهندي في كنز العمال  / . والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 [] روي المتقي الهندي في كنز العمال  / ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال علي عليه السلام :.. الخبر.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث ، عن عبد الله بن محمد بن محمد، وابي القاسم ابن السمرقندي، عن ابي محمد الصريفيني، عن محمد بن عمر بن علي بن خلف، عن عبد الله بن الاشعث، عن كثير بن عبيد، عن انس  وهو ابن عياض ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.. الخبر.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي غالب ابن البناء، عن ابي الحسين ابن الابنوسي، عن احمد بن عبد الرحمان بن جعفر، عن محمد بن عبد الله بن غيلان، عن ابي هاشم، عن ابي اسامة، عن ابي جناب، عن ابي عون الثقفي، عن ابي عبد الرحمان السلمي.. الخبر.
 ورواه مختصرا " التلمساني في الجوهرة ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عمرو بن الحمق.. الخبر.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث  بتغير في مواضع الكلمات مع حفظها في الرواية، عن ابي غالب ابن البناء، عن ابي الغناءم ابن المامون، عن ابي الحسن الدارقطني، عن احمد بن عبد الله بن محمد، عن اسحاق بن الصيف، عن عبد الرزاق، عن يحيي بن العلاء، عن عمه شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم.. الخبر. 
 ورواه ابن المغازلي بتفاوت في مناقبه ص . والمتقي الهندي في كنز العمال  / . واحمد بن حنبل في مسنده  / . والمسعودي في اثبات الوصية ص .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن ابي هشام محمد بن يزيد الرفاعي، عن ابي اسامة، عن ابي جناب الكلبي، عن ابي عون الثقفي، عن ابي عبد الرحمان السلمي.. الخبر مفصلا ".
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  /  مرفوعا " الي اسماعيل بن راشد.. الخبر. والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، من عدة طرق.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن الحرث الاصفهاني، عن محمد بن حسان، عن محمد بن محمد الجرجاني، عن موسي، عن عبد الرحمان الكندي.
 قال احمد بن الحسين: وفيما اجاز لي شيخنا ابو عبد الله الحافظ:
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة، عن محمد بن العباس بن ايوب الاخرم واحمد بن سعيد بن جعفر بن سعيد الاشعري.
 قالا: محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن مسروق، عن عثمان بن عبد الرحمان الحراني، عن اسماعيل بن راشد.. الخبر.
 [] ذكر المجلسي هذه الرواية في بحار الانوار من عدة مصادر بصورة متقطعة فقد ذكر قسما " منها في  / ، وقطعة في ص .
 [] ورواه ايضا " المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث ، بتفاوت يسير.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص ، الحديث ، عن عبد الله بن 
 محمد الرفاعي، عن الحسن بن احمد، عن عبد الله بن اسحاق، عن محمد بن يوسف بن الصباح، عن اسماعيل بن ابان، عن ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة.. الحديث.
 ورواه ابن كثير في البداية والنهاية  / . والنساءي في الخصاءص، ص . والخطيب في تاريخ بغداد  / . والثعلبي في قصص الانبياء، ص .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي غالب ابن البناء، عن محمد بن احمد بن محمد بن حسنون، عن موسي بن عيسي بن عبد الله السراج، عن عبد الله بن ابي داود، عن اسحاق بن اسماعيل، عن اسحاق بن سليمان، عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث  نقلا " عن الارشاد، عن علي بن المنذر الطريقي، عن ابي الفضل العبدي، عن فطر، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة.. الخبر.
 [] رواه ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص  نقلا " عن ابن مسعد في الطبقات.. الخبر.
 والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد الواعظ، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن محمد بن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، ان ابا سنان الدءلي حدثه انه عاد عليا " عليه السلام.. الخبر.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث . 
 [] رواه التلمساني في الجوهرة، ص ، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن تعلبة الحماني.. الخبر.
 ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب  / .
 [] روي الحاكم في المستدرك  / ، عن ابي ادريس الاودي، عن علي عليه السلام قال: ان مما عهد الي النبي صلي الله عليه واله ان الامة ستغدر بي بعده.
 ورواه الخطيب في تاريخ بغداد  / . والمتقي في كنز العمال  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 [] وقد ذكر المءلف هذا الخبر في الجزء الاول رقم ().
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن محمد بن سمان بن يوسف الهمداني، عن شجاع بن المظفر بن شجاع، عن احمد بن علي بن هلال، عن محمد بن حمزة بن محمد، عن العباس بن محمد الدوري، عن ابي النصر، عن ابي معشر، عن محمد بن عبد الرحمان القرشي، عن الزهري.. الخبر.
 ورواه الاربلي في كشف الغمة  / . والجويني في فراءد السمطين  / ، الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  نقلا " عن فروع الكافي (ج  / ): عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: بعث الي ابو الحسن موسي عليه السلام بوصية امير المءمنين عليه السلام.. الخبر.
 [] ويقاربه ما رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  نقلا " عن المحاسن.. ثم اوصي فقال: يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون دماء 
 المسلمين خوضا " تقولون: قتل امير المءمنين، الا لا يقتلن بي الا قاتلي.
 ونهي عن المثلة.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] روي ابن سعد في الطبقات  ص  بسنده عن عبيدة، قال: قال علي عليه السلام:.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، عن محمد بن عبيدة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام:.. الحديث.
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : ان جويرية بن مسهر وقف علي باب القصر، فقال: اين امير المءمنين عليه السلام.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  نقلا " عن الامالي:
 باسناد اخي دعبل عن الرضا عن اباءه عليهم السلام، قال: خطب الناس امير المءمنين عليه السلام بالكوفة فقال:
 معاشر الناس ان الحق قد غلبه الباطل، وليغلبن الباطل عما قليل ابن اشقاكم  او قال: شقيكم، شك ابي  هذا، فوالله ليضربن هذه فليخضبنها من هذه  واشار بيده الي هامته ولحيته .
 [] روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي بكر ابن عبد الباقي، واحمد بن عبيد الله، والحسن بن المظفر، واحمد بن الحسن، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي بكر، عن محمد بن احمد بن يحيي المعطشي، عن اسحاق بن بنان بن معن الانماطي، عن يوسف بن موسي، عن اسماعيل بن ابان، عن ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة.. الحديث. 
 ورواه الطبراني في المعجم الكبير  / ، والهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي غالب ابن البناء، عن ابي الحسين ابن الابنوسي، عن احمد بن عبد الرحمان بن جعفر، عن محمد بن عبد الله بن غيلان، عن ابي هاشم، عن ابي اسامة، عن ابي جناب قال: وحدثني ابو عون الثقفي، قال: كنت اقرا علي ابي عبد الرحمان السلمي وكان الحسن بن علي يقرا عليه. قال ابو عبد الرحمان.. الخبر.
 ورواه ابن الاثير في اسد الغابة  / . وابن سعد في الطبقات  / . وابن عبد البر في الاستيعاب  / .
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني، عن الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، عن عبد الرزاق بن عمر، عن احمد بن موسي بن مردويه، عن سعد بن عبد الله الهمداني، وعن سليمان بن ابراهيم، عن ابي بكر احمد بن موسي، عن محمد بن علي بن دحيم، عن احمد بن خازم، عن احمد بن صبيح القرشي، عن يحيي بن يعلي، عن اسماعيل البزاز، عن ام موسي سرية علي عليه السلام.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  نقلا " عن الارشاد: عن اسماعيل بن زياد، عن ام موسي خادمة علي عليه السلام  وهي حاضنة فاطمة ابنته  قالت.. الخبر.
 [] روي الهيثمي في مجمع الزواءد  / ، عن ثعلبة، انه قال  يعني امير المءمنين عليه السلام  علي المنبر: والله انه لعهد النبي صلي الله عليه واله الامي الي ان الامة ستغدر بي. قال: ورواه البزاز. 
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  نقلا " عن فروع الكافي (ج  / ): عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: بعث الي ابو الحسن موسي عليه السلام بوصية امير المءمنين عليه السلام، وهي:.. الوصية مفصلا ".
 [] رواه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة  / ، عن يونس بن خباب، عن انس بن مالك.. الحديث.
 وراه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن عبد الله بن عمر بن حمويه، عن علي بن الحسن بن هبة الله، عن احمد بن عبيد الله العكبري، عن الحسن بن علي الجوهري، عن علي بن محمد بن احمد، عن عمر بن محمد الباقلاني، عن احمد بن يزيد، عن المفضل بن صالح الاسدي، عن يونس بن خباب، عن عثمان بن حاضر، عن انس بن مالك.. الحديث.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص ، عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل، عن ابي القاسم بن اليسري، عن عبيد الله بن محمد الحافظ، عن عبد الله بن سليمان، عن اسحاق بن ابراهيم النهشلي، عن يحيي بن ابي بكر، عن الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة الايادي، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشتاقت الجنة الي ثلاثة، الي علي وعمار وسلمان.
 ورواه الترمذي  / . وابن الاثير في اسد الغابة  / .
 والمحب الطبري في الرياض النضرة  / .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / ، عن علي بن عاصم، عن 
 حصين، عن هلال بن ليساف، عن عبد الله بن ظالم المازني، قال:
 لما خرج معاوية من الكوفة استعمل المغيرة بن شعبه. قال: فاقام خطباء يقعون في علي، قال: وانا الي جنب سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل، قال: فغضب، فقام فاخذ بيدي فتبعته، فقال: الا تري الي هذا الرجل الظالم لنفسه الذي يامر بلعن رجل من اهل الجنة.
 وروي ايضا في  / ، عن وكيع، عن شعبة، عن الحر بن الصباح، عن عبد الرحمان بن الاخنس، قال: خطبنا المغيرة بن شعبة، فنال من علي عليه السلام، فقام سعيد بن زيد، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النبي في الجنة، وعلي في الجنة.
 [] روي احمد بن حنبل في مسنده  / ، عن يزيد، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، اللهم اجعله عليا "، اللهم اجعله عليا ".
 قال: فجاء علي (رض).
 [] وروي في  / ، عن ابراهيم بن ابي العباس، عن ابي المليح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يطلع من تحت هذا السور رجل من اهل الجنة، اللهم ان شءت جعلته عليا ". ثلاث مرات. فطلع علي (رض).
 [] رواه المفيد في اماليه ص ، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن الحسين بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي محمد الوابشي، عن ابي الورد، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام..
 الحديث. 
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / ، الحديث ، عن ابي الحسن ابن قبيس وابي منصور ابن خيرون، عن ابي بكر الخطيب عن عبيد الله النجار، عن محمد بن المظفر، عن عبد الجبار بن احمد بن عبيد الله السمسار، عن علي بن المثني الطهوي، عن زيد بن الحباب، عن عبد الله بن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله. الحديث مفصلا ".
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  / . والكنجي في كفاية الطالب ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 والمتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه محمد بن ابي القاسم الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص ، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، انه سمع عليا.. الحديث.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  / .
 [] روي المفيد في اماليه ص ، عن محمد بن المظفر، عن محمد بن حرير، عن احمد بن اسماعيل، عن عبد الرحمان الوراق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، قال: نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: سيد في الدنيا وسيد في الاخرة.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد  / .
 [] رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  /  عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] رواه فرات بن ابراهيم في تفسيره عن ابي القاسم الحسين معنعنا "، عن 
 جابر بن عبد الله.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .. الحديث.
 [] روي الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن عبد الرحمان بن احمد بن عبد الملك وعبد الرحيم بن عبد الملك، عن زاهر بن الثقفي، عن زاهر بن طاهر بن محمد المستملي، عن محمد بن الفضل الصاعدي، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن محمد بن عبد الله الحافظ، عن بشر بن محمد بن ياسين، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن عمرو بن عثمان بن راشد، عن عبد الله بن مسعود ابن الشامي، عن ياسين بن محمد بن ايمن، عن ابي صالح، عن ابي حازم، عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطاني ربي عز وجل في علي خصالا " في الدنيا وخصالا " في الاخرة. اعطاني به في الدنيا انه صاحب لواءي عند كل شدة وكريهة. واعطاني به في الدنيا انه غامضي وغاسلي ودافني.. الحديث.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث ، عن ابي نصر بن الطحان، عن احمد بن علي بن جعفر، عن علي بن جامع، عن احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء، عن اسد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان علي بن ابي طالب يضء لاهل الجنة كما يزهر كوكب الصبح لاهل الدنيا.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث . والمتقي الهندي في كنز العمال  / .
 [] رواه المفيد في اماليه ص ، عن علي بن محمد الكاتب، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عثمان بن 
 ابي شيبة، عن عمرو بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين.. الحديث مفصلا ".
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] روي ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي الحسين ابن النقور، عن عيسي بن علي، عن عبد الله بن محمد، عن الحسين بن محمد الذارع، عن عبد الوبر بن عباد العبدي، عن يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي.
 وعن عبد الله بن محمد البغوي، عن محمد بن علي الجوزجاني، عن نصر بن علي الجهضمي، عن عبد المءمن بن عباد بن عمرو العبدي، عن يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 مسجده.. الحديث بتفاوت واختصار.
 [] قال المناوي في فيض القدير  / : روي الطبراني والبزار عن ابي ذر وسلمان مطولا "، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فقال: هذا اول من يصافحني.. الحديث.
 ورواه ابن حجر في الاصابة  / ، عن اسحاق بن بشر الاسدي، عن خالد بن الحارث، عن عوف، عن الحسن، عن ابي ليلي الغفاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله..
 الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن جعفر بن نعيم، عن عمه محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، عن عبيد بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبيش بن المعتمر، 
 قال: رايت ابا ذر الغفاري اخذا " بحلقة باب الكعبة.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث   الحديث بتفاوت .
 [] رواه الصدوق في معاني الاخبار ص  الحديث الاول، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن احمد بن حمدان، عن المغيرة بن محمد بن المهلب، عن ابيه، عن عبد الله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري.. الحديث.
 ورواه ايضا " في الخصال ص  الحديث .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] رواه المتقي في كنز العمال  /  عن عباد بن عبد الله الاسدي.
 ورواه البحراني في البرهان  /  الحديث ، والشيخ المفيد في اماليه، عن علي بن بلال المهلبي، عن علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن ابان، عن الصباح بن يحيي المزني، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال: قام رجل الي امير المءمنين، قال: يا امير المءمنين، اخبرني..
 الحديث.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  / ، الحديث ، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن يحيي بن مندة، عن حميد بن سعد، عن حيان الكرماني، عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، قال: دخلنا علي زيد بن ارقم.. الحديث.
 ورواه الشبراوي في الاتحاف بحب الاشراف ص ، ورواه الحاكم في المستدرك  / .
 [] رواه الصدوق في معاني الاخبار ص ، عن الحسين بن عبد الله، 
 عن محمد بن احمد بن حمدان، عن المغيرة بن محمد بن المهلب، عن ابيه، عن عبد الله بن داود، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . ورواه بطريق اخر باضافة الجملة الاتية في اخر الحديث: (فانظروا ماذا تخلفوني فيهما) ابن المغازلي في المناقب ص  الحديث .
 [] رواه المتقي الهندي في كنز العمال  / ، و  /  عن ابي سعيد الخدري. وقريب منه رواه المناوي في فيض القدير  / .
 [] رواه ابن البطريق في العمدة ص ، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن ابي السطلين، عن احمد بن سعيد، عن محمد بن احمد، عن احمد بن احمد ، عن محمد بن ابراهيم، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه ابو نعيم في حلية الاولياء  /  بسنده عن علي عليه السلام..
 الحديث.
 [] رواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص ، عن عاءشة باختصار.
 ورواه ايضا " المناوي في فيض القدير  / .
 [] رواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص ، عن العباس بن عبد المطلب، قال: بلغ رسول الله صلي الله عليه واله بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر، فقال: من انا؟ قالوا: انت رسول الله. فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني من خير خلقه وجعلهم فرقتين.. الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمان، عن 
 ابي احمد الطوسي، واحمد بن محمد المقري، عن محمد بن نجي، عن داود بن الحسين، عن خرام بن نجي الشامي، عن عتبة بن نبهان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يتم الايمان الا بمحبتنا اهل البيت.. الحديث.
 [] روي الصدوق في الخصال ص ، الحديث ، عن محمد بن الحسن بن احمد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن ابراهيم بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسم الله تبارك وتعالي اهل الارض قسمين فجعلني في خيرهما، ثم قسم النصف الاخر علي ثلاثة فكنت خير الثلاثة، ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا " من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب.
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  /  عن ابي عامر، عن زهير، عن عبد الله بن محمد، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله.. الحديث.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 [] رواه البحراني في البرهان  / ، الحديث ، عن احمد بن محمد الكاتب، عن حميد بن الربيع، عن عبيد بن موسي، عن قطر بن ابراهيم، عن ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال: من اراد ان يعلم فضلنا... الحديث.
 [] لم نعثر علي سنده فقد ذكرنا في الحاشية ان النراقي ذكره في جامع السعادات  /  ورده. 
 [] رواه علي بن ابراهيم القمي في تفسيره  / ، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: لقي المنهال بن عمر علي بن الحسين عليه السلام..
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] رواه مرسلا " الخوارزمي في مقتل الحسين  / .
 [] راجع الحديث .
 [] روي ابن المغازلي في مناقبه، ص  قريب منه، عن الحسن بن احمد، عن احمد بن محمد، عن محمد، بن القاسم، عن احمد بن الهيثم، عن مسلم بن ابراهيم، عن الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة.. الحديث.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / . والمتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه باختصار ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه المفيد في اماليه ص ، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن نصير، عن ابيه، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي بن الحنفية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  بتقديم وتاخير في الجمل مع حفظ المضمون، عن احمد بن محمد، عن احمد بن الفضل، عن احمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن احمد بن حمدان، عن ابي العباس ابن الحسن، عن محمد بن يزيد، عن محمد بن فضل، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن سفيان بن ابي ليلي.. الخبر.
 ورواه الهيثمي في مجمعه  / ، عن الحسين بن علي. 
 [] سياتي الحديث مفصلا " في الجزء السادس عشر ان شاء الله.
 [] رواه البيهقي في سننه  / . والدار قطني في سننه ص .
 [] رواه ابن بطريق في العمدة ص  الحديث ، عن ابي عبد الله ابن فنجويه ، عن ابي بكر ابن مالك القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابي، عن عبد الله بن نمير، عن عبد الملك بن سليمان، عن عطاء بن رياح، عمن سمع ام سلمة تقول.. الحديث.
 [] رواه الصدوق في اماليه ص  الحديث ، عن احمد بن زياد، عن علي بن ابراهيم، عن جعفر بن سلمة الاهوازي، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عثمان بن ابي شيبة ومحرز بن هشام، عن مطلب بن زياد عن ليث بن ابي سليم.. الحديث.
 [] رواه الترمذي في صحيحه  / . ورواه الحاكم في المستدرك  / . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الترمذي في صحيحه  / . والطحاوي في مشكل الاثار  / . وابن جرير الطبري في تفسيره  / .
 [] راجع الحديث .
 [] راجع الحديث .
 [] راجع الحديث .
 [] رواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص ، عن ابن عباس. ورواه السيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا " الا المودة في القربي "، عن المطلب بن ربيعة.
 [] رواه المفيد في اماليه  باختلاف يسير  ص ، عن محمد بن الحسين المقري، عن عبد الكريم بن محمد البجلي، عن محمد بن علي، عن زيد بن المعدل، عن ابان بن عثمان، عن زيد بن علي بن الحسين، 
 قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه راسه في حجر ام الفضل.. الحديث.
 [] رواه الصدوق في الخصال ص  الحديث ، عن محمد بن عمر، عن محمد بن الحسين بن حفص، عن ثابت بن غارم، عن عبد الملك بن الوليد، عن عمرو بن عبد الجبار، عن عبد الله بن زياد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: سبعة لعنهم الله وكل نبي مجاب.. الحديث.
 ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن الحسن بن حباش، عن عمرة الهمدانية.. الحديث.
 ورواه الطحاوي في مشكل الاثار  / .
 [] رواه المفيد في اماليه ص ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن هشام، عن مرازم، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بال اقوام من امتي.. الحديث.
 ورواه البحراني في البرهان  / ، الحديث .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن عبد القادر بن ابي صالح، عن هبة الله بن موسي، عن هناد بن ابراهيم، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن فرحان، عن محمد بن يزيد، عن قتيبة، عن الليث بن سعد، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] رواه الصدوق في الخصال ص  الحديث ، عن الحسن بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن ابي نصر البغدادي، عن 
 محمد بن جعفر الاحمر، عن اسماعيل بن العباس، عن داود بن الحسن، عن ابي رافع، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:.. الحديث.
 [] رواه ابن ماجة في سننه  /  الحديث ، عن هدية بن عبد الوهاب، عن سعد بن عبد الحميد، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله..
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والخطيب البغدادي في تاريخه  / .
 والحاكم في المستدرك  / .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن عثمان بن الموفق، عن المءيد بن محمد، عن عبد الجبار بن محمد، عن علي بن احمد، عن الفضل بن احمد، عن ابي علي ابن ابي بكر، عن محمد بن ادريس، عن الفضل بن صالح، عن ابي اسحاق السبيعي، عن حنش بن المعتمر الكناني، قال: سمعت ابا ذر، وهو اخذ بباب الكعبة.. الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] روي الجويني في الفراءد السمطين  /  الحديث .
 حديثا طويلا " يتضمن هذا المعني:
 عن ابن بابويه، عن محمد بن احمد، عن احمد بن يحيي، عن بكر بن عبد الله، عن فضل بن الصقر، عن معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.. الحديث.
 ورواه بطريق اخر في الجزء الثاني ص ، الحديث ، عن 
 سلمة بن الاكوع عن النبي صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  / ، عن المءيد بن محمد، عن عثمان بن الموفق، عن محمد بن العباس، عن محمد بن سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله الثقفي، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن عمران، عن محمد بن اسحاق، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن هشام بن سعد، عن عطاء، قال: خطب عمر.. الخبر.
 ورواه الشبراوي في الاتحاف بحب الاشراف ص  عن ابن عمر.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث ، عن اسماعيل بن ابي القاسم، عن عمر بن احمد، عن احمد بن جعفر، عن محمد بن محمد بن سليمان، عن يعقوب بن اسحاق، عن الحارث بن محمد، عن ابي بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر.. الحديث.
 ورواه الصدوق في الخصال ص ، الحديث ، عن امير المءمنين. وابن المغازلي في مناقبه ص  عن ابن عباس. والصدوق ايضا " في اماليه ص  الحديث .
 [] روي المفيد رواية قريبة لهذا المعني في اماليه ص . وروي المجلسي ايضا في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص ، عن محمد بن احمد بن سهل، عن محمد بن الحسن، عن جعفر بن نصير، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن مرزوق، عن حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري.. الحديث. 
 ورواه الصدوق في الخصال ص ، الحديث . والمجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث .
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص ، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد القبطي، قال: قال الصادق عليه السلام:.. الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابي المفضل، عن محمد بن محمد بن سليمان، عن سويد بن سعيد، عن المفضل بن عبد الله، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حنش بن المعتمر، قال:
 سمعت ابا ذر الغفاري.. الحديث.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث ، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عثمان، عن محمد بن الحسين، عن الحسين بن ابراهيم، عن حسين بن الحكم، عن اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي علي عليه السلام فقال:.. الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن احمد بن شهريار، عن حمزة بن محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد الجواليقي، عن محمد بن احمد بن الوليد، عن سعدان، عن علي، عن حسين بن نصر، عن ابيه، عن الصباح المزني، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي رزين، عن علي بن الحسين، انه قال:.. الخبر.
 [] روي القسم الاخير من الرواية ابن المغازلي ص  الحديث ، عن 
 احمد بن محمد بن عبد الوهاب، عن عمر بن عبد الله بن شوذب، عن الحسين بن اسحاق، عن زكريا بن يحيي، عن فضيل بن عبد الوهاب، عن تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: ابصر النبي عليا " وفاطمة وحسنا " وحسينا " فقال: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن الحسن بن علي بن شعيب، عن عيسي بن محمد العلوي، عن احمد بن ابي حازم، عن عبيد الله بن موسي، عن شريك بن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 .. الحديث.
 [] رواه الخوارزمي في مناقبه ص ، عن محمود بن عمر، عن علي بن مروك، عن اسماعيل بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن علي، عن احمد بن حازم، عن عبيد الله بن موسي، عن فطر بن خليفة، عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليك، قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن جعفر بن محمد الفزاري، باسناده، عن عباد بن عبد الله، قال: كنت عند جعفر بن محمد عليه السلام فساله رجل عن قول الله: قل لا اسالكم..
 الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، عن ابي عمرو، عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عن محمد بن اسحاق، عن هلال بن ايوب عن عطية، قال: سالت ابا سعيد الخدري عن قوله تعالي.. الخبر. 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الحادي عشر مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي 
 بسم الله الرحمن الرحيم [بقية فضاءل اهل البيت] NoteVPN ابو سلمة، عن عطية عن ابي سعيد الخدري. وسعيد بن المسيب () عن ابي ذر رضي الله عنه. وابو عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي صلوات الله عليه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق. مثل باب حطة لبني اسراءيل.
 NoteVPN هشام بن الحكم، قال: قال لي موسي بن جعفر بن محمد عليه السلام: عشر من كانت فيه واحدة منها فليس منا ولا من شيعتنا:
 الجنون، والجذام، والبرص، وفساد الاهل، ورداء الاصل، والمفعول في دبره، والمتصدق علي الابواب ()، والبخيل، والجبان، والمتشبه بالنساء.
 [في قبة تحت العرش] NoteVPN ابن اسحاق الهمداني، عن حسان الطاءي، عن ابي موسي
 
 الاشعري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين [يوم القيامة] () في قبة تحت العرش.
 [ابو الحمراء واية التطهير] NoteVPN ابو الحمراء ()، قال: رابطت المدينة سبعة اشهر كيوم واحد ()، فكنت اري رسول الله صلي الله عليه واله اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة عليهما السلام، فقال: الصلاة الصلاة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 NoteVPN وعن علي عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه وال: من صنع الي احد من اهل بيتي معروفا كافاته يوم القيامة.
 [حب اهل البيت] NoteVPN محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، باسناده عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: احبوا الله لما يعدكم به من نعمته ()، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي.
 NoteVPN اسحاق بن عبد الله بن طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن بنو عبد المطلب سادة الجنة، انا، وعلي، وجعفر بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، والحسن، والحسين، والمهدي.
 () الاحزاب: .
 () وفي صحيح الترمذي  /  الحديث : لما يغذوكم من نعمه.
 
 NoteVPN عبد الله بن سليمان، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل بيتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره.
 [كل نسب منقطع الا نسبي] NoteVPN الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، انه قال في قول الله عز وجل: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " () قال: نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وذوي ارحامه لانه قال صلي الله عليه واله: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي.
 NoteVPN ابو صالح، عن ابن عباس، انه قال في قول الله تعالي: " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " ()، قال: يقول: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم ().
 NoteVPN سماعة بن مهران () قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام في قول الله عز وجل: " والمستضعفين من الرجال والنساء والوالدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا " ().
 
 قال: نحن اولءك.
 [توبة ادم] NoteVPN صفوان الجمال ()، قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وهو يقرا هذه الاية: " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم " () ثم التفت الي.
 فقال: يا صفوان ان الله تعالي الهم ادم عليه السلام ان يرمي بطرفه نحو العرش، فاذا هو بخمسة اشباح من نور يسبحون الله ويقدسونه.
 فقال ادم: يا رب من هءلاء؟
 قال: يا ادم صفوتي من خلقي لولاهم ما خلقت الجنة ولا النار، خلقت الجنة لهم ولمن والاهم، والنار لمن عاداهم. لو ان عبدا من عبادي اتي بذنوب كالجبال الرواسي ثم توسل الي بحق هءلاء لعفوت له.
 فلما ان وقع ادم في الخطية قال: يا رب بحق هءلاء الاشباح اغفر لي فاوحي الله عز وجل اليه: انك توسلت الي بصفوتي وقد عفوت لك.
 قال ادم: يا رب بالمغفرة التي غفرت الا اخبرتني من هم.
 فاوحي الله اليه: يا ادم هءلاء خمسة من ولدك، لعظيم حقهم عندي اشتقت لهم خمسة اسماء من اسماءي، فانا المحمود وهذا محمد وانا العلي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا المحسن وهذا
 
 الحسن، وانا الاحسان فهذا الحسين ().
 [ملة ابراهيم] NoteVPN سفيان بن عمرة ()، عن حسان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال في قول الله عز وجل: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه " ().
 قال: نحن والله علي ملة ابراهيم، وشريعته شريعتنا، ولقد رغب اعداءنا عن ملة ابراهيم بتركهم ولايتنا، والله يا حسان لقد اخذ الله ميثاقا بالولاية لنا في الدجي الاول علي لسان كل نبي واخذ ميثاقنا عليه واخذه علي امته، فمن رغب عنا فقد رغب عن ملة ابراهيم وشريعته.
 NoteVPN ابن ابي زياد الكوفي ()، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: لما انزلت: " الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب " ()، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك من احب الله [ورسوله] () واحب اهل بيتي صادقا غير كاذب.
 NoteVPN المفضل ()، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال:
 
 من احبنا اهل البيت تتابعت الحكمة علي لسانه، وجدد له كل يوم عمل سبعين عابد عبد الله سبعين سنة.
 [اساس الاسلام] NoteVPN مدرك بن عبد الرحمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: الاسلام عريان ولباسه الحياء، وزينته الوقار، ومروته العمل الصالح، وعماده الورع. لكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت.
 [طيب الولادة وحب اهل البيت] NoteVPN حسين بن زياد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم.
 قيل: يا رسول الله وما اول النعم؟
 قال: طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته.
 NoteVPN يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: ان موسي وهارون عليهما السلام لما دخلا علي فرعون لم يكن في الذين حضروا واستشارهم يومءذ فيهم من هو لغير رشده ()، ولو كانوا كذلك امروه بقتلهما، ولما قالوا: " ارجه واخاه " () واشاروه بالتاني والنظر.
 قال: ثم وضع ابو عبد الله يده علي صدره، قال: وكذلك والله
 
 نحن لا ينزع الينا () يعني بالمكروه  الا كل خبيث الولادة.
 [اصل الخير] NoteVPN عبد الله بن مسكان ()، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: نحن اصل () كل خير، ومن فروعنا كل بر، ومن البر: التوحيد، والصلاة، والصيام، وكظم الغيظ، والعفو عن المسء، ورحمة الفقير، وتعاهد الجار، والاقرار بالفضل لاهله. وعدونا اصل () الشر، ومن فروعهم كل قبيح، ومن القبيح: التشبيه، والكذب، والبخل، والنميمة، والقطيعة، واكل الربا، [واكل] مال اليتيم بغير حقه، وتعدي الحدود التي امر الله تعالي بها، وركوب الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والزنا، والسرقة، وكل ما وافق ذلك من القبيح. وكذب من زعم انه معنا وهو متعلق بفروع غيرنا.
 NoteVPN ابو حمزة الثمالي، عن ابي الطفيل ()، قال: قام امير المءمنين عليه السلام علي المنبر، فقال:
 ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة واصطفاه بالرسالة، وعندنا اهل البيت مفاتيح العلم وابواب الحكمة وضياء الامر، وفصل الخطاب. ومن احبنا ينفعه ايمانه، ويتقبل منه عمله، ومن لا يحبنا اهل البيت لا يتقبل منه ايمانه ولا ينفعه عمله، وان اداب () نفسه
 
 بالليل والنهار.
 [قوام الاسلام] NoteVPN ابو صادق ()، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان في الاسلام ثلاثا، لا يقوم الا عليهن، ولا ينفع واحدة دون صاحبتها: الصلاة، والزكاة، والولاية ().
 NoteVPN عبد الله بن نمير الهمداني ()، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض.
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن ابي واءل ()، قال: كنت بالمدينة لما بويع لعثمان، فدخلت المسجد، فرايت رجلا يصفق باحدي يديه علي الاخري، ويقول: يا عجبا من قريش استاثروها علي اهل البيت معدن الفضيلة ونجوم الارض، ونور البلاد، والله ان فيهم رجلا ما راينا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وهو اولي بالحق، ولا اقضي بالعدل، ولا امر بالمعروف ولا انهي عن المنكر منه.
 فقلت له: من انت يرحمك الله، ومن الرجل الذي وصفت؟
 فقال: انا المقداد بن الاسود ()، والذي وصفته: علي بن ابي طالب.
 
 قال: فمكث ما شاء الله، ثم لقيت ابا ذر، فحدثته بقول المقداد.
 فقال ابو ذر: صدق والله مقداد.
 قلت له: فما منعكم ان تجعلوا هذا الامر فيهم؟
 قال: ابي ذلك عليهم قومهم.
 قلت: فما منعكم ان تعينوهم؟
 قال: مه، لا تسالني عن هذا.
 قال: ثم كان من امر ابي ذر مع عثمان ما كان يعني عن نفيه اياه من المدينة الي الربذة.
 NoteVPN الحسن بن عبد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم اثنين: القران واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.
 NoteVPN عبد الله بن عثمان العمري، عن ابي لهيعة ()، عن عبد الله ابي هبيرة، عن ابي ذر، انه قال: مثلكم ومثل اهل بيت نبيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 NoteVPN عبد الله بن صالح، يرفعه الي علي عليه السلام، انه قال:
 نزل القران ارباعا، ربعا فينا، وربعا في عدونا، وربعا سيرة وامثال ()، وربعا فراءض واحكام. لنا عزاءم القران.
 NoteVPN سفيان، باسناده، عن علي بن الحسين، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ستة لعنهم الله [ولعنتهم] () وكل نبي مجاب:
 الزاءد في القران، وكل مكذب بقدر الله، والتارك لسنتي، والمتسلط
 
 بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذل الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستحل لحرم الله ().
 [الذرية الطيبة] NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام:
 قال: قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله:
 اني اصطفيتك، وانتجبت لك عليا، وجعلت منكما ذرية طيبة جعلت لهم الخمس.
 NoteVPN وقال عليه السلام:
 ان الله عز وجل اتخذ محمدا عبدا قبل ان يتخذه رسولا وكان علي احب الله، فاحبه الله، ونصح لله فنصح الله له، وان حقنا في كتاب الله لنا صفو الاموال، ولنا الانفال.
 NoteVPN شريك بن عبد الله، عن الدكين، عن القاسم، عن زيد بن ثابت ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي [الا وهما الخليفتان من بعدي] () لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 NoteVPN المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمان بن عوف، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اني فرط لكم ()، فاوصيكم بعترتي خيرا، فان موعدكم
 
 الحوض.
 [اهل البيت امان للامة] NoteVPN سلمة بن الاكوع ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي.
 NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال:
 انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ().
 NoteVPN محول () بن ابراهيم، باسناده، عن ام سلمة، قالت:
 نزلت هذه الاية في بيتي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (). وفي البيت سبعة: جبراءيل، وميكاءيل، ورسول الله صلي الله عليه واله، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين.
 قالت: وانا علي باب البيت جالسة، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟
 قال: انك علي خير وانك من ازواج النبي. وما قال انا من اهل البيت.
 فافضل اهل البيت رسول الله صلي الله عليه واله وبه استحق الفضل من استحقه من اهل البيت.
 
 والذي يليه منهم علي صلواته الله عليه، وهو كما جاء فيما تقدم اخوه ووزيره ووصيه وخليفته والشاهد علي امته من بعده، فما جاء في فضل اهل البيت عليهم السلام فله بعد رسول الله صلي الله عليه واله افضله () وفاطمة عليها السلام بعده، هي ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وام الاءمة من ذريته فهي في الفضل اولاهم به، ثم الاءمة من ولدها واحد بعد واحد، سادات اهل زمانهم اءمتهم ومواليهم، ولهم من الفضل علي جميعهم ما يوجب الامامة لهم، وهم افضل ذرية علي وفاطمة عليهما السلام ومن اهل البيت الفاضل اعلي واشرف من غيرهم، منهم يعلو الامامة وشرفها، ومن لم يتول الامام في كل زمان منهم، فمن ينسب اليهم، ويعرف فضله، ويدين بالطاعة له فهو منقطع النسب كما قطع الله عز وجل نسب ابن نوح لما تخلف عن الركوب في السفينة معه عنه، وقال: " انه ليس من اهلك " (). ومن تولي اءمة الحق من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله، وعرف حقهم، ودان بامامتهم، وتقلد عهد امام زمانه منهم، ووفي بما اخذ له، فهو من اهل البيت بالتولي لهم، كما قال ابراهيم عليه السلام فيما حكاه الله تعالي من قوله: " فمن تبعني فانه مني " ()، وكما قال سبحانه: " ومن يتولهم منكم فانه منهم " () كما قال رسول الله صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي رحمة الله عليه: سلمان منا اهل البيت. فنسبه الي اهل بيته لتوليه اياهم صلوات الله عليهم.
 
 خديجة الكبري [ذكر فضل خديجة بنت خويلد زوج النبي] هي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن القصي، ولم يولد للنبي صلي الله عليه واله ولد الا منها، ما خلا ابنه ابراهيم، فانه ولد له من مارية القبطية (). وولد له من خديجة القاسم وبه كان يكني والطاهر والطيب وفاطمة وزينب ورقية () وام كلثوم .
 فاما القاسم والطيب فماتا بمكة صغيرين، ومات الطاهر كذلك صغيرا.
 واما ابراهيم من مارية فولد بالمدينة بعد ثمان سنين من مقدمه، وعاش سنة وعشرة اشهر وثمانية ايام، ومات بالمدينة.
 وكانت خديجة قبل النبي عند عتيق بن عامر المخزومي، وولدت له حارثة، ومات عنها بمكة، وتزوجها بعده ابو هالة زرارة بن ساس الاسدي، ومات عنها بمكة وولدت له هند بن ابي هالة، وكانت خديجة ذات مال كثير وعبيد ومضاربين لها يتجرون في مالها، ويسافرون به لها الي الشام، فلما اتصل بها عن رسول الله صلي الله عليه واله ما هو عليه من الامانة والطهارة والصدق والعفاف ارسلت اليه، وسالته ان يخرج ببضاعة الي الشام، ففعل وارسلت معه غلاما
 
 يقال له: ميسرة فجاءها بفضل واسع لم ياتها غيره.
 واخبرها غلامها بما شاهده من فضله وايات راها فيه. وكان لها ابن عم يقال له ورقة بن نوفل علي دين النصرانية قد قرا الكتب، وكان يذكر لها ان نبيا ان بعثه يبعث من قريش، فلما اخبرها غلامها بما شاهد منه مع ما اتصل بها من اياته وعلامات النبوة فيه ذكرت ذلك لابن عمها ورقة.
 فقال: والله ما اشك، انه هو النبي المنتظر.
 وكان ورقة هذا قد خطب خديجة، وهمت بتزويجه لما تبين لها امر رسول الله صلي الله عليه واله واراد الله كرامتها الهمها ان ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه واله تعرض بنفسها عليه، فتزوجها وبني بها صلي الله عليه واله وهو ابن خمس وعشرين سنة، ولم يتزوج عليها غيرها، ولا تزوج امراة الا بعد ان ماتت.
 وكانت من افضل نساءه واحبهن اليه، وكانت تنتظر نبوته، ويسالها ابن عمها عن ذلك، وعن دلاءل تعرفها فيه، فتخبره بذلك، فيقول: هو والله النبي المنتظر، وله في ذلك اشعار كثير قالها ()، ومات قبل ان يبعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه واله.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعارض خديجة ويخبرها بما ياتيه من قبل ان ينبا به، وما يراه في منامه، وتخبره هي بقول ورقة، فلما اتاه الوحي من عند الله عز وجل بالرسالة اخبرها بذلك ودعاها الي الاسلام، فاسلمت، فكانت اول من اسلم، ثم دعا عليا عليه السلام من غد، فاسلم. وقد مضي ذكر خبر اسلامه عليه السلام ().
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله في ابتداء امره اذا دعا قومه فكذبوه،
 
 ونالوا منه وهموا به، منعه منهم عمه ابو طالب. وكان سيدا مطاعا فيهم، وكان ياتي خديجة مغموما لما يناله منهم، فتهدءه، وتصبره، وتهون عليه. وبذلت مالها له، فكان ذلك مما يعز به.
 فلما كثر الاسلام والمسلمون بمكة مات ابو طالب عم رسول الله صلي الله عليه واله ثم ماتت خديجة بعده بثلاثة ايام. وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ما اغتممت بغم ايام حياة ابي طالب وخديجة. لما كان ابو طالب يدفعه عنه وخديجة تعزيه وتصبره وتهون عليه ما يلقاه في ذات الله عز وجل.
 [بيت من لءلء] [] الدغشي، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام:
 ان جبراءيل عليه السلام عهد الي ان بيت امك خديجة في الجنة بين بيت مريم ابنة عمران وبين بيت اسية امراة فرعون، من لءلء جوفاء، لا صخب فيه ولا نصب.
 [] وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: قال لي جبراءيل:
 بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب فيه يعني قصب الزمرد.
 [منزلة خديجة عند الرسول] [] وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه اهدي اليه لحم جمل او لحم جزور. فاخذ بيده لحما، فاعطاه رسول الله، وقال: اذهب الي فلانة  او قال [الي] فلان . 
 فقالت عاءشة: يا رسول الله لم غمرت يدك قد كان فينا من يكفيك؟
 قال: ويحك ان خديجة اوصتني بها  او قال: [اوصتني] به .
 يعني من ارسل ذلك اللحم اليه. فادركت عاءشة الغيرة لذكر خديجة. فقالت: كان ليس في الارض امراة الا خديجة.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو غضبان فلبث ما شاء الله ان يلبث. ثم دخل عليها وعندها امها  ام رومان  (). فقالت: يا رسول الله ما لعاءشة؟ انها حدثة، وهي غيراء.
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بشدق عاءشة، ثم قال:
 الست القاءلة: كان ليس في الارض امراة الا خديجة؟ لقد امنت بي اذ كفر بي قومك، وقبلتني اذ رفضني قومك، ورزقت مني الولد اذ حرمت مني.
 قالت عاءشة: فما ترك شدقي حتي ذهب من نفسي كل شء كنت اجده علي خديجة.
 NoteVPN وباخر، عن عروة بن الزبير ()، قال: توفيت خديجة قبل ان تفرض الصلاة ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد رايت لخديجة بيتا من
 
 قصب لا صخب فيه ولا نصب. وهو قصب اللءلء.
 NoteVPN وباخر، عن ابن شهاب، قال: بلغني ان خديجة بنت خويلد كانت اول من امن بالله عز وجل ورسوله، وماتت قبل ان تفرض الصلاة.
 NoteVPN وباخر، عن الليث بن سعد، قال: اخبرني غير واحد ان ميسرة  غلام خديجة بنت خويلد  قدم من الشام في السفر الذي خرج فيه مع رسول الله صلي الله عليه واله، سبق الي خديجة فاخبرها بخبره مع رسول الله صلي الله عليه واله، وبما اصاب من الربح ببركته، وبما راي منه.
 فقالت له: ارينه اذا دخلت العير.
 ووقفت حتي دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي بعير.
 فقال لها ميسرة: () هذا محمد وهذه السحابة التي ذكرت لك.
 فنظرت خديجة الي سحابة من نور تظله، وتسير معه، لما اراد الله عز وجل من كرامتها به. ووقع في قلبها لما اراده الله بها من السعادة.
 فارسلت الي عمها وصنعت له طعاما وشرابا، فاكل وشرب حتي اذا اخذ الشراب منه ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه واله: اقبل انت ونفر من اهل بيتك فليخطبوني في ذلك من عمي فانه سيزوجك. ففعل، واتوه وهو ثمل، فكلموه في ذلك، فتزوجها.
 وامرت بمكانها بحلة حبرة فالقتها عليه، وبعير فنحر لياكل منه الناس، وبطيب عبير فطيبت به عمها. فلما افاق من سكره قال: ما هذه الحبرة، وما هذا البعير. وما هذا اللحم؟
 قالوا: زوجت خديجة من محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
 
 قال: ما فعلت.
 قالت خديجة: لا تجمع علي امرين، ان عقدت علي ولم تشاورني ثم تسفه نفسك في قومك، وقد حضرك فلان وفلان وفلان، فان الرجل وان كان قليل المال حدث السن، فله نسب واصل في قومه، فاسكت علي ما صنعت، فانا كنت اولي بالغضب منك اذ زوجتني بغير امري.
 فقبل ذلك، وسكت.
 [ذكري خديجة] NoteVPN عن عاءشة، قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه واله صوت هالة بنت خويلد ()، فقال: ما رايت كاليوم صوتا اشبه بصوت امه هند  يعني خديجة  من هذا الصوت.
 قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله ما يذكرك عجوزا من عجاءز قريش!.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله غضبا شديدا لم اره غضب مثله قبله ولا بعده.
 ثم قال: لا تذكري ام هند، فقد كانت لها مني اثنتان اول من امنت بي، ورزقت مني الولد وحرمتيه.
 NoteVPN وباخر، عن قتادة ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 كفي بك من نساء العالمين () اربع: مريم ابنة عمران، واسية
 
 امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد.
 NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن [ابن] () شهاب، قال: بلغنا ان خديجة كانت اول من امن بالله ورسوله، وماتت قبل ان تفرض الصلاة.
 NoteVPN وكيع، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لخديجة:
 يا خديجة، هذا جبراءيل يخبرني ان الله عز وجل ارسله اليك بالسلام.
 فقالت خديجة: الله السلام ولله السلام وعلي جبراءيل السلام.
 NoteVPN عبد الرحمان بن صالح، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله ذكر يوما خديجة فاثني عليها، وعاءشة تسمع.
 فقالت عاءشة: عجبا منك كان رجلا لم يتزوج قبلك ذات وجنتين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذكرتيها يا عاءشة؟
 وغضب فاشتد غضبه.
 قال: والله لقد كانت اول من امن بي، وصدقني وتبعني.
 فقالت عاءشة: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: لا تعودي يا عاءشة ان تذكري خديجة الا بما هي اهله.
 فقالت عاءشة: والله لا اعود الي ذلك ابدا.
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه ذكر يوما خديجة، فترحم عليها، وذكر محاسن افعالها، فغارت عاءشة لذلك.
 قالت: ليت شعري، ما يذكرك من عجوز حمراء الشدقين قد
 
 ابدلك الله عز وجل بها من هو خير منها!
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله غضبا شديدا.
 قال: لا والله ما بدلت خيرا منها لقد امنت بي قبل ان ترمني، وصدقتني قبل ان تصدقن، ورزقت مني من الولد ما قد حرمتن.
 فقالت عاءشة: والله لا اذكرها بعد هذا بسوء يا رسول الله.
 فخديجة رضوان الله عليها ولدت الاءمة، وكانت اول من امن من الامة والله عز وجل يقول وهو اصدق القاءلين: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " () وبشرها رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة واتاها جبراءيل عليه السلام عن الله عز وجل، وانفقت مالها في سبيل الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله. وكانت اول من عرفه رسول الله صلي الله عليه واله من النساء وبني بها منهن، لم يعرف اول من عرفه رسول الله صلي الله عليه واله من النساء وبني بها منهن، لم يعرف من النساء امراة قبلها. وكانت احب ازواجه اليه واكرمهن عليه وافضلهن عنده وام بنيه وبناته ومسليته كما ذكر صلي الله عليه واله ومفرجة غمومه. ولم يكن بينه وبينها اختلاف ايام حياتها حتي قبضت وهو عنها راض ولها شاكر رحمة الله ورضوانه عليها.
 
 فاطمة الزهراء عليها السلام [ذكر فضل فاطمة بنت رسول الله] كانت احب بناته اليه واكرمهن عليه، وخص الله عز وجل بها وصيه وخليفته من بعده علي امته، وهي ام الاءمة من ذريته. ولها من الفضل ما يطول ذكره. فمن ذلك ما رواه.
 NoteVPN الدغشي، عن عاءشة، انها قالت: اقبلت يوما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، تمشي  كان مشيتها  مشيته فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله قال: مرحبا يا بنتي.
 ثم اجلسها الي جانبه، فاسر اليها سرا. فبكت [بكاء شديدا] ().
 فقلت لها: سبحان الله، خصك رسول الله صلي الله عليه واله بسره وتبكين.
 ثم اقبل عليها رسول الله، فاسر اليها سرا ايضا، فضحكت.
 فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن وضحكا اقرب من بكاء.
 ثم سالتها بعد ذلك عما اسره اليها رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقالت: ما كنت لافشي سره في ايام حياته.
 
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله سالتها عن ذلك.
 فقالت: انه اسر الي: يا فاطمة، ان جبراءيل عليه السلام كان يعارضني بالقران في كل عام مرة، وانه عارضني به في هذا العام مرتين لا اراني الا وقد حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحوقا بي، فبكيت.
 ثم اسر لي ثانيا، فقال لي: يا فاطمة، اني لك نعم السلف اوما ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة او قال: نساء المءمنين فسررت بذلك، وضحكت.
 NoteVPN وباخر، عنه صلي الله عليه واله، انه نظر يوما الي فاطمة عليها السلام، فقال لها:
 يا فاطمة انك سدت نساء امتي كما سادت مريم ابنة عمران علي نساء [عالمها] ().
 [الرسول يسقي الحسن] NoteVPN وباخر، عن علي صلوات الله عليه، انه قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله فاستسقي الحسن. فقام رسول الله صلي الله عليه واله الي [منحة] () لنا بكية ()، فمص منها في قدح، واتي به الحسن، فقام اليه الحسين، فنال بيده اليه بكفه.
 فقالت فاطمة: كان الحسن احبهما اليك يا رسول الله؟
 قال: لا، الا انه هو الذي استسقاه، اني واياك وهذان  يعني
 
 الحسن والحسين  وهذا  واومي الي  في الجنة في مكان واحد [يوم القيامة] ().
 [ضبط الغريب] قوله: منحة لنا بكية يعني: شاة للحلب، قليلة اللبن في الضرع بغير درة فيه.
 ويقال منه: مص صلبه: الشء اذا اعطاه اياه قليلا قليلا.
 والمص ايضا: الحلب الذي باصبعين.
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين الا ابني الخالة يحيي وعيسي. وامهما سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنة عمران ().
 [حديث الدينار] NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن مسعود ()، قال: جاء علي عليه السلام الي ابي ثعلبة الجهني، فقال له: يا ابا ثعلبة، اقرضني دينارا.
 قال: امن حاجة، يا ابا الحسن؟
 قال [امير المءمنين]: نعم.
 قال: فشطر مالي لك، فخذه حلالا في الدنيا والاخرة.
 فقال له علي عليه السلام: ما بي حاجة الي غير ما سالتك.
 قال: فربع مالي او ما اردت منه خذه حلالا في الدنيا والاخرة.
 قال: ما اريد غير قرض دينار، فان فعلت، والا انصرف.
 
 فدفع اليه دينارا واحدا، فاخذه ليشتري به لاهله ما يقوتهم وقد مضت لهم ثلاثة ايام لم يطعموا شيءا. فمر بالمقداد قاعدا في ظل جدار قد غارتا عيناه من الجوع.
 فقال له علي عليه السلام: يا مقداد ما اقعدك في هذه الظهيرة في ظل هذا الجدار.
 قال: يا ابا الحسن، اقول كما قال العبد الصالح لما تولي الي الظل " رب اني لما انزلت الي من خير فقير " ().
 قال: مذ كم يا مقداد؟
 قال: مذ اربع، يا ابا الحسن.
 قال علي عليه السلام: فنحن مذ ثلاث وانت مذ اربع، انت احق بالدينار.
 فاعطاه الدينار، ومضي علي عليه السلام الي المسجد فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب مع رسول الله صلي الله عليه واله [وكان ذلك اليوم صاءما، فاتاه جبراءيل عليه السلام فقال: يا محمد يكون افطارك الليلة عند علي وفاطمة عليهما السلام: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة المغرب اخد بيد علي ومشي معه الي منزله ودخلا.
 فقالت فاطمة: وا سواتاه من رسول الله اما علم ابو الحسن انه ليس في منزلنا شء.
 ودخلت الي البيت، فصلت ركعتين، ثم قالت:
 اللهم انك تعلم ان هذا محمد رسولك، وان هذا صهره علي وليك، وان هذين الحسن والحسين سبطا نبيك، واني فاطمة بنت نبيك، وقد نزل بي من الامر ما انت اعلم به مني، اللهم فانزل علينا
 
 ماءدة من السماء كما انزلتها علي بني اسراءيل، اللهم ان بني اسراءيل كفروا بها وانا لا نكفر بها.
 ثم التفت، فاذا هي بصحفة () مملءة ثريد عليها عراق كثير تفور من غير نار، تفوح منها راءحة المسك. فحمدت الله وشكرته واحتملتها، فوضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ودعت الحسن والحسين عليهما السلام، وجلست معهم. فجعل علي ياكل وينظر اليها.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن كل ولا تسال حبيبتي عن شء. فالحمد لله الذي رايت في منزلك مثل مريم بنت عمران: " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " () هذا يا ابا الحسن بالدينار الذي اعطيته المقداد. قسمه الله عز وجل علي خمسة وعشرين جزء. عجل لك منها جزء في الدنيا، واخر لك اربعة وعشرين منها الي الاخرة.
 [فدك لفاطمة] NoteVPN وباخر، عن ابي سعيد الخدري، ان الله عز وجل لما انزل علي رسوله صلي الله عليه واله: " وات ذا القربي حقه " () دعا فاطمة، فاعطاها فدكا.
 NoteVPN الحكم بن سليمان، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 
 زوجني رسول الله صلي الله عليه واله خير نساء هذه الامة، وانا خير الوصيين.
 [الله يامر بتزويج فاطمة] NoteVPN عن النور، باسناده، عن عمر بن الخطاب، انه ذكر عليا، فقال:
 صهر رسول الله صلي الله عليه واله نزل جبراءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 يا محمد، ان الله يامرك ان تزوج فاطمة من علي.
 NoteVPN الفضل بن دكين ()، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال:
 لما زفت فاطمة الي علي عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله قدامها ()، وجبراءيل عن يمينها، وميكاءيل عن شمالها، وسبعون الف ملك من خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر.
 [ليلة زفاف فاطمة] NoteVPN ابن الاعرابي، باسناده، عن اسماء بنت عميس ()، انها قالت:
 كنت فيمن زفت فاطمة الي علي عليه السلام، فلما دخلت بيتها اقبل رسول صلي الله عليه واله حتي دخل عليها، فدعا بماء، فذكر اسم الله عليه، ثم شرب منه، ومج من الماء فيما بين درع فاطمة وبدنها، ثم مج منه ايضا فيما بين سربال علي وبدنه.
 
 ثم قال: اللهم احفظ اهل البيت، وبارك فيهم وبارك عليهم، واجعلهم مباركين اين كانوا.
 ثم جزي الله اسماء وصويحباتها خيرا.
 NoteVPN احمد بن الطبري، باسناده، عن انس بن مالك، قال: سالت امي عن صفة فاطمة عليها السلام.
 فقالت: بيضاء بيضة كانها القمر في ليلة التمام، والشمس اذا خرجت من السحاب ().
 [يغضب الله لغضب فاطمة] NoteVPN جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة: يا فاطمة ان الله عز وجل ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك.
 فقيل: ان بعض موالي () جعفر بن محمد عليه السلام بلغه هذا الحديث، فاتاه.
 فقال: ما هذا الحديث الذي يحدث عنك بعض فتيان قريش؟
 قال: وما هو؟
 قال: يزعمون انك حدثتهم ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة عليها السلام: ان الله ليغضب لغضبك.
 قال: نعم، قد حدثتهم بذلك، فما اردت بسءالك عن ذلك؟
 
 قال: سمعت قوما ينكرونه.
 قال: اوليس قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 ان الله عز وجل ليغضب لعبده المءمن [ويرضي لرضاه]، فما انكروا ان تكون فاطمة احد المءمنين [يغضب الله لغضبها ويرضي لرضاها] ().
 قال الموالي: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 [فاطمة بضعة مني] NoteVPN حسن بن زيد، عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انما فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني، ومن احبها فقد احبني، ومن سرها فقد سرني ().
 [فاطمة واسماء] NoteVPN موسي بن ايوب، باسناده، عن اسماء ابنة عميس، انها قالت: لما اشتكت فاطمة عليها السلام شكواها التي توفيت فيها.
 قالت لي: وا سواتاه، فما يصنع بالنساء اذا متن؟
 قالت: وكن يحملن علي سرير الموتي وعليهم ثوب.
 فقلت لها: الا اريك شيءا رايته اذ كنت مع ابن عمك بارض الحبشة يصنعونه بالنساء اذا حملن.
 قالت: نعم.
 
 فدعوت بجريد [رطبة]، وعملت نعشا ثم اراءتها اياه، فاستحسنته وقالت: نعم، اجعلي هذا علي ولا يلي غسلي الا علي وانت.
 وامرت صلوات الله عليها بان تدفن ليلا.
 فدفنت ليلا، ولم يصل احد منهم عليها، ولا عرفوا مكان قبرها...
 وقالوا في ذلك لعلي عليه السلام، فقال: بذلك اوصت.
 وكان الذي بين وفاتها ووفاة رسول الله صلي الله عليه واله سبعين يوما.
 NoteVPN سفيان، باسناده، ان عليا عليه السلام ذكرت له بنت ابي جهل، فاراد ان ينكحها، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فقال علي المنبر  وعلي عليه السلام يسمعه : الا وانه انتهي الي ان عليا اراد ان ينكح العوراء ابنة ابي جهل، ولم يكن له ان يجمع بين بنت رسول الله صلي الله عليه واله وبنت عدو الله، وانما فاطمة بضعة مني من اغضبها فقد اغضبني ().
 
 فماتت صلوات الله عليها وهي غضباء علي جميعهم لما [منعوها واخذوا] () من حقها، واستنصرت بهم فلم تجد احدا ينصرها. ومن اجل ذلك منعتهم الصلاة عليها، واوصت ان تدفن ليلا كما جاء ذلك، ولم يشهدها غير علي عليه السلام وخاصته وذلك لما كان من امرها.
 [مطالبتها بالميراث] NoteVPN مما رواه محمد بن سلام بن سار الكوفي باسناده، عنها عليها السلام، انه لما امر ابو بكر باخذ فدك () من يديها، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اقطعها اياها لما انزل الله عز وجل " وات ذا القربي حقه " () فكانت مما افاء الله عز وجل عليه.
 فقال ابو بكر: هي لرسول الله صلي الله عليه واله.
 فشهد علي عليه السلام وام ايمن وهي ممن شهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطعها ذلك فاطمة عليها السلام.
 فرد ابو بكر شهادتها، وقال: علي جار الي نفسه وشهادة ام ايمن وحدها لا تجوز.
 فقالت فاطمة عليها السلام: ان لا يكن ذلك، فميراثي من رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 فقال : ان الانبياء لا يورثون.
 وهذا خلاف كتاب الله عز وجل لانه يقول جل من قاءل: " وورث سليمان داود " () وقال حكاية عن زكريا عليه السلام: " فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب " (). وذكر فرض المواريث ذكرا عاما لم يستثن فيها احدا.
 خرجت صلوات الله عليها في ذلك الي مجلس ابي بكر، واحتجت فيه عليه، فلم ينصرف الي قولها واستنصرت الامة فلم تجد لها ناصرا، فلذلك ولما هو اعظم واجل منه في الاستيثار بحق بعلها، وبينها لزمت فراشها اسفا وكمدا () حتي لحقت رسول الله صلي الله عليه واله بعد سبعين يوما من وفاته غما وحزنا عليه، وهي ساخطة علي الامة لما اضطهدته فيها وابتزته من حق بعلها وبنيها.
 
 [خطبة الزهراء] NoteVPN [وروي] () محمد بن سلام، باسناده، عن فاطمة عليها السلام، انه لما اعتزم ابو بكر علي منعها فدك والعوالي () لاءت خمارها علي راسها [واشتملت بجلبابها]، ثم اقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها تطا ذيولها ما تخرم من مشية رسول الله صلي الله عليه واله مشيتها حتي انتهت الي ابي بكر، وهو في حشد من المهاجرين والانصار. فنيطت دونها ودون الناس ملاءة. [فجلست] ثم انت انة اجهش القوم لها بالبكاء [فارتج المجلس].
 فامسكت حتي سكن نشيج القوم، وهدات فورتهم. ثم افتتحت الكلام بالحمد لله والثناء عليه بما هو اهله، والصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه واله. فعلت اصوات الناس بالبكاء عند ذكر رسول الله صلي الله عليه واله. فامسكت حتي سكنوا ثم قالت:
 [ايها الناس اعلموا اني فاطمة وابي محمد، اقول عودا وبدء، ولا اقول ما اقول غلطا، ولا افعل ما افعل شططا] () بسم الله الرحمن
 
 الرحيم " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم " (). فان تعزوه تجدوه ابي دون نساءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، قد بلغ النذارة صادعا بالرسالة، ساءلا عن مدرجة المشركين، حاءدا عن سنتهم، ضاربا ثبجهم ()، واخذا باكظامهم، يجذ الهام ويكب الاصنام، حتي انهزم الجمع وولوا الدبر، واوضح الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشياطين، وفهتم بكلمة الاخلاص، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم، مذقة الشارب، ونهزة الطامع، وقبسة العجلان، وموطا الاقدام، تشربون الطرق.
 وتقتاتون القد، اذلة خاشعين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، فانقذكم الله برسوله صلي الله عليه واله بعد اللتيا والتي، وبعد ان مني ببهم الرجال، وذءبان العرب، وبعد لفيف من ذوايب العرب، كلما احشوا نارا للحرب او نجم قرن للضلالة او فغرت فاغرة للمشركين [فاها] قذف اخاه عليا في لهواتها، فلا ينكفء حتي يطا سماكها باخمصه، ويخمد حر لهبها بحده، مكدودا في ذات الله [مجتهدا في امر الله، قريبا من رسول الله، سيدا في اولياء الله] مشمرا ناصحا، وانتم في رفاهية، وادعون امنون، حتي اذا اختار الله لنبيه دار اولياءه ومحل انبياءه، ظهرت حسكة النفاق واستهتك جلباب الدين ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الافلين، وهذر فنيق المبطلين، يخطر في عرصاتكم واطلع الشيطان راسه من مغرزه صارخا بكم، فوجدكم لدعاءه مجيبين ولعزمه متطاولين، واستنهضكم فوجدكم خفافا،
 
 واحمشكم فالفاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم، ووردتم غير شربكم، هذا، والعهد قريب والكلم رحيب، والجرح لما يندمل [والرسول لما يقبر].
 حذرا زعمتم خوف الفتنة، الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين فهيهات [منكم، وكيف] بكم واني لكم اني تءفكون، وكتاب الله بين اظهركم [اموره ظاهرة، واحكامه زاهرة، واعلامه باهرة] وزواجره بينة، وشواهده لاءحة، واوامره واضحة. ارغبة عنه تريدون ام بغيره تحكمون؟ بءس للظالمين بدلا.
 الا ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
 ثم انتم هءلاء تزعمون ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون؟
 ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون؟
 ايها معاشر [الناس] ابتز ارثيه.
 [يا ابن ابي قحافة] افي الكتاب ان ترث اباك ولا ارث ابي! لقد جءت شيءا فريا.
 [جراة منكم علي قطيعة الرحم ونكث العهد.
 افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم، اذ يقول:
 " وورث سليمان داود " () وفيما اقتص من خبر يحيي وزكريا اذ يقول " قال رب... فهب لي من لدنك وليا. يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا " () وقال عز وجل: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " () وقال تعالي: " ان ترك خيرا
 
 الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " ().
 وزعمتم ان لاحظ لي ولا ارث من ابي. افخصكم الله باية اخرج ابي منها؟ ام تقولون: ان اهل ملتين لا يتوارثان؟
 او لست انا وابي من اهل ملة واحدة؟ ام انتم بخصوص القران وعمومه اعلم ممن جاء به] ().
 فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك. فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد يوم القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، ولكل نبا مستقر، وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم.
 ثم عدلت صلوات الله عليها الي مجلس الانصار فقالت:
 معاشر [النقيبة] () واعضاد الملة وحصون الاسلام ما هذه الفترة في حقي والسنة عن ظلامتي؟ اما كان رسول الله صلي الله عليه واله [ابي يقول: المرء] () يحفظ في ولده.
 سرعان ما نسيتم وعجلان ما احدثتم. ثم تقولون مات محمد فخطب جليل استوسع وهيه، واستشمر فتقه لفقدان راتقه فاظلمت البلاد لغيبته واكتءب خيرة الله لموته () واكدت الامال واطيع الحريم وزالت الحرمة عند مماته صلي الله عليه واله.
 فتلك نازلة اعلن بها كتاب الله في [افنيتكم] ()، وعند ممساكم
 
 ومصبحكم هاتفا بكم ولقبل ما حل بانبياء الله ورسله. " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين " ().
 [ايها بني قيلة! ااهضم] () تراث ابي؟ وانتم بمراي ومسمع تشملكم الدعوة، وفيكم [العدة] والعدد ولكم الدار، وانتم نخبة الله التي انتخب لدينه وانصار رسوله والخيرة التي اختار لنا اهل البيت، فنابذتم [فينا] العرب، وكافحتم الامم، حتي دارت بكم وبنا () رحي الاسلام، وخضعت رقاب اهل الشرك، وخبت نيران الباطل، ووهنت دعوته، واستوسق نظام الدين، فنكصتم بعد الاقدام، واسررتم بعد البيان لقوم نكثوا ايمانهم " اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين " ().
 [الا لا اري والله الا ان اخلدتم الي الخفض وركنتم الي الدعة فمججتم الذي استرعيتم، ولفظتم الذي سوغتم " ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد. الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود () والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم الي افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب] ().
 
 الا، لقد قلت ما قلت علي علم مني بالخذلان الذي خامر صدوركم واستفز قلوبكم. ولكن قلت الذي قلت لبثة الصدر ونفثة () الغيظ ومعذرة اليكم وحجة عليكم وان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد.
 فدونكموها، فاحتقبوها دبرة الظهر باقية العار موسومة [بغضب الله] وشنار الابد موصولة بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة. فبعين الله ما تفعلون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 انا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فاعملوا انا عاملون وانتظروا انا منتظرون.
 ثم قالت: ربنا احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.
 ثم انحرفت الي قبر ابيها رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: ().
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم فقد شغبوا () [انا فقدناك فقد الارض وابلها * وغاب مذ غبت عنا الوحي والكتب ابدي رجال لنا نجوي صدورهم * لما مضيت وحالت دونك الترب] تجهمتنا رجال واستخف بنا * اذ غبت عنا فكل الخلق قد غضبوا ()
 
 [وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك تنزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالايات يءنسنا * فقد فقدت وكل الخير محتجب] فليت قبلك كان الموت حل بنا * قوم تمنوا فعموا بالذي طلبوا () [انا رزءنا بما لم يرز ذو شجن * من البرية لا عجم ولا عرب] () ثم انصرفت صلوات الله عليها الي منزلها، فلم تزل ذات فراش حتي لحقت برسول الله صلي الله عليه واله كما اخبرها انها اول لاحق به من اهل بيته.
 [شرح الخطبة] شرح ما في خطبة فاطمة صلوات الله عليها جملة ذلك ان معني كلامها هذا عليها السلام ليس فيما منعت من فدك والعوالي خاصة، بل كان ذلك فيما تغلب فيه عليها من ذلك وعلي بعلها والاءمة من بعده بنيها من الامامة التي جعلها عز وجل فيهم ونص بها رسول الله صلي الله عليه واله فما قدمنا في هذا الكتاب ذكر جمل منه.
 وارادت بذلك صلوات الله عليها ما قد ذكرته في كلامها من اقامة الحجة علي الامة، وابلاغ المعذرة اليهم، وايضاح الحق والبيان فيما فيها اهتضموه، وتغلب عليهم فيه واستاثر من حقهم به لءلا يقولوا، كما قالوا: اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله سلموا ذلك طاءعين، ولم يكن خروجها لما خرجت له وقالته من ذلك الا عن اذن علي عليه السلام اذ لا يجوز ان تخرج من بيتها لمثل هذا المقام، وان تتكلم علي رءوس الناس بمثل هذا [من] المهاجرين والانصار.
 
 الحشد: الجمع اذا دعوا فاتوا لما دعوا له.
 كان ابو بكر قد علم بمجء فاطمة عليها السلام اليه، فجمع الناس لءلا يعتابوا عليه رايا اذ لم يكونوا بحضرته.
 وقوله: نيطت دونها ودن الناس ملاءة.
 نيطت: علقت، يقال منه: ناط الشء ينوطه: اذا علقه. يقال منه: نطت القربة اذا علقتها.
 والنوط علق الشء، وهو مصدر ناط، يقول: ناط الشء بنوطة نوطا اذا علقه ().
 والملاءة: الربطة، وهي مثل الرداء في العرض والطول.
 وقوله: اجهش القوم بالبكاء.
 يقال منه: اجهش نفسي، اذا نهضت اليه وهم بالبكاء (). قال الطرماح:
 اجهش نفسي وقلت الا لا تبعدوا.
 وقوله: حتي سكن نشيج القوم.
 يقال منه: نشيج الباكي، ينشج اذا غصها البكاء في حلقه ولما ينتحب.
 ومن ذلك نشيج الحمار، لانه صوت في حلقه. ويقال منه: نشجت القدر: اذا غلت ()، والطعنة اذا سمع خروج الدم منها، صوت في داخلها.
 وقولها: فان تعزوه: من اعتزي، والاعتزاء: الاتصال في الدعوة، اذا كانت حرب. فكل من ادعي في شعاره انا فلان بن فلان او فلان الفلاني فقد اعتزي اليه.
 
 قال نصر بن سيار :
 فكيف واصلي من تميم وفرعها الي اصل فرعي واعتزاي اعتزاءها وقولها: صادعا بالرسالة.
 من قول الله عز وجل " فاصدع بما تءمر " (). يقال منه: صدع الرجل بالحق اذا تكلم به جهارا.
 وقولها: ماءلا عن مدرجة المشركين. اي عن طرق الباطل الذي هم عليه.
 والمدرجة: ممر الانسان علي مسلك الطريق. وكذلك مدارج الريح. يقال:
 ريح دروج: وهي التي تءثر في الارض خطوطا كالطريق.
 قال العجاج:
 امثالها في الراسيات مدرجة وقولها: ضاربا ثبجهم.
 الثبج: اعلي الكاهل. والكاهل: اصل العنق تعني ضرب رقابهم.
 وقولها: اخذا باكظامهم.
 الكظم مخرج النفس. يقال منه: قد غمه الشء فاخذ بكظمه. فما يقدر ان يتنفس فهو مكظوم.
 وكظيم: اي مكروب ().
 وقولها: يجذ الهام.
 تقول: بقطع الرءوس. والجذ: القطع المستاصل الوحي والكسر للشء الصلب.
 وقولها: يكب الاصنام.
 تقول: يكفءها علي وجوهها. وذلك كسره صلي الله عليه واله اياها وقلبه
 
 لها عن مواضعها التي كانت فيها علي الكعبة وغيرها.
 وقولها: ونطق زعيم الدين.
 الزعيم هاهنا الذي يسود قومه. يقال منه: زعم يزعم زعامة: اي صار لهم زعيما () ولذلك قيل للكفيل زعيم، كانه ساد من كفل به. وعنت صلوات الله عليها بزعيم الدين: رسول الله صلي الله عليه واله، تقول: انه نطق بالرسالة وبما اوحاه الله عز وجل اليه من القران.
 وقولها: خرست شقاشق الشياطين.
 الخرس: ذهاب الكلام وذهاب الصوت من الشء. يقال منه: كتيبة خرساء: اذا لم يسمع لها صوت ولا جلبة، وعلم اخرس: اذا لم يسمع صوت صدي ().
 والشقاشق: جمع شقشقة، وهي التي يغط بها البعير، وتخرج من شدقه اذا هدر. واذا نحر لم توجد كذلك، وانما هي لحمة في اخر فيه تنتفخ اذا هاج وتمتد حتي تخرج من حلقه، فاذا سكن انفشت. والناقة تهدر ولا تغط ()، لانه لا شقشقة لها تمتد كذلك اذ لا تهيج، فضربت ذلك مثلا لصولة الكفار وانقطاعها برسول الله صلي الله عليه واله.
 والشياطين جمع الشيطان، علي قدر فيعال. يقال منه: تشيطن الرجل، وتشطن: اي صار شيطانا، وفعل فعله.
 وقولها: فهتم بكلمة الاخلاص.
 يقال منه فاه الرجل بالكلام: اذا لفظ به، وهو يفوه به شعر، وما فاهوا به ولهم مقيم. ورجل مفوه: قادر علي الكلام.
 
 وكلمة الاخلاص: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 وقولها: مذفة الشارب، ونهزة الطامع، وقبسة العجلان، وموطا الاقدام.
 المذاق في الشراب: خلط الماء باللبن. تقول مذقته: اذا خلطته مذقا.
 والنهزة: اسم الشء الذي يتناول ويمكن تناوله كالغنيمة. يقال: انتهزها فقد امكنتك قبل الفوت.
 والقبس: شعلة النار، قال الله عز وجل حكاية عن موسي عليه السلام:
 " اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون " (). يقال للاخذ من ذلك قبس واقتبس اذا اخذ من لهب النار في طعم يعلق به. ومن ذلك يقال: قبست العلم فاقتبسته، واقتبست الرجل نارا.
 واقبسته علما اذا اعطيته ذلك ().
 وموطا الاقدام: الموضع الذي تطاه. ضربت ذلك صلوات الله عليها مثلا لما كانوا فيه من الذلة حتي اعزهم الله عز وجل برسوله صلي الله عليه واله، وان الناس كانوا يتخطفونهم من حولهم كما اخبر الله عز وجل بذلك في كتابه ويطعمون فيهم وينتهزونهم ويطاونهم بالذل والصغار.
 وقولها: تشربون الطرق.
 والطرق: الماء الذي بالت فيه الدواب قد اصفر () تقول: هذا ماء قد طرقته الابل وهي تطرقه طرقا، وهو ماء طرق.
 قال الشاعر:
 وقال الذي يرجو الغلا له وادعوا * عن الماء لا يطرق ومن طوارق فما زلن حتي صار طرقا وشسه * باصفر تذريه سجالا ايانق
 
 وقولها: تقتاتون القد.
 من القوت. والقد: ما يقد من الجلد الني () ومنه اشتق القديد الذي يقد من اللحم وكانوا ياكلون [ذلك] عند المسغبة.
 وقولها: اذلة خاشعين.
 الذل: الهوان. والخشوع: الخضوع.
 وقولها: بعد اللتيا والتي.
 واللتيا: تصغير التي، والتي: معرفة التي ولا تقول بها في المعرفة الا علي هذه اللغة، وجعلوا احدي اللامين تقوية للاخري، وجمعها اللاتي، وجمع الجمع اللواتي. وكانهم كنوا بها في قولهم اللتيا والتي عن شدة او داهية صغري وكبري.
 وقولها: بعد لفيف ذوايب العرب.
 فاللفيف: ما اجتمع من الناس من قباءل شتي ()، يقال منه: جاء القوم بلفهم ولفيفهم. ولف الناس ما يلف من هاهنا وهاهنا كما يلف الانسان القوم لما يريده من شهادة زور وغير ذلك مما يريد ان يجمعهم اليه من مثل هذا.
 والذوايب جمع ذءابة. وذءابة القوم موضع عزهم وشرفهم، يقال منه: فلان من ذءابة بني فلان اذا كان من اهل بيت شرفهم وعزهم. والجمع ذواءب والقياس الذاءب، ولكنهم يستثقلون الجمع بين همزتين فلينوا الاولي منهما.
 وقولها: كلما احشوا نارا للحرب او نجم قرن للضلالة او فغرت فاغزة للمشركين فاها قذف اخاه [عليا] في لهواتها.
 احشوا: اوقدوا. تقول: حششت النار بالحطب. وانا احشها، وهو ضمك ما تفرق من الحطب الي النار لتستوقد. قال العجاج:
 تا الله لولا ان تحش الطبخ * بي الجحيم، حيث لا مستصرخ
 
 يعني بالطبخ: ملاءكة النار الموكلين بالعذاب من فيها، شبههم بالطباخين الذين يوقدون النار علي اللحم ليطبخوه ().
 ونجم قرن للضلالة، تقول: ارتفع للضال ونجم قام. يقال للخارج الذي يخرج علي السلطان ناجم لقيامه علي من يقوم عليه. وقرن الرجل نده في الشجاعة والقوة. ويقال منه: تبارزت الاقران وتواجهوا واقتتلوا.
 وفغرت فاغرة فاها. والفغر: فتح الفم. يقال: فغر الرجل فاه: اي فتحه.
 والفاغرة: التي قد فتحت فمها. ضربت ذلك مثلا للحرب اذ اشتدت ومثلت من يقتل فيها بابتلاعها اياهم كانها فغرت فاها: اي فتحته لتاتيهم من يقتل فيها.
 قذف اخاه [عليا] في لهواتها. تعني: انهاض النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام لمبارزة الاقران من المشركين الشجعان.
 واللهوات، مع لهات. واللهات: لحمة مشرفة في اقصي الفم فيما يلي الحلق. ويقال: انها شقشقة البعير ولكل ذي حلق لهاه. والجمع: اللها، واللهوات.
 وقولها: فلا ينكفء، تقول: لا ينقلب منهزما اذا بعثه رسول الله صلي الله عليه واله لحرب. يقال منه الكفء القوم اذا انهزموا وانكفاوا.
 وقولها: حتي يطا سماكها باخمصه.
 فالمساك والسمك: المرتفع. قال الله عز وجل " رفع سمكها فسواها " () ويقال: سنام سامك: اي مرتفع. والسما كان: نجمان مرتفعان. ومن ذلك سمي الرجل سماكا، يريدون به العلو والرفعة. تقول: لا ينثني ولا يرجع في الحرب حتي يطا اعلي من فيها، فمن يقاتله ويبارزه باخمصه.
 
 والاخمص: ما ارتفع من اسف القدم عن الارض وهو وسطه. ويقال: وهو خميص القدم ().
 قال الشاعر:
 وكان اخمصها بالشوك منتعل وقولها: ويخمد حر لهبا بحده.
 تعني الحرب شبهتها، فاذا هو قتل المناحبين له فيها او هزمهم اخمدوا () كحد السيف وحد السنان. واحتد الرجل اذا غضب وحده وغضبه.
 وقولها: وانتم في رفاهية.
 يقال منه: رفهه عيش فلان رفاهية، فهو رفيه العيش، اي هو في خير وخفض.
 وقولها: ظهرت حسكة النفاق.
 من حسك الصدر: وهو حقد العداوة. وتقول انه حسك الصدر علي فلان.
 وقولها: واستهتك جلباب الدين.
 استهتك، استفعل من الهتك ()، والهتك ان تجذب ثوبا او سترا فتقطعه من موضعه، او تشق طاءفة فيبدو لذلك ما وراءه، فلذلك يقال: هتك الله ستره، ورجل مهتوك الستر، متهتك. ورجل مستهتك لا يبالي ان يهتك ستره عن عورته. ويقال ذلك لكل شء هتك واهتك واستهتك.
 والجلباب: ثوب اوسع من الخمار ودون الرداء تغطي به المراة راسها وصدرها، فاذا فعلت ذلك قيل تجلببت ()، فضربت فاطمة صلوات الله عليها
 
 ذلك مثلا لهتكهم حرمان الدين واستخفافهم بها.
 وقولها: ونطق كاظم الغاوين.
 فالكظم: السكوت. والكاظم: الساكت. تقول: نطق من كان من الغد، ان قد اسكته رسول الله صلي الله عليه واله. والغاوون جمع غاو من الغي.
 والغي مصدر من قولك غوي الغاوي، فهو يغوي غيا. والغي: الضلال ضد الهدي.
 وقولها: نبغ خامل الافلين.
 يقال: نبغ فلان اذا قال الشعر ولم يكن قاله قبل ذلك. وقيل: ان زيادا قال الشعر بعد ان كبر، فسمي النابغة لذلك، وقيل: بل سمي بذلك لقوله:
 (وقد نبغت لهم منا شءون) () فمعني نبغ ها هنا: ظهر اليوم من كان خاملا من الافلين.
 وقولها: وهدر فنيق المبطلين.
 البعير يهدر هديرا وهدرا. والحمامة ايضا تهدر.
 والفنيق: الفحل من الابل.
 ضربته مثلا لمن استفحل من المبطلين من الامة فراءس عليها وتناول ما ليس له منها.
 وقولها: يخطر في عرصاتكم.
 تعني: الفحل من الابل الذي ضربته مثلا. والفحل من الابل يخطر بزينة اذا مشي مختالا. وكذلك الناقة، وكذلك الانسان اذا مشي يخطر بيديه كبرا.
 والعرصات: جمع عرصة. وعرصة الدار: وسطها.
 وقولها: واطلع الشيطان راسه من مغرزه صارخا بكم.
 
 مغرز الشء: اصله مثل مغارز الريش، ومغارز الاضلاع.
 وقولها: ولعزمه متطاولين.
 المتطاول: الشء المستشرف اليه. قال الشاعر:
 تطاولت فاستشرفته فرايته * فقلت له اانت عمرو الفوارس وقولها: واحمشكم فالفاكم غضابا.
 تقول: اغضبكم فوجدكم كذلك. يقال منه الرجل اذا اشتد غضبه: قد استحمش غضبا.
 وقولها: فوسمتم غير ابلكم، ووردتم غير شربكم.
 مثل ضربته لاغتصابهم الامامة من اهلها واخذهم غير حقهم منها.
 وقولها: هذا والعهد قريب.
 تعني برسول الله صلي الله عليه واله، وان ذلك كان منهم بقرب وفاته.
 وقولها: والكلم رحيب.
 اي واسع. تعني ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه واله في امامة علي عليه السلام فما اوجبها واكدها.
 وقولها: والجرح لما يندمل.
 تقول يبرا. واندمال الجرح: برءه. تعني: موت رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقولها: اني تءفكون.
 تقول: اين تصدون عن الحق. والافاك الذي يافك الناس عن الحق بالكذب. والافك، تقول: افك الرجل عن امر كذا، اذا صرف عنه بالكذب والباطل.
 وقولها: ابتز ارثيه.
 تقول: اسلب ارثي، تعني ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله الذي استلبته ومنعته. 
 والبز هاهنا الاستلاب. والعرب تقول: من عز بز معناه من غلب سلب.
 والهاء من ارثيه زاءدة وهي تسمي هاء الاستراحة من قول الله عز وجل " ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه " () وقوله تعالي: " وما ادراك ما هيه " وهي لغة قريشية.
 وقولها: لقد جءت شيءا فريا.
 والفري هاهنا: الامر العظيم. والفري ايضا: الكذب. والفري: القذف.
 وقولها: فدونكها مخطومة مرحولة.
 تعني ظلامتها مثلتها بناقة عليها رحلها وخطامها، ضربتها مثلا لظلامتها التي ارتكبها منها.
 وقولها: والزعيم محمد.
 فالزعيم: الكفيل. لان محمدا صلي الله عليه واله قد تكفل لمن اطاعه بالجنة. وتكفل لمن بغي عليه بالنصر، والانتصاف ممن بغي عليه وظلمه.
 وقولها: ما هذه السنة عن ظلامتي.
 السنة: الوسن. يقال منه: قد وسن الرجل، اذا اخذته سنة النعاس، وقد غلبه وسنه. قال الله عز وجل: " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم " () فالسنة النعاس من غير استشغال نوم.
 قال الشاعر:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت * في عينه سنة وليس بناءم () ومعني قولها ما هذه السنة عن ظلامتي تعني التغافل عنها. والتهاون بها كما يكون الناعس عن الشء غافلا عنه اذا لم ينصروها في ذلك، ولا اعانوها عليه.
 وقولها: سرعان ما نسيتم وعجلان ما احدثتم. هي كلمات تقولها العرب
 
 لسرعان ما صنعت كذا وكذا. تعني اسرع ما صنعته ولو شكان ما خرجت ولعجلان ما جءت. قال الشاعر:
 ايخطب فيكم بعد قتل رجالكم * لسرعان هذا والدماء تصبب () قولها: فخطب جليل استوسع وهيه.
 فالخطب: الامر، يقال ما خطبك: اي ما امرك. ويقال: هذا خطب جليل. وخطب يسير. والجمع خطوب. قال الله تعالي: " فما خطبكم ايها المرسلون " ().
 واستوسع وهيه: اي اتسع ما وهي من اجله، تعني: مصاب رسول الله صلي الله عليه واله، وما وهي من اجله من الامر واتسع وهيه لذلك.
 وقولها: واستشمر فتقه لفقدان راتقه.
 يقال منه: رتق الفتق اذا لحمه واصلحه. تعني فقدان رسول الله صلي الله عليه واله الذي كان يرتق ما انفتق من الامور.
 وقولها: واكتابت خيرة الله في خلقه.
 تعني بموت رسول الله صلي الله عليه واله والكابة من الهمة، والانكسار من الحزن في الوجه خاصة. تقول: كءب الرجل، والكءب كابة، يوقف الالف، وكابة بالمد.
 وقولها: واكدت الامال.
 تقول: انقطعت. قال الله عز وجل: " واعطي قليلا واكدي " () اي قطع ما كان يعطيه. وقد قيل: ان المعطي اذا اعطي عطاء نزرا قليلا قيل اكدي، والاول اشبه بالمعني. ويقال: فلان قد بلغ الناس كديته: اي انه كان يعطي ثم امسك. قالت الخنساء:
 
 فتي الفتيان ما بلغوا كداها وقولها:
 [ايها] بني قيلة.
 فهو من الدعاء المنسوب، تقول: يا بني قيلة، تعني: الانصار، وهم الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مادر بن حبد الله بن الامرد بن عوف بن نبتة بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، وهما ابنا قيلة، وهم الانصار، نسبوا الي امهم.
 وقولها: اهتضم تراث ابي.
 تقول: انقص ميراث ابي. ويقال منه: هضمت حقي: اي انتقصته.
 وهضمت من حقي طاءفة: اي تركتها. والهضام: الذي يترك من حقه ويعطي غيره. يقال: قد هضم له من حقه () قال لبيد:
 ومقسم يعطي العشيرة حقها * ومعد لم لحقوقها هضامها والتراث تاءه واو وهو تركه الميراث. ولا يجمع كما يجمع الميراث. فيقال:
 تواريث.
 وقولها: وانتم نخبة الله التي انتخب لدينه.
 النخبة: الخيرة لما اختير، واستخلص نخبة ونخابة، وهو مصدر النخيب:
 المختار المستخلص المصطفي اختيارا علي غيره. وتنخب: اختار واستخلص.
 وقولها: فنابذتم العرب وكافحتم الامم.
 المنابذة: انتباذ الفريقين للحرب. تقول: نبذت اليه الحرب علي سواء:
 اي نابذناهم الحرب. والنبذ طرحك الشء، والمنبوذ: ولد الزنا الذي تنبذه امه: اي تطرحه ليخفي امرها. فكان المنابذة طرح ما بين الفريقين من الصلح والاتفاق بين بعضهم وبعض.
 والمكافحة  في الحرب : المضاربة تلقاء الوجوه. قال الشاعر:
 
 تكافح لوحات الهواجر بالضحي * مكافحة للمنخرين وللفم () وقولها: وخبت نيران الباطل.
 الخبو: سكون لهب النار. وخبت النار: اذا سكنت. وخبت الحرب كذلك وخبت النار تخبو خبوا: اذا طفءت.
 وقولها: واستوسق نظام الدين.
 تقول: اجتمع وانضم بعضه الي بعض.
 والوسق: ضمك الشء بعضه الي بعض. والاتساق: الانضمام والاستواء. ويقال: استوسقت الابل: اذا اجتمعت وانضمت. واستوسق النظام كذلك. وهذا مثل ضربته لاجتماع المءمنين والفتهم علي اقامة دين الله عز وجل في حياة رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقولها: فنكصتم بعد الاقدام.
 النكوص: الاحجام عن الشء. يقال لمن اراد امرا ثم رجع عنه: نكص علي عقبيه.
 وقولها: نكثوا ايمانهم.
 نكث اليمين، ونكث العهد والعقد: حله من بعد ان عقد وابرام. وكذلك النقض. قال الله عز وجل: " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه " () وقال ايضا: " ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها " () وقال: " ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم " (). قيل: ان ذلك ضرب مثلا لامراة حمقاء كانت تغزل الغزل، ثم تفتله علي خلاف ما فتلته اذا غزلته، فينحل ويفسد وذلك النكث. والنكيثة اسم.
 
 وقولها: لقد قلت ما قلت علي علم مني بالخذلان الذي خامر صدوركم واستفز قلوبكم.
 [خامر صدوركم] (): خالطها. يقال منه: خامره الداء: اذا خالط جوفه.
 وكلما يخمر بالماء يقال: اختمر. اذا خالطه يختمر به من طعم او ريح لم يكن قبل ذلك فيه.
 واستفز استفعل : من الافزاز. والافزاز: الافزاع والذعر. ويقال: استفز الرجل حتي القي في الجهل، واستفز حتي اخرج من داره: بمعني خوف وافزع حتي فعل ذلك.
 وقولها: لبثة الصدر وبعثة الغيظ.
 فبثة الصدر: خروج ما في القلب، والحديث به. واصل البث: تفريق الاشياء. كبث الخيل في الغارة وبث الكلاب للصيد. وخلق الله الخلق وبثهم في الارض وتقول: ابثه الحديث ابثاثا، فانا مبثه. والحديث مبث. تقول عليها السلام: ولكنني بثثت ما في الصدر. والبث ايضا شدة الحزن. قيل: لان صاحبه لا يصير حتي يبثه: اي يشكوه. قال الله عز وجل حكاية عن يعقوب:
 " انما اشكو بثي وحزني الي الله " () وقد يكون قولها ايضا في هذا انها تبث ما في قلبها من الغم بما ذكرته وان كانت تعلم ان ذلك لا يصرفهم عما هم عليه.
 وبعثة الغيظ، ما يبعثه: اي يرسله. ويبعث عنه من القول وغيره.
 وقولها: فدونكموها، فاحتقبوها.
 تعني ظلامتها التي تظلمت اليهم، تقول: احتقبوا اثمها. واصل الاحتقاب:
 شد الحقبة من خلف، وكل ما حمل من خلف. تقول: احتقب واستحقب، والاثم كذلك يحتقب. قال الشاعر:
 
 فاليوم فاشرب () غير مستحقب * اثما من الله ولا واغل وقولها: دبرة الظهر.
 تعني بثقلها كما يدبر ظهر الدابة الحمل الثقيل.
 وقولها: موسومة بشنار الابد.
 العيب والعار يلزم الرجل من فعل يفعله. عار وشنار. وقل ما يقراون الشنار في العار. وكذلك جاء في هذا الكلام بعد ذكر العار ويجء مفراد في الشعر.
 قال الشاعر:
 ولولا رعيهم سمع الشنار فهذا شرح اخر هذه الخطبة التي خطبتها فاطمة عليها السلام .
 [نعود الي فضاءل الزهراء] NoteVPN الربيع بن صبيح ()، باسناده عن عاءشة  زوج النبي صلي الله عليه واله، انها سءلت: اي النساء احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قالت: فاطمة. ومن الرجال، علي.
 قيل لها: وكيف، وقد بلغنا انه سءل اي النساء احب اليك؟
 فقال: عاءشة بنت ابي بكر. وقيل: اي الرجال احب اليك؟ قال:
 ابوها.
 فقالت عاءشة: اللهم غفرا لا تخدعوني اني والله انا عصبته فاقول مالا املكه، انهم انما سالوه عن اي الناس احب اليه، ولم يسالوه عن
 
 نفسه. وكيف يكون ذلك، وفاطمة التي يقول لها: [فداك] () نفسي انت سيدة نساء العالمين. فقيل له: يا رسول الله فاين مريم؟
 قال: تلك سيدة نساء قومها.
 فقال لها: يا فاطمة، زوجتك سيد العرب. فقيل له: يا رسول الله، فانت؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، وابناءه الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 قيل لها: فان ما بلغنا ان ابا بكر وعمر سيدا كهول الجنة من الاولين والاخرين.
 فقالت: اني والله ما ادري ما هذا ولان يكون كذلك احب الي من حرم النعم، فان كان قاله، فاين ابراهيم خليل الرحمان؟ ولكني سمعته يقول:
 اهل الجنة شباب جرد مرد ليس عليهم شعر الا علي علي رءوسهم والحواجب منهم واشفار العيون. ولم اسمعه يقول ان فيها كهولا. ولقد علمت انكم انما تدراون فضل علي فوالله ما يمنعه ان يكون له الفضل وهو اول المءمنين ايمانا برسول الله صلي الله عليه واله واسبقهم الي نصرته، واقولهم بالحق، ولقد كان صواما وقواما واخر الخلق عهدا برسول الله صلي الله عليه واله حتي فاضت نفسه في يده، ولقد اوصي اليه بما لم يطمع فيه غيره.
 NoteVPN شريك بن عبد الله، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه لما زوج فاطمة عليها السلام من علي صلوات الله عليه ودخل بها، جعلت ام ايمن () معها تءنسها، وفارقها من الليل ثم غدا اليها بالغداة
 
 يدق الباب.
 فقالت ام ايمن: من هذا؟
 قال: انا رسول الله.
 فاتته مسرعة وهي تقول: فداك ابي وامي. وفتحت له الباب.
 فقال لها: يا ام ايمن، ها هنا اخي ().
 قالت: يا نبي الله، ومن اخوك؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 قالت: يا نبي الله، انما عرف الناس الحلال والحرام بك، اتزوج ابنتك من اخيك؟
 قال: يا ام ايمن ليس هو اخي من ابي وامي الذي يحرم عليه نكاح ابنتي هو اخي في الدين، ومعي في اعلي عليين.
 ثم دخل علي فاطمة، فوجد عندها اسماء بنت عميس ().
 
 فقال لها: ما خلفك عند فاطمة؟
 قالت: يا رسول الله ان الفتاة اذا زفت الي زوجها لا بد ان يكون عندها امراة تخبرها بحاجتها.
 قال: اللهم اسكن اسماء الجنان ().
 ثم اقبل علي فاطمة [فقال]: انا وانت وهو في الرفيق الاعلي، يا فاطمة.
 فقال: يا فاطمة، اني لم الك نصحا ولا زوجتك عن امري بل عن امر ربي، لقد زوجتك اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما
 
 في الدنيا من الاولين، وفي الاخرة من الصالحين. انا وانت وهو في الرفيق الاعلي.
 يا فاطمة، ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة، فاختارني منها، فجعلني نبيا، ثم اطلع عليها الثانية، فاختار منها عليا بعلك وجعله لي وصيا.
 NoteVPN حسن بن عبد الله، عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: جاء سهل بن عبد الرحمان الي عمر بن عبد العزيز () فقال: ان قومك يقولون انك تءثر عليهم ولد فاطمة.
 فقال له عمر: سمعت الثقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله تخبر عنه حتي كاني سمعته منه انه قال:
 انما فاطمة بضعة مني، يرضيني ما ارضاها ويسخطني ما اسخطها، فوالله اني لحقيق ان اطلب رضاء رسول الله صلي الله عليه واله [ورضاه] ورضاءها في ولدها.
 [وقد علموا ان النبي يسره * مسرتها جدا ويشني اغتمامها] () NoteVPN احمد بن شعيب النساءي، باسناده عن ام سلمة، انها قالت:
 دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام فاسر اليها سرا، فبكت. ثم اسر اليها سرا، ضحكت () فسءلت عن ذلك.
 فقالت: ما كنت لافشي سره ايام حياته.
 قالت ام سلمة: فلما توفي سالتها، فقالت: اسر الي انه يموت،
 
 فبكت. ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة ما خلا مريم بنت عمران، فضحكت.
 NoteVPN وباخر، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران.
 [فاطمة سيدة نساء العالمين] NoteVPN وباخر، عن ابي هريرة، انه قال: ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه واله يوما، ثم جاء. فقلنا: يا رسول الله لقد شق علينا تخلفك اليوم.
 فقال: ان ملكا من ملاءكة السماء لم يكن زارني، فاستاذن الله تعالي في زيارتي، فاذن له. كان عندي، ويبشرني ان ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين () وان ابنيها  الحسن والحسين  سيدا شباب اهل الجنة.
 NoteVPN وباخر، عن المسور بن مخرمة ()، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي المنبر يقول:
 ان بني هشام بن المغيرة () استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن الا ان يريد علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي، وان ينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها، وما كان لعلي ان يجمع بين بنت رسول الله
 
 صلي الله عليه واله وبين بنت عدو الله ().
 NoteVPN وباخر، عنه، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ان فاطمة بضعة مني من اغضبها اغضبني.
 [الملاءكة تعين فاطمة] NoteVPN عمرو بن مسهر، باسناده، عن عمار بن ياسر ()، قال: بعثني رسول الله الي علي عليه السلام لادعوه اليه، فاتيت باب حجرته، فقرعته مليا، فلم يجبني احد. فسمعت صوت رحي، ففتحت الباب، فاذا فاطمة عليها السلام ناءمة والحسن ناءم علي ثديها، والرحي تدور ولا اري احدا يديرها. فانصرفت مرعوبا الي النبي صلي الله عليه واله، فاخبرته بما رايت.
 فقال لي: وما يعجبك من هذا يا عمار، ان كان الله عز وجل نظر الي ابنة نبيه ولا معين لها فايدها بمن يعينها علي امرها.
 NoteVPN اسماعيل بن موسي، باسناده، عن عبد الله بن مسعود، انه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول  في غزوة تبوك، ونحن نسير معه :
 ان الله عز وجل لما امرني ان ازوج فاطمة من علي، ففعلت. قال لي جبراءيل عليه السلام: ان الله قد بني جنة من لءلءة بين كل قصبة الي قصبة من ياقوت () مشذرة بالذهب وجعل سقوفها زبرجد الاخضر. وجعل فيها طاقات من زمرد () مكللة باليواقيت. ثم جعل
 
 عليها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب، ولبنة من در، ولبنة من ياقوت، ولبنة من زبرجد، وجعل فيها عيونا تنبع في نواحيها وحفها بالانهار. وجعل علي الانهار قبابا من در قد رصعت بسلاسل الذهب وحفت بانواع الشجر، وبني في كل غصن بيتا، وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء، غشاءها السندس والاستبرق، وفرشها بالزعفران، وفتقها بالمسك والعنبر، وجعل [في كل قبة والقبة لها] () ماءة باب علي كل [باب] جاريتان وشجرتان في كل قبة مفرش وكتاب مكتوب فيه اية الكرسي.
 فقلت يا جبراءيل: لمن بني الله عز وجل هذه الجنة؟
 فقال: هذه الجنة بناها الله جل اسمه لعلي بن ابي طالب وفاطمة ابنتك سوي جنانها تحفة اتحفها الله بها ولتقر بذلك عينك، يا محمد.
 [فاطمة في المحشر] NoteVPN علي بن جرير، باسناده، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اذا كان يوم القيامة نصب للنبيين منابر من نور ونصب لي في اعلاها منبر، ثم يقال لي: قم، فاخطب، فارقي منبري، فاخطب خطبة لم يخطب احد () مثلها.
 ثم تنصب منابر من نور للوصيين فيكون علي علي اعلاها منبرا، ثم يقال له: اخطب، فيخطب بخطبة لم يخطب مثلها احد من الوصيين.
 ثم تنصب منابر من نور لاولاد الوصيين () فيكون الحسن
 
 والحسين علي اعلاها، ثم يقال لها: قوما فاخطبا، فيخطبان بما لم يخطب به احد من ابناء الوصيين.
 ثم ينادي مناد (): يا اهل الجمع غضوا ابصاركم وطاطءوا رءوسكم لتجوز فاطمة بنت محمد. فيفعلون ذلك، وتجوز فاطمة وبين يديها ماءة الف ملك وعن يمينها مثلهم، وعن شمالها مثلهم، ومن خلفها مثلهم، وماءة الف ملك يحملونها علي اجنحتهم حتي اذا صارت الي باب الجنة القي الله عز وجل في قلبها ان تلتفت.
 فيقال لها: ما التفاتك؟
 فتقول: اي رب اني احب ان تريني قدري في هذا اليوم.
 فيقول الله: ارجعي يا فاطمة، فانظري من احبك واحب ذريتك، فخذي بيده وادخليه الجنة.
 قال جعفر بن محمد عليه السلام: فانها لتلتقط شيعتها ومحبيها كما يلتقط الطير الحب الجيد من بين الحب الردء، حتي اذا صارت هي وشيعتها ومحبوها علي باب الجنة القي الله عز وجل في قلوب شيعتها ومحبيها ان يلتفتوا.
 فيقال لهم: ما التفاتكم وقد امرتم الي الجنة؟
 فيقولون: الهنا نحب ان نري قدرنا في هذا اليوم.
 فيقال لهم: ارجعوا، فانظروا من احبكم في حب فاطمة او سلم عليكم في حبها او صافحكم، او رد عنكم [غيبة] () فيه، او سقي جرعة ماء، فخذوا بيده، فادخلوه الجنة.
 قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: فوالله ما يبقي يومءذ في
 
 النار () الا كافر او منافق في ولايتنا، فعندها يقولون: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم. فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين " ().
 ثم قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: كذبوا (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه [وانهم لكاذبون] () كما قال تعالي.
 ثم ينادي مناد: لمن الكرم اليوم.
 فيقال: لله الواحد القهار ولمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 [افضل نساء العالمين] NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن زياد بن المنذر، عن عبد الله بن عمر بن علي، عن اباءه، انهم يقولون: افضل نساء العالمين اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله.
 NoteVPN وباخر، عن الشعبي، قال: خطب علي صلوات الله عليه ابنة ابي جهل الي عمها الحارث بن هشام () واستامر النبي صلي الله عليه واله، وقال: اتامرني بها؟
 فقال له: لا، فاطمة بضعة مني ولا احب ان تجزع ولا تحزن.
 فقال علي عليه السلام: ما كنت لاتي شيءا تكرهه، يا رسول الله ().
 
 NoteVPN علي بن هشام، باسناده، عن عاءشة، انها ذكرت فاطمة عليها السلام فقالت:
 ما رايت احدا اصدق منها الا اباها ().
 NoteVPN محمد بن سعيد، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 لما زفت فاطمة الي علي عليه السلام كبر رسول الله صلي الله عليه واله وكان بلال بين يديه فكبر.
 فقال رسول الله: لم كبرت، يا بلال.
 فقال: يا رسول الله كبرت فكبرت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كبرت انا حتي كبر جبراءيل عليه السلام.
 NoteVPN احمد بن صالح، باسناده، عن حذيفة اليماني، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله المغرب () ثم قام يصلي حتي صلي العشاء الاخرة، ثم خرج، فاتبعته، فقال لي:
 ان ملكا من ملاءكة السماء استاذن الله عز وجل في زيارتي، فاذن له، فاخبرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 NoteVPN محمد بن عبد الرحمان، باسناده، عن علي عليه السلام: انه قال:
 نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله والي فاطمة.
 
 فقال: يا علي، من كنت عليه غضبان فان الله ورسوله عليه غضبانان. ويا فاطمة، من كنت عليه غضبي فان الله ورسوله عليه غضبانان.
 ويا علي، من كنت عليه راضيا فان الله ورسوله عليه راضيان ومن كنت يا فاطمة راضية عنه كان الله ورسوله عنه راضيين.
 [عقد النكاح في السماء] [] عبد الرزاق، باسناده، عن ام ايمن، قالت: راني رسول الله صلي الله عليه واله وانا ابكي.
 فقال: ما يبكيك يا ام ايمن؟
 فقلت: يا رسول الله حضرت تزويج فتي من الانصار فاتي بسكر مصر ولوز فنثر علي من حضر فذكرت تزويج فاطمة، وانه لانثار كان فيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام ايمن، اخبرك عن تزويج فاطمة.
 ان الله عز وجل بعث الروح الامين جبراءيل عليه السلام ومعه ميكاءيل، فجلسا علي كرسيين من نور تحت العرش، واقام الملاءكة المقربين والحور العين صفوفا. فاوحي الي شجرة طوبي ان انثري عليهم، فنثرت عليهم الياقوت الاحمر والزمرد الاخضر واللءلء الابيض والمرجان والمسك الاذفر والعنبر الاشهب والكافور الابيض والزعفران، فمن التقطه من الملاءكة افتخر به علي [ساءر] الملاءكة، ومن التقطه من الحور العين افتخرت علي [ساءر] حور العين.
 وعقد جبراءيل وميكاءيل في السماء نكاح فاطمة. فكان جبراءيل المتكلم عن علي، وميكاءل الراد عني، وما عقدت نكاحها في الارض 
 حتي عقدت لها الملاءكة في السماء.
 [تسبيحة الزهراء] NoteVPN حمران بن ابان الرازي، باسناده، عن علي عليه السلام، قال:
 كانت فاطمة عليها السلام تخدم وتقوم بمهنة بيتها، فاتعبتها الخدمة واخلقتها واثر الرحي في يدها ونالها من ذلك ضرر شديد ().
 وجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله رقيق من سبي المشركين.
 فقلت لها: لو انك مضيت الي رسول الله صلي الله عليه واله فاستخدمته خادما يكفيك الخدمة. فمضت الي رسول الله صلي الله عليه واله فوجدته علي شغل، فانصرفت. فلما كان من غد اتانا فوقف علي الباب، ونحن في لفاعنا.
 فقال: السلام عليكم يا اهل البيت.
 
 فسكتنا حياء منه صلي الله عليه واله، فوثبت فاخذت ثوبي، وقلت: وعليك السلام يا رسول الله ادخل فداك ابي وامي، فدخل، وبقيت فاطمة في اللفاع.
 فقال لها: ما كانت حاجتك امس يا بنية؟
 فاستحيت منه وسكتت. فخشيت ان يقوم ولا تذكر له شيءا.
 فقلت: انا اخبرك بحاجتها يا رسول الله. اصابها من الخدمة ضرر شديد، وبلغها ان رقيقا جاءتك، فقلت لها: لو استخدمت رسول الله صلي الله عليه واله خادما، فجاءتك، لتذكر ذلك، فوجدتك علي شغل.
 فقال لها النبي صلي الله عليه واله: يا بنية ما جاءني من الرقيق ما يسع نساء جميع المسلمين، وما كنت بالذي اوثرك عليهن، ولكن اعطيك ما هو خير لك من خادم وخادمة، اذا انصرفت من صلاتك، او اويت الي مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وكبريه ثلاثا وثلاثين تكبيرة، واحمديه ثلاثا وثلاثين تحميدة. واختمي ذلك بشهادة ان لا اله الا الله  وذلك ذكر الله بما هو اهله  ماءة مرة، تكون لك بذلك ماءة حسنة، والحسنة بعشر امثالها، فيكتب الله عز وجل لك في ذلك الف حسنة، فذلك خير لك من خادم وخادمة ومن الدنيا وما فيها.
 فاخرجت راسها من اللفاع، فقالت: رضيت عن الله وعن رسول الله  ثلاثا .
 قال علي عليه السلام: فما تركناها مذ سمعناها من رسول الله صلي الله عليه واله بعد كل صلاة مكتوبة ().
 
 [ضبط الغريب] اللفاع: ما يشتمل به وغطي الراس. قال الشاعر:
 انا اذا امر العدي تسرعا * واجتمعت بالشران تلفعا يقول: شمل الناس شرهم. ويقال: لفع الشيب يلفع لفعا: اذا شمل الراس. وتلفع الرجل: اذا شمله الشيب. كانه غطي سواد شعره. قال سريد:
 كيف يرجون شفاءي بعدما * الفع الراس مشيب وصلع ويقال: قد تلفعت الا مراة، فهي متلفعة: اذا غطت راسها بشء. واللفاع مثل القناع.
 ففضل فاطمة عليها السلام هو فضل علي عليه السلام لاختصاص الله عز وجل بها اياه وتزويجه اياها وايثاره اياه بها. وفضل الاءمة من ولده منها لانها امهم صلوات الله عليها وعليهم اجمعين.
 ومن اغضبها واسخطها فقد اغضب الله ورسوله صلي الله عليه واله كما جاء ذلك عنه صلي الله عليه واله. وقد ذكرنا ما تناوله منها من تناوله، وما كان منها من انكار ذلك وسخطه. وقولها لهم فيه، وعتبها عليهم. وما اوصت به من دفنها ليلا وان لا يشهد احد منهم جنازتها. وكفي بذلك خزيا لمن ارتكب منها ما ارتكب وفعل، ويوم القيامة يخسر المبطلون وفيه يبلس المجرمون، وما الله بغافل عما يعملون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ().
 
 الحسنان عليهما السلام [ذكر ما جاء في فضل الحسن والحسين] NoteVPN عبد الرحمان بن زياد بن انعم، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله راي الحسن والحسين عليهما السلام مقبلين اليه.
 فقال: هذان سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
 NoteVPN الحسن بن عطية، باسناده، عن حذيفة اليماني ()، قال: سالتني امي متي عهدك برسول الله صلي الله عليه واله ولم اكن رايته قبل ذلك بايام، فاخبرتها. ثم قالت: امض اليه واساله ان يستغفر لك ولي.
 فاتيته، فصليت معه صلاة المغرب، ثم انفتل، فقام فصلي حتي صلي العشاء الاخرة. ثم خرج، فتبعته لاساله ذلك، فعرض له رجل، فوقف معه طويلا ووقفت حتي انصرف عنه.
 ومضي رسول الله صلي الله عليه واله، فاتبعته، فاحس بوقع قدمي، فانفتل.
 فقال: من هذا؟
 
 فقلت: حذيفة.
 فقال: ما تريد؟
 فاخبرته بخبري.
 قال: ارايت الرجل الذي وقف معي؟
 قلت: نعم.
 قال: انه ملك من الملاءكة استاذن في زيارتي، فاذن له، ولم يكن هبط الي الارض قبل هذه الساعة. فسلم علي وبشرني: ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
 قال: واخبرته بما كان بيني وبين امي.
 فقال: غفر الله لك ولامك، يا حذيفة.
 NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن ابي هريرة، قال: بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله صلاة العشاء اذ دخل الحسن والحسين عليهما السلام فجعلا اذا سجد يثبان علي ظهره، فاذا اراد ان يرفع راسه اخذهما بيده اخذا رفيقا حتي يضعهما علي الارض. فاذا عاد الي السجود عادا حتي قضي صلاته. فانصرف ()، فجاء اليه، فاخذهما فقبلهما، ووضعهما علي فخذيه.
 قال ابو هريرة: فقمت اليه، فقلت: يا رسول الله، الا اذهب بهما.
 قال: لا.
 فبرقت برقة، فقال لهما: الحقا بامكما. فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا المنزل.
 NoteVPN وباخر، عن البراء بن عازب ()، قال: رايت رسول الله صلي الله
 
 عليه واله يحمل الحسن والحسين عليهما السلام وهو يقول: اللهم اني احبهما، فاحبب من احبهما ().
 [سيدا شباب اهل الجنة] NoteVPN وباخر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 NoteVPN وباخر، عن ابي هريرة، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 NoteVPN وباخر، عن ابي هريرة، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من احب الحسن والحسين فقد احبني ، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
 [من احبني فليحب هذين] NoteVPN وباخر، عن ابي ذر رضي الله عنه، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوما يصلي بالناس، واقبل الحسن والحسين عليهما السلام  وهما غلامان  يثبان علي ظهره اذا سجد، واقبل الناس ينحونهما عنه، فلما انصرف قال: دعوهما بابي وامي هما، من احبني فليحبب هذين.
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه سمع بكاء الحسن
 
 عليه السلام () وهو صبي، فقال لفاطمة صلوات الله عليها:
 ما للحسن، الم اقل لك ان بكاءه يءذيني.
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه كان يفرج ما بين رجلي الحسين () ويقبل ما بينهما ().
 [كرم السبطين] NoteVPN وباخر، عن الحسن عليه السلام، ان رجلا لقيه، فساله.
 فقال له: ان المسالة لا تصلح الا في ثلاث: فقر مدقع، او غرم مفظع، او حمالة مثقلة ().
 فقال: يا بن رسول الله، ففي بعض ذلك اسال.
 فامر له بماءة دينار.
 [ضبط الغريب] قوله: مدقع.
 الدقاع: التراب المنثور علي وجه الارض. قال الشاعر:
 وجرت بها الدقعاء هيف كانها * تسح ترابا من حصاصات منخل ()
 
 ويقال من ذلك: ادقع فلان، فهو مدقع، اذا التزق بالارض فقرا. والداقع من الرجال: الذي يطلب مداق الكسر. ويقال للجوع الشديد: الديقوع.
 وقوله: غرم مفظع.
 المفظع من الامر: الشديد المبرح. يقال منه: فظع الامر، يفظع فظاعة، وافظع افظاعا فهو مفظع وفظيع.
 وقوله: حمالة مثقلة.
 الحمالة: هاهنا الدية يحملها قوم عن قوم. وقد يطرحون الهاء منها فيقولون:
 حمال. قال الاعشي:
 فرع تبع يهو في غضن المجد * كثير الندي عظيم الحمال () ويرمي غزير الندي...
 هذا، قول الخليل في الحمال: انها الحمالة.
 واما ابو عمر وابن العلي، فقال: الحمال هاهنا جمع حمالة.
 واما ابو عبيدة، فقال: الحمال: العقوبة والمكروه والنكال.
 * * * ثم اتي هذا الرجل الحسين عليه السلام، فقال له مثل ذلك، وقد علم ما اعطاه الحسن عليه السلام، فاعطاه تسعة وتسعين دينارا. نقص دينارا، مما اعطاه الحسن عليه السلام، بعد ان قال مثل ما قاله الحسن عليه السلام.
 ثم اتي عبد الله بن عمر، فساله، فاعطاه تسعة دنانير، ولم يقل له شيءا.
 فقال له الرجل: ما منعك ان تنصح لي كما نصح لي هذان الغلامان؟
 
 فقال: وما قالا لك؟
 فاخبره.
 فقال له ابن عمر: واين تعدلني بابني رسول الله صلي الله عليه واله؟ فوالله لغرا بالعلم.
 [ضبط الغريب] غرا يقول: زقا. يقال من ذلك: يغر الطاءر فرخه اذا زقه.
 [الحسنان يتصارعان] NoteVPN ابو غسان، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي الحسن والحسين عليهما السلام، وهما صبيان صغيران يصرعان، فجعل يقول للحسن: ايها حسن!.
 فقالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، كانه احبهما اليك هو اكبرهما () تقول له: ايها.
 قال: كلا، ولكن هذا جبراءيل عليه السلام يقول: ايها حسين.
 [ضبط الغريب] فقوله: ايها: هي لفظة تقولها العرب تريد بها الاستزادة. قال حاتم:
 ايها فدا لكم امي وما ولدت * حاموا علي مجدكم واكفو الذي اتكلا NoteVPN وباخر، ان الحسين عليه السلام جاء الي عمر، فاستاذن عليه.
 وكان عمر علي شغل فلم يءذن له، فجلس. ثم جاء ابن عمر، فاستاذن، فلم يءذن له، فجلس.
 
 فلما راي ذلك الحسين عليه السلام، انصرف. ثم امر عمر بادخال الحسين عليه السلام فخرج الاذن، فلم يجده، فعاد اليه، فقال له: انه لما لم يءذن له انصرف.
 فارسل اليه عمر، فجاء فقال له: انصرفت بعد ان استاذنت، يا ابن رسول الله؟
 قال: لم يءذن لي، وجاء عبد الله، فلم يءذن له، فعلمت انه اذا لم يءذن له انه لا يءذن لي.
 فقال له عمر: وما انت وعبد الله، هل [انبت] () الشعر في الراس الا الله وانتم (). [اذا جءت فلا تستاذن] ().
 [نعم الراكبان] NoteVPN وباخر، ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بمجلس من مجالس الانصار، وقد حمل الحسن والحسين عليها السلام علي عاتقيه وهما صغيران .
 فقالوا: نعم المطية انت لهما يا رسول الله.
 قال: ونعم الراكبان هما ().
 NoteVPN الامراثي، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه سمع
 
 بكاء الحسن والحسين عليهما السلام فقام فزعا حتي علم حالهما، ثم انصرف وهو يقول: ان الولد لفتنة لقد قمت وما اعقل ().
 [ابو هريرة مع الامام الحسن] NoteVPN شريك بن عبد الله، باسناده، عن ابي هريرة، انه قال للحسن بن علي عليه السلام: اكشف لي عن بطنك [فداك ابي] () حتي اقبل المكان الذي رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبله، فكشف له عن بطنه، فقبل سرته.
 قال شريك: لو كانت السرة من العورة ما كشفها الحسن عليه السلام.
 وكذلك هو فيما جاء عن الاءمة صلوات الله عليهم ان عورة الرجل ما بين سرته وركبته.
 تم الجزء الحادي عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار عليهم السلام.
 * * *
 
 ... 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الثاني عشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم [بقية فضاءل الحسنين عليهما السلام] [] الدغشي، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال:
 كان الحسن والحسين عليهما السلام عند النبي صلي الله عليه واله  وهما صغيران  فطلبا الماء، فابطي عليهما، فبكيا، فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه واله لسانه، فامتصاه، فدر عليهما ماء، فشربا حتي رويا.
 [] ابو نعيم، باسناده، عن حذيفة اليماني، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اتاني جبراءيل عليه السلام، فبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 [هءلاء اهل بيتي] [] اسماعيل بن ابان، باسناده، عن ام سلمة، قالت: دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فاخذ الحسن فوضعه علي صدره، واحتضن الحسين علي ذراعه. 
 قالت ام سلمة (): وكنت انا جالسة خلفه، وفاطمة بين يديه، فلبث هويا من الليل لا نري الا انه قد رقد فزجل الحسين عن ذراعه، فذهبت لاخذه، فسبقني اليه لاخذه.
 فقلت: يا رسول الله ما كنت اراك الا ناءما.
 قال: ما نمت مذ اتوني.
 ثم قال لفاطمة  بعد ما مضي من الليل صدر : اتي اهلك لا اري الا وقد اعجبهم ان تاتيهم.
 فحملت الحسين ومشي الحسن بين يديها ، وجلس رسول الله صلي الله عليه واله ينظر اليهم.
 ثم قال: اللهم هءلاء عترتي، واهل بيتي، اللهم اني احبهم، فاحبهم  ثلاث مرات .
 NoteVPN الليث بن سعد ()، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي يوما في بيته () والحسين بن علي عليه السلام صغير بالقرب منه، فكان اذا سجد جاء الحسين عليه السلام يركب ظهره، ثم حرك رجليه، وقال: حل، حل. فاذا اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يرفع راسه اخذه فوضعه الي جانبه، فاذا سجد عاد علي ظهره، وقال:
 حل، حل. فلم يزل يفعل ذلك حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من صلاته، ورجل من اليهود بالقرب منه ينظر الي ذلك من فعله.
 فقال: يا محمد انكم لتفعلون بالصبيان شيءا ما نفعله نحن بهم.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما لو كنتم تءمنون بالله ورسوله لرحمتم الصبيان.
 فقال: فاني اءمن بالله وبرسوله.
 واسلم لما راي من رسوله الله صلي الله عليه واله مع عظيم قدره.
 [ضبط الغريب] قوله: حل، حل.
 يقال من ذلك للابل اذا فلت (حل) بالتخفيف. وهو زجر للابل تساق به. تقوله العرب اذا زجرتها لتسوقها.
 [يدهن رجلي اكرم الناس] NoteVPN الليث بن سعد ()، باسناده، ان رجلا نذر ان يدهن بقارورة عنده رجلي افضل قريش، فسال عن ذلك.
 فقيل له: ان مخرمة اعلم الناس اليوم بانساب قريش، فاساله عن ذلك.
 فساله  وقد خرف  وعنده ابنه المسور، فمد الشيخ رجليه، وقال:
 ادهنها.
 فقال المسور  ابنه  للرجل: لا تفعل، ايها الرجل، ان الشيخ قد خرف، انما ذهب الي ما كان في الجاهلية.
 وارسله الي الحسن والحسين صلوات الله عليه، فقال [له]: ادهن بهما ارجلهما فهما اكرم الناس، وافضلهم اليوم ().
 
 [الحسن والحسين سبطان] NoteVPN عبد الله بن صالح، باسناده، عن يعلي بن مرة، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله نمشي ()، فاذا الحسين عليه السلام وهو صبي صغير يلعب. فبسط رسول الله صلي الله عليه واله يديه نحوه، فجعل الحسين يمر مرة هاهنا ، ومرة هاهنا، ويضاحك رسول الله صلي الله عليه واله حتي اخذه رسول الله صلي الله عليه واله فجعل احدي يديه تحت ذقنه، والاخري عند راسه، واهري اليه، فقبله، واعتنقه.
 ثم قال: حسين مني وانا منه، احب الله من احبه.
 ثم قال: الحسن والحسين سبطان من الاسباط.
 [التسمية] NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن علي صلوات الله عليه، انه قال:
 لما ولد الحسن سمته امه حربا، فجاء النبي صلي الله عليه واله، فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟
 قلت: حربا.
 قال: لا، بل هو حسن.
 فلما ولد الحسين سمته حربا، فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني، ما سميتموه؟
 قلت: حربا.
 قال: لا، بل هو حسين.
 فلما ولد محسن سمته حربا، فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال:
 
 اروني ابني، ما سميتموه.
 قلت: حربا.
 قال: بل هو محسن. ثم قال: اني سميتهم باسماء اولاد هارون شبر وشبير ومشبر.
 NoteVPN وباخر، عن عمران بن سلمان، انه قال:
 ان الحسن والحسين اسمان من اسماء اهل الجنة، لم يكونا في الجاهلية ().
 [مولدهما] NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن ابي رافع، انه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه واله اذن في اذن الحسن بن علي عليه السلام لما ولد. واذن كذلك في اذن الحسين عليه السلام لما ولد.
 NoteVPN ابن ابي كريمة، باسناده، عن ابن عباس ()، انه قال:
 كان رسول الله يعوذ حسنا وحسينا. فيقول: اعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة. ثم يقول: هكذا كان ابي ابراهيم عليه السلام يعوذ اسماعيل واسحاق.
 [ضبط الغريب] قوله: هامة.
 الهيم: دبيب الهوام الارض. والهوام ما كان من حشاش الارض نحو
 
 العقارب وما اشبهها. الواحدة هامة لانها تهم: اي تدب.
 والعين اللامة: التي تلم بالانسان: اي تصيبه. ويقولون: اعوذ بالله من السامة واللامة: يعنون باللامة ما يلم مما يخاف منه ان ينزل.
 [العقيقة] [] ابو غسان، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله عق عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما شاة شاة.
 وقال: كلوا واطعموا وابعثوا الي القابلة برجل.
 يعني الربع المءخر من الشاة، ولا تكسروا عظمها. ولم يكن بينهم ا الا الطهر طهرت في نفاس الحسن، وحملت بالحسين عليه السلام.
 [ضبط الغريب] قوله عق العقيقة: الشعر الذي يولد به المولود، وكذلك الوبر الذي يولد به الفضل وغيره من الدواب، فاذا سقط ذلك ذهب هذا الاسم عنه.
 * * * وسن رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلق راس المولود في اليوم السابع من ولادته ويتصدق عنه بوزن الشعر ورقا ويذبح عنه شاة، ويجعل دمها علي موضع الحلق من راسه، وتفصل الشاة اعضاء، ويعطي القابلة الربع المءخر، ويطعم المساكين. وتسمي تلك الشاة عقيقة، لانها ذبحت بسبب حلق العقيقة.
 [تضبط الغريب] واصل العقيقة: هو الشعر الذي يولد به المولود قال امرء القيس:
 ايا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته احسبا 
 والبوهة من الرجال: الضعيف.
 قوله: عليه عقيقة: معناه انه لم يحلق راسه مذ ولد. يصفه باللءم وسوء الهيءة.
 والاحسب: الذي ابيضت جلدته من داء، وفسد شعره فصار احمر وابيض كذلك هو من الابل. وهو من الناس الابرص.
 وكذلك عقيقة الدابة: شعرها، او وبرها، او صوفها الذي تولد به.
 قال زهير يصف حمارا وحشيا:
 اذ لك ام ام في البطن جاب * عليه من عقيقة عفاء الجاب: الحمار 
 [يحيي بن يعمر والحجاج] NoteVPN الشعبي ()، قال: كنت بواسط، وكان يوم اضحي () فحضرت صلاة العيد مع الحجاج ()، فخطب خطبة بليغة، فلما انصرف، جاءني رسوله، فاتيته، فوجدته جالسا مستوفزا (يعني جالسا متهيءا للقيام غير مطمءن بالجلوس).
 فقال: يا شعبي، هذا يوم الاضحي، وقد اردت ان اضحي فيه برجل من اهل العراق، فاحببت ان تسمع قوله، فتعلم اني قد اصبت [الراي] فيما افعل به.
 فقلت: ايها الامير، افتري ان تستن بسنة رسول الله صلي الله عليه واله، وتضحي بما امر ان يضحي به، وتفعل ما فعله، وتدع ما اردت ان تفعله به في هذا اليوم العظيم الي غيره.
 قال: يا شعبي، ان اذا سمعت ما يقول صوبت رايي فيه لكذبه علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله وادخاله الشبهة في الاسلام.
 
 قلت: افيري الامير ان يعفيني عن ذلك؟
 قال: لا بد من ذلك.
 ثم امر بنطع ()، فبسط، وبسياف، فاحضر. وقال: احضروا الشيخ. فاتوا به، فاذا هو يحيي بن يعمر () [العدواني]، فاغتممت غما شديدا، وقلت في نفسي: واي شء يقول يحيي مما يوجب قتله.
 فقال له الحجاج: انت تزعم انك زعيم العراق؟
 قال يحيي: [الزعم كذب] () ولكني اقول اني فقيه من فقهاء اهل العراق.
 قال: فمن اي فقهك؟ زعمك () الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: ما انا زاعم لذلك بل انا قاءله بحق.
 قال: وباي حق قلت ذلك؟
 قال: بكتاب الله عز وجل.
 فنظر الي الحجاج، فقال: اسمع ما يقول فان هذا مما لم يكن سمعته عنه اتعرف انت في كتاب الله عز وجل دليلا بان الحسن والحسين من ذرية محمد صلي الله عليه واله؟ فجعلت افكر في ذلك
 
 فلم اجد في القران شيءا يدل علي ذلك، وفكر الحجاج مليا، ثم قال ليحيي: لعلك تريد قول الله عز وجل " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم و انفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " () وان رسول الله صلي الله عليه واله خرج للمباهلة ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين.
 قال الشعبي: فكانما اهدي الي قلبي سرورا، وقلت في نفسي: قد خلص يحيي، وكان الحجاج حافظا للقران. فقال له يحيي: والله انها الحجة في ذلك البالغة، ولكني ليس منها احتج لما قلت.
 فاصفر وجه الحجاج، فاطرق مليا، ثم رفع راسه الي يحيي، وقال له: ان جءت من كتاب الله عز وجل بغيرها فلك عشرة [الاف درهم] ()، وان لم تات بها فانا في حل من دمك.
 قال: نعم.
 قال الشعبي: فغمني قوله وقلت في نفسي: لما كان في الذي نزع له الحجاج ما يحتج به يحيي ويرضي بانه قد عرفه، وسبقه اليه، ويتخلص منه حتي رد عليه، فافحمه، فان جاءه بعد هذا بشء لم امن ان يدخل فيه عليه من القول ما يبطل به حجته، لانه يريه انه قد علم ما قد جهله هو.
 فقال يحيي للحجاج: قول الله عز وجل " ومن ذريته داود و سليمان " () من عني بذلك؟
 
 قال الحجاج: ابراهيم.
 قال يحيي: فداود وسليمان من ذريته؟
 قال [الحجاج]: نعم.
 قال يحيي: ومن نص الله عز وجل عليه بعد هذا انه من ذريته؟
 فقرا الحجاج. " وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين ".
 قال يحيي: ومن؟
 فقرا الحجاج: " وزكريا ويحيي وعيسي " ().
 قال يحيي: ومن اين كان عيسي من ذرية ابراهيم ولا اب له من صلبه؟
 قال: من قبل امه.
 قال يحيي: فمن اقرب رحما مريم () من ابراهيم ام فاطمة من محمد ام الحسن والحسين منه ام عيسي من ابراهيم.
 قال الشعبي: فكانما لقمه حجرا.
 فقال: اطلقوه قبحه الله وادفعوا اليه عشرة الاف درهم لا بارك الله له فيها.
 ثم اقبل علي، فقال: قد كان رايك صوابا لكنا ابيناه. ودعا بجزور فنحره، وقام فدعا بالطعام، فاكل واكلنا معه، وما تكلم بكلمة حتي انصرفنا، وما زال واجما غما بما احتج به يحيي بن يعمر عليه.
 [تضبط الغريب] قوله: واجما.
 
 الوجوم: السكوت علي غيظ اوهم، يقال منه: رايته واجما واقما.
 [ويل للظالم من يوم المظلوم] NoteVPN اسماعيل بن ابان، باسناده، عن الحسن بن علي عليه السلام، انه مر  في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله  بحلقة فيها قوم من بني امية، فتغامزوا به وذلك عندما تغلب معاوية علي ظاهر امره. فراهم وتغامزهم به. فصلي ركعتين ثم جاءهم. فلما راوه جعل كل واحد منهم يتنحي عنه مجلسه له.
 فقال لهم: كونوا كما انتم فاني لم ارد الجلوس معكم ولكن قد رايت تغامزكم بي. اما والله لا تملكون يوما الا ملكنا يومين. ولا شهرا الا ملكنا شهرين، ولا سنة الا ملكنا سنتين. وانا لناكل في سلطانكم ونشرب ونلبس ونركب وننكح، وانتم لا تاكلون في سلطاننا ولا تشربون ولا تلبسون ولا تنكحون ().
 فقال له رجل: وكيف يكون ذلك يا ابا محمد، وانتم اجود الناس، وارافهم، وارحمهم تامنون في سلطان القوم ولا يامنون في سلطانكم؟
 فقال: لانهم عادونا بكيد الشيطان، وكيد الشيطان كان ضعيفا، وانا عاديناهم بكيد الله، وكيد الله شديد.
 [ضبط الغريب] الكيد: من المكيدة، وهي الاحتيال. والفعل منه كاد يكيد كيدا، وهو في الحق حلال، وفي الباطل حرام. قال الله عز وجل " انهم يكيدون كيدا واكيد
 
 كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا " () فكيد الكافرين هو احتياهم علي اولياء الله عز وجل وذلك حرام عليهم، وكيد الله هو احتيال اولياءه علي اعداءهم، وذلك من الحلال المباح لهم.
 [سخاء الحسن] NoteVPN عبد الله بن موسي، عن علي عليه السلام، انه خطب الناس، فقال:
 ان ابن اخيكم الحسن بن علي قد جمع مالا وهو يريد ان يقسمه بينكم.
 فحضر الناس لذلك، فقام الحسن عليه السلام فقال: انما جمعته للفقراء. فقام كثير من الناس، وجلس كثير، وكان اول من اخذ منه الاشعث بن قيس.
 NoteVPN ابن ابي خيثمة ()، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 كان الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله فيما بين الصدر الي الراس. والحسين اشبه الناس به فيما كان اسفل من ذلك.
 NoteVPN ابن الاعرابي، باسناده عن ابي هريرة، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
 من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني ().
 
 [من احبنا فهو معنا] NoteVPN نضر بن الجهضمي ()، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال:
 من احبني، واحب هذين، واباهما، وامهما كان معي في درجتي في الجنة.
 [الشجرة الطيبة] NoteVPN عبد الله بن لهيعة، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لعلي عليه السلام:
 انا وانت يا علي من شجرة، انا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين من اغصانها، وفاطمة ثمرتها ()، فمن تعلق بغصن من اغصانها ادخله الجنة.
 [تميمية من زغب جناح جبراءيل] NoteVPN محمد بن سلام، باسناده، ان رسول الله كان له وسادة لا يجلس
 
 عليها احد الا جبراءيل عليه السلام اذ جاءه فاذا قام طويت، فعلق بها من زغب () جناحه، فتلتقطه فاطمة عليها السلام حتي اذا اجتمع عندها جعلته في تماءم الحسن والحسين عليهما السلام.
 [ضبط الغريب] التماءم: جمع تميمة. والتميمة: قلادة من يسور. ونحو ذلك يجعل فيها العوذة، وتعلق في اعناق الصبيان.
 قال الشاعر [رقاع بن قيس الاسدي]:
 بلادبها نيطت علي تماءمي * واول ارض مس جلدي ترابها وقال اخر:
 وكيف يضل العنبري ببلدة * بها قطعت عنه يسور التماءم () وفي الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن التماءم والتول. وقال  في تعلق تميمة : فلا اتم الله له. ورخص فيما كان من ذلك من كتاب الله عز وجل وما يتقرب به اليه.
 والنهي الذي جاء في ذلك عنه صلي الله عليه واله انما هو فيما يعلقونه فيه من الودع والخرز والاعواد والحديد والنحاس واشباه ذلك مما يرون انه ينفع من علق عليه. فنهي عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
 والتول: ما تضعه النساء مما يزعمن انه يحببهن الي ازواجهن ويسمينه:
 العطف، وهو ضرب من السحر، واحدته توله وجمعه تول.
 [اخر لحظات مع الرسول] NoteVPN وباخر، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما احتضر دعا بالحسن
 
 والحسين عليهما السلام فوضعهما علي وجهه، وجعل يقبلهما حتي اغمي عليه، فاخذهما علي عليه السلام عن وجهه، ففتح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه، وقال لعلي عليه السلام:
 دعهما يستمتعان مني واستمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة.
 اراد بالاثرة ما استاثر به اهل التغلب من حقهما، فاخذوه لانفسهم فاثروه به عليهما اثرة بغير حق.
 [ريحانتا الرسول] NoteVPN علي بن هاشم ()، باسناده، عن سعيد بن المسيب، انه قال:
 دخل رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله () وهو مستلق علي ظهره، والحسن والحسين يلعبان علي بطنه، فقال: اتحبها يا رسول الله؟
 قال: وكيف لا احبهما وهما ريحانتاي () في الدنيا والاخرة.
 NoteVPN علي بن هاشم، باسناده، عن ابي رافع، ان فاطمة عليها السلام اتت رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين عليهما السلام وهما صغيران.
 فقالت: يا رسول الله هذان ابناك، فانحلهما.
 فقال: نعم، اما الحسن فقد نحلته هيبتي وحلمي، واما الحسين فقد نحلته جودي ونجدتي (). ارضيت يا فاطمة؟
 
 فقالت: رضيت يا رسول الله.
 [ضبط الغريب] قولها: انحلهما.
 النحل: العطاء بلا عوض، ونحل المراة مهرها.
 فكان الحسن مهيبا حليما. والحسين عليه السلام نجدا جوادا.
 NoteVPN محمد بن رستم، باسناده، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 من احب الحسن والحسين احببته، ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة. ومن ابغضهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار ().
 [افضل الاسباط] NoteVPN جعفر بن محمد، ان رجلا ساله، فقال: يا بن رسول الله، سمعت اليوم حديثا سن بي واعجبني، واردت ان اسمعه منك.
 فقال: وما هو؟
 قال: سمعت عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، انه سمعه يقول:
 انا افضل النبيين، وعلي افضل الوصيين، والحسن والحسين افضل الاسباط.
 قال: نعم. قد سمعوا ذلك منه، حتي ان بعضهم اتي الي الحسن
 
 عليه السلام وهو غلام صغير، ففرك اذنه حتي المه، وصاح، وقال:
 مالك يا بن رسول الله، اردت ان اجعل هذه علامة بيني وبينك.
 قال: لما ويحك؟
 قال: ليوم الشفاعة، يوم يشفع به جدك رسول الله صلي الله عليه واله وابوك وصيه عليه السلام وانت واخوك ثمرة رسول الله صلي الله عليه واله، فتشفع لي.
 وقد كان فاعل هذا بالحسن عليه السلام يجد علامة غير هذه، فما ينبغي ان يفعل مثله بمثله، ولكن ذلك من سوء الاختيار.
 [من احبني فليحبهما] [] موسي بن مطير، عن ابيه، قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اذ مر بنا الحسين عليه السلام، فقام اليه ابو هريرة، فسلم عليه. ورحب به.
 وقال: با ابي انت وامي يا بن رسول الله.
 ثم عاد الينا.
 فقال: الا احدثكم عن هذا وعن اخيه؟
 قلنا: بلي. وذلك مسجد رسول الله صلي الله عليه واله لم يغير.
 فقال: اني جالس في اصل هذا العمود انتظر الصلاة، اذ خرج رسول الله صلي الله عليه واله، فوقف، فصلي ركعتين، وانه لفي السجدة الثانية اذ خرج اخو هذا  يعني الحسن عليه السلام  وهو غلام يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي اليه، وهو ساجد، فركب علي ظهره. ثم خرج هذا يشتد خلفه حتي ركب خلفه. فرايت رسول الله يريد ان يرفع صلبه فلم يمنعه الا مكانهما.
 فقمت واخذتها اخذا رفيقا عن ظهر رسول الله صلي الله عليه واله 
 ووضعتهما علي الارض. وجلس رسول الله صلي الله عليه واله فتعلقا بعنقه. فلما انصرف من الصلاة، اخذهما فوضعهما في حجره، وقبل كل واحد منهما.
 ثم قال لي: يا ابا هريرة من احبني فليحبهما.
  يقولها: ثلاث مرات  NoteVPN سعيد بن عمر، قال: سمعت يوسف بن عمرو بن غالب علي المنبر  يوم النحر  () سب الحسن بن علي عليه السلام. فذكرت ذلك لابي اسحاق الشعبي، فقال: قاتله الله لقد اتي عظيمة، سب سيد شباب اهل الجنة ما سمعت احدا قط سبه قبله. سبه الله وسيفعل، ان كان مودة الحسن والحسين عليه السلام قذفت في قلب البر والفاجر.
 NoteVPN سعيد بن عمر، باسناده، عن بشر بن غالب، قال: اني لجالس عند الحسين بن علي عليه السلام اذ اتاه رجل، فقال: يا ابا عبد الله، سمعت رجلا يبكي لموت معاوية بن ابي سفيان.
 فقال الحسين عليه السلام: لا ارقا الله دمعته، ولا فرج همه، ولا كشف غمه، ولا سلي حزنه، اتري انه يكون بعده من هو شر منه تربت يداه وفمه، اما والله لقد اصبح من النادمين.
 [ضبط الغريب] قوله عليه السلام: لا ارقا الله دمعته.
 يقال: رقاء الدمع هو رقا رقوا اذا ارتفع وسكن. يقول:
 (لا زال الشاعر بكي دوبل لا يرقي الله دمعه.
 الا انما يبكي من الذل دوبل ().
 
 وقوله: تربت يداه وفمه.
 يقال منه: ترب الرجل اذا الصق بالتراب من الفقر. ومنه قول الله عز وجل " او مسكينا ذا متربة " () يقال: اترب الرجل اذا استغني.
 NoteVPN مخول بن ابراهيم () باسناده، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله، فاصاب الحسين في حجرة وهو صغير. فقال الرجل: ابنك يا رسول الله؟
 قال: ابني وما ولدته.
 قال: اتحبه؟
 قال: الله عز وجل اشد حبا مني له.
 [الحسن ومعاوية] NoteVPN الربيع بن سليمان البصري، باسناده، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قدم الحسن بن علي عليه السلام علي معاوية، فقام خطيبا بين السماطين، والحسين جالس. فتكلم الحسن عليه السلام بكلام عجيب فحد معاوية لما سمع من فصاحته وبلاغته، ولما سمع اهل الشام منه. فقام اليه مروان () فاخذه بيده، وقال له: اقعد فانك صبي احمق تعلمت الكلام بالعراق ثم جءتنا به.
 فغضب الحسين عليه السلام وقال لمروان: كذبت ولا ام لك،
 
 هو فضل اتانا الله وان بالمشرق مدينة يقال لها: بلسا، وبالمغرب مدينة يقال لها: بلقاء، وما بينهما ولد نبي غيره وغيري.
 وكان راس الجالوت حاضرا عند معاوية، فقال: صدق والله، انهما لمدينتان وما عرفهما قط الا نبي او وصي نبي، او ولد نبي.
 NoteVPN سفيان الثوري، باسناده، عن الشعبي، انه قال:
 لما كان الصلح بين الحسن بن علي عليه السلام وبين معاوية، اراد الحسن عليه السلام الخروج الي المدينة.
 فقال له معاوية: ما انت بالذي تذهب حتي تخطب الناس وتخبرهم بان الامر قد صار لي.
 قال الشعبي: فسمعت الحسن عليه السلام يقول  علي المنبر  بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد واله:
 اما بعد، فان اكيس الكيس التقي، وان اعجز العجز الفجور.
 وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية حق كان لي، فتركته له وانما فعلت ذلك لحقن دماءكم، وتحصين اموالكم () " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " ().
 [ضبط الغريب] قوله: اكيس الكيس.
 قال الخليل: الكيس: البصير بالامور النافذ فيها. والجمع: الاكياس والاكاءس ().
 
 وقال غيره: الكيس العقل وانشد:
 ما يصنع الاحمق المرزوق بالكيس NoteVPN سفيان الثوري، باسناده، عن ابي هريرة، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله في بعض اسواق المدينة، فانصرف وانصرفت، حتي اتي فناء () فاطمة عليها السلام، فنادي ثلاث مرات: يا حسن.
 فلم يجبه احد، فانصرف حتي اتي فناء عاءشة فقعد وقعدت معه.
 فاقبل الحسن عليه السلام يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه واله. وفتح رسول الله صلي الله عليه واله يديه حتي التزمه.
 ثم قال: اللهم اني احبه فاحبه، واحب من احبه ().
 NoteVPN وباخر، عن بريدة ()، انه قال: بينا رسول الله يخطب  علي المنبر  اذ اقبل الحسن والحسين، وهما صغيران، عليهما قميصان احمران يشتدان نحوه يعثران، ويقومان، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله فاخذهما فوضعهما بين يديه  علي المنبر  وقال: صدق الله عز وجل:
 " انما اموالكم واولادكم فتنة " () رايت هذين، فلم اصبر. ثم مضي في خطبته.
 NoteVPN وباخر، عن اسامة بن زيد، انه قال: طرقت النبي صلي الله عليه واله ذات ليلة لحاجة عرضت لي، فخرج الي وهو مشتمل علي شء لم ادرما هو. فلما فرغت من حاجتي قلت: ما الذي انت مشتمل عليه، يا رسول الله؟
 
 فكشف، واذا الحسن والحسين عليهما السلام علي وركيه قد احتضنهما.
 فقال: هذان ابناءي وابنا بنتي، اللهم () اني احبهما واحب من احبهما.
 [ضبط الغريب] قوله: طرقت النبي صلي الله عليه واله.
 الطارق: الاتي ليلا.
 NoteVPN محمد بن عبد الله، باسناده، عن عمر بن الخطاب، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عاتقيه الحسن والحسين، فوجدت عليهما نفاسة.
 فقلت: نعم الفرس تحتكما.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ونعم الفارسان هما.
 [ضبط الغريب] فوجدت عليهما نفاسة.
 يقال من ذلك: نفست علي فلان نفاسة، ونفس الشء نفاسة: اي صار نفيسا. والشء النفيس المتنافس فيه: وهو الذي يطلب ويرغب فيه الناس بعضهم علي بعض، فكانه حسدهما  مكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله  ورغب ان يكون له منزلتهما.
 NoteVPN الحسن بن موسي ()، باسناده، عن عبد الله بن عباس، قال:
 
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في منزل عاءشة ()، وهو محتب، وحوله ازواجه. فبينما نحن كذلك، اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام بالباب، فاذن له، فدخل.
 فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله قال: مرحبا يا ابا الحسن، مرحبا يا اخي وابن عمي، وناوله يده، فصافحه.
 وقبل علي عليه السلام بين عيني رسول الله، وقبله رسول الله ثم اجلسه عن يمينه، وقال: ما فعل ابناي الحسن والحسين؟
 قال: مضيا الي بيت ام سلمة يطلبان رسول الله صلي الله عليه واله.
 فبينما نحن كذلك، اذ قالوا: [ان] عثمان وعمر وابا بكر وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بالباب. فاذن لهم، وتفرق ازواجه، ودخلوا، فسلموا، وجلسوا.
 ثم اقبل ابو ذر وسلمان، فاذن لهما، فدخلا، فسلما علي رسول الله صلي الله عليه واله، فصافحهما، فقبلا بين عيني رسول الله، واوسع ابو بكر وعمر لهما، فهويا الي علي عليه السلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يجلسان الي من يحبهما ويحبانه.
 ثم اقبل بلال ومعه الحسن والحسين عليهما السلام فدخل.
 فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بحبيبي وابني حبيبي.
 
 فقبل بين اعينهما، وجلسا بين يديه، ثم قاما يدخلان الي عاءشة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احبيهما يا عاءشة وامحضيهما المحبة، فانهما ثمرة فءادي، وسيدا شباب اهل الجنة، ما احبهما احد الا احبه الله، ولا ابغضهما احد الا ابغضه الله، من احبهما [فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضهما] فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، وكاني اري ما يرتكب منهما، وذلك في سابق علم الله عز وجل، وكاني اري مقعدهما من الجنة، ومقعد من ابغضهما من النار، والذي نفسي بيده ليكب الله عدوهما ومبغضيهما في النار علي وجوههم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تولوا اهل الذمة رقاب المسلمين، فتذلوهم. ولا يبدءهم من ولوا عليه بالسلام، ويصافحهم.
 خذوهم بحلق رءوسهم، واظهار ذنانيرهم (). ان حرمة المءمن عند الله اعظم من حرمة الملاءكة.
 قال عمر بن الخطاب: ومن جبراءيل؟
 فالتفت الي علي عليه السلام فقال: ما تقول يا ابا الحسن؟
 فقال: من جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش والملاءكة المقربين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدق اخي وابن عمي.
 ثم التفت الينا، فقال: قد ملا الله قلبه ايمانا وعلما وفقها. فمن اشكل عليه شء من امر دينه وشرايعه وفراءضه وسنته فليات عليا.
 ثم اخذ بيده فقال: يا علي من احبك احبني، من احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله،
 
 ومن سبك سبني، ومن سبني فقد سب الله.
 انت يا علي، قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، ومن خالف سنتي.
 [ضبط الغريب] قوله: محتب.
 الاحتباء: ان يحتبي الرجل ثوبه ويديره علي ظهره ويشده علي ساقيه.
 والحبوة، الثوب الذي يحتبي به، اي يلتفت به.
 قوله: مرحبا.
 تقولها العرب للمقبل عليهم، اي انزل في الرحب.
 والرحب: السعة. ونصبوا مرحبا باضمار انزل واقم.
 وقوله: امحضيهما المحبة.
 يقول: اخلصيهما اياها وكل شء خلص. حتي لا يشوبه غيره، وهو محض.
 [] يحيي بن الحسين، باسناده، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، قال:
 لما ولد الحسن بن علي عليه السلام اهدي جبراءيل عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله اسمه في سرقة من حرير من ثياب الجنة مكتوب فيها حسن، واشتق منه اسم الحسين عليه السلام.
 فلما ولدت فاطمة عليها السلام الحسن عليه السلام اتت به رسول الله صلي الله عليه واله فسماه: حسنا.
 فلما ولدت الحسين عليه السلام اتته به، فقال: هذا احسن من ذلك، فسماه الحسين.
 * * * 
 [ضبط الغريب] قوله: سرقة من حرير ().
 السرقة اجود الحرير، يقال من ذلك حريرة سرقة، قال الشاعر:
 يرفلن في سرق الحرير وخزه * يسحبن من هدابه اذيالا () [الحج مشيا علي الاقدام] NoteVPN وباخر، ان الحسن والحسين عليهما السلام حجا، فخرجا الي الحج يمضيان  من المدينة  فلم يمرا براكب فراهما يمشيان الا نزل يمشي، فاشتد ذلك علي كثير من الناس.
 فقالوا لسعد بن ابي وقاص: قد اشتد علينا المشي ولا يسعنا ان نركب وابناء رسول الله صلي الله عليه واله يمشيان.
 فجاء سعد الي الحسن عليه السلام فقال: يا ابا محمد، ان المشي قد ثقل علي جماعة ممن معك من الناس، ولم يسعهم الركوب وانتما تمشيان، فلو ركبتم () لركب الناس.
 قال: قد جعلت علي نفسي ان امشي، ولكني اتنكب الطريق.
 فاخذا جانبا حيث لا يراهما الناس.
 NoteVPN وباخر، ان الحسن عليه السلام حج خمسا وعشرين حجة ماشيا.
 
 وان النجاءب لتقاد معه ().
 NoteVPN وباخر، عن ام الفضل ابنة الحارث، انها رات في المنام  وفاطمة عليها السلام حامل بالحسن  ان عضوا من اعضاء رسول الله صلي الله عليه واله في بيتها ().
 قالت: فراعني ذلك وذكرته للنبي صلي الله عليه واله، فقال:
 خيرا رايت، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما يكون في بيتك تكفلينه () وتربينه. فكان كذلك.
 NoteVPN وباخر، عن ابي هريرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل الحسين، وهو غلام صغير، وان لعابه يسيل علي شفتي رسول الله صلي الله عليه واله، فيتلمظه.
 NoteVPN وباخر، عن تغلب بن مرة ()، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
 NoteVPN وباخر، ان الحسين عليه السلام كان يقعد في المكان المظلم، فيهتدي اليه ببياض غرة جبينه.
 NoteVPN باخر، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اذا استقر اهل الجنة في الجنة، قالت الجنة: يا رب اليس قد وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟
 فيقول الله عز وجل: بلي قد زينتك بالحسن والحسين ().
 
 NoteVPN اسماعيل بن صالح، باسناده، ان فاطمة عليها السلام قالت لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله ان ام سلمة قد غلبتني علي الحسن والحسين ما يبرحان من عندها ولست اصبر عنهما.
 فقال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله لام سلمة.
 فقالت: يا رسول الله اني احبهما حبا شديدا.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اتحبينهما؟
 فقالت: اي والله احبهما.
 فاعاد ذلك عليها ثلاثا، وهي تقول مثل ذلك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا [انهما] لسيد الشباب اهل الجنة.
 NoteVPN ابو سعيد الاشج، باسناده، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي اهلك احب اليك؟
 قال: الحسن والحسين.
 وكان يقول لفاطمة صلوات الله عليها: دعي ابني اشمهما.
 ويضمهما اليه.
 NoteVPN وباخر، ان النبي صلي الله عليه واله سمع بكاء الحسن والحسين عليهما السلام، فقام فزعا مسرعا نحوهما حتي علم حالهما.
 ثم قال: ان الولد لفتنة لقد قمت وما اعقل ().
 [قسم ماله لوجه الله مرتين] NoteVPN حسن بن حسين، باسناده، ان الحسن (ع) قاسم ربه ماله مرتين ().
 
 وفي حديث اخر حتي الخف بالخف والنعل بالنعل.
 يعني: انه اخرج نصف ماله مرتين، فتصدق به في سبيل الله عز وجل ().
 NoteVPN وباخر، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 ان الولد ريحانة من الله قسمها بين العباد، وان ريحانتي من الدنيا الحسن والحسين سميتهما باسمي سبطي بني اسراءيل.
 [ضبط الغريب] الريحان: كل نبت طيب، وخصوا به الاس لبقاءه علي الزمان لا يتناثر ورقه.
 فشبه صلي الله عليه واله الولد به لانه من اطيب النبات، وشبه بريحه ريح الولد.
 NoteVPN حسن بن حسين، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه خرج بالحسن والحسين، فقال: من احب الله ورسوله فليحب هذين.
 NoteVPN احمد بن اسماعيل، باسناده، عن محمد بن علي عليه السلام، انه قال:
 بعث الله عز وجل املاكا، فابطا احدهم، فاوهي الله جناحه.
 فسقط علي جزيرة من جزاءر البحر. فلما دنا مولد الحسين عليه السلام بعث الله جبراءيل عليه السلام ببشارته الي رسول الله صلي الله عليه واله، فمر بذلك الملك، فقال له: ايها الملك الطيب ريحه الحسن وجهه الكريم علي ربه، الا تدعو الي ربك ان يطلق جناحي هذا الواهي.
 
 فقال له: ليس ذلك لي ولكني قد ارسلت الي من هو اكرم علي الله مني، وساساله ان يدعو الله لك.
 فلما بشر جبراءيل النبي صلي الله عليه واله بمولد الحسين عليه السلام فقال له: يا محمد اني مررت بملك علي جزيرة من جزاءر البحر قد وهي جناحه، فسالني ان ادعو الله له. فقلت: اني ارسلت الي من هو اكرم علي الله مني وساساله ان يدعو الله لك، فادع له يا محمد.
 قال: فدعا الله له النبي صلي الله عليه واله. فاوحي الله عز وجل الي جبراءيل ان يامر ذلك الملك ان يدف دفيفا الي المولود  يعني الحسين عليه السلام  فيمسح جناحه الواهي به فانه يصح. ففعل ذلك، فصح جناحه، وعرج الي السماء.
 قال محمد بن علي عليه السلام: افتري ان قوما قتلوا الحسين يفلحوا ابدا!
 [تضبط الغريب] قوله: يدف دفيفا.
 دفيف الطاءر، ان يدف بجناحيه: اي يضربهما ويحركهما للطيران ورجلاه في الارض. والدفيف: ايضا السير البطء ().
 عرج، العروج: الارتقاء الي فوق. والمعراج: ما يرقي عليه.
 NoteVPN جعفر بن فروي، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جالسا مع اصحابه اذ اقبل اليه الحسن والحسين عليهما السلام وهما صغيران، فجعلا ينزوان عليه، فمرة يضع لهما راسه، ومرة ياخذهما اليه، فقبلهما ورجل () من جلساءه ينظر اليه كالمتعجب من ذلك.
 
 ثم قال: يا رسول الله ما اعلم اني قبلت ولدا الي قط.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي التمع لونه.
 فقال للرجل: ان كان لله عز وجل قد نزع الرحمة من قلبك فما اصنع بك، من لم يرحم صغيرنا، ويعزز كبيرنا فليس منا.
 [ضبط الغريب] قوله: ينزوان يقول: يثبان. والنزو: الوثبان. ومنه نزو البهاءم: انما هو وثبان ذكروها علي اناثها، وهو الذي وصف به ذلك. وكني عن السفاد.
 وقوله: التمع لونه.
 اي: تغير. يقال منه: التمع وجه الرجل: اذا تغير. واللمع والتلمع في الحجر والثوب، والشء يكون من الوان شء. ويقال: المعت الناقة، فهي تلمع الماعا: اذا حملت، وتلمع ضرعها: اي تلون الوانا، من ذلك قول لبيد:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه * ان استه من برص ملمعه () يعني: لمعة بياض او لمعة سواد او حمرة كذلك يتلون وجه الانسان، اذا غضب واشتد غضبه بحمرة وبصفرة وربدة. فمن ذلك يقال: التمع وجهه. والتمع لونه : اذا تلون الوانا.
 وقوله: يعزز كبيرنا.
 اي: يجله ويعظمه.
 NoteVPN اسماعيل بن زيد ()، باسناده، عن محمد بن علي عليه السلام،
 
 انه قال:
 اذنب رجل ذنبا في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فطلب، فتغيب حتي وجد الحسن والحسين عليهما السلام في طريق خال، فاخذهما، فاحتملهما علي عاتقه واتي بهما الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اني مستجير بالله وبهما.
 فضحك رسول الله صلي الله عليه واله حتي رد يده الي فمه. ثم قال للرجل: اذهب، فانت طليق.
 وقال للحسن وللحسين عليهما السلام: قد شفعتكما فيه اي فتيان. فانزل الله عز وجل: " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " ().
 NoteVPN وباخر، عبد الله بن شداد بن الهاد، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي بالناس، فاتي الحسين عليه السلام وهو صغير، فركب علي ظهره، وهو ساجد، فاطال رسول الله صلي الله عليه واله السجود، حتي نزل، فرفع، واتم الصلاة، وانصرف، ولم يكن علم الناس امر الحسين عليه السلام.
 فقالوا: يا رسول الله، لقد اطلت السجود حتي ظننا انه حدث امر ().
 فقال: ان ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
 [ضبط الغريب] قوله: ارتحلني.
 
 يقال: ارتحل الرجل اذا استوي علي راحلته ليمضي. وارتحل البعير رحلة: اي سار، فجري ذلك في الكلام حتي قيل: ارتحل البعير في المسير.
 NoteVPN وباخر، ان الحسن لم يسمع منه قط كلمة فيها مكروها [الا] مرة واحدة، فانه كان بين [الحسن] () عليه السلام وعمرو بن عثمان خصومة في ارض، فذكر ذلك الحسين للحسن عليهما السلام.
 فقال الحسن عليه السلام: ليس لعمرو عندنا الا ما يرغم انفه.
 فقيل: ان هذه الكلمة التي حفظت عنه () وذلك لما نحله رسول الله صلي الله عليه واله.
 * * *
 
 [في حظيرة بني النجار NoteVPN الاعمش، باسناده، عن عبد الله بن عباس، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اتاه عن فاطمة عليها السلام ان الحسن والحسين عليهما السلام خرجا عنها، فلم تدر اين هما. وانها طلبتهما فلم تجدهما.
 فقال لها: اي بنية () ان الله عز وجل حافظهما.
 ثم رفع يديه الي السماء، فقال: اللهم احفظ ولدي حيث كانا، واين اخذا، فهبط عليه جبراءيل عليه السلام.
 فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام، ويقول لا تحزن عليهما فهما في حفظي حيث كانا، واين توجها، وهما الان في حظيرة بني النجار، وقد وكلت بهما ملكين يحفظانهما.
 فقام رسول الله صلي الله عليه واله وقمنا معه الي الحظيرة، فوجدهما ناءمين وقد اعتنقا. فاكب عليهما يقبل ما بين اعينهما حتي استيقظا، فحملهما علي عاتقيه، وجعل يسرع لبيت فاطمة عليها السلام بهما حتي وصل بهما المسجد، فاصاب جماعة من الناس قد فزعوا لذلك.
 
 فقال: ايها الناس الا اخبركم بخير الناس ابا واما؟
 فقالوا: بلي يا رسول الله.
 [قال]: هما هذان الحسن والحسين، وابوهما علي وصيي افضل الوصيين، وامهما فاطمة ابنتي افضل نساء العالمين. الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة؟
 فقالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هذان الحسن والحسين جدهما رسول الله صلي الله عليه واله وجدتهما خديجة اول من امن بالله ورسوله. الا اخبركم بخير الناس عما وعمة؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هذان الحسن والحسين عمهما جعفر الطيار في الجنة وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب ما اشركت بالله طرفة عين. الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة؟
 فقالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هذان الحسن والحسين خالهما القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وخالتهما زينب بنت رسول الله.
 ثم قال: اللهم انك تعلم انهما واباهما وامهما وجدهما وجدتهما وخالهما وعمهما وعمتهما في الجنة وان شيعتهما ومحبيهما في الجنة ().
 [ضبط الغريب] قوله: حظيرة بني النجار.
 الحظيرة: ما حظر: اي ما منع بحاءط او ذرب او غيره ذلك من البساتين
 
 وغيرهما من الارض. والحظر: المنع.
 * * * ففضل الحسن والحسين عليهما السلام فضل لعلي وفاطمة عليهما السلام لانهما ابواهما، وفضل للاءمة من ولد الحسين صلوات الله عليهم اجمعين. لان الحسين ابوهم والحسن عمهم. وفضل لمن تولاهم، او دان بحبهما وامامتهما وتبرا من اعداءهما ومن نصب لهما واستاثر بحقهما بقدر ما لكل امرء منهم من ذلك باستحقاقه من الفضل والمثوبة والاجر، وبقدر ذلك وعلي حبه يكون لاعداءهم ومناصبيهم وغاصبيهم حقهم وقاتليهم وخاذليهم والمتوثبين عليهم ولاعوانهم واولياءهم من النقيصة والاءم والوزر كما جاء عن الحسين بن علي عليه السلام انه قال:
 من توالانا بقلبه وذب عنا بلسانه ويده فهو معنا في الرفيق الاعلي، ومن توالانا بقلبه وذب عنا بلسانه وضعف ان يذب عنا بيده فهو معنا في الجنة دون ذلك، ومن توالانا بقلبه وضعف ان يذب عنا بلسانه ويده فهو معنا في الجنة دون ذلك.
 ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ويده فهو في الدرك الاسف من النار، ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ولم يعن علينا بيده فهو في النار فوق ذلك، ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده فهو في النار فوق ذلك.
 علي هذه السبيل يكون درجات محبيهم في الجنة ومبغضيهم في النار.
 * * * 
 مصاب الحسن عليه السلام [ذكر ما قام به الحسن الي ان مات مسموما] فبعد الذي ذكرنا مما نص به رسول الله صلي الله عليه واله علي امامة علي عليه السلام وفضله، وما ذكرناه قبله، وما ذكرناه في الباب الذي قبل هذا الباب من نصه علي فضل الحسن والحسين صلوات الله عليهما، والاخبار عن مكانهما وموضعهما منه، والامر بولايتهما ومحبتهما والترغيب في ذلك، والنهي عن بغضهما وعداوتهما، والتحذير من ذلك، نذكر ما ارتكب به الحسن بن علي عليه السلام وما استحل منه.
 [اسباب صلح الحسن] انه لما اصيب علي عليه السلام وافضت الامامة الي الحسن عليه السلام جمع له معاوية جموع طغام الشام، ومن استمع له بالبذل والاطعام من السحت والحرام، وقد قتل انصار الدين واكثر المءمنين، واستفحل امر المتغلبين، ومال اكثر الناس ميلهم لما به من الدنيا استمالوهم.
 واقبل معاوية بجموعه الي الحسن عليه السلام ولم يجد عليه السلام من الناس من يلقاه بمثلهم. وقد تقدم من القول فيما ان من امير المءمنين علي عليه السلام من استنهاضهم الي قتال معاوية واصحابه، وتحريضهم علي ذلك 
 وتخلفهم عنه غير قليل لا يقوم له ما يريده بهم، وهم الذين خلصوا للحسن عليه السلام.
 ووجه اليه معاوية يساله تسليم الامر اليه، ويدعوه الي ذلك، ويبذل له ولشيعته وانصاره الامان والبر والاكرام، والرغاءب الجسام.
 فلما لم يجد الحسن غير ذلك اجابه الي ما لم يجد بدا منه، وما ليس يقطعه عن حقه، ولا يدفعه عن الامامة له، لان الامامة حق من حقوق الله عز وجل وامر من امره ليس يوجبها لغير اهلها ترك اهلها لا تسليم اياها لمن تغلب عليهم فيها.
 كما لم يجب ذلك لمن تقدم [المستاثرين] بها لتسليم صاحبها اياها لمن توثب عليها واغتصبها وذلك مثلما لا خلاف بين الامة ان الامام اذ استقضي قاضيا او استعمل عاملا، فسلم ذلك القاضي القضاء، او ذلك العامل العمالة الي غيرهما، او خرجا فما جعل من ذلك لهما ان ذلك لا يوجب لمن خرجا من ذلك اليه اخذه بخروجهما وتسليمهما عن رضا ولا عن كره. والامامة اعلي واجل من ذلك واوجب ان لا يكون الا لمن جعلها الله له واقامه لها، وليس التغلب علي ظاهر امرها، مما يزيل من جعلت له عنها سلمها او لم يسلمها. وعلي الامة الا ياتمون الا بمن جعل الله عز وجل الامامة له بنص الرسول صلي الله عليه واله كما تقدم بذلك القول. وبنص امام علي امام الي ان تقوم الساعة.
 فاهتبل معاوية الفرصة وتغلب علي ظاهر امر الامامة والامة.
 ثم جعل معاوية يبغي بالحسن الغواءل، ويحتال عليه بالحيل ليفتك به كما فتك بابيه عليه السلام من قبله صلوات الله عليهما. فلم يمكنه من ذلك ما اراد الا بان دس اليه من سمه، فمات مسموما عليه السلام.
 [معاوية يتامر] [] يحيي بن الحسين بن جعفر، باسناده، ان الحسن عليه السلام سقي السم، وان معاوية بعث الي امراته جعدة بنت الاشعث بن 
 القيس () ماءة الف درهم. وكان بينها وبين الحسن منازعة. وهم بطلاقها  فكان مطلاقا () ، فارسل اليها سما لتسقيه اياه، ووعدها بان يزوجها من ابنه يزيد وان ينيلها من الدنيا شيءا كثيرا، فحملها ما كان بينها وبين الحسن عليه السلام، وما تخوفت من طلاقه اياها، وما عجله لها معاوية وما وعدها به علي ان سقته ذلك السم.
 فاقام اربعين يوما في علة شديدة.
 [الحسن يوصي] NoteVPN وكان مما حكي عن الحسن عليه السلام انه قام الي المثحم () وعنده جماعة من شيعته، [وفيهم] الحسين عليه السلام ثم جاءهم.
 فقال: ما جءتكم حتي لفظت طاءفة من كبدي، ولقد سقيت السم مرارا، فما كان باشد علي من هذه المرة، وانا ميت.
 فقال الحسين عليه السلام: فمن (فعل] بك ذلك؟
 قال: وما تريد من ذلك، تريد ان تطلب بثاري؟ دعني ومن صنع بي ذلك الي يوم القيامة الوقوف معه بين يدي الله، ولا تحدثن في ذلك بعدي حدثا ().
 
 وفوض الامر اليه واقامه المقام الذي اقامه الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله فيه ونص عليه في محضر من شيعته، وعرفهم انه القاءم في مقام الامامة بعده مع ما سبق اليهم، واطلعوا عليه فيهما من رسول الله صلي الله عليه واله ومن امير المءمنين عليه السلام، واوصاه ان يدفنه مع رسول الله صلي الله عليه واله ان لم ينازع في ذلك، [فان] نازعه في ذلك منازع ترك ذلك ودفنه في الجبانة الي جانب امه فاطمة صلوات الله عليهما.
 [موقف عاءشة من دفن الحسن] وقيل: ان ذلك انتهي الي عاءشة، واختلف القول فيه عنها.
 فقال قوم: انها قالت: الا ما في البيت الا مكان قبر واحد كنت اردته لنفسي، والحسن احق به مني ().
 وقيل: بل منعت من ذلك اشد المنع، وركبت بغلا، وخرجت الي جماعة بني امية، تقول: هكذا اغتصب علي بيتي ()، ويدفن الحسن في مكان اعددته لنفسي.
 وقيل: ان بعض الشعراء قال في ذلك شعرا يقول فيه:
 (فيوما علي بغل ويوما علي جمل) ().
 
 والله اعلم اي ذلك كان منهما.
 وكان سعيد بن العاص عاملا لمعاوية علي المدينة ()، وكان بها يومءذ مروان بن الحكم. فانتهي الذي قاله الحسن عليه السلام الي سعيد، وقال له بنو امية: ما انت صانع في ذلك؟ هءلاء يريدون ان يدفنوا الحسن مع رسول الله صلي الله عليه واله، وهم قد منعوا عثمان من ذلك.
 فقال سعيد: ما كنت بالذي احول بينهم وبين ذلك.
 فغضب مروان بن الحكم، وقال: ان لا تصنع في هذا شيءا فخل بيني وبينهم.
 فقال: انت وذلك.
 فجمع مروان بني امية وحشمهم ومواليهم واخذوا السلاح.
 فبلغ ذلك الحسن، فقال للحسين عليه السلام: اناشدك الله ان تهيج في هذا الامر، وادفني مع امي.
 وتاكيد ذلك عليه، واستحلفه فيه. ومات الحسن عليه السلام.
 وبلغ الحسين عليه السلام اجتماع من جمعه مروان، وانهم قد اخذوا السلاح ووقفوا ليمنعوا من دفن الحسن مع رسول الله صلي الله عليه واله، فحمي لذلك واهتاج له.
 وكان عليه السلام ابي النفس شهما شجاعا. وجاءه مواليه وشيعته، فامرهم فاخذوا سلاحهم.
 واحتمل سرير الحسن عليه السلام ليصلي عليه. وخرج سعيد بن العاص، فدفع الحسين عليه السلام في قفاه، وقال له: تقدم لولا السنة ما قدمتك ().
 
 يعني علي ظاهر الامر ان السلطان او من اقامه للصلاة بالناس، اذا حضر الجنازة كان احق بالصلاة عليها من وليها.
 فصلي عليه سعيد بن العاص، فلما انصرف قام عبد الله بن جعفر الي الحسين عليه السلام، فقال له: عزمت عليك لما امتثلت وصية اخيك ولم تخالفه، وتلقح شرا.
 ووقف الي جمع بني امية، فقال: قد علمتم الحسين بن علي عليه السلام، وانه لا يقر علي الضيم، وقد اوصاه اخوه ان يدفنه بالبقيع ()، فلا تلجءوه الي ان يلقح شرا بوقوفكم، فانصرفوا.
 وتقدم عبد الله بن جعفر () فاخذ بمقدم السرير ولم يزل بالحسين عليه السلام حتي اجابوا. ومضي نحو البقيع، فدفنه الي جنب فاطمة عليها السلام، كما اوصي بذلك، وانصرفوا، وسبق الخبر الي معاوية بموت الحسن عليه السلام في الوقت الذي مات فيه قبل ان يدفن، وانه اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله فاظهر لموته سرورا. وقال: ان صدق ظني بمروان فبمنعه من دفنه مع رسول الله صلي الله عليه واله، وجعل يقول: ايها مروان.
 فلما دفن ارسلوا رسولا اليه ثانيا بالخبر، ففرح لذلك، واثني علي مروان خيرا.
 [بنت الاشعث قاتلة وخاءنة] NoteVPN يحيي، باسناده، عن مغيرة، انه ذكر وفاة الحسن عليه السلام فقال:
 
 ارسل رجل () الي امراته جعدة بنت اشعث بماءة الف درهم.
 وقال لها: اني ازوجك ابني. وبعث اليها شربة سم لتسقيه اياها.
 ففعلت. فصوغها الدراهم، ولم يزوجها ابنه.
 كني عن ذكر معاوية للتقية.
 قال: فتزوجها بعد الحسن رجل من ال طلحة واولدها اولادا، وكانوا يعيرون بذلك. [وقالوا: يا بني مسمة الازواج] ().
 NoteVPN وباخر، عن عبد الله بن عباس، انه قال: كان الحسن عليه السلام قد سقي السم، سقته امراته اياه  جعدة بنت الاشعث  فكانت نفسه فيه، واعطيت علي ذلك مالا كثيرا.
 فوالله ما خار الله لها، وكان الخيرة والغبطة لابن رسول الله صلي الله عليه واله، فيما اصان الله اليه من نعيم الاخرة، وكان الذي اعطاها ذلك، وارسله اليها علي ذلك غير مصيب ولا موفق، وخرج من الدنيا ملوما مذموما، قد سلب الله ما كان فيه، واخرجه منه الي ضيق ما استودع من حضرته، وكان الله حسيبه.
 NoteVPN وباخر، عن يحيي، قال: توفي الحسن عليه السلام وسعد بن ابي وقاص () بعدما مضت من امارة معاوية عشر سنين، انهما سقيا السم.
 وقيل: ان رجلا بعث الي زوجة الحسن عليه السلام بنت الاشعث بن القيس  ماءة الف درهم وشربة من سم ان تسقيه الحسن عليه السلام، ففعلت، فمات منها، واوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله، الا ان يخاف ان يهراق في ذلك دم. وارادوا
 
 ذلك، فجمع لهم مروان من كان هناك من بني امية وحشمهم ومواليهم واخذوا السلاح. فبلغ ذلك الحسين عليه السلام فجاءهم ومن معه من مواليه وشيعته في السلاح ليدفنوا الحسن عليه السلام في بيت النبي صلي الله عليه واله.
 واقبل مروان هو واصحابه ، وهو يقول:
 يا رب هيجاهي خير من دعة، ايدفن عثمان في البقيع، ويدفن الحسن بن علي في بيت النبي!؟ والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف ()، وكادت ان تقع الفتنة. وابي الحسين عليه السلام الا مع النبي صلي الله عليه واله، وكلمه عبد الله بن جعفر والمسور بن مخرمة في ان يدفنه في البقيع كما عهد اليه. وقال له عبد الله بن جعفر:
 عزمت عليك بالله ان تكلمني كلمة ().
 واخذ بمقدم السرير ومضي نحو البقيع فانصرف مروان. وبلغ معاوية ما كان اراده من دفن الحسن عليه السلام في بيت رسول الله صلي الله عليه واله ().
 فقال: ما انصفنا بنو هاشم حيث يريدون دفن الحسن في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وقد منعوا عثمان من ذلك ()، ولءن كان ظني بمروان صادقا، فلن يصلوا الي ذلك.
 
 وجعل يقول: ايها مروان، انت لها.
 NoteVPN الزبير بن عباد، باسناده، عن [يحيي بن] عبد الله بن علي: ان الحسن عليه السلام اصابه بطن. فلما ايقن بالموت، ارسل الي عاءشة ان يدفن مع رسول الله.
 فقالت: نعم ()، وما بقي الا موضع قبر واحد كنت اردته لنفسي.
 فلما سمع بذلك بنو امية استلاموا السلاح هم وبنو هاشم للقتال. فبلغ ذلك الحسن عليه السلام، فقال لاهله:
 اما اذا كان هذا فلا حاجة لي بذلك، ادفنوني في جانب امي فاطمة عليها السلام.
 [ضبط الغريب] استلاموا السلاح.
 اللامة: الدرع. فاذا لبسها الرجل، قيل: استلام مهموز.
 [نعي الحسن] NoteVPN وباخر، عن ابي اليقظان ()، قال:
 قدم البصرة بوفاة الحسن عليه السلام عبد الله بن سنان الهزلي مسرعا في السير بذلك.
 فقال الجارود بن ابي سيرة في ذلك:
 اذا ما يريد السوء اقبل نحونا * باحدي الدواهي الربد سار فاسرعا
 
 فان كان شرا سار يوما وليلة * وان كان خيرا اقسط السير اربعا [ضبط الغريب] قوله: الربد.
 جمع ربداء. والربدة لون بين السواد والصفرة كلون الرماد. وهو لون قبيح، فنسب الداهية اليه ووصفها به كانه قال: داهية مظلمة.
 وقوله: اقسط السير اربعا.
 قسمه علي اربع مراحل. يقال منه: قد قسط القدم الشء بينهم اذا قسموه علي العدل. والقسط: بالسوية.
 * * * ولما جاء خبره نعاه زياد لجلساءه. وخرج الحكم بن العاص الثقفي، فنعاه الناس، فعلت الاصوات بالبكاء عليه.
 [متي ذل الناس؟] NoteVPN وباخر، عن عمرو بن بشير ()، قال: قلت لابي اسحاق: متي ذل الناس؟
 قال: لما مات الحسن بن علي عليه السلام وقتل حجر بن عدي () وادعي زياد ().
 [وداعا يا ابا محمد] NoteVPN وباخر، ان الحسن بن علي عليه السلام توفي وهو ابن ثماني
 
 واربعين سنة. وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين.
 وقيل: في صفر من سنة خمسين بعد سنة احدي وخمسين ().
 
 فهذه جملة من القول فيما اوتي الي الحسن بن علي عليه السلام وما ارتكب بنو امية منه لعداوتهم لرسول الله صلي الله عليه واله ولاهل بيته عليهم السلام ولمطالبتهم اياهم بثار من قتل منهم علي ايديهم من المشركين من اباءهم واولياءهم وحقد الجاهلية المتقدم فيهم عليهم.
 * * * 
 [مقتل الحسين عليه السلام] [ذكر ما ارتكبوه من الحسين عليه السلام] NoteVPN محمد بن ابراهيم، باسناده، عن عاءشة، قالت: اجلس رسول الله صلي الله عليه واله الحسين علي فخذه، فاتاه جبراءيل عليه السلام، فقال له: [تحبه؟
 قال: الا احب ابني] ().
 [قال:] يا محمد، ان امتك ستقتل ابنك هذا من بعدك.
 فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال له جبراءيل عليه السلام: ان شءت اتيتك بتربة الارض التي يقتل فيها.
 قال: نعم.
 فاتاه بتراب من تراب الطف.
 [الرسول وام سلمة] NoteVPN ابو غسان، باسناده، عن زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله
 
 عليه واله: رايت عمة [النبي صلي الله عليه واله] اميمة بنت عبد المطلب، انها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله ناءما في بيتي، والحسين عليه السلام صبي صغير يجول في البيت. فجاء حتي جلس علي بطن رسول الله صلي الله عليه واله، فبال. فبادرت لاخذه. فقال: دعي ابني.
 فتركته حتي اذا فرغ. فصب عليه ماء، ثم احتضنه (). وقام يصلي، وكان اذا قام احتضنه [اليه ، واذا ركع] وسجد وجلس وضعه علي الارض، حتي قضي صلاته صلي الله عليه واله ثم يدعو ويرفع يديه ().
 فقلت: يا رسول الله لقد رايتك تصنع في صلاتك شيءا ما رايتك تصنعه قط!
 قال: ان جبراءيل عليه السلام اتاني فاخبرني ان ابني هذا يقتل بعدي. وقال: ان شءت اريتك من التربة التي يقتل عليها.
 فقلت: ارني.
 فاراني تربة حمراء.
 NoteVPN سعد بن طريف، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال:
 دخل الحسين عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو غلام صغير، فوضعه علي بطنه. فاتاه جبراءيل عليه السلام، فقال:
 يا محمد ان ابنك هذا تقتله امتك علي راس ستين سنة من هجرتك.
 
 ثم اراه التربة التي يقتل عليها.
 NoteVPN الاعمش ()، عن ابي عبيد، انه قال: [دخلنا علي ابي هرثم الضبي حين اقبل من صفين وهو مع علي وهو جالس علي دكان] () كنا جلوسا ()، فدخلت شاة فبعرت. فقال بعض اصحاب علي عليه السلام: لقد ذكرني هذا البعر حديثا سمعته من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقيل له: هات بعض هناتكم معاشر الشيعة.
 قال: اقبلنا مع امير المءمنين عليه السلام من صفين حتي نزل كربلاء، فصلي بنا الفجر بين شجرات حرمل، فلما قضي الصلاة، انفتل فاذا هو ببعر غزال، فاخذه، ففته، وجعل يشمه.
 ثم قال: يحشر من هذا المكان يوم القيامة قوم يدخلون الجنة بغير حساب ().
 [ضبط الغريب] قوله: بعض هناتكم.
 يقال: ما رايت من فلان هناة: اشياء مكروهة. ولا يقال في الخير هناة.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن كعب، ان عليا عليه السلام مر به وهو جالس مع قوم.
 
 فقال لهم: يقتل ولد لهذا في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد صلي الله عليه واله ().
 فمر الحسن عليه السلام، فقالوا له: هو هذا يا ابا اسحاق؟
 قال: لا.
 ثم مر الحسين عليه السلام، فقالوا له: هو هذا؟
 قال: نعم وهذا ما سمعه كعب من رسول الله صلي الله عليه واله.
 [فتية تبكي عليهم السماء والارض] NoteVPN الدغشي، باسناده، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 سرنا مع علي عليه السلام الي شاطء الفراتا، فمر راهب، فقال له: يا راهب، اين العين التي هاهنا؟
 قال: لا اعلم بها الا بالخبر، فانه يقال: انه لا يعلم مكانها الا نبي او وصي نبي.
 فاخذ علي عليه السلام مع الوادي، وجعل ينظر يمينا وشمالا، ثم قال: احفروا هاهنا.
 فحفروا فوجدوا حجرا، فقال: ارفعوه.
 فرفعوه، فاذا عين ماء تحته. فشربنا وسقينا دوابنا.
 ثم قال علي عليه السلام لنا: يقتل هاهنا من ال محمد فتية تبكي عليهم السماء والارض.
 * * *
 
 [امير المءمنين يحدد موضع الشهادة] NoteVPN القاسم بن محمد المروزي، باسناده، عن شيب بن محزوم ()، انه قال:
 بينا نحن نسير مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اذ بلغ كربلاء. فقال: ما اسم هذا المكان؟
 قالوا: كربلاء.
 قال: كرب وبلاء.
 ثم نزل، فقعد علي علي رابية، ثم قال: يقتل في هذا الموضع خير شهداء علي ظهر الارض بعد شهداء رسول الله صلي الله عليه واله. ثم قام، فنظرت فاذا عظام حمار.
 [قال: قلت: بعض كذباته ورب الكعبة] فقلت لغلامي: خذ عظما. فاخذه، وجاءني به. فقلت له: احفر له هاهنا. حيث جلس امير المءمنين علي عليه السلام، فحفر هنالك حفيرا، فدفنت فيه العظم، وابقيت منه شيءا يسيرا علي وجه الارض ليري موضعه ().
 فلما قتل الحسين عليه السلام، قلت لاصحابي: انطلقوا بنا الي المكان الذي قتل فيه الحسين عليه السلام. فاذا جسد الحسين عليه السلام علي العظم الذي دفنت، واصحابه [ربضة] حوله.
 * * *
 
 [لا بارك الله في يزيد] NoteVPN الليث بن سعد، باسناده، عن معاذ بن جبل ()، قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن ببابه  انا وابو عبيدة  فقال:
 اني محمد النبي، اوتيت مفاتيح الكلام، فاطيعوني ما دمت بين اظهركم، فاذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله فاحلوا حلاله وحرموا حرامه.
 الا وان امامكم فتن كقطع الليل، وقد نعي الي حبيبي الحسين، واخبرت بقاتله وموضع مصرعه. والذي بعثني بالحق لا يقتل بين ظهراني قوم فلا يمنعوه الا خالف () الله بين كلامهم، والبسهم شنعا.
 ويح لافراخ محمد من جبار عفريت مترف يقتل خلفي وخلف خلفي.
 ثم قال: يزيد لا بارك الله في يزيد. ودمعت عيناه.
 NoteVPN ابراهيم بن ميمون، باسناده، عن علي عليه السلام: انه قال:
 جاء جبراءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان الرعد ملك السحاب قد استاذن الله في زيارتك، وهو اتيك.
 فبينا رسول الله صلي الله عليه واله معنا اذ اتاه، فسلم عليه، فقال له: يا رعد هل لك المنزل؟
 
 قال: نعم.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله والرعد معه حتي انتهيا الي المنزل، ثم دخلا الحجرة. فدخل رسول الله البيت، ووقف الرعد في [باب] الحجرة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادخل.
 فقال: انا لا ادخل بيتا فيه تصاوير.
 قال: وكان نمط () لبعض ازواج رسول الله صلي الله عليه واله فيه صور، موضوع علي فراش النبي صلي الله عليه واله.
 قال: فما نصنع به البيعة؟
 قال: لا، ولكن ابسطوا وطاوا عليه.
 ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله. ودخل الرعد البيت واستلقي رسول الله صلي الله عليه واله، وجاء الحسين عليه السلام فقعد علي بطنه.
 فقال له الرعد: من هذا يا رسول الله؟
 قال: هذا ابني وابن ابنتي.
 قال: ان امتك ستقتله من بعدك. فان شءت ارينك تربة البلاد التي يقتل بها.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم.
 فبسط جناحه نحو المشرق، وجاء بقبضة من تراب احمر من كربلاء، فاعطاها النبي صلي الله عليه واله. فخرج صلي الله عليه واله وهو يبكي ويقول:
 هذا المنبء [بان] الحسين يقتل من بعدي.
 
 [هرثمة وحديث الشهادة] NoteVPN هزيمة بن سلمة ()، قال: غزوت مع علي عليه السلام صفين، فلما نزل كربلاء صلي بنا الفجر، فلما سلم علي الصفوف رفع اليه من ترابها، فشمها.
 ثم قال: اه لك من تربة، ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
 فلما انصرفت قلت لاهلي  وكانت تحب عليا صلوات الله عليه وتتولاه  (): الا اخبرك عن علي  وقصصت عليها القصة ، وقلت لها:
 وما يدريه بذلك، وما اطلعه الله علي الغيب؟
 قالت: دعنا منك فان امير المءمنين لم يقل الا حقا.
 فلما نزل الحسين بن علي عليه السلام واصحابه كربلاء كنت في البعث الذي بعثهم عبيد الله الي الحسين عليه السلام، فلما انتهيت اليهم عرفت الموضع الذي صلي بنا علي عليه السلام فيه وذكرت قوله.
 وكرهت مسيري، واقبلت علي فرسي حتي اتيت الحسين عليه السلام، فسلمت عليه، وحدثته بالذي سمعت من ابيه في ذلك الموضع.
 فقال لي: افمعنا انت ام علينا؟
 قلت: يا بن رسول الله لا عليك ولا معك تركت ولدا وعيالا اخاف عبيد الله.
 
 فقال عليه السلام: اما لا فول هاربا حتي لا تسمع لنا صوتا، ولا تري لنا مقتلا  فوالذي نفسي بيده  لا يسمع صوتنا ()، ولا يري مقتلنا اليوم احد فلا يعيننا الا ادخله الله النار.
 فادبرت هاربا حتي لا اسمع لهم صوتا، ولا اري لهم مقتلا.
 NoteVPN علي بن موسي الجهني، باسناده، عن صالح بن اربد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لام سلمة:
 اجلسي بالباب ولا يلجن علي احد.
 فجاء الحسين عليه السلام  وهو [صغير] () فذهبت ام سلمة لتتناوله، فسبقها الباب.
 قالت: فلما طال علي خفت ان يكون قد وجد علي رسول الله صلي الله عليه واله. فتطلعت من الباب فرايته يقلب بكفيه شيءا، والصبي ناءم علي بطنه ودموعه تسيل، فلما نظر الي قال: ادخلي.
 قلت: يا رسول الله ان ابنك جاء فذهبت لتناوله، فسبقني. فلما طال علي خفت ان يكون وجد علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فتطلعت من الباب، فرايتك تقلب بكفيك شيءا، ودموعك تسيل، والصبي ناءم علي بطنك.
 قال: ان جبراءيل عليه السلام اتاني بالتربة التي يقتل عليها، واخبرني ان امتي تقتله.
 NoteVPN محمد بن ربيعة الحضرمي، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اتاني جبراءيل عليه السلام فقال:
 يا محمد ان امتك ستقتل ابنك حسينا من بعدك.
 
 قلت : اولا اراجع الله فيه؟
 قال: انه امر قد كتبه الله عز وجل.
 ولما مات الحسن عليه السلام، وافضت الامامة من بعده الي الحسين عليه السلام قام بها ودعا الي نفسه واعتقد المءمنون ولايته وامامته.
 ومات معاوية، وولي مكانه يزيد ابنه وبلغه اخبار الحسين عليه السلام، فتواعده، وهم به، وانتهي ذلك الي الحسين عليه السلام، وكان بالمدينة.
 [المسير الي كربلاء] فتوجه الي مكة باهله وولده، فحج، واراد المسير الي العراق.
 وكان بالعراق جماعة من اولياءه واهل دعوته.
 وكان مسلم بن عقيل رحمة الله عليه قد بايع له جماعة من اهل الكوفة في استتارهم ().
 فلما هم بالخروج من مكة لقيه ابن الزبير، فقال: يا ابا عبد الله انك مطلوب، فلو مكثت بمكة، فكنت كاحد حمام هذا البيت.
 واستجرت بحرم الله لكان ذلك احسن لك.
 فقال له الحسين عليه السلام: يمنعني من ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله: سيستحل هذا الحرم من اجلي رجل من قريش، والله لا اكون ذلك الرجل، صنع الله بي ما هو صانع.
 (فكان الذي استحل الحرم من اجله: ابن الزبير) ().
 
 وخرج الحسين يريد العراق، فلما مر بباب المسجد تمثل بهذين البيتين:
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي مخافة الموت ضيما * والمنايا يرصدنني ان احيدا [ضبط الغريب] السوام: النعم الساءمة. واكثر ما يقولون هذا الاسم علي الابل خاصة.
 والساءمة: الراعية التي تسوم الكلا اذا داومت رعيه، وهي سوام. والرعاة يسومونها، اي يرعونها.
 وفي رواية اخري تمثل بهذين البيتين بالمدينة.
 NoteVPN الزبير بن بكار، باسناده، عن ابي سعيد المقبري ()، قال:
 رايت الحسين بن علي عليه السلام، وانه ليمشي بين رجلين يعمد علي هذا مرة، وعلي هذا مرة اخري حتي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو يقول:
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي مخافة الموت ضيما * والمنايا يرصدنني ان احيدا (وهذان البيتان لابن المفرغ الحميري تمثل بهما الحسين عليه السلام) ().
 قال: فعلمت بذلك انه لا يلبث [الا قليلا] حتي يخرج فما لبث الا قليلا حتي لحق بمكة.
 والخبر الاول عن الزبير، باسناده، عن مجاهد بن الضحاك، قال:
 لما اراد الحسين عليه السلام الخروج من مكة الي العراق مر بباب
 
 المسجد، فتمثل بهذين البيتين قال:
 لا ذعرت السوام..
 وقد يكون قال ذلك في الموضعين جميعا.
 NoteVPN عمرو بن ثابت، عن ابي سعيد، قال:
 كنا جلوسا مع الحسين بن علي عليه السلام عند جمرة العقبة ()، فلقيه عبد الله بن الزبير، فخلا به، ثم مضي.
 فقال لنا الحسين عليه السلام: اتدرون ما يقول هذا؟ يقول:
 كن حمامة من حمام هذا المسجد، والله لءن اقتل خارجا منه بشبر احب الي من ان اقتل فيه، ولءن اقتل خارجا منه بشبرين احب الي من ان اقتل خارجا منه بشبر.
 والله لو كنت في جحر هامة لاخرجوني حتي يقضوا في حاجتهم.
 والله ليعتدوا في كما اعتدت اليهود في السبت.
 * * * وفي مسير الحسين عليه السلام الي العراق، وذكر مقتله عليه السلام خبر طويل.
 * * *
 
 [ماساة الطف] وجملة ذلك باختصار انه خرج من مكة () يريد العراق، وانتهي ذلك الي
 
 يزيد بن معاوية لعنة الله عليه.
 [مسلم بن عقيل] وكان مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه  كما ذكرنا  قد قدم الكوفة، وبايع للحسين بن علي عليه السلام جماعة من اهلها.
 وكان علي الكوفة يومءذ النعمان بن بشير ()، وانتهي ذلك اليه. فقال: ان ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله احب الينا من ابن بنت بجدل  يعني يزيد بن معاوية لعنهما الله، امه منسوبة بنت بجدل الكلبية .
 وانتهي ذلك الي يزيد لعنة الله عليه. فعزله، وولي علي الكوفة عبيد الله بن زياد، وامره بقتل مسلم بن عقيل، وبان يقطع علي الحسين عليه السلام قبل ان يصل الي الكوفة.
 فقبض علي مسلم بن عقيل فقتله، وصلبه ()، ويطلب اصحابه، ولزم الكوفة.
 
 [ملاقاة الحر بالحسين] وارسل الحر بن يزيد الحنظلي [اليربوعي] في خيل، فلقي الحسين عليه السلام بكربلاء ()، فتواقفا.
 
 وارسل عبيد الله بن زياد بعد ذلك عمر بن سعد بن ابي وقاص في عسكر جحفل، وعدة عتيدة.
 فوافي الحسين عليه السلام، وقد واقفه الحر بالطف من كربلاء، ولم يكن بينهما قتال.
 فقال لهم الحسين عليه السلام: ما تريدون منا؟
 قالوا: نريد قتلك.
 قال: ولم؟
 قالوا: لانك جءت لتفسد اهل هذا المصر  يعنون الكوفة  علي امير المءمنين  يعنون يزيد لعنه الله.
 قال: ما جءت لذلك.
 قالوا: بلي قد صح عند امير المءمنين.
 قال: فانا انصرف الي المدينة.
 قالوا: لا، والله لا ندعك لتنصرف.
 قال: فانا امضي الي يزيد حتي اضع يدي في يده ().
 قالوا: لا، الا ان تسلم نفسك الينا، فنمضي بك الي الامير  يعنون عبيد الله بن زياد  فيحكم فيك بحكمه.
 
 فلما لم يجد عندهم غير ذلك.
 [خطبة الحسين في اصحابه] [] قام خطيبا في اصحابه.
 فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي محمد صلي الله عليه واله، وذكر فضله وقرابته منه ومكانه.
 ثم قال: انه قد نزل ما ترون من الامر، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وادبر معروفها، واستمرت وولت حتي لم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، والا خسيس عيش كالمرعي الوبيل. الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا يتناهي عنه، فليرغب المءمنون في لقاء الله عز وجل. فاني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الباغين الا برما.
 [ضبط الغريب] قوله عليه السلام: لم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء.
 فالصبابة: ما فضل في اسفل الاناء من الشراب، وجمعها صبابات.
 وقوله: كالمرعي الوبيل.
 الوبيل: الوخيم الذي لا يتمر به، يقال منه: استوبل القوم الارض: اذا اصابهم فيها وخم.
 وقوله: الحياة مع الظالمين [الباغين] الا برما.
 يقال منه: برمت من كذا. وكذا اذا ضجرت منه: برما. ومنه التبرم من الشء، وهو الضجر منه.
 البغي: الترفع والعلو ومجاوزة المقدار.
 * * * 
 [لحوق الحر بالحسين] ولما عرض عليهم الحسين عليه السلام ما عرضه وبذل لهم ما بذله وابوا عليه قال الحر لعمر بن سعد (): انه والله لو سالنا مثل الذي سالنا الحسين الترك والديلم لما وسعنا قتالهم ، فاقبلوا ذلك منه.
 قال عمر: وما كنت بالذي اقبله دون امر الامير  يعني عبيد الله بن زياد  ().
 قال: وكتب بذلك اليه.
 فقال: الان لما علقته ايدينا ندعه، لا والله الا ان ياتي علي حكمي، وانفذ فيه ما رايته.
 فكتب بذلك اليهما.
 فاما الحر بن يزيد، فضرب وجه فرسه حتي دخل في اصحاب الحسين عليه السلام، وصار في جملته ().
 واما عمر بن سعد اللعين فعبا اصحابه، وتقدم الي الحسين عليه السلام ليقاتله.
 
 [الحسين واصحابه] فقال الحسين عليه السلام لاصحابه:
 ان هءلاء لا يطلبون منكم غيري، وانا فلست اسلم اليهم نفسي او يقتلوني، فمن شاء منكم فلينصرف عني محللا من ذلك.
 قالوا: وكيف ننصرف عن ابن رسول الله صلي الله عليه واله، نقتل بين يديه بعد ان نبذل مجهودنا في عدوه، وفي دفعه عنه حتي نلقي الله عز وجل.
 [مصرع علي بن الحسين] وجعل اصحاب عمر بن سعد ينادونهم في الجواز اليهم حتي انهم نادوا علي بن الحسين عليه السلام الاصغر.
 وكان اخوه علي الاكبر عليه السلام يومءذ عليلا لا يملك من نفسه شيءا.
 قالوا له: ان لك قرابة من امير المءمنين  يعنون يزيد اللعين  يريدون: ان ميمونة بنت ابي سفيان جدته لامه ام ليلي بنت مرة، وامها ميمونة بنت ابي سفيان ().
 قالوا له: فان شءت امناك، وصرت الي الدنيا.
 قال لهم علي عليه السلام: قرابة رسول الله صلي الله عليه واله
 
 احق ان ترعي. ثم حمل فيهم، وهو يقول شعرا:
 انا علي بن الحسين بن علي * انا وبيت الله اولي بالنبي اضربكم بالسيف احمي عن ابي * تالله لا يحكم فينا ابن الدعي ضرب غلام هاشمي قرشي] [ابن الدعي] يعني عبيد الله بن زياد اللعين.
 والتحم القتال، ولم يزل علي بن الحسين عليه السلام يحمل فيهم علي فرسه، ويقتل منهم، ويرجع الي ابيه ويقول: يا ابة، العطش.
 وكانوا يومءذ قد منعوهم الفرات، واجهدهم العطش.
 فيقول له الحسين عليه السلام: اصبر حبيبي فلعلك لا تمسي حتي يسقيك جدك رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلم يزل كذلك يحمل فيهم، ويقتل منهم حتي اصاب حلقه سهم رمي به.
 ويقال: بل حمل عليه مرة بن منقذ بن النعمان بن عبد القيس، فطعنه، فانفذه.
 فاخذه الحسين عليه السلام، فضمه اليه، فجعل يقول له: يا ابة هذا رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي: عجل القدوم علينا ().
 ولم يزل كذلك علي صدره حتي مات. فلما نظر اليه عليه السلام ميتا قال: [ولدي] علي الدنيا بعدك العفا.
 [تحقيق في علي الاكبر] واختلف القول فيهما.
 
 فقيل: ان المقتول  كما ذكرنا  هو علي الاصغر، انه قتل يومءذ وفي اذنه قرط.
 وان علي الاكبر هو الباقي يومءذ. وكان عليه السلام عليلا دنفا، وانه يومءذ ابن ثلاث وعشرين سنة. وكان معه ابنه محمد بن علي عليه السلام ابن سنتين.
 وانه كان وصي ابيه الحسين عليه السلام. وهذه الرواية هي الرواية الفاشية الغالبة.
 وقال اخرون: المقتول هو علي الاكبر وصي ابيه. فلما قتل عهد الي علي الاصغر الذي هو لام ولد.
 فاما المقتول يومءذ فامه [ليلي] بنت مرة بن عروة بن مسعود الثقفي. وعلي الباقي لام ولد فيما اجمعوا عليه ().
 [نعود الي ذكر الحسين واصحابه] ولم يزل اصحاب الحسين رحمة الله عليهم اجمعين يقاتلون ويقتلون من اصحاب عمر بن سعد ويقتلون واحدا بعد واحد حتي قتلوا عن اخرهم () لكثرة عدوهم وقلتهم.
 وبقي الحسين عليه السلام وحده بنفسه، وامتنع ان يسلم نفسه اليهم ليحكموا فيه.
 وقيل: انه لما عرض علي من كان معه الانصراف وحل لهم من ذلك انصرف عامتهم ()، فلم يبق معه الا اقل من سبعين رجلا رضوا بالموت معه.
 
 فقاتلوا حتي قتلوا عن اخرهم.
 وقيل: انهم كانوا اثنين وسبعين () رجلا. فقتلوا عن اخرهم بعد ان قتلوا في المعركة من اصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانين رجلا غير من ادركته الجراحة بعد ذلك، فمات منها.
 [مصرع ابي عبد الله عليه السلام] وجرح الحسين صلوات الله عليه جراحات كثيرة. وثبت لهم [و] قد اوهنته الجراح، فاحجموا عنه مليا. ثم تعاوروه رميا بالنبل، وحمل عليه سنان بن انس النخعي فطعنه، فاثبته، واجهز خولي بن يزيد الاصبحي بن حمير، واحتز راسه، واتي عبيد الله بن زياد، فقال:
 املا ركابي فضة وذهبا * اني قتلت السيد المحجبا قتلت خير الناس اما وابا () وقتل صلوات الله عليه يوم عاشوراء سنة احدي وستين.
 * * *
 
 [وقاءع بعد الشهادة] ولما قتل عليه السلام انتهبوا ما كان معه ومع اصحابه من الامتعة والاسلحة والمال والكراع.
 وساقوا من كان معهم من الحرم سبايا ومضوا بعلي بن الحسين الاكبر الباقي [من ولده] () وهو شديد العلة لا يعقل ما هو فيه ().
 وقيل: ان ابنه محمد بن علي عليه السلام يومءذ كان مع الحرم ابن سنتين.
 NoteVPN وقال علي بن الحسين عليه السلام: فما فهمته وعقلته مع علتي وشدتها انه اتي بي الي عمر بن سعد. فلما راي ما بي اعرض عني، فبقيت مطروحا لما بي.
 فاتاني رجل من اهل الشام، فاحتملني، فمضي بي وهو يبكي، وقال لي:
 يا بن رسول الله، اني اخاف عليك فكن عندي.
 ومضي بي الي رحله واكرم نزلي، وكان كلما نظر الي يبكي.
 فكنت اقول في نفسي ان يكن عند احد من هءلاء خير فعند هذا الرجل.
 
 فلما صرنا الي عبيد الله بن زياد سال عني.
 فقيل: قد ترك. وطلبت، فلم اوجد. فنادي مناد: من وجد علي بن الحسين، فليات به، وله ثلاثماءة درهم.
 فدخل علي الرجل الذي كنت عنده  وهو يبكي  وجعل يربط يدي الي عنقي، ويقول: اخاف علي نفسي يا بن رسول الله ان سترتك عنهم ان يقتلوني.
 فدفعني اليهم مربوطا، واخذ الثلاثماءة درهم وانا انظر [اليه].
 [مجلس ابن الباغية] ومضي بي الي عبيد الله بن زياد اللعين فلما صرت بين يديه قال:
 من انت؟
 قلت: انا علي بن الحسين.
 قال: او لم يقتل الله علي بن الحسين؟
 قلت: كان اخي، وقد قتله الناس.
 قال عبيد الله بن زياد: بل قتله الله.
 فقال علي عليه السلام: " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها " ().
 فامر عبيد الله بن زياد اللعين بقتل علي بن الحسين.
 فصاحت زينب بنت علي: [يا بن] زياد حسبك من دماءنا، انا شدك الله ان قتلته الا قتلتني معه.
 فتركني.
 
 [اهل البيت في الشام] ووجه بي الي يزيد لعنه الله مع ساءر حرم الحسين عليه السلام وحرم من اصيب معه فلما صرنا بين يدي يزيد اللعين قام رجل من اهل الشام فقال:
 يا امير المءمنين نساءهم لنا حلال.
 فقال علي بن الحسين عليه السلام: كذبت، الا ان تخرج من ملة الاسلام، فتستحل ذلك بغير دين.
 فاطرق يزيد مليا، وامر بالنسوة، فادخلن الي نساءه (). ثم امر براس الحسين عليه السلام فرفع علي سن قناة. فلما راين ذلك نساءه اعولن.
 فدخل  اللعين  يزيد علي نساءه، فقال: ما لكن لا تبكين مع بنات عمكن.
 وامرهن ان يعولن معهن تمردا علي الله عز وجل واستهزاء باولياء الله عليهم السلام.
 ثم قال:
 نفلق هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما صبرنا وكان الصبر منا سجية * باسيافنا يفرين هاما ومعصما ()
 
 وجعل يستفره الطرب والسرور، والنسوة يبكين ويندبن، ونساءه يعولن معهن، وهو يقول:
 شجي بكي شجوة فاجعا * قتيلا وباك علي من قتل فلم اركا ليوم في ماثم * كان الظبا به والنفل [ضبط الغريب] الشجي: الهيم. والشجاء: الهم. قال الشاعر:
 ولقد شجتك هموم شجوها شاجي * فما تري من تولي قصب امواجي والنفل: المغنم.
 فشبه اللعين نساءه بالظبي، وجعل نساء الحسين عليه السلام مغنما.
 * * * ثم امر يزيد اللعين براس الحسين عليه السلام فطيف به في مداءن الشام وغيرها.
 وامر باطلاق علي بن الحسين عليه السلام. وخيره بين المقام عنده، او الانصراف. فاختار الانصراف الي المدينة، فسرحه.
 ولما امر اللعين بان يطاف براس الحسين عليه السلام في البلدان اتي به الي المدينة، وعامله عليها يومءذ عمرو بن سعيد [الاشدق] (). فسمع صياح النساء، فقال: ما هذا؟
 قيل: نساء بني هاشم يبكين لما راين راس الحسين.
 
 [لءم مروان] وكان عنده مروان بن الحكم.
 فقال مروان اللعين متمثلا:
 عجت نساء بني زياد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الا ذيب () عني اللعين عجيج نساء بني عبد الشمس لمن قتل منهم يوم بدر.
 فاما ما اقاموه ظاهرا من امر عثمان، فمروان اللعين فيمن الب عليه وشمت بمصابه، وهو القاءل:
 لما اتاه نعيه ذينه * من كسر ضلعا كسر جنبه ولكن دحول بني امية بدماء الجاهلية التي طلبوا بها رسول الله في عترته واهل بيته.
 ولما قال ذلك مروان اللعين، قال عمرو بن سعيد  عامل المدينة يومءذ :
 لوددت والله ان امير المءمنين لم يكن يبعث الينا براس الحسين.
 فقال له مروان: اسكت لا ام لك، وقل كما قال الاول:
 ضربوا راس شريز ضربة * اشتت اوتاد ملك فاستتر ثم اتي براس الحسين الي عمرو بن سعيد، فاعرض بوجهه عنه واستعظم امره ().
 
 فقال مروان اللعين لحامل الراس: هاته.
 فدفعه اليه، فاخذه بيده، وقال:
 يا حبذا بردك في اليدين * ولونك الاحمر في الخدين وهذه العداوة المحضة الاصيلة، وطلب القديم من ثار الجاهلية، لم يستطع مروان اللعين ان يخفيه، وبعثه السرور بقتل الحسين صلوات الله عليه، علي ان اخذه بيده، وقال ما قاله.
 وقد كان علي عليه السلام اسره يوم الجمل، فمن عليه واطلقه، فما راعي ذلك ولا حفظه بل قد شاور معاوية اللعين في نبش قبر علي صلوات الله عليه لما غلب علي الامر، فتمثل بقول الاول:
 اجنوا اخاهم في الحفير ووسدوا * اخاهم والقوا عامرا لم يوسد يحرضه بذلك علي نبش قبر علي عليه السلام، ويذكره قتلي بدر من بني عبد الشمس، ومن قتل منهم علي الكفر غير موسد ولا مدفون.
 فاما عثمان لو كان اراده، فقد كان عثمان، فهذا ما لا ستر عليه ولا خفاء به من تنكله ذحول الجاهلية.
 ثم استشار معاوية في نبش قبر علي عليه السلام عبد الله بن عامر بن كريز ().
 فقال: ما احب ان تعلم مكان قبره، ولا ان تسال عنه، ولا احب ان تكون هذه العقوبة بيننا وبين قومنا.
 فقبل معاوية من عبد الله ما اشار به عليه، واعرض عن راي مروان اللعين فيما اشار به من نبش قبر علي عليه السلام الذي استحباه ومن عليه، واطلقه من
 
 الاسر، ولكن غلب علي اللعين الحقد علي رسول الله صلي الله عليه واله لما قتل من اهل بيته علي الكفر بالله والشرك به ولعنه اياه، ولان عليا عليه السلام اتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله لما اراد نفيه يقوده باذنه. وقد ذكرنا فيما تقدم () خبره في ذلك وما كان منه.
 * * *
 
 نعود الي ذكر شء من مصرع الحسين والوقاءع بعد الشهادة NoteVPN الزبير بن بكار، باسناده، عن المدايني، قال: لما قتل حول الحسين عليه السلام جمع من كان معه، وبقي الحسين عليه السلام عامة النهار لا يتقدم عليه احد الا انصرف عنه، وكره ان يتولي قتله حتي حمل رجل من كندة يقال له مالك بن بشير، فضربه علي راسه، وعلي راسه برنس، فقطع برنسه ووصل السيف الي راسه، فادماه.
 فقال له الحسين عليه السلام: لا اكلت بيمينك ولا شربت بها، وحشرك الله مع الظالمين.
 ورمي الحسين عليه السلام بالبرنس ()، ولبس قلنسوة، واعتم عليها، وتنحي فقصر. واقبل الشمر بن ذي الجوشن لعنه الله، فترك الحسين عليه السلام ومضي الي رحله فيمن تبعه، فمشي اليهم الحسين بن علي صلوات الله عليه. فحالوا بينه وبين رحله، واقدموا عليه واحاطوا به فقاتل صلوات الله عليه الرجالة حتي انكشفوا عنه بعد ان قتل منهم جماعة. ثم تصايح اخرون، فاحاطوا به.
 NoteVPN قال عبد الله بن عمارة بن عبد يغوث: ما رايت [مكثورا] قط
 
 اربط جاشا من الحسين عليه السلام () قتل ولده وجميع اصحابه حوله، واحاطت الكتاءب به، فوالله لكان يشد عليهم، فينكشفوا عنه انكشاف المعز شد عليها الاسد.
 فمكث مليا من النهار والناس يدافعون، ويكرهون الاقدام عليه.
 فصاح بهم () شمر بن ذي الجوشن لعنه الله (): ثكلتكم امكم، ما تنظرون بالرجل؟ فاقدموا عليه.
 وكان اول من انتهي اليه زرعة بن شريك التميمي، فضرب كفه اليسري، فضرب الحسين صلوات الله عليه، فطعنه، فسقط، وقد اثبته الجراح.
 فقال الخولي بن يزيد: احتز راسه، فاكب عليه، فارعد.
 فقال له سنان بن مالك: ابان الله يدك.
 فنزل فاحتز راسه.
 ابن ابي ايسر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال:
 وجد في الحسين عليه السلام بعد ان قتل ثلاث وثلاثين طعنة، واربعا واربعين ضربة ورمية.
 NoteVPN الزبير بن بكار، باسناده، عن الشعبي، انه قال: وجد في الحسين عليه السلام بعد ان قتل ماءة خرق وبضعة عشر خرقا من السهام، واثار الطعن والضرب بالسيوف.
 
 NoteVPN وباخر، عن ابي مخنف، انه قال: اخذ بحر بن كعب سراويل الحسين عليه السلام فكانت يداه تقطران في الشتاء دما فاذا اصاف يبستا، فكانتا كالعود اليابس.
 واخذ قطيفته كانت معه قيس بن الاشعث، وكان يقال له: قيس قطيفة.
 واخذ برنسه مالك بن بشير الكندي  وكان من خز  فاتي به الي اهله.
 وقالت امراته ام عبد الله بنت الحارث : اسلب الحسين تدخله بيتي، اخرجه والله لا دخل بيتنا ابدا.
 فلم يزل فقيرا محتاجا حتي هلك ().
 NoteVPN عبد الله بن الجبار بن العلي، عن سفيان بن عيينة، انه قال:
 سمعت جدتي تقول:
 كنت ايام قتل الحسين عليه السلام جويرية، فذهبت انظر الي ابل الحسين عليه السلام لما اخذوها، فنحروها، فكنا ننظر الي لحمها كانت الجمر.
 NoteVPN يزيد بن هارون الواسطي، عن امه، عن جدتها، قالت:
 اننا اوتينا بلحم جزور من ابل الحسين بن علي عليه السلام، فوضعته تحت سريري، وذهبت انظر فاذا هو يتوقد نارا.
 NoteVPN محمد بن الزبير، باسناده، عن [زيد] () بن ابي الزناد، انه قال:
 كنت ابن اربع عشر سنة حين قتل الحسين صلوات الله عليه،
 
 فراينا السماء تقطر دما، وصار الورس () رمادا.
 NoteVPN محمد بن [الحكم] ()، باسناده، عن بشار بن الحكم، عن امه، انها قالت:
 انتهب الناس ورسا من عسكر الحسين عليه السلام، فما استعملته امراة الا برصت.
 NoteVPN اسامة بن سمير، باسناده عن ام سالم ()، انها قالت:
 لما قتل الحسين بن علي عليه السلام مطرت السماء مطرا كالدم احمرت منه البيوت والحيطان، فبلغ ذلك البصرة والكوفة والشام وخراسان حتي كنا لا نشك انه سينزل العذاب.
 NoteVPN محمد بن يوسف، باسناده ، عن حماد بن سلمة، انه قال: مطر الناس ليالي قتل الحسين عليه السلام دما.
 NoteVPN محمد بن مخلد، باسناده، عن عمرو بن زياد، انه قال:
 اصبحت جبانا () يوم قتل الحسين عليه السلام ملانة دما.
 NoteVPN محمد بن يوسف، باسناده، عن نصرة () الازدية، انها قالت:
 لما قتل الحسين بن علي عليه السلام مطرت السماء دما، واصبح كل شء لنا ملانا دما.
 NoteVPN سليمان بن شبيب، باسناده، عن محمد بن بشير ()، انه قال: لم
 
 تر هذه الحمرة [التي] في افق السماء حتي قتل الحسين عليه السلام.
 NoteVPN محمد بن مخلد، باسناده، عن الاسود بن قيس، انه قال: كنت ليالي مقتل الحسين عليه السلام ابن عشرين سنة، فارتفعت حمرة من قبل المشرق وحمرة من قبل المغرب، فكادتا تلتقيان في كبد السماء ستة اشهر.
 NoteVPN عن مقاتل، قال: سمعت ابا بكر بن عباس يقول:
 رايت في منامي النبي صلي الله عليه واله وابراهيم الخليل عليه السلام يصليان علي قبر الحسين عليه السلام.
 NoteVPN الحسن بن داود، باسناده، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله انها قالت:
 رايت النبي صلي الله عليه واله  في منامي  يبكي، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟
 قال: قتل ابني الحسين.
 فلما اصبحت جاءنا نعيه.
 NoteVPN الحسن بن محمد، باسناده، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه  واله انها اصبحت ذات يوم، فقالت لخادمها: لا اري ابني الحسين الا وقتل. ما سمعت نوح الجن مذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله الا البارحة، فاني سمعتهم يقولون:
 الا يا عين جودي لي بجهد () * ومن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في ملك [عبد] NoteVPN عبد الله بن مسلم المتلالي، عن ابيه، عن جده، انه قال:
 سمعت نوح الجن علي قتل الحسين عليه السلام يقولون:
 
 ابك ابن فاطمة الذي * من موته شاب الشعر ولقتله زلزلتم * ولقتله كسف القمر () NoteVPN داود بن قاسم، عن هشام، انه قال: سمعت ابا جرثومة الكلبي قال:
 لما قتل الحسين عليه السلام سمعت مناد يا ينادي من جبانة  يعني المقبرة  ايها القوم القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل من في السماء يدعو عليكم * من نبي وحافظ ورسول قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل NoteVPN محمد بن ميمون، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه واله  في النوم  اشعث اغبر، ومعه قارورة فيها دم. فقال لي: لم ازل منذ الليل التقط دم الحسين واصحابه. وكان ذلك يوم قتل الحسين عليه السلام.
 NoteVPN ابراهيم بن محمد، باسناده، عن محمد بن الحنفية، انه قال:
 قتل منا مع الحسين بن علي عليه السلام تسعة عشر شابا () كلهم ارتكض في جوف فاطمة عليها السلام.
 NoteVPN محمد بن ابراهيم التميمي، باسناده، عن عبد الله بن عباس، انه قال:
 اوحي الله الي نبيه محمد صلي الله عليه واله: اني قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا، واني اقتل بدم الحسين بن علي () سبعين الفا وسبعين الفا.
 NoteVPN عبد الله بن زواق، قال: سمعت رجلا من الانصار يحدث معمرا،
 
 قال: لما كان اليوم الذي قتل فيه الحسين بن علي عليه السلام (من رجل في بعض الليل في مني، فسمع) () صوتا علي كبكب، كانه صوت امراة تنوح:
 ابك ابكي حسينا ايما.
 فاجابتها اخري من ثبير تقول:
 (ابك ابكي ابن الرسول ايما) قال الرجل: فكتبت تلك الليلة فاذا هي الليلة التي تتلو اليوم الذي قتل الحسين عليه السلام.
 [ضبط الغريب] فيه: كبكب: جبل مما يلي المسجد من مني.
 وثبير: جبل ايضا هناك يقابله.
 وقولهما: ايما.
 كلمة تستعملها نواءح العرب اذا ذكرت من تنوح عليه، قلت: ايما يردن، ايما رجل كان. وهي كلمة تستعمل في المدح، يقولون: فلان ايما فلان. وقد يسقطون الياء فيقولون فلان ما فلان. وفي الحديث عن ام زرع، انها قالت:
 زوجي ما ابو زرع. تمدحه.
 NoteVPN عبد الرزاق، قال: قلت لمعمر: اخبرني ابي، انه قال:
 ما نجي احد ممن قتل الحسين عليه السلام من القتل فمات حتي رمي بداء في جسده.
 فقال، صدقت قد سمعت هذا الحديث من غير واحد .
 NoteVPN محمد بن معين الاصباغي، عن ابي معمر، قال: اخبرني من
 
 ادرك مقتل الحسين عليه السلام: مكثت السماء بعد مقتله شهرا حمراء.
 NoteVPN محمد بن حميد الاصباغي، باسناده، عن يوسف بن شهيب، عن حبيب بن بشار، قال:
 لما اصيب الحسين عليه السلام قام زيد بن ارقم () علي باب المسجد فقال:
 افعلتموها، قتلتموه، اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول للحسن والحسين عليهما السلام: اللهم استودعكما وصالح المءمنين.
 NoteVPN خالد بن يزيد، عن حزام بن عثمان قال: جء براس الحسين عليه السلام الي عبيد الله بن زياد وعنده زيد بن ارقم، فجعل ينكث ثناياه بقضيب بيده، ويقول: ما احسن ثغر ابي عبد الله.
 وكان قد اجلس زيد بن ارقم معه علي السرير.
 فقال: نح قضيبك، اتضعه موضعا طالما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يلثمه.
 فقال له عبيد الله: انك قد خرفت.
 فوثب زيد بن ارقم عن السرير ولصق بالارض، وقال: اشهد لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله والحسن عليه السلام علي فخذه اليمني ويده اليمني علي راسه، والحسين عليه السلام علي فخذه اليسري، ويده اليسري علي راسه. وهو يقول: اللهم اني استودعكهما، وصالح المءمنين. وكيف كان حفظك لوديعة رسول الله صلي الله عليه واله ان كنت مءمنا.
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن الربيع بن خثيم، انه لما انتهي اليه مقتل
 
 الحسين عليه السلام واصحابه قال:
 لقد قتلوا فتية لو ادركهم رسول الله صلي الله عليه واله لاقعدهم في حجره، ووضع فمه علي افواههم ().
 NoteVPN ابو نعيم، باسناده، عن ام سلمة، انها لما بلغها مقتل الحسين عليه السلام ضربت قبة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله جلست فيها ولبست سوادا.
 NoteVPN سلمان بن محمد بن ابي فاطمة، باسناده، عن جوير بن سعيد، قال:
 امسي رجل من الحي صحيحا واصبح اعمي، فمررت ببابه بكرة، والناس يسالون: ما الذي اصابك؟
 فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي وبين يديه طشت وبيده سكين، وهو يقول: اءتوني بقتلة الحسين. ولا يءتي باحد الا ذبحه في ذلك الطشت، وذهب بي اليه.
 فقال لي: ما انت ممن قتل الحسين؟
 فقلت: يا رسول الله شهدته والله، ما رميت بسهم، ولا طعنت برمح، ولا ضربت بسيف.
 فقال لي: لا والله، ولكنك سودت وكثرت ().
 ثم اخذ من ذلك الدم باصبعيه، فاهوي به الي عيني، فاصبحت كما ترون.
 NoteVPN سليمان بن ابي فاطمة، باسناده، عن الصلت بن الوليد، قال:
 تذاكرنا يوما ونحن في مجلس، انه لم يفلت ممن شرك في قتل الحسين
 
 عليه السلام احد الا قتل او اصابته عقوبة.
 فقال رجل  ممن كان في المجس : قد شهدت قتل الحسين وما اصابني شء اكرهه الي اليوم.
 فما قام من المجلس حتي مر غلام بيده مجمرة فيها [النار] فطارت منها شرارة، فتعلقت بثياب الرجل، وهبت ريح، فاضرمتها نار، فاحترقت، ومات مكانه.
 NoteVPN سفيان، باسناده، عن الربيع بن خثيم، انه لما انتهي اليه قتل الحسين عليه السلام فتح بابه، وقد اجتمع الناس اليه، فقالوا: قتلوا الحسين ابن رسول الله.
 ثم رفع طرفه الي السماء. فقال: اللهم عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما يختلفون (). ثم دخل فاغلق بابه فما خرج بعد ذلك.
 
 [] علي بن صلت، قال: جاء رجل الي السدي، فقال له: اني كنت 
 من شهد قتل الحسين عليه السلام وما طعنت برمح ولا ضربت بسيف، فرايت في المنام، كان القيامة قد قامت وكان الناس قد حشروا، فمررت برسول الله صلي الله عليه واله، فقال لي: اشهدت حسينا؟
 قلت: نعم، والله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح.
 فبخص باصبعه في عيني، فاصبحت اعمي.
 فقال له السدي: فترد من الماء البارد.
 [] امراة كعب، قالت: قيل له: قتل الحسين بن علي عليه السلام.
 قال: لا والله ما قتل ولو قتل نهارا لما امسيتم حتي تروا لذلك علامة ولو قتل ليلا اصبحتم حتي تروا لذلك علامة.
 قالت: فلما امسوا احمر افق المساء. فقال: الا انه قتل الحسين بن علي عليه السلام بكت السماء عليه كما بكت علي يحيي بن زكريا.
 تم الجزء الثاني عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار، ما اضاء الليل واضاء النهار.
 * * * 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الثالث عشر 
 ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم (ذكر من قتل مع الحسين صلوات الله عليه من اهل بيته) [اولاد الحسين عليه السلام] قتل مع الحسين بن علي صلوات الله عليه يوم قتل، ابنه علي بن الحسين ().
 وقد ذكرنا خبره فيما مضي.
 قتله: مرة بن منقذ بن النعمان [العبدي].
 وعبد الله بن الحسين ().
 وامهما الرباب بنت امرء القيس بن جابر بن كعب بن عليم من كلب.
 وكانت ام سكينة بنت الحسين ايضا. وكان يحبها، وهو يقول فيها هذا البيت:
 لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب ()
 
 وكان عبد الله يومءذ صغيرا، وكان في حجر ابيه الحسين عليه السلام، فجاءه سهم فذبحه ().
 رماه به هاني () بن ثبيت () الحضرمي () وقتل معه يومءذ:
 ابو بكر بن الحسين عليه السلام. رمي ايضا بسهم، فاصابه، فمات منه.
 والذي رماه حرملة الكاهلي.
 وهو لام ولد ().
 
 [القاسم بن الحسن] قال حميد بن مسلم: وقتل معه يومءذ القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب. قتله عمرو بن سعيد بن عمرو بن نفيل الازدي ()، وهو لام ولد.
 قال حميد بن مسلم: رايت القاسم بن [ال‍] حسن بن علي يوم الطف، وقد خرج الينا، وهو غلام كان وجهه شقة قمر ()، عليه قميص ونعلان ()، قد انقطع شسع نعله اليسري.
 فقال لي عمر [و] بن سعيد بن عمر [و] بن نفيل [الازدي]  وهو الي
 
 جانبي : والله لاقتلنه.
 قلت: وما تريد من قتل هذا؟
 فلم يلتفت الي، وحمل عليه، فضربه، فصرعه، فنادي: يا عماه. فصار () الحسين اليه، فضربه بالسيف. فاتقاه [عمرو] بيده، فابانها من المرفق، وادبر.
 وحملت عليه خيل الكوفة ليحملوه. فحمل عليهم الحسين عليه السلام، فنكصوا عليه، ووطاوه، فقتلوه.
 ووقف الحسين عليه السلام علي الغلام، وقد مات فعلا ()، فقال: عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك فلا [ينفعك]، وويل لقوم قتلوك، ومن خصمهم () فيك يوم القيامة () [جدك وابوك].
 ثم امر به فاحتمل () فكاني انظر اليه ورجلاه تخطان في الارض، حتي وضع مع علي بن الحسين عليه السلام. وسمعتهم يقولون: هذا القاسم بن الحسن بن علي عليه السلام.
 [عبد الله بن الحسن] وقتل معه يومءذ عبد الله بن [الحسن] () عليه السلام، لام ولد، وكان الحسين
 
 عليه السلام قد زوجه ابنته سكينة (). فقتل يومءذ قبل ان يبتني بها ().
 
 [العباس واخوته] وقتل معه يومءذ اخوة العباس بن علي بن ابي طالب ().
 NoteVPN اسماعيل بن اوس، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: عبا الحسين بن علي اصحابه يوم الطف واعطي الراية اخاه العباس بن علي ().
 وسمي العباس: السقاء، لان الحسين عليه السلام عطش، وقد منعوه الماء، واخذ العباس قربة ومضي نحو الماء ()، واتبعه اخوته من
 
 ولد علي عليه السلام: عثمان وجعفر وعبد الله. فكشفوا اصحاب عبيد الله عن الماء. وملا العباس القربة، وجاء بها فحملها علي ظهره الي الحسين وحده. وقد قتل اخوته (): [عثمان] وجعفر وعبد الله في
 
 المعركة علي الماء ()، ولم يكن لاحد منهم عقب. وورثهم العباس () وقتل بعدهم () يومءذ، وخلف ولده عبيد الله بن العباس ()، وبقي محمد () وعمر و () ابنا علي عليه السلام.
 
 واما محمد، فسلم لعبد الله بن العباس حصته من تراث عثمان وجعفر وعبد الله ابناء علي عليه السلام.
 واما عمرو بن علي، فكان اصغر ولد علي، وقام بعد ذلك في حظه من ميراث اخوته: عثمان وجعفر وعبد الله حتي صولح وارضي من ذلك وكان العباس وعثمان وعبد الله وجعفر، بنو علي عليه السلام. امهم ام البنين بنت [حزام] () بن خالد بن ربيعة بن الوليد ().
 وعمرو بن علي لا شقيق له، وانما شقيقته رقية الكبري، امهما الصهباء  بذلك تعرف  واسمها: ام حبيب بنت ربيعة.
 فما ادري من اين طلب عمرو بن علي ميراث اخوته غير اشقاءه مع شقيقهم العباس، وهو احق بذلك منه باجماع علي ان الاخوة والاخوات من الاب لا يرثون مع الاخوة والاخوات من والاب والام شيءا لقول رسول الله صلي الله عليه واله الذي اثر به وصيه علي بن ابي طالب عليه السلام، ورواه الخاص والعام ()، انه قال: اعيان
 
 بني [الام] () يتوارثون دون بني العلات.
 وهذا ما اجمع عليه اهل الفتيا. الا ان يكون ادعي ان العباس قتل قبلهم، ولم تقم علي ذلك بينة () مع انه قد ادعي وطلب ما ليس
 
 له، وذلك انه اراد ان يكون يلي امر [صدقات] علي عليه السلام، وقد كان وصية علي عليه السلام ان لا يلي امر ما [اوقفه] () من اموال الصدقات الا ولده من فاطمة عليها السلام واعقابهم ما تناسلوا.
 NoteVPN وقد روي الزبير عن عمه مصعب بن عبد الله، انه قال: كان عمرو اخر ولد علي بن ابي طالب عليه السلام وقدم مع ابان بن عثمان علي الوليد بن عبد الملك () يساله ان يوليه صدقة ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان يليها يومءذ ابن اخيه الحسن بن [الحسن] بن علي () فعرض عليه الوليد الصلة، و [قضاء] الدين.
 قال [عمرو]: لا حاجة لي في ذلك، اني سالت صدقة ابي ان اتولاها، فانا اولي بها من ابن اخي، فاكتب لي في ولايتها.
 فوضع الوليد في رقعة  ابيات ربيع بن ابي الحقيق  شعرا:
 انا اذا مالت دواعي الهوي * وانصت السامع للقاءل واصطرع القوم بالبابهم * نقضي لحكم عادل فاصل ()
 
 لا نجعل الباطل حقا ولا نلظ () دون الحق بالباطل نخاف ان تسفه احلامنا * فنخمل () الدهر مع الخامل ثم رفع الرقعة الي ابان، وقال: ادفعها اليه، وعرفه اني لا ادخله علي ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله غيرهم، وانصرف عنه عمرو غضبانا، ولم يقبل له صلة.
 ولو افاد الوليد هذا القول فيما تغلب عليه () لكان اولي به.
 [ضبط الغريب] قوله: واصطرع القوم بالبابهم.
 الصرع: طرح الانسان بالارض. فتقول: صرعته صرعا، اذا طرحته بالارض.
 والمصارعة: تعالج الاثنين ايهما يصرع صاحبه.
 الالباب  هاهنا  جمع تلبيب، يقال منه: تلبيب وتلابيب. والتلبيب: مجمع ما في موضع اللبة من ثياب الرجل. واللبة: موضع واسطة العقد اذا عدل في العنق.
 قال ذو الرمة ():
 براقة الخد () واللبات واضحة * كانها ظبية اقصي بها لبب
 
 فجمع، وانما هي لبة واحدة، والعرب تجمع الواحد والاثنين مما يكون في الانسان، فيقولون: لباب المراة، وتراءبها ومعاصمها، ويقال لواسطة العقد: لبة، لانها تكون في اللبة. والعرب تسمي الشء باسم ما صاحبه ولاءمه.
 ويقال: اخذ فلان تلبيب فلان، ولبيب فلان: اذا اخذ مجامع ثيابه عند نحره، او جعل في عنقه ثوبا، او حبلا، او قبض في ذلك علي موضع تلبيبه.
 وقد يفعل ذلك الانسان من يريد ان يصرعه.
 وقوله: (ولا نلظ دون الحق [بالباطل]).
 الالظاظ: الالحاح علي الشء، يقال منه: الظ علي الشء، والظ منه.
 سميت الملاظة في الحرب، يقال منه: رجل ملظاظ، وملظاء: اي ملح.
 قال [الزاجر]:
 (عجبت والدهر له لظيظ) () ويقال رجل لظ [فظ]: اي عسير متشدد.
 وقيل للحية اذا تلظظ: اذا هي حركت راسها من شدة اغتياظها. وقيل:
 انما سميت النار لظي من اجل لزوقها بالجلد، واشتقاقه من الالظاظ. والنار تلظي وتتلظي: اذا اشتد توقدها. والاصل تلظظ، فقلبوا احد الظاءين الي الياء. وفي الحديث: (الظوا [في الدعاء] ب‍: يا ذا الجلال والاكرام): اي سلوا الله في الدعاء بهذه الكلمة، واديموا السءال.
 وقوله: الدهر. يقول اذا فعلنا ذلك خملنا طول الدهر. والمخمول: الاخفاء.
 والخامل: الخفي. يقال منه: رجل خامل الذكر: اي لا يكاد ان يعرف ولا يذكر. والخامل: القول الخفيض. وفي الحديث: (اذكروا الله ذكرا خاملا) () اي خفيا، يعني سرا.
 
 [الصدقات] () NoteVPN وروي هارون بن موسي، ان عبد الملك بن مروان () ولي علي
 
 بن الحسين عليه السلام صدقات النبي صلي الله عليه واله وصدقات علي عليه السلام وكانتا مضمونتين، فجاء عمرو بن علي الي عبد الملك بن مروان يتظلم منه في ذلك، ويقول: انا احق منه بها.
 فقال له عبد الملك: اقول كما قال ابن ابي الحقيق (): اني اذا مالت دواعي الهوي... وانشده الاربعة الابيات المتقدم ذكرها.
 ثم جاء بعد ذلك الي ابنه الوليد طمعا فيه ان يوليه ذلك، فاجابه بما اجابه ابوه به.
 [نعود الي ذكر العباس] وكان الذي ولي قتل العباس بن علي يومءذ يزيد بن زياد الحنفي () واخذ سلبه حكيم بن طفيل الطاءي وقيل انه شرك في قتله يزيد. وكان بعد ان قتل اخوته عبد الله وعثمان وجعفر معه قاصدين الماء (). ويرجع وحده بالقربة فيحمل علي اصحاب عبيد الله بن زياد الحاءلين دون الماء. فيقتل منهم، ويضرب فيهم حتي يتفرجوا عن الماء فياتي الفرات فيملا القربة، ويحملها، وياتي بها الحسين عليه السلام واصحابه، فيسقيهم حتي تكاثروا عليه، واوهنته الجراح من النبل، فقتلوه كذلك () بين الفرات والسرادق، وهو يحمل الماء،
 
 وثم قبره () رحمه الله.
 وقطعوا يديه ورجليه حنقا عليه، ولما ابلي فيهم وقتل منهم فلذلك سمي السقاء.
 وفيه يقول الفضل بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام ():
 احق الناس ان يبكي عليه * اذ () ابكي الحسين بكربلاء اخوه وابن والده علي * ابو الفضل المضرج بالدماء ومن واساه لا يثنيه شء * وجاء له علي عطش بماء
 
 [ضبط الغريب] قوله: المضرج بالدماء، يقال لكل شء تلطخ بالدماء او نحوه قد تضرج تضرجا وهو مضرج، قال الشاعر يصف الشراب:
 (في قرقر بلعاب الشمس مضروج) () وقتل العباس بن علي يومءذ وهو ابن اربع وثلاثين سنة () وقتل عبد الله بن علي يومءذ وهو ابن خمس وعشرين سنة. وقتل عثمان بن علي وهو ابن احدي وعشرين سنة. وقتل جعفر بن علي وهو ابن سبع عشر سنة ().
 * * *
 
 [اولاد عقيل] وقتل يومءذ مع الحسين عليه السلام من ولد عقيل بن ابي طالب ():
 عبد الرحمان بن عقيل ()، امه: ام ولد. قتله: عثمان بن خالد الجهني.
 وعبد الله بن عقيل ()، وامه: ام ولد. قتله: عمرو بن الصبيح، [اضعفه بسهم] رماه به [بشير بن حوط] الهمداني.
 وعبد الله بن مسلم بن عقيل ()، امه: رقية بنت علي بن ابي طالب، قتله:
 عمرو بن الصبيح [الصداني]، ويقال: اسد بن مالك.
 
 [الاسري] والذين اسروا منهم بعد من قتل منهم يومءذ:
 علي بن الحسين عليه السلام وكان عليلا دنفا ()، وقد ذكرنا خبره. وكان يومءذ ابن ثلاث وعشرين سنة.
 وابنه محمد بن علي، وكان طفلا صغيرا.
 والحسن بن الحسن ().
 
 وعبد الله بن الحسن ().
 والقاسم بن عبد الله بن جعفر.
 وعمرو بن الحسين ().
 ومحمد بن الحسين ().
 ومحمد بن عقيل ().
 والقاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ().
 
 وعبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب ().
 ومن النساء () ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب ().
 وام الحسن بنت علي بن ابي طالب ().
 وفاطمة ().
 
 وسكينة () ابنتا الحسين بن علي.
 NoteVPN قيل: ان زينب بنت عقيل بن ابي طالب () خرجت علي الناس بالبقيع تبكي قتلاها، وهي تقول:
 ما اذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم باهل بيتي وقد اضحوا بحضرتكم * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم هل كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي () فقال ابو الاسود الدءلي (): وقد سمعتها تقول: " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " ().
 وهذا قول من لم يعتقد عداوة اهل بيت محمد. فاما الذين اعتقدوا عداوتهم وقصدوا لما قصدوا اليه منهم فهم مصرون علي كفرهم وعلي ما ارتكبوه منهم، وقد قتلوا من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله بعد هذا خلقا كثيرا قل
 
 من يحصي عددهم ظلما لهم، واستخفافا لحقهم غير من تعاطي ما ليس له منهم، فصرعه تعاطيه ما ليس له، وتعديه الي غير حظه، وتسمية اسمه. ومن اراد استلاب ما سلب من غيره، والطلب بغير حقه، ومن اجل ذلك اعرضنا عن ذكر من كانت هذه سبيله وطوينا كشحا عن مصابه، والله يحكم في ذلك بحكمه ويقضي بما شاء بين عباده.
 * * * 
 [اسرة امير المءمنين] وقد ذكرنا من فضل علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فيما تقدم. وذكرنا من فضل جعفر بن ابي طالب، اخي علي عليه السلام كثيرا.
 ونذكر في هذا الباب شيءا مما انتهي الينا من ذلك، ومن فضاءل غيرهم من اهل بيته ان شاء الله تعالي.
 NoteVPN محمد بن عباد بن يعقوب، باسناده، عن جعفر بن محمد، انه قال: كانت ام علي عليه السلام احدي احد عشر امراة بدرية. فلما ان ماتت نزع رسول الله قميصه فاعطاهم اياه. وقال: كفنوها فيه، ليدفع عنها ضغطة القبر. ونزل في قبرها، فاضطجع في لحدها. وقال:
 اردت ان يوسع عليها، فانه لم ينفعني احد بعد ابي طالب كنفعها.
 NoteVPN محمد بن علي بن اعرابي، باسناده، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله عام الحديبية فصالحهم علي ان يقدم من قابل، ولا يدخل مكة بفرس ولا سلاح، ولا يخرج منها احد، فنزل بطن مرو. وتخلف علي عليه السلام بمكة، فاخرج بنت حمزة () علي بعير. فلقيه رجل من المشركين، فلما علم انه
 
 علي لم يجسر علي مقاومته، فكان اكثر ما قدر عليه ان شتم الجارية، وشتم اباها.
 وقدم بها علي بطن مرو علي رسول الله صلي الله عليه واله فنازعه فيها جعفر وزيد بن حارثة. فقال له جعفر: هي ابنة عمي وخالتها عندي، والنساء عورة.
 وقال زيد: هي مولاتي، وقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله بيني وبين ابيها، وانا احقكم بها.
 قال علي عليه السلام: هي ابنة عمي، وقد تركتموها بمكة تضرب ويشتم ابوها واخوتها، وانا احقكم بها.
 فسمع النبي صلي الله عليه واله كلامهم. فقال صلي الله عليه واله: انا اقضي بينكم فيها وفي غيرها. اما انت يا جعفر فاشبهت خلقي وخلقي واما انت يا علي فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي: واما انت يا زيد فمولي الله ومولي رسوله، فادفعوها الي خالتها فان النساء عورة.
 [جعفر بن ابي طالب] () [الصدقة في الليل] NoteVPN سعد بن طريف، باسناده، عن جعفر بن ابي طالب عليه السلام
 
 لما ان بعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي النجاشي () ركب البحر، فبينا هم يجرون في الليل اذ سمعوا قاءلا يقول: اسمعوا ما اقول لكم يا اهل السفينة واخبركم به من ربكم ، فتقدم جعفر عليه السلام الي مقدم السفينة.
 فقال: اين مخبرنا عن ربنا؟ فاذا قاءل يقول: ان الصدقات بالنهار تطفء غضب الرب، والصدقة بالليل تطفء الخطايا كما يطفء الماء النار.
 
 [قتال جعفر] [] عبد الملك بن هشام، باسناده، [ان] جعفر بن ابي طالب عليه السلام، اخذ اللواء يوم مءتة بيمينه. فلم يزل يقاتل حتي قطعت يمينه.
 فاخذه بشماله، فلم يزل يقاتل حتي قطعت شماله. فاحتضن اللواء بعضديه، وجعل يقاتل حتي قتل عليه السلام.
 [] محمد بن حميد، باسناده، ان جعفر بن ابي طالب عليه السلام لم يزل يقاتل يوم مءتة بيمينه حتي جرح سبعين جراحة بين ضربة وطعنة، فادركه الجرح، فقتل رحمه الله.
 [مقام جعفر] [] خالد بن يزيد، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 رايت جعفر بن ابي طالب عليه السلام في الجنة ملكا يطير فيها بجناحين مضرين قوادمهما بالدماء، يتبوا منها حيث يشاء يطير فيها مع الملاءكة.
 [بايهما اسر؟] [] الاجلح، باسناده، ان جعفر بن ابي طالب، قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله من الحبشة يوم فتح خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر؟ وضمه اليه، وقبل ما بين عينيه. 
 [الرسول وجعفر] NoteVPN سلمة (بن شيش) ()، باسناده، عن جعفر بن محمد عليه السلام [انه] قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 خلق الناس باشجار شتي وخلقت انا وجعفر من طينة واحدة. وانا وال عبد المطلب من شجرة واحدة. وانا [و] جعفر من غصن من اغصانها فاشبه خلقي خلقه وخلقه خلقي ().
 NoteVPN محمد بن الحسن ()، باسناده، ان ابا طالب مر برسول الله صلي الله عليه واله ومعه علي عليه السلام وهما يصليان، وجعفر مع ابي طالب. فقال ابو طالب له: ارجع فصل جناح ابن عمك. فاتي جعفر الي رسول الله صلي الله عليه واله واسلم، وصلي معهما، وكانت اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله في جماعة.
 [جعفر هاجر الهجرتين] NoteVPN وباخر، عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر بن ابي طالب بسهمه يوم بدر، وهو بارض الحبشة، وهاجر الهجرتين  هاجر الي ارض الحبشة، وهاجر الي المدينة .
 
 [نعي جعفر] NoteVPN احمد بن يحيي، باسناده، عن انس بن مالك، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وعيناه تذرفان، فقال: اخذ الراية جعفر، فقتل، ثم اخذها زيد بن حارث () فقتل، ثم اخذها عبد الله بن رواحة ().
 فقتل، ثم اخذها خالد بن الوليد ().
 ثم علي عليه السلام التفت الي مءتة () وقال لهم: بايعهم، ان
 
 اصيب جعفر فاميركم زيد بن حارثة. فان اصيب زيد فاميركم عبد الله بن رواحة، ولم يذكر الامرة بعده غيره ().
 فلما اصيبوا ثلاثتهم رضي الله عنهم اخذ الراية خالد بن الوليد عن غير امرة، ففتح الله للمسلمين.
 [السنة الحسنة] NoteVPN ابراهيم بن علي، باسناده، عن عاءشة، قالت: لما [اتي] نعي جعفر وعرفنا في وجه رسول الله صلي الله عليه واله الحزن. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم ان يصنعوا لانفسهم.
 فجرت بذلك السنة من بعد بان يصنع لاهل بيت خواصهم طعاما.
 وقالت اسماء بنت عميس ترثي جعفر بن ابي طالب عليه السلام بهذه الابيات:
 يا جعفر الطيار خير مضرب * للخيل يوم تطاعن وتشاح قد كنت لي جبلا الوذ بظله * فتركتني امشي باجرد ضاحي قد كنت ذات حمية ما عشت لي * امشي البراز وانت كنت جناحي فاليوم اخشع للذليل واتقي * منه وادفع ظالمي بالراح [ضبط الغريب] قولها: تشاح، يقال منه شجي فلان فاه: اذا فتحه. وشحا اللجام فم الفرس. قال الشاعر:
 
 كان فاها، واللجام شاحية * جنبا غبيط ملس نواحيه () ويقال من ذلك: اقبلت الخيل شواحي وشواحيات: اذا اقبلت فاتحة افواهها.
 وقولها: فتركتني امشي باجرد ضاحي.
 الاجرد: الذي لا نبات فيه من الجبال والارضين.
 والضاحي: ما ليس له ظل. يقال منه: ضحا الرجل ضحيا اذا اصابه حر الشمس. وفي القران: " ولا تضحي " () اي: لا يصيبك حر الشمس يعني في الجنة .
 وقولها: الوذ. الوذ: مصدر لاذ، يلوذ، لواذا، ولواذا، واللياذ مصدر اللواذة.
 الملاوذة ان تستتر بشء مخافة من تراه وتخافه.
 وقولها: وادفع ظالمي بالراح.
 الراح: جمع الراحة. والراحة باطن الكف، وذلك مما يدفع به الضعيف الذليل من نفسه ان يتقي براحة كفه.
 [حسان يرثيه] وقال حسان بن ثابت () يرثي جعفرا ومن قتل معه شعرا ():
 
 رايت خيار المسلمين تتابعوا () * شعوبا وخلفا بعدهم يتاخر () فلا يبعدون الله قتلي تتابعوا * جميعا واسباب المنية تخطر () وزيد وعبد الله حين تتابعوا * بمءتة فيهم ذو الجناحين جعفر غداة () غدا بالمءمنين يقودهم * الي الموت ميمون النقية ازهر اعز كضوء البدر من ال هاشم * ابي اذا سم () الضلامة مجسر فطاعن حتي مال غير موسد * بمعترك فيه القنا ينكسر وصار مع المستشهدين () ثوابه * جنان ومتلف الحداءق اخضر وكنا نري في جعفر من محمد * وقارا () وامرا حازما حين يامر وما زال () في الاسلام من ال هاشم * دعاءم عز لا ترام () ومفخر هم جبل الاسلام والناس حولهم * قيام الي طود يروق ويبهر () بها ليل منهم جعفر وابن امه * علي ومنهم احمد المتخير وحمزة والعباس منهم وفيهم () * عقيل وماء العود من حيث يعصر
 
 [ويرثيه ايضا كعب] وقال كعب بن مالك () يرثي جعفر واصحابه شعرا:
 نام () العيون ودمع عينك يهمل * سحا كما وكف الضباب المخضل وكانما بين الجوانح والحشا * مما تاويني شهاب مدخل وجدا علي النفر الذين تتابعوا * سرعي بمءتة غودروا لم ينقل () صلي الاله عليهم من فتية * وسقي عظامهم الغمام المسبل صبروا هنالك () للاله نفوسهم * حذرا له وحفيظة ان ينكلوا () فمضوا امام المءمنين () كانهم * فنق عليهن الحديد المرفل اذ يهتدون بجعفر ولواءه * قدام اولهم ونعم () الاول حتي تفرقت الصفوف وجعفر * بين الصفوف لدي الحتوف مجدل ()
 
 فتغير القمر المنير لقدره () * والشمس قد كسفت وكادت تافل قرم علا بنيانه من هاشم * فرع اشم وسءدد ما ينقل () قوم بهم عصم الاله عباده () * وعليهم نزل الكتاب المنزل بيض الوجوه تري بطون اكفهم * تندي اذا اعتذر الزمان الممحل ويهديهم رضي الاله لخلقه * وبحدهم () نصر النبي المرسل [ضبط الغريب ] فاما قول حسان بن ثابت: رايت خيار المسلمين تتابعوا شعوبا.
 تتابعوا: اي اتبع بعضهم بعضا شعوب.
 تفرقوا: فارقوا الدنيا واهلها.
 والشعب: يكون تفرقا، ويكون اجتماعا. فمن الاجتماع، قول الطرماح شعرا:
 شتت شعب الحي بعد الالتيام * وسخال اليوم ربيع المقام () ويقول: شتت شملهم بعد الالتيام. ويقول: شعب بين القوم: اذا فرق بينهم. واشعب الطريق: اذا تفرق. واشعب اغصان الشجر: اذا تفرقت.
 وعصا في راسها شعبتان. وشعب الجبال: ما تفرق من رءوسها.
 وقوله: وخلفا بعدهم يتاخر.
 الخلف (بجزم اللام) هم القرون من الناس. قال الشاعر:
 
 فبءس الخلق كان ابوك فينا * وبءس الخلق خلف ابيك خلفا والخلف من الصالحين. قال تبارك وتعالي: " فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات " ().
 وقوله: ميمون النقيبة ازهر. النقيبة من العمل، يقول: انه لميمون النقيبة كرم الفعال. الازهر: بمعني المنير.
 وقوله: ابي اذا سيم الظلامة مجسر.
 الابي: الذي يابي من ان يظلم او يظلم.
 والمجسر، الجسور والجسارة، يقال منه رجل جسور وجسر ومجسر.
 وقوله: بمعترك. فالمعترك الموضع الذي يعترك القوم فيه للقتال.
 اعتراكهم: اعتلاجهم. اخذ ذلك من عرك الاديم اذا عرك: لترطيبه.
 والطود: الجبل العظيم.
 وقوله: يروق. الروق: الاعجاب، يقول: راقني هذا الامر فهو يروقني اذا اعجبه.
 وقوله: يبهر: يقول يعجز من رءيته، ويقال للشء اذا اعجزه الشء قد ابهره، وهو شء يبهر: يعجز واما قول كعب: وبهاليل: جمع بهلول. والبهلول: الرجل الحي: اي الكريم.
 ودمع عينك يهمل، يقال منه: همل الدمع، وكل شء ترك لا يستعمل فهو مهمل.
 وقوله: سحا. تقول من ذلك سيح المطر، والدمع. وهو سح سحا: اذا اشتد انصبابه.
 قال امرء القيس:
 فاضحي يسيح الماء من كل قبعة * يكب علي الاذقان دوح الكنبهل ()
 
 وقوله: كما وكف الضباب.
 وكف: قطر. يقول: وكف الدار، اذا قطر. ووكف الدمع يكف وكفا ووكيفا. ودمع واكف. والضباب جمع ضبة: شقة مستطيلة من المزادة والقربة.
 وقوله: مخضل، الخضل: البدن المبلول. اخضلتنا السماء: اي بلتنا بلا شديدا.
 وقوله: تاويني، يقول: راجعني وعاودني.
 والشهاب: شعلة النار. الغمام: السحاب. المسبل: التام الطويل العام.
 والحفيظة: من المحافظة علي المحارم والمكارم وضعها عن الحروب. يقال من ذلك رجل ذو حفيظة، ورجال من اهل الحفاظ.
 وقوله: ان ينكلوا: اي ينكلوا ويرجعوا. يقال منه: نكل الرجل عن الشء، اذا احجم ورجع عنه. ويقال: نكل ينكل في لغة بني تميم. ونكل ينكل في لغة اهل الحجاز.
 وقوله: فنق: شبههم بفحول الابل. والفنيق: الفحل من الابل الذي لا يءدي ولا يركب بكرامته علي اهله.
 وقوله: عليهن الحديد المرفل.
 يعني السابقة التامة التي يجر علي من مشي فيها الترفل: جر الذيل.
 وقوله في الشمس: وكادت تافل. اي تغيب. وكل شء غاب فهو افل.
 والقرم: الفحل من الابل.
 [وقوله:] الزمان الممحل.
 الماحل: القليل المطر. الممحل: انقطاع المطر ويبس الارض.
 * * * 
 [اسرة ابي طالب] وكان ولد ابي طالب الذكور اربعة:
 طالب: وبه كان يكني.
 وعقيل: وبين مولدهما عشر سنين.
 وجعفر: بينه وبين عقيل عشر سنين.
 وعلي: اصغرهم، بينه وبين جعفر عشر سنين.
 واعقبوا كلهم ما خلا طالب، فانه لم يعقب.
 وام هاني: واسمها فاختة.
 وجمانة.
 وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم. اسلمت، فكانت ربت النبي صلي الله عليه واله. وقد ذكرنا قوله عليه الصلاة والسلام فيها عند موتها. وهي اول هاشمية ولدت من هاشمي.
 NoteVPN [السري] بن سهيل ()، باسناده عن الزبير بن العوام، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يدعو النساء الي البيعة لما انزل الله تعالي: " يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك "...
 
 الاية (). قال: فكانت فاطمة بنت اسد بن هاشم اول امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه واله.
 [وداعا يا ام امير المءمنين] NoteVPN بكر بن عبد الوهاب، باسناده، ان رسول الله صلي الله عليه واله دفن فاطمة بنت اسد بن هاشم، ام علي عليه السلام بالروحاء وكفنها في قميصه، ونزل في قبرها، وتمعك في لحدها. فقيل له في ذلك، فقال: ان ابي هلك وانا صغير، وهلكت امي، واخذتني هي وابو طالب، وكانا يوسعان علي، ويءثران لي علي اولادهما، فاحببت ان يوسع الله عليها في قبرها. وكانت مبايعة مهاجرة من افضل المءمنات، ودعا لها رسول الله صلي الله عليه واله وجزاها خيرا ().
 NoteVPN ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، باسناده، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: اوصت فاطمة بنت اسد بن هاشم، ام علي بن ابي طالب الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقبل وصيتها، فقالت له: يا رسول الله اني اردت ان اعتق [جاريتي] () هذه.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما قدمت من خير تجديه ().
 فلما توفيت نزع رسول الله صلي الله عليه واله قميصه، وقال:
 كفنوها [فيه]. واضطجع في لحدها، وقال: اما قميصي فامان لها يوم
 
 القيامة، واما اضطجاعي في قبرها فليوسع الله عليها.
 [ام هاني واختها] وام هاني وجمانة ابنتا ابي طالب اختا علي عليه السلام المبايعتان، ولما فتح رسول الله صلي الله عليه واله مكة، وندر دماء قوم سماهم، وقال: اقتلوهم حيث وجدتموهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله خطب ام هاني بنت ابي طالب، فاعتذرت اليه بانها غيرة لا تملك نفسها، فعذرها.
 NoteVPN فتزوجها هبيرة بن ابي وهب المخزومي () وكان فيمن ندر رسول الله دمه رجلان من احماءها بني مخزوم ()، فاستجارا بها. فدخل علي عليه السلام، فراهما، فاخذ سيفه، وقام ليقتلهما، فحالت فيما بينه وبينهما، وكانت ايدة () فلوت [يده]، وانتزعت السيف منه، فغلبته.
 واغلقت عليهما باب بيتها، فالح علي عليه السلام، فقالت له: بيني وبينك رسول الله صلي الله عليه واله.
 وانتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يصلا اليه، فلما راهما ضحك صلي الله عليه واله، وقال لعلي عليه السلام: هيه يا ابا الحسن غلبتك ام هاني؟
 قال عليه السلام: يا رسول الله، والله ما ملكت من يدي شيءا
 
 حتي انتزعت السيف من يدي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان ابا طالب ولد الناس كلهم لكانوا اشداء.
 ثم قال لام هاني  وهو مبتسم : انا قد ندرنا دمهما يا ام هاني.
 قالت: يا رسول الله اني قد اجرتهما، فهبهما لي.
 قال صلي الله عليه واله: قد اجرنا من اجرت يا ام هاني. وقال لعلي عليه السلام: اعرض عنهما، ودعهما لها.
 [جمانة] وكانت جمانة عند ابن عمها ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (). وكان ابو سفيان هذا اخا لرسول الله صلي الله عليه
 
 واله من الرضاعة ارضعتهما حليمة () وكان يالف رسول الله صلي الله عليه واله، واسلم عام الفتح، وشهد حنين، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارجو ان يكون ابو سفيان خلفا من عمه حمزة.
 وقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: ابو سفيان من فتيان اهل الجنة. ومات بالمدينة، وكان سبب موته ثءلول في راسه، فحلقه الحلاق بمني، فقطعه، ولما احتضر قال لاهله: لا تبكوا علي، فاني لم اصطف بخطيءة مذ اسلمت ()، وكانت وفاته سنة عشرين، ودفن بالبقيع، ولم يبق له عقب () وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله.
 وابوه الحارث، وهو اكبر ولد عبد المطلب وبه يكني وشهد معه حفر زمزم وهو عم رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 [اولاد عبد المطلب] وكان لعبد المطلب بن هاشم () جد رسول الله صلي الله عليه واله من الولد:
 عشرة ذكور، ومن البنات: ست بنات.
 فولده الاصغر عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه واله، وتوفي في حياة عبد المطلب. والحارث وهو اكبر ولده. والزبير. وابو طالب واسمه عبد المناف.
 والعباس. وضرار. وحمزة. والمقرم. وابو لهب واسمه عبد العزي. والعبدان، واسمه حجل، ويقال: نوفل. فهءلاء اعمام النبي صلي الله عليه اله.
 وعبد الله وابو طالب والزبير وعاتكة () واميمة () والبيضاء () وبرة ()
 
 سبعة منهم اشقاء، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عمران بن مخزوم ().
 والعباس وضرار شقيقان، امهما نبيلة، من ولد النمر بن قاسط.
 وحمزة والمقرم وصفية () اشقاء، امهم هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
 والحارث واروي () شقيقان، وامهما صفية ()، امراة من بني عامر بن صعصعة.
 والعبد وحيد لامه، وهي ممتنعة بنت عمر من خزاعة.
 [ابو طالب] ولما ولد رسول الله صلي الله عليه واله كفله جده عبد المطلب، فلما مات
 
 عبد المطلب كفله عمه ابو طالب شقيق ابيه، فلما اختصه الله عز وجل بالنبوة، وابتعثه بالرسالة حماه ابو طالب ونصره ومنع منه من اراد اذاه، وصدق رسول الله صلي الله عليه واله فيما جاء به من الرسالة والنبوة، وعنف من دفع ذلك وكذبه، الا انه لم يظهر الاسلام () وكان ذلك انفع لرسول الله صلي الله عليه واله لانه كان سيدا مطاعا في قومه، فلو اسلم لكان كرجل من المسلمين، ولم يبلغ من الذب عن رسول الله صلي الله عليه واله ما بلغ وهو علي حالته، ولم يكن يتحاماه المشركون فيه كما تحاموه، وكان ذلك من صنع الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله، وله في نصرة رسول الله صلي الله عليه واله، والذب عنه، والمحاماة عنه من دونه ما يخرج ذكره بطوله عن حد هذا الكتاب، وله في ذلك اشعار كثيرة معروفة يستدعي فيها قباءل العرب لنصرة رسول الله صلي الله عليه واله ويءكد فيها فضله وصدقه وامر ابنيه عليا وجعفر باتباعه، ورغبهما في ذلك، واقر بنبوة محمد صلي الله عليه واله، وذكر ذلك في غير موضع من شعره. فمنه
 
 قوله في شعر له هذه الابيات ():
 الا ابلغا عني علي ذات بيننا () * لءيا وخصا من لءي بني كعب الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا () كموسي خط في اول الكتب وان عليه في العباد محبة * ولا خير () ممن خصه الله في الحب وقوله في اخر:
 فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي ساخط من قومنا غير معتب وقوله [في] قصيدة له طويلة () شعرا:
 وما ترك قوم  لا ابالك  سيدا * يحوط الذمار غير ذرب مءاكل
 
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال [ال‍] يتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وقوله فيها:
 كذبتم وبيت الله نترك احمدا () * ولما نطاعن () حوله ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واخوته داب المحب المواصل () فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وزينا لمن والاه رب المشاكل () فما مثله () في الناس اي مءمل * اذا قامت () الحكام عند التفاضل حليم رشيد عادل غير طاءش * يوالي الها ليس عنه بغافل فايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل () فوالله لولا ان اجء بسبة * تعد علي اشياخنا في المحافل () لكنا اتبعناه علي كل حالة * من الدهر جدا غير قول التهازل لقد علموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعني بقول () الا باطل [ضبط الغريب] قوله: يحوط الذمار. ذمار الرجل: كلما يلزمه حماة والدافع عنه وان ضيعه
 
 لزمه القوم لذلك. والذمر: اللوم والتحريض.
 الذرب: الجاد من كل ء () قال الشاعر:
 (اني لقيت ذربة من الذرب) يعني امراة سليطة.
 الموكل من الرجل: الذي يتكل امره علي غيره (فيعينه، ومثله رجل مكليه:
 وهو الذي يكل امره علي غيره) ().
 وقوله: يستسقي الغمام بوجهه.
 الغمام: السحاب. والثمال: اللبن.
 [استشهاد الرسول بابيات ابي طالب] NoteVPN ولما ان دعا رسول الله علي [مضر]. وقال: اللهم اجعلها عليهم كسني يوسف.
 فاحبس الغيث عنهم، واجدبوا حتي هلك اكثرهم واسترحم لهم رسول الله صلي الله عليه واله، فاستسقي، فما انصرف حتي همت الناس انفسهم من شدة المطر. فقال صلي الله عليه واله: لو ان ابا طالب شهد هذا المشهد لسره لما سبق، ومنه قوله: (وابيض يستسقي الغمام بوجهه).
 [واستشهاده ايضا في يوم بدر] ولما ان جرح عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب () يوم بدر
 
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله، وصار الي بعض الطريق، سال مخ ساق عبيدة () وكان ضرب علي ساقه، واشتد عليه واحتضر، وجاء رسول الله صلي الله عليه واله، فدعا له، واثني عليه وبشره بالجنة.
 وكان شيخا مسنا. ويقال انه بارز من بارزه، وهو يتوكا علي عصا (). فقال لرسول الله صلي الله عليه واله: نحن كما قال ابو طالب. وانشده شعرا:
 ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل [نعود الي ذكر ابي طالب] وكان اظهار ابي طالب ما اظهر من التمسك بدين العرب، والرغبة فيه مع تصديقه لرسول الله صلي الله عليه واله واقراره بنبوته، مما ايد الله به امر محمد صلي الله عليه واله، لانه [لو] اظهر الاسلام لرفضته العرب ولم يعضده من عضده منهم علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله.
 والاخبار يطول ذكرها في تربيته رسول الله صلي الله عليه واله وايثاره اياه علي ولده وقيامه به وبذله نفسه دونه.
 
 [حمزة بن عبد المطلب] فاما حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله، وعم علي عليه السلام، فكان علي ما كان عليه ابو طالب من الحمية في رسول الله صلي الله عليه واله والذب عنه ولم يسلم الي ان خرج يوما لصيد، ومر رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد الحرام ينادي قريشا، فنالوا منه، وكان اكثرهم قولا فيه ابو جهل ().
 وجاء حمزة من الصيد، فاخبر بذلك ()، فجاء مغضبا وهو مقلد قوسه حسب ما كان في صيده، فكان من شانه اذا دخل المسجد ان يبدا، فيطوف بالبيت ثم ياتي نادي بني عبد المطلب، فيجلس فلم يلو علي شء حتي وقف علي ابي جهل، فشجه شجة منكرة، وقال: اتشتم ابن اخي، فانا علي دينه اقول ما يقول. فاردد علي ان استطعت.
 فقام اليه [رجال] () من بني مخزوم لينتصروا منه، فقام اليهم ابو جهل، وقال:
 دعوا ابا عمارة، فاني والله سببت ابن اخيه سبا قبيحا. (وانما فعل ذلك ليستميله لان لا يسلم) فتمادي حمزة علي الاسلام، واتي رسول الله صلي الله عليه واله واظهر
 
 اسلامه فعلم بنو عبد شمس انه سيمنع من رسول الله صلي الله عليه واله لما ان اسلم.
 وكان حمزة منيع الجانب من قريش، شديد العارضة، ابي النفس. فكف بنو عبد شمس من اذي النبي صلي الله عليه واله، وعن شتمه، واظهر حمزة الاسلام، ودخل في جملة اهله.
 [عقب حمزة] وكان يكني ابا عمارة، ولا عقب له، وكان قد ولد له ولد سماه عمارة من امراة بني النجار، ومات. وكانت له ابنة يقال لها: ام ابيها، وهي التي تقدم الخبر باخراج علي عليه السلام لها من مكة في عمرة رسول الله صلي الله عليه واله بعد الحديبية، وانه تنافس في كفالتها معه من ذكر في الخبر. وعرضها علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله ليتزوجها (). فقال صلي الله عليه واله: انها ابنة اخي في الرضاعة. وكان حمزة عليه السلام قد رضع مع رسول الله صلي الله عليه واله، ارضعتهما امراة من مكة (يقال لها: ثويبة) ().
 
 [جهاده] فهاجر حمزة مع رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة وشهد بدرا، ولما ان توافقوا للقتال يومءذ برز من المشركين عتبة () وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة ودعوا للمبارزة، فبرز اليهم علي عليه السلام وحمزة عم رسول الله صلي الله عليه واله وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وقد كان يومءذ شيخا مسنا، خرج الي المبارزة يتوكا علي عصاه، ولما ان تبارزا يومءذ انزل الله عز وجل فيهم " هذان خصمان اختصموا في ربهم " الاية ().
 فبارز علي عليه السلام الوليد بن عتبة، فقتله، وبارز حمزة شيبة، فقتله.
 وبارز عبيدة بن الحارث عتبة، فاختلف بينهما ضربتان اثبت كل واحد منهما صاحبه، فعطف حمزة عليه السلام وعلي عليه السلام علي عتبة، فقتلاه، واستنقذا عبيدة بن الحارث، وقد قطع عتبة رجله ()، فمات من ذلك بعد منصرفهم الي المدينة بالصفراء (). وقتل حمزة يومءذ طعيمة بن عدي، وسبا الخزاعي، وجماعة من المشركين.
 [شجاعته] وكان حمزة يدعي: اسد الله واسد رسوله، لنجدته وشجاعته واقدامه، وشهد
 
 يوم احد ()، فابلي من المشركين بلاء شديدا، وقتل منهم عددا كثيرا، وقتل يومءذ عثمان بن ابي طلحة صاحب لواء المشركين ().
 وكان اذا هجم يومءذ انفرجوا، ولم يقم احد منهم له، فهجم في جماعة منهم، فافترقوا، وكان فيهم وحشي بن الحارث، وكان من سودان مكة عبدا لجبير بن مطعم ()، فاستتر منه [خلف] شجرة، ولم يرد حمزة عليه السلام وسار مقدما امامه في طلب المشركين.
 فرماه وحشي بحربة كانت معه، فاصاب مقتله فسقط، واحاط به المشركون فمثلوا به لشدة ما ابلي [في‍] هم وكثرة من قتل منهم. وكانت هند ام معاوية مع المشركين يومءذ تحرضهم علي القتل، فلما ان قتل حمزة اتت اليه، فبقرت بطنه واخذت قطعة من كبده، فرمتها في فمها ولاكتها، وارادت ان تبلعها، فلم تستطع والقتها (ط).
 
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اما انها لو ابتلعتها حتي يخالط دم حمزة دمها لما طعمتها النار، ولكن ابي الله ذلك. ووقف عليه رسول الله صلي الله عليه واله، واشتد حزنه عليه، فقال صلي الله عليه واله: لءن امكنني الله عز وجل منهم لامثلن منهم سبعين. فانزل الله عز وجل " وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم 
 به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين. واصبر وما صبرك الا بالله " ().
 وصبر رسول الله صلي الله عليه واله، فدفنه مع الشهداء في مصارعهم.
 ولما ان صار الي المدينة سمع بكاء نساء الانصار علي من قتل منهم، فقال صلي الله عليه واله: لكن حمزة لا بواكي له.
 فسمع ذلك الانصار، واجتمع نساءهم واتين منزل رسول الله صلي الله عليه واله، فجعلن يبكين حمزة، فخرج صلي الله عليه واله، فجزاهن خيرا، وامرهن ان ينصرفن.
 [قاتل حمزة] واسلم وحشي بعد ذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: غيب وجهك عني.
 فكان اذا راه تواري منه، وخرج بعد ذلك الي الشام ()، وكان يشرب الخمر ويلبس المعصفرات وحد علي شرب الخمر وهو اول من حد في الشام علي شر الخمر ().
 
 [العباس بن عبد المطلب] واما العباس بن عبد المطلب () عم الرسول، فانه كان اسن بثلاث سنين من رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يسلم الي ان شهد بدرا مع مشركي اهل مكة. وكان رسول الله صلي الله عليه واله [قد] قال للمسلمين يوم بدر: فمن قدرتم ان تاسروه من بني هاشم فلا تقتلوه، فانهم اخرجوا كرها.
 فاسر العباس فيمن اسر ()، وشد في الوثاق، فكان يءن لشدة الرباط، فاذا سمعه رسول الله صلي الله عليه واله يءن، قال: احفظوني في العباس، فانه عمي () وعم الرجل صنو ابيه. ولما ان من رسول الله صلي الله عليه واله علي من اسر من المشركين يو م بدر علي ان يفدوا انفسهم من عليه فيهم.
 وقال صلي الله عليه واله له: افد نفسك وابن اخيك عقيلا، فانه ليس له مال، وكان قد اسر معه يومءذ فقال: انا ما عندي مال.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: فاين المال الذي دفعته يوم خروجك من مكة الي ام الفضل، وقلت لها: ان اصبت فلعبد الله كذا، وللفضل كذا، ولك كذا، ولفلان كذا. وذكر له ما قال.
 فقال العباس: والله ما سمع مني ذلك غيرها، وما اطلعك علي ذلك الا الله. واسلم، وفدي نفسه وعقيل بن ابي طالب، وكان مع النبي صلي الله عليه واله ليلة العقبة. فعقد له علي الانصار، واعطاه رسول الله صلي الله عليه واله السقاية يوم فتح مكة. وعاش بعد رسول الله صلي الله عليه واله الي ان ادرك
 
 ايام عثمان بن عفان، فمات فيها في المدينة، وقد كف بصره، وكان طول ايامه بعد رسول الله صلي الله عليه واله يعرف لعلي عليه السلام حقه ويحثه علي القيام، ويبذل له نفسه في ذلك، ولما ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله سلم امره لعلي عليه والسلام، ولم يعارضه في شء من امر القيام بامره، وقال له: اين تدفنه يا ابا الحسن؟
 فقال عليه السلام: في الموضع الذي قبض فيه، وفعل ذلك، ولم يجر بينهما اختلاف خلا ما جاء في الظاهر بانه طلب منه تراث رسول الله صلي الله عليه واله وخاصمه في ذلك الي ابي بكر، فقضي ابو بكر لعلي.
 وقد قيل ان ذلك كان بينهما توقيفا لابي بكر علي ما استاثر به من حق علي عليه السلام.
 وقد قال بعض المتكلمين لبعض الشيعة () عند بني العباس: اليس قد خاصم علي عليه السلام العباس عند ابي بكر، قال: فايهما كان علي الحق؟
 اراد ان قال العباس ظلم عليا، وان قال علي اوحش بني العباس. فقال :
 كانا علي الحق كما كان الملكان اللذان تسورا المحراب علي داود عليه السلام واختصما اليه. وانما ارادا تقريره علي الخطيءة التي وقع فيها، فكذلك اراد علي والعباس، الم تر ان العباس لما قال ابو بكر ما قال عن رسول الله صلي الله عليه
 
 واله مما اوجب حق علي عليه السلام ثم يدفع ذلك ولا ناظر فيه، ولم يكن اكثر من ان تبسم واخذ بيد علي عليه السلام ثم قاما.
 وكان العباس يرغب في العطاء واتي رسول الله صلي الله عليه واله وقد اتي بمال، وامر به فصب بناحية المسجد، وخرج الي الصلاة، فمر عليه، فما التفت اليه. [ولما] انفتل من الصلاة قام اليه العباس، فقال: يا رسول الله قد جاء هذا وانا في عيال وعلي دين، فمر لي منه بما تراه.
 فقال له صلي الله عليه واله: خذ منه ما يكفيك. فجاء الي المال وبسط رداءه، واخذ شيءا كثيرا، فذهب لينهض به، فلم يستطع، فنقص منه مرارا حتي نهض بما اخذ، ومضي، فاتبعه رسول الله صلي الله عليه واله ببصره، ولم يقل له شيءا.
 وفرض عمر العطاء الي ناس، ففرض لكل رجل من اهل بدر اربعة الاف، وفرض للعباس اثنا عشر الفا.
 ولما كان عام الرماد [ة] () واشتد القحط، فخرج بالناس واستسقي لهم، فلما ان قام ليستسقي اخذ بيد العباس، فقال: اللهم هذا كبيرنا وسيدنا وعم نبينا، نتوجه اليك فاسقنا، فسقوا ().
 وتوفي العباس وهو ابن تسع وثمانين سنة () وصلي عليه عثمان بن عفان، وانزله في قبره ابنه عبد الله ().
 
 [نعود الي ذكر اولاد ابي طالب] [طالب بن ابي طالب] واما طالب بن ابي طالب () فهو الذي يقول في رسول الله صلي الله عليه واله هذه الابيات:
 وقد حل مجد بني هاشم * فكان النعامة () والزهرة ومحض بني هاشم احمد * رسول المليك علي فترة عظيم المكارم نور البلاد * حري الفءاد صدي الزبرة كريم المشاهد سمح البنان * اذا ضن ذو الجود والقدرة عفيف تقي نقي الردا * طهر السراويل والازرة جواد رفيع علي المعتقين * وزين الاقارب والاسرة واشوس كالليث لم ينهه * لدي الحرب زجرة ذي الزجرة وكم من صريع له قد ثوي * طويل التاوه والزفرة [ضبط الغريب] [قوله] مجد بني هاشم. المجد: نبل الشرف، يقال منه: مجد الرجال، ومجد
 
 العباس. وامجده: كرم فعاله. والله عز وجل هو المجيد، بمجيد فعاله. ومجده خلقه لعظمته.
 والمحض: الخالص من كل شء الذي لا يشوبه غيره. ويقال منه: رجل ممحوض الضريبة (): اي مخلص. وفضته [محضة]: اذا لم يخالطها شء.
 والفترة: اصلها السكون. يقال لكل ما بين رسولين من الزمان فترة.
 و [الضن] (): الشح. قال الله تعالي: " وما هو علي الغيب بضنين " ().
 وقوله: نقي الردي: اي ما ارتدي به وهو الثوب الواسع غير المخيط.
 والسروال: ما ليس من الثياب.
 الازرة: ما اتزر به. واراد بطهارة ذلك ونقاءه البراءة من العيوب والدنس ()، والعرب تضرب ذلك مثلا للسلامة من العيوب، قال الله عز وجل:
 " وثيابك فطهر " (). والمعتقون: الطالبون. والاشوس: الذي يعرف الغضب في نظره يقال عنه: رجل اشوس وامراة شوساء. والزجر: يقال زجرت البعير حتي مضي وزجرت عامل سوء عن عمله فازدجر اي نهيته فانتهي، وهي في الابل واشباهها الحث علي السير، وفي الناس النهي والمنع. والتاوه والتوجع: اذا قال المتوجع اه فقد تاوه.
 والزفرة: من الزفر، والزفر والزفير الواحدة من فعل ذلك وهو ان يملا الرجل
 
 صدره غما ثم يتاوه به فهو في الزفير () والواحدة منه زفرة، قال الله عز وجل حكاية عن اهل النار: " ولهم فيها زفير وشهيق " ()، والزفير ما ذكرناه.
 والشهيق: مد النفس بالزفير. وذلك ان يرمي بنفسه حتي يخرجه من صدره.
 [نعود الي ذكر طالب] ولما نفر اهل مكة الي بدر تخلف عنهم بنو هاشم، فاكرهوهم علي الخروج، وبذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله للمسلمين يوم بدر: من قدرتم ان تاسروه من بني هاشم فلا تقتلوه، فانهم انما خرجوا كرها. ففي ذلك طالب بن ابي طالب () يقول هذه الابيات:
 يا رب اما خرجوا بطالب * في مقنب عن هذه المقاتب فاجعلهم المغلوب غير الغالب * وارددهم المسلوب غير سالب () قوله: المقنب: زهاء ثلاثماءة فارس ().
 [عقيل بن ابي طالب] واما عقيل بن ابي طالب () فكان احب ولد ابي طالب اليه.
 
 واسلم عليا الي رسول الله، وجعفرا الي العباس ليربياهما كما كانت اشراف العرب تفعل ذلك بابناءها، وتمسك بعقيل، وقال: اذا بقي لي عقيل
 
 فلا ابالي، وكان ذلك من صنع الله عز وجل لعلي عليه السلام، فان كان عند رسول الله فمن الله عليه بالسبق الي الاسلام.
 NoteVPN وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعقيل: اني لاحبك يا عقيل حبين، حب لك وحب لحب ابي طالب اياك.
 [في ليلة بدر] NoteVPN عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: لما ان كانت ليلة بدر، اصابنا وعك من حمي، وشء من مطر، وافترق الناس يستترون تحت الشجر فنظرت اليهم من الليل، (فلم ار احدا غير رسول الله صلي الله عليه واله) ()، فلم يزل قاءما يصلي والناس نيام حتي انفجر الصبح، فصاح: الصلاة عباد الله، فاقبل الناس اليه من تحت الشجر (). فصلي بهم. فلما انتقل اقبل عليهم فذكر فضل الجهاد ورغبهم فيه، ثم قال لهم: ان بني المطلب قوم اخرجوا كرها ولم يريدوا قتالكم، فمن لقي منكم احدا فلا يقتله ان قدر عليه ولياسره، وليات به اسيرا.
 قال: فلما انهزم القوم، وقتل من قتل، واسر من اسر منهم، نظرت فاذا عقيل في الاساري، مشدودة يده الي عنقه بنسعة ()، فصددت () عنه، فصاح بي: يا علي يا بن ام [اما والله] لقد رايت مكاني، ولكنك عمدا تصدعني.
 
 قال علي عليه السلام: فلم اجبه بشء، واتيت النبي صلي الله.
 عليه واله، فقلت: يا رسول الله، هل لك في ابي يزيد مشدودة يده بنسعة الي عنقه.
 فقال صلي الله عليه واله: انطلق بنا اليه. فمضينا نمشي نحوه، فلما رانا قال: يا رسول الله ان كنتم قتلتم ابا جهل فقد ظفرتم، والا فادركوه ما دام القوم يحدثان قرحتهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل قتله الله يا عقيل.
 NoteVPN ودخل عقيل علي امراته فاطمة بنت [الوليد بن] عتبة بن ربيعة، لما انصرف من قتال المشركين يوم هوازن وسيفه متلطخ بالدم. فقالت له: قد عرفت انك قد قاتلت ولكن ما الذي جءتنا به من الغناءم.
 فاخرج اليها ابرة، وقال: هذه ما اصبت فدونكها، فخيطي بها ثيابك. فاخذتها.
 ثم سمع منادي رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من اصاب من الغناءم شيءا فليات به ولو كانت ابرة، ارددوا الخياط والمخيط فان الغلول في النار. فرجع اليها، وقال لها: ما اري ابرتك الا فاتتك. فاخذها، ومضي بها مع ما جاء به فوضعه في المغنم، وجاء فيما جاء به بفص من جواهر احمر، وجارية. فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الفص، فاعجبه فقال: لولا التملك يعني لنحميه، ونقله والجارية عقيلا ().
 [ضبط الغريب] الخياط: ما خيط به، والمخيط وما قد خيط به من الثياب وغيرها.
 
 ومال عقيل بعد ذلك الي حب المال والكسب لما راي الناس قد ما لوا الي ذلك.
 واتي عليا عليه السلام وهو في الكوفة. فقال له: اعطني من المال ما اتسع فيه كما اتسع الناس ().
 فعرض عليه ما عنده، فلم يقبضه.
 وقال: اعطني ما في يديك من مال المسلمين.
 فقال له: اما هذا فما اليه من سبيل، ولكني اكتب لك الي مالي [بينبع] فناخذ منه.
 قال: ما يرضيني من ذلك شيءا وساذهب الي رجل يعطيني ().
 NoteVPN فاتي معاوية، فسر معاوية بقدومه عليه، وجمع وجوه اهل الشام، واحضره. وقال لهم: هذا ابو يزيد عقيل بن ابي طالب قد اختارنا علي اخيه علي ورانا خيرا له منه.
 فقال له عقيل: هو كذلك يا معاوية ان فينا اللين في غير ضعف، وعزة في غير صلف، وانتم بني امية فلينكم غدر، وعزكم كبر.
 
 ثم نظر الي معاوية وتصفح وجوه من حوله، وضحك.
 فقال معاوية: ما اضحك يا ابا يزيد، امنا ضحكت ام من علي؟
 فقال: ضحكت والله بما قسم الله لعلي. اني كنت في مجلسه، فنظرت الي من فيه، فلم ار غير المهاجرين والانصار ونظرت الي من في مجلسك ، فلم ار غير الطلقاء وبقايا الاحزاب.
 فقال معاوية لاهل الشام: الا تعجبون من رجل يقول هذا القول وانتم تقراون قول الله عز وجل: " تبت يدا ابي لهب وتب. ما اغني عنه ماله وما كسب. سيصلي نارا ذات لهب " () وهو عم علي ().
 واقبل علي عقيل، فقال له: يا ابا يزيد اين تري عمك ابا لهب الان من النار، وما هو الان صانع فيها؟
 فاقبل [عقيل] علي اهل الشام، فقال: الا تعجبون من معاوية يقول مثل هذا القول، وانتم تقراون: " وامراته حمالة الحطب. في جيدها حبل من مسد " () وهي عمة معاوية.
 ثم اقبل علي معاوية، فقال: اذا شءت ان تعلم اين ابو لهب من النار، فانت تراه فيها اذا دخلتها مفترشا عمتك حمالة الحطب، فتعلم
 
 حينءذ ان الراكب افضل من المركوب.
 فندم معاوية علي اعتراضه، قال: ما كل هذا اردنا يا ابا يزيد، وانما اردنا ان نمازحك ونبسطك.
 قال عقيل: وكذلك ايضا اردت ان نبسطك ونمازحك.
 قال معاوية: ونحن يا ابا يزيد بعد هذه نفعل بك ما لم يفعله علي بك. فقد انتهي الي انك سالته فمنعك، ونحن نعطيك دون ان تسالنا.
  اراد بذلك ان يرضيه ليلين في القول معه  فقال: نعم، فقد سالت عليا فبذل لي ماله، فلم يرضني، وسالته دينه، فمنعني. وانت تسمح بما يمنعه علي وتبخل بما بذله.
 فسكت معاوية. فلما انصرف اهل الشام عنه، فدعا بمال كثير فاعطاه عقيلا. وقال: يا ابا يزيد قد كنا نحب مقامك عندنا، فاما بعدما لقيناه منك، فانصرف الي مكانك.
 فقال عقيل: والله اني لارغب في ذلك منك، وما كثرت عطاءك اياي وقلته عندي سواء، وان فضل ما بيننا عندي ليسير، وما كنت من يسمح لك بعرضه ونقصه طمعا فيما يناله منك.
 وانصرف.
 [عقيل يسقي الحجيج] NoteVPN وروي عطاء بن ابي رياح، انه قال: رايت عقيل بن ابي طالب ينزع بغرب () علي بءر زمزم، وعليها غروب كثيرة يسقي الحجيج ومعه رجال من قومه وما معهم احد من مواليهم، وان اسافل قميصهم لمبتلة بالماء ينزعون من قبل الحج في ايام مني، وبعد الحج يبتغون بذلك
 
 الاجر لا يكلونه الي عبد لهم ولا مولي.
 وفي علي وعقيل يقول [جعدة] بن هبيرة المخزومي () هذا البيت:
 انا من بني مخزوم () ان كنت ساءلا * ومن هاشم امي لخير قبيل فمن ذا الذي ينوء علي بخاله * وخالي علي ذو الندا وعقيل [ضبط الغريب] ينوء: يقوم. اي يقوم بفخر خاله. يقال ناء: اذا نهض فتثاقل، وناء اذا مال للسقوط.
 قال ابو اسحاق: كان عقيل بن ابي طالب من انسب الناس، وكان يقول معد: يكني: ابا فضاعة.
 [عبد الله بن عباس] واما عبد الله بن عباس، فكان من خاصة اولياء امير المءمنين علي عليه السلام واهل محبته، وكان خصيصا به، ماءلا اليه يتولاه، ويبرا من اعداءه، ويشهد [معه] حروبه، وكان علي ولايته الي ان مات بالطاءف، وقد كف بصره سنة ثمان وستين، وهو ابن اثنين وسبعين سنة.
 وقد تقدم من ذكر ولايته لعلي عليه السلام، وقوله فيه كثير من ذكر فضاءل علي عليه السلام، وعلي ذلك كان العباس وولده كلهم من الولاية لعلي عليه
 
 السلام ولولده من بعده ويعتقدون امامتهم بذلك يعرفون.
 واذ قام من قام منهم، واظهروا السواد او لباسه حزنا بزعمهم علي الحسين عليه السلام، واظهروا القيام بثاره والدعوة الي الاءمة من ولده، فلما تمكنوا عادوا عليهم من العداوة والطلب والتوثب باضعاف ما كان من بني [امية] مثل ذلك اليهم، فعادت ولايتهم اياه عداوة، ومودتهم بغضا، مما استاثروا بحقهم وتباعدوا مما توسلوا اليه بهم بعد الولاية والمودة وقرب القرابة ().
 
 * * * 
 (ذكر فضاءل الاءمة من ولد الحسين بن علي عليه السلام) (ذكر فضل علي بن الحسين عليهما السلام) وكان علي بن الحسين عليه السلام اعبد اهل زمانه وافضلهم، يشهد له بذلك الخاص والعام وكان يدعي سيد العابدين.
 [السجاد وواقعة الطف] وكان مع ابيه الحسين عليه السلام يوم الطف، وهو وصيه. وقد ولد له:
 محمد بن علي وهو يومءذ في جملة العيال، وكان علي بن الحسين عليه السلام يومءذ عليلا دنفا (ثقيل العلة ، شديدها) ()، فلم يستطع القتال، وكان مع النساء يمرضنه.
 وقتل علي الاصغر اخوه، فلما ان قتلوا عن اخرهم حملوه مع جملة النساء والصبيان فراه رجل من اهل الشام علي ما هو عليه من العلة، فرق له، فاخذه اليه، وقال علي بن الحسين عليه السلام: فكان يمرضني ويرفق بي ويبكي اذا راي ما بي من الضعف والعلة، واسلمني النساء خوفا علي وظنوا به خيرا، وانه يسترني، فلما ان صرنا الي الكوفة ذكر خبري لعبيد الله () بن زياد، فطلبني،
 
 فلم يجدني، فسمعت النداء علي انه من وجد علي بن الحسين وجاء به فله ثلاثماءة درهم، فدخل الرجل الي وانا في منزله، فقال: يا بن بنت رسول الله قد تسمع النداء، وانا اخاف علي نفسي ان كتمت امرك، واخذ بيدي فشدها الي عنقي، واخرجني الي عبيد الله بن زياد، واخذ منه ثلاثماءة درهم [وانا انظر اليها] ().
 ولما ان راه اللعين عبيد الله بن زياد ()، قال: انت علي بن الحسين.
 قال له عليه السلام: نعم.
 قال: اولم يقتل الله علي بن الحسين؟
 قال علي بن الحسين عليه السلام: كان لي [اخ] يسمي عليا، فقتله الناس ().
 قال عبيد الله: ان الله قتله.
 قال علي عليه السلام: " الله يتوفي الانفس حين موتها " ().
 فامر عبيد الله اللعين ليقتل. فصاحت زينب بنت علي: حسبك من دماءنا، اناشدك الله ان عزمت علي قتله الا قتلتني قبله.
 
 وقال له بعض من حضره: هو علي ما تري من العلة، وما اراه الا ميتا عن قريب.
 فتركه، وصار مع جملة الحرم الي يزيد اللعين () فلما ان صاروا بين يديه قام رجل من الشام، فقال: يا امير المءمنين نساءهم لنا حلال.
 فقال علي عليه السلام: كذبت الا ان تخرج من ملة الاسلام، فتستحل ذلك بغيرها.
 فاطرق يزيد، ولم يقل في ذلك شيءا.
 ولما بلغ من النداء علي راس الحسين عليه السلام () والاستهانة [بحرمه]
 
 ونساء من قتل معه من اهل بيته ما اراده، وعلي عليه السلام علي حاله من العلة. وما اراده الله تعالي من سلامته، وان لا تنقطع الامامة بانقطاعه.
 فسرحهم يزيد اللعين، وانصرف الي المدينة.
 [عبادته] وهو امام الاءمة، وابو الاءمة ومنه تناسل ولد الحسين عليه السلام كلهم. 
 وليس للحسين عليه السلام عقب الا منه. ولزم الخمول () للتقية والعبادة.
 NoteVPN وكان يقال له: ذو الثفنات لانه كان بموضع السجود منه (ثفنات كثفنات البعير)، وهي مباركه التي يبرك عليها من يديه ورجليه  لانه كان من علي بن الحسين في مواضع السجود مثل ذلك لادمانه اياه.
 ولانه كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة ()، وكان ربما سقط من ذلك شء فجمع، فلما ان مات وغسل جعل معه في اكفانه.
 NoteVPN ولما ان جرد ليغسل وجدوا علي عاتقه حبلا قد اثر مثل ذلك فسالوا عنه ابنه محمد عليه السلام، فقال: والله ما علم بهذا غيري، وما كان اطلعني عليه، ولكني علمته من حيث لم يكن يعلم اني علمت به، كان اذا جن الليل وهدات العيون قام الي منزله، فجمع كلما يبقي فيه من قوت اهله، وجعله في جراب، ورمي به علي عاتقه، وخرج، فكنت اخرج في اثره مخافة عليه، فاراه يقصد قوما في دورهم من اهل الفقر يفرق ذلك، وهو متلثم لا يعرفونه، وكنت كثيرا ما اجدهم قياما لا يعرفونه، وكنت كثيرا ما اجدهم قياما علي ابوابهم ينتظرون، فاذا اقبل وانا وراءه مستتر منه تباشروا وقالوا: قد جاء صاحب الجراب، فلا يزال كذلك يختلف حتي لا يكون في منزله
 
 شء ما يفضل من قوت اهله، فهذا هو اثر ذلك الجراب.
 NoteVPN وقيل: انه كان في المدينة عدة بيوت ياتيهم قوتهم من علي بن الحسين عليه السلام، ولا يدرون من حيث ياتيهم ذلك، فما عرفوا ذلك حتي مات. فانقطع ذلك عنهم وعلموا ان ذلك كان من عنده.
 وانما فعل ذلك لما جاء في الصدقة بالسر من الفضل (). وقيل: ان تلك البيوت تحصيت] فوجدت ماءة بيت، في كل بيت جماعة من الناس.
 [من دعاءه عليه السلام] NoteVPN وكان علي بن الحسين عليه السلام يصوم النهار ويقوم الليل، فاذا ارقدت كل عين دعا بدعاء () وكان يدعو به كل ليلة يقول فيه:
 الهي غارت نجوم سماواتك، ونامت عيون خلقك، وهدات اصوات عبادك، وغلقت ملوك بني امية عليها ابوابها، وطاف عليها حراسها، واحتجبوا عمن يسالهم حاجة او يبتغي منهم فاءدة، وانت الهي حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، ولا يشغلك شء عن شء.
 ابواب سماواتك لمن دعاك مفتحات، وخزاءنك غير مغلقات ورحمتك غير محجوبة، وفواءدك لمن سلكها غير محظورات.
 انت الهي الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك، ولا تحتجب عن طالب منهم ارادك، لا وعزتك ما تختزل حواءجهم
 
 دونك، ولا يقضيها احد غيرك.
 اللهم وقد تري وقوفي، وذل مقامي [و] موقفي بين يديك، وتعلم سريرتي، وتطلع علي ما في قلبي، وما يصلحني لاخرتي ودنياي.
 الهي وترقب الموت، وهول المطلع، والوقوف بين يديك نقصني مطعمي ومشربي، وغصني بريقي، واقلقني عن وسادي، وهجعني ومنعني من رقادي.
 الهي كيف ينام من يخاف وثبات ملك الموت في طوارق الليل وطوارق النهار.
 ثم يبكي حتي ربما ايقظ اهله بكاءه، فيفزعون اليه، فيجدونه قد الصق خديه بالتراب وهو يقول: رب اسالك الراحة والروح والامن والامان.
 NoteVPN وروي عن طاووس اليماني ()، انه قال: حججت قدخلت الحجر ليلا، فرايت علي بن الحسين عليه السلام فيه قاءما يصلي، فدنوت منه، وقلت: رجل من الصالحين، لعلي اسمع منه نداء ()، فانتفع به، فسمعته يقول في دعاءه وهو ساجد: عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك.
 ثم يدعو بما يريد.
 
 قال طاووس: فاخذتهن عنه، فما دعوت بعد ذلك بهن في كرب الا فر الله علي.
 NoteVPN وقيل: ان ساءلا يسال في بعض سكك المدينة في جوف الليل.
 فقال: اين الزاهدون في الدنيا، الراغبون في الاخرة؟
 فنودي من ناحية البقيع لا يعرف من ناداه، ذلك علي بن الحسين.
 [حلمه عليه السلام] NoteVPN وقيل: ان [الحسن بن الحسن] بن علي وقف علي [علي] بن الحسين، فاسمعه، [وشتمه] وعنده جماعة، فسكت عليه السلام فلم يجبه، فلما مضي قال لمن معه: قد سمعتم ما قال هذا الرجل؟
 قالوا: سمعنا وساءنا ما سمعناه ولقد كنا نحب ان تقول.
 فتلا عليه السلام: " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين " ().
 ثم قال: احب ان تقوموا معي الي [منزل] حتي تسمعوا ردي عليه، فانه لم ينبغ لي ان ارد عليه في مجلسي.
 فقام القوم معه، [وهم] يرون انه يستنصف منه. فلما اتي الي منزله استاذن عليه، فخرج اليه، وظن انه انما جاء ليتنصف منه، فبداه، فواثبه بالكلام.
 فقال: علي رسلك يا اخي، قد سمعت ما قلت في مجلسي ونحن في مجلسك، فاسمع ما اقول لك: ان كان الذي قلت لي كما قلت فاني اسال الله ان يغفر لي، وان لم يكن ذلك كما قلت فاني اسال الله ان يغفر لك.
 
 فاستحي الحسن، وقام اليه وقبل راسه وما بين عينيه، وقال: بل قلت لك والله ما ليس فيك، واستغفره واعتذر اليه.
 NoteVPN وروي عنه عليه السلام، انه كان اذا قام الي الصلاة تغير لونه، واصابته رعدة، وحال امره. وربما يساله عن حاله من لا يعرف امره في ذلك فيقول: اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم.
 [السجاد والزهري] NoteVPN وقيل: ان الزهري () غارف ذنبا فخاف منه علي نفسه، فاستوحش من الناس، وهام علي وجهه، فلقيه علي بن الحسين عليه السلام فقال له: يا زهري، لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء اعظم من الذنب الذي خشيت منه علي نفسك.
 فسكن الزهري الي قوله، وقال: الله اعلم حيث يجعل رسالته. ثم وعظه علي بن الحسين عليه السلام بمواعظ، وتلا عليه ايات [من القران] فيما قاربه في التوبة () والاستغفار. فتاب واستغفر ورجع الي اهله، ولزم علي بن الحسين عليه السلام، وكان يعد من اصحابه، وكان يروي عنه ويحدث بفضله. وكذلك قال له بعض بني مروان: يا زهري ما فعل نبيك؟  يعني علي بن الحسين عليه السلام  لما كان يرفع
 
 به الزهري ويذكر من فضله.
 NoteVPN وكان علي بن الحسين عليه السلام يقول: الحلم هو الذل ().
 NoteVPN وقيل: ان جارية له كانت قاءمة عليه توضءه، فسقط الابريق من يدها علي وجهه، فشجه، فنظر اليها، فقالت: يا مولاي ان الله عز وجل يقول: " والكاظمين الغيظ ".
 قال عليه السلام: كظمت غيظي.
 قالت: ويقول: " والعافين عن الناس ".
 قال عليه السلام: قد عفوت عنك.
 
 قالت: يقول: " والله يحب المحسنين " () قال عليه السلام: فانت حرة لوجه الله.
 [الله اعلم حيث يجعل رسالته] NoteVPN وولي هشام بن اسماعيل المخزومي () المدينة، فنال علي بن الحسين عليه السلام من الاذي والمكروه عظيما، ثم عزله الوليد () بعد ذلك وامر ان يوقف للناس، فلم يكن اخوف من احد [كخوفه] من علي بن الحسين عليه السلام لما ناله منه ان يرفع ذلك عليه ويقول فيه ويشكره، فلم يقل فيه شيءا ونهي خاصته واهل بيته، وكل من سمع له من القول فيه بسوء.
 ثم ارسل اليه وهو واقف عند دار مروان: انظر ما اعجزك من مال تءخذ به فعندنا ما يسعك، وطب نفسا منا، ومن كل من يطيعنا.
 فنادي هشام  وهو قاءم  باعلي صوته: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 NoteVPN ونادي علي بن الحسين عليه السلام يوما مملوكا له، فلم يجبه وهو يسمعه، فقال: يا بني اناديك، فلا تجيبني اما تخاف ان اعاقبك؟
 قال: لا والله ما اخافك وذلك الذي حملني علي ان لم اجبك.
 فقال علي بن الحسين عليه السلام: الحمد لله الذي جعل مملوكي امنا مني ().
 
 [ايام فتنة ابن الزبير] NoteVPN وروي عنه عليه السلام، انه قال: خرجت يوما من منزلي ايام فتنة ابن الزبير، وقد ضاق صدري بما ينتهي الي منها، فانتهيت الي حاءط [لي] () فاتكيت عليه، ووقفت كذلك مقاربا، فاني لعلي ذلك اذ وقف علي رجل عليه ثياب بيض ما اعرفه فنظر الي وجهي، فقال لي:
 يا علي بن الحسين، مالي اراك كءيبا محزونا، اعلي الدنيا حزنك؟
 فرزق [الله] حاضر ياكل منه البر والفاجر. ام علي الاخرة [فهو] وعد صادق ويحكم به ملك قادر.
 قلت: اللهم ما اسي علي الدنيا، ولا من اجل الاخرة كان مني ما تري.
 قال: ففيم حزنك؟
 قلت: تخوفت فتنة ابن الزبير.
 فضحك، وقال: يا علي بن الحسين، هل رايت احدا قط توكل علي الله فلم يكفه؟
 قلت: لا. وبقيت مفكرا في قوله، ثم رفعت راسي، فلم اجد احدا ().
 [دين زيد بن اسامة] NoteVPN واعتل زيد بن اسامة بن زيد علته التي مات فيها، فلما احتضر،
 
 حضره علي بن الحسين عليه السلام، فجعل يبكي، فقال له علي بن الحسين عليه السلام: ما يبكيك؟
 قال: [يبكيني] خلفت علي خمسة عشر الف دينار دينا، وليس فيما اخلفه وفاء ذلك.
 فقال له علي بن الحسين عليه السلام: فطب نفسا فعلي وفاء ذلك عنك.
 فوفاه عنه.
 [السجاد لعبده: اقتص مني] [] وقيل: ان مولي لعلي بن الحسين عليه السلام [كان] يتولي له عمارة ضيعة، فجاء ليطلعها، فاصاب منها فسادا وتضيعا كثيرا اغاضه من ذلك ما راه، فغمه، فقرع المولي بسوط كان في يده وكان ذلك ما لم يكن منه الي احد قبله مثله.
 وندم علي ما كان منه ندامة شديدة، فلما انصرف الي منزله ارسل يطلب المولي، فاتاه فوجده مقاربا والسوط بين يديه، فظن يريد عقوبته، فاشتد خوفه. فاخذ علي بن الحسين عليه السلام السوط، ومد يده اليه، وقال: يا هذا قد كان مني اليك ما لم يتقدم لي مثله، وكانت هفوة وزلة. فدونك السوط اقتص مني.
 فقال المولي: يا مولاي والله ان ظننت الا انك تريد عقوبتي، وانا مستحق العقوبة فكيف اقتص منك.
 قال عليه السلام: ويحك اقتص.
 قال: معاذ الله انت في حل وسعة.
 فكرر عليه مرارا والمولي في ذلك يتعاظم قوله ويجلله، فلما لم يره يقتص قال له عليه السلام: اما اذا ابيت، فالضيعة صدقة عليك. 
 فاعطاه اياه.
 NoteVPN وكان اذا انقضي الشتاء تصدق بكسوته في الشتاء، واذا انقضي الصيف تصدق بكسوته في الصيف. وكان يلبس من خير الثياب.
 فقيل له: تعطيها من لا يعرف بقيمتها ولا يليق به لباسها، فلو بعتها وتصدقت بثمنها.
 فقال عليه السلام: اني لاكره ان ابيع ثوبا صليت فيه.
 [انقطاعه الي الله] NoteVPN وكان اذا وقف في الصلاة لم يشتغل بغيرها ولم يسمع شيءا لشغله بالصلاة . وسقط بعض ولده في بعض الليالي، فانكسرت يده، فصاح اهل الدار، واتاهم الجيران، وجء بالمجبر [فجبر الصبي] وهو يصيح من الالم، وكل ذلك لا يسمعه.
 فلما اصبح راي يد الصبي مربوطة الي عنقه، فقال: ما هذا؟
 فاخبروه.
 [فرزدق وقصيدته] NoteVPN وكان عليه السلام ورعا حليما وقورا جميلا، وحج في بعض السنين فجعل الناس ينظرون الي جماله وكماله. ويقول من لم يعرفه لمن عسي ان يعرفه، من هذا؟! ليخبروه. قال قاءل من الناس لفرزدق () من هذا؟
 
 فانشا يقول:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد لله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا [ما جاء] يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم 
 اي القباءل () ليست في رقابهم * لاولية هذا اوله نعم [علي الاكبر] وكان للحسين عليه السلام ابنان، يدعي كل واحد منهما عليا.
 فالعامة تزعم ان المقتول منهما معه هو الاكبر ().
 واهل العلم من [اولياءهم] وشيعتهم وغيرهم من علماء العامة [العارفين] بالانساب والتواريخ يقولون: ان المقتول مع الحسين عليه السلام هو الاصغر وان الباقي منهما هو الاكبر، وانه كان يوم قتل الحسين عليه السلام دنفا شديد العلة فذلك كان سبب بقاءه. وقد تقدم ذكر ذلك.
 ذكر محمد بن عمر الواقدي: ان علي بن الحسين ولد سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة، وقتل الحسين عليه السلام يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وكان علي هذا يوم قتل ابوه عليه السلام ابن ثمان وعشرون سنة.
 وذكر غير الواقدي: انه ولد في ايام عثمان، فيما ذكر الواقدي وغيره، قتل في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين، وهذا قريب المعني فيما تقدم ذكره.
 وزعم عوام الناس: انه كان يوم قتل ابوه طفلا، وان اباه اوصي به الي غيره ليعدلوا بالامامة عنه ().
 اما اهل العلم بالاخبار والانساب والتواريخ منهم فقد قالوا مثل ما ذكرنا انه كان رجلا، وان زعموا انه الاصغر.
 
 NoteVPN وروي الزبير البكاري () عن مصعب بن عبد الله، انه شهد علي بن الحسين الاصغر مع ابيه [في] كربلاء، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ()، وكان مريضا، وكان ابن ام ولد.
 [امه] واختلفوا في امه، فقال بعضهم: كانت سندية.
 وقال اخرون: تسمي جيدة.
 وقال بعضهم: كانت تسمي سلامة ().
 وقال ابن الكلبي: ولي علي بن ابي طالب عليه السلام الحريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق، فبعث اليه ببنت يزد جرد شهرياران بن كسري، فاعطاها علي عليه السلام ابنه الحسين عليه السلام () فولدت منه عليا ().
 
 وقال غيره: ان حريث بن جابر بعث الي امير المءمنين ببنتي يزدجرد بن شهرياران بن كسري، واعطي واحدة منهما ابنه الحسين عليه السلام فاولدها علي بن الحسين، واعطي الاخري محمد بن ابي بكر فاولدها قاسم بن محمد بن ابي بكر فهما ابنا خاله.
 فهذا نقض الخبر الاول الذي فيه ان علي بن الحسين عليه السلام ولد في سنه ثلاث وثلاثين من الهجرة () في ايام عثمان، وذلك قبل ان يصير ظاهر الامر الي علي عليه السلام.
 والاول اثبت، ويءيد ذلك ان علي بن الحسين عليه السلام قد روي عن علي بن ابي طالب اخبارا حملت عنه منها:
 [ما يتبع الرجل بعد موته] NoteVPN ما رواه عن سعيد بن طريف، انه قال: حدثني علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
 ايها الناس اتدرون ما يتبع الرجل بعد موته؟
 فسكتوا.
 فقال عليه السلام: يتبعه الولد، يتركه فيدعو له بعد موته ويستغفره. ويتبعه الصدقة اوقفها في حياته، فيتبعه اجرها بعد موته.
 ويتبعه السنة الصالحة يعمل بها، فيعمل بها بعد موته فيتبعه اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقض من اجرهم شيءا.
 [موقفه الصمودي] NoteVPN وروي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، انه
 
 قال: قدم بنا علي يزيد بن معاوية لعنه الله بعدما قتل الحسين عليه السلام ونحن اثنا عشر غلاما ليس منا احد الا مجموعة يداه الي عنقه وفينا علي بن الحسين. فقال لنا يزيد: صيرتم انفسكم عبيدا لاهل العراق، ما علمت بمخرج ابي عبد الله حتي بلغني قتله.
 (كذب عدو الله بل هو الذي جهز اليه الجيوش وقد ذكرت خبره فيما مضي).
 فتلا علي بن الحسين: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير.
 لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور " ().
 فاطرق مليا وجعل يعبث بلحيته وهو مغضب ثم قرا " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " (). ثم قال: يا اهل الشام ما ترون في هءلاء؟
 فقال قاءلهم: قد قتل () ولا تتخذ جروء من كلب سوء.
 فقال النعمان بن بشير: انظر ما كنت تري ان رسول الله صلي الله عليه واله يفعله فيهم لو كان حيا، فافعله.
 فبكي يزيد، فقالت فاطمة بنت الحسين عليه السلام: يا يزيد ما تقول في بنات رسول الله صلي الله عليه واله سبايا عندك.
 فاشتد بكاءه حتي سمع ذلك نساءه، فبكين حتي سمع بكاءهن من كان في مجلسه.
 
 وقيل: ان ذلك بعد ان اجلسهن في منزل لا يكنهن من برد ولا حر. فاقاموا فيه شهرا ونصف حتي اقشرت وجوههن من حر الشمس، ثم اطلقهم.
 [دين الحسين عليه السلام] NoteVPN وروي عن جعفر بن محمد، انه قال: اصيب الحسين عليه السلام وعليه دين بضع وسبعون الف دينار. قال: وكف يزيد عن اموال الحسين عليه السلام، غير ان سعيد بن العاص هدم دار علي بن ابي طالب ودار عقيل ودار الرباب بنت امرء القيس، وكانت تحت الحسين، وهي ام سكينة.
 قال: واهتم ابي  علي بن الحسين عليه السلام  بدين ابيه هما شديدا حتي امتنع من الطعام والشراب والنوم في اكثر ايامه ولياليه.
 فاتاه ات في المنام، فقال له: لا تهتم بدين ابيك فقد قضاه الله بمال بجيش.
 (فقال علي له: والله ما اعرف في اموال ابي مالا يقال له:
 بجيش) ().
 فلما كان في الليلة الثانية راي مثل ذلك، فسال عنه اهله.
 فقالت له امراة من اهله: كان لابيك عبد رومي يقال له بجيش، استنبط له عينا بذي خشب، فسال عن ذلك، فاخبر به. وان الحسين كان [قد] اعطي الرباب بنت امرء القيس منها سقي يوم السبت وليلة السبت نحلة فورثت ذلك سكينه بنتها.
 فما مضت بعد ذلك قلاءل حتي ارسل الوليد بن عتبه بن ابي
 
 سفيان الي علي بن الحسين عليه السلام يقول له: انه ذكرت لي عين ابيك بذي خشب تعرف بجيش، فان احببت بيعها ابتعتها منك.
 قال له علي بن الحسين عليه السلام: خذها بدين الحسين عليه السلام، وذكر له. قال: اخذتها.
 واستثني منها ما كان لسكينة. واوفي دين الحسين عليه السلام.
 [دعاءه علي قاتل ابيه] وكان علي بن الحسين عليه السلام يدعو في كل يوم وليلة ان يريه الله قاتل ابيه مقتولا. فلما قتل المختار () قتلة الحسين عليه السلام بعث براس عبيد الله بن زياد وراس عمر بن سعد () مع رسول الله من قبله الي علي بن الحسين عليه السلام. وقال لرسوله: انه يصلي من الليل فاذا اصبح وصلي الغداة هجع () ثم يقوم [فيستاك]، يءتي بغداءه، فاذا اتيت بابه، فاسال عنه، فاذا قيل لك ان الماءدة وضعت بين يديه فاستاذن عليه وضع الراسين علي [ماءدته]، وقل له:
 
 المختار يقرء عليك السلام ويقول لك: يا بن رسول الله قد بلغك الله ثارك.
 ففعل الرسول ذلك. فلما راي علي بن الحسين راسين علي [ماءدته] خر لله ساجدا، وقال: الحمد لله الذي اجاب دعاءي () وبلغني ثاري من قتلة ابي.
 ودعا للمختار وجزاه خيرا ().
 NoteVPN وروي عن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، انه قال:
 كانت امي فاطمة بنت الحسين عليه السلام تامرني ان اجلس الي خالي علي بن الحسين عليه السلام، فما جلست اليه مجلسا قط الا افدت منه علما ().
 [زهده عليه السلام] NoteVPN سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فذكر علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: والله ما اكل من الدنيا حراما قط حتي مضي لسبيله، وما عرض عليه امران هما رضاء الله الا اخذ باشدها عليه في دينه، [وما نزلت] برسول الله صلي الله عليه واله نازلة [قط] الا ودعاه يقدمه امامه لها ثقة به، وما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله من هذه الامة غيره، وانه كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار يرجو ثواب هذه ويخاف عقاب هذه.
 
 ولقد اعتق من ماله الف مملوك ابتغاء وجه الله، والنجاة من النار مما كد فيه بيده ورشح فيه جبينه، وانه كان ليقوت بالخل والزبيب والعجوة، وما كان لباسه الا الكرابيس، اذا فصل شء من يده من كمه قطعه بالجلم، وما اشبهه من اهل بيته احد، وان كان اقرب القوم شبها في احواله وافعاله علي بن الحسين عليه السلام.
 [عبادته عليه السلام] NoteVPN وجاء عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام: انه دخل علي ابيه علي بن الحسين عليه السلام فراه في حال رق له بها، لما بلغت به العبادة، وقد اصفر لونه من السهر والصيام ورمضت عيناه من البكاء ودثرت [جبهته] وانخرم [انفه] من السجود، وورم كفاه وقدماه من القيام فلم يملك ان بكي رحمة له.
 قال: فعلم اني بكيت لما رايت منه. فقال: يا بني اعطني بعض الصحف التي فيها ذكر عبادة علي عليه السلام. فاعطيته منها صحيفة، فنظر في شء منها، ثم وضعها بين يديه، وقال: ومن يقوي علي عبادة علي. ثم لم يمت حتي عمل بعمل علي عليه السلام.
 NoteVPN وعن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة وان كانت الريح لتميله اذا هو قاءم في الصلاة كما تميل السنبلة.
 NoteVPN وعن سفيان بن عيينة، انه قال: ما رءي علي بن الحسين عليه السلام جاءرا بيده فحدثه فهو يمشي زاره ().
 NoteVPN وروي عن زرارة بن اعين، انه قال: كانت لعلي بن الحسين
 
 عليه السلام ناقة، حج عليها اربعا وعشرين حجة ما اقرعها قرعة قط.
 NoteVPN ابراهيم بن علي الواقفي ()، عن ابيه، قال: حججت مع علي بن الحسين عليه السلام يوما وهو علي ناقة له، فالتاتت عليه، فرفع القضيب، فاشار عليها به، وقال: لولا خوف القصاص لفعلت.
 NoteVPN ومر علي بن الحسين عليه السلام يوما علي سعيد بن المسيب وعنده رجل [قرشي] فقال له: من هذا؟
 فقال ابن المسيب. هذا سيد العابدين علي بن الحسين.
 NoteVPN ابو حمزة اليماني، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: ما احب ان لي بنصيبي من الدنيا حمر النعم. وما تجرعت جرعة هي احب الي من جرعة غيظ لا اكاف عليها صاحبها.
 [الانفاق في سبيل الله] NoteVPN وروي عن جعفر بن محمد، انه قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يعجبه العنب، فدخل منه الي المدينة شء حسن، فاشترت منه ام ولده شيءا، واتت به عند افطاره، فاعجبه، فمن قبل ان يمد يده اليه وقف بالباب ساءل، فقال لها: احمليه اليه، فقالت: يا مولاي بعضه يكفيه، قال: لا. وارسله اليه كله. واشترت له من غد، واتت به اليه فوقف الساءل، ففعل مثل ذلك [فارسله اليه]. واشترت له في الليلة الثالثة، ولم يات الساءل، فاكل، وقال: ما فاتنا عنه شء والحمد الله.
 [مسرف يهدد السجاد] NoteVPN وانتهي الي علي بن الحسين عليه السلام: ان مسرفا استعمل علي
 
 المدينة وانه يتواعده بسوء وكان يقول عليه السلام: لم ار مثل التقدم في الدعاء له لان العبد [ليس يحضره] الاجابة في كل [وقت] فجعل يكثر من الدعاء لما اتصل به عن مسرف.
 وكان من دعاءه: رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فكم من معصية اتيتها فسترتها علي ولم تفضحني. يامن قل له عند نعمته شكري، فلم يحرمني، [و] يا من قل له عند بليته صبري فلم يخذلني ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني. يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، [و] يا ذا النعم التي لا تحصي عددا، صل علي محمد وعلي ال محمد وبك ادفع نحره وبك استعيذ من شره.
 فلما قدم مسرف الي المدينة ارسل الي علي بن الحسين وعنده مروان بن الحكم، وقد علم ما ذكره من وعيده، فجعل يغريه به، فلما دخل عليه، قام اليه، فاعتنقه وقبل راسه، واجلسه الي جانبه، واقبل عليه بوجهه ليساله عن حاله واحوال اهله، فلما راي ذلك مروان جعل يثني علي علي بن الحسين عليه السلام ويذكر فضله.
 فقال مسرف: دعني عن كلامك، فاني انما فعلت ما فعلت من بره واكرامه وقضاء حواءجه ما قد امرني به امير المءمنين.
 ثم قال لعلي بن الحسين عليه السلام: انما جعلت الاجتماع معك لما سبق اليك عني لان لا تستوحش مني، وانا احب الاجتماع معك والانس بك، والتبرك بقربك، والنظر فيما تحب من صلتك وبرك وانا علي ذلك، لكني اخاف ان يستوحش اهلك ان طال عندي مقامك، فانصرف اليهم ليسكنوا ويعلموا ويعلم الناس مالك عند امير المءمنين وعندي من الجميل.
 ثم قال: قدموا دابته. 
 قالوا: ماله دابة.
 قال مسرف: قدموا له دابتي.
 فقدموها له بين يديه، وعزم عليه ان يركبها، فركب، وانصرف الي اهله، وهم والناس ينظرون ما يكون منه فيه.
 [وفاته] توفي علي بن الحسين عليه السلام بالمدينة اول سنة اربع وتسعين ()، وكان يكني: ابا الحسين ().
 NoteVPN وغسله ابو جعفر ابنه محمد بن علي، فلما اراد ان يغسل فرجه، قال:
 لقد كنت اجلك عن امس فرجك حيا، وانت ميتا كما كنت حيا فما كنت لامس عورتك، ودعا بام ولد له فتولت غسل عورته.
 ودفن في البقيع.
 وضربت امراته علي قبره فسطاط (فلما كان العشي جاءت ناقة له فوضعت جرانها علي الفسطاط) وجعلت تحن.
 فقال ابو جعفر عليه السلام لبعض مواليه: نحها لان لا يري الناس. فاخذ بمشفرها ونحاها عن الفسطاط.
 وتوفي علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 [ضبط الغريب] الجران: مقدم العنق من مذبح البعير الي منحره، فاذا برك البعير ومد عنقه علي الارض قيل القي بجرانه علي الارض.
 مشفر البعير: شفته السفلي المتدلية.
 
 الامام محمد الباقر عليه السلام واما ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام كانت امه ام عبد الله [فاطمة] بنت [الحسن] بن علي بن ابي طالب. وقيل انه اول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين.
 [] وروي يحيي بن الحسن، عن ابي برة قال: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عليه السلام قال: دخلت علي جابر بن عبد الله الانصاري، وقد كف بصره، فسلمت عليه، فرد علي السلام، وقال: من انت؟ قلت:
 محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، فقال لي: بابي وامي ادن مني. فقبل يدي ثم اهوي الي رجلي ليقبلهما، فاجتذبتهما. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام. فقلت: علي رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته، وقلت له: وكيف ذلك يا جابر؟ قال:
 كنت ذات يوم، فقال لي: يا جابر ستلقي بعدي محمد بن علي بن الحسين من ولدي، وهو رجل يهب الله له النور والحكمة، فاقرءه مني السلام.
 وحديث جابر هذا مع محمد بن علي عليه السلام حديث مشهور معروف يرويه عند الخاص والعام، رواه فقهاء اهل المدينة واهل العراق من العامة، 
 ويءثر عن كبراءهم، يرويه ابو حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
 ومنه اخذوا ذكر حجة رسول الله صلي الله عليه واله لان ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام سال عنها جابر بن عبد الله الانصاري في هذا المجلس لانه شهدها مع رسول الله صلي الله عليه واله، واخبره بها شيءا فشيءا مذ خرج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة الي قضاء الحج، وهو اتم حديث جاء في ذلك يروي عن ابي جعفر [محمد] بن علي عليه السلام.
 وكان افقه اهل زمانه، واخذ عنه ظاهر علم الحلال والحرام اهل الفقه من الخواص والعوام (). وسمي باقر العلوم لانه اول من يقرا عنه من الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله، فاظهره، وذلك لانه وجد من الزمان لينا من بني امية لقرب انقطاع ايامهم ولشغل من بقي منهم بلهوهم واثامهم ().
 NoteVPN وروي عن عبد الرحمان بن صالح الازدي، عن ابي مالك الحسني، عن عبد الله بن العطاء المكي، قال: ما رايت العلماء عند احد قط اصغر منهم عند ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين لتواضعهم
 
 له ولمعرفتهم لحقه ولعلمه واقتباسهم منه. ولقد رايت الحكم بن عيينة علي حالته في الناس وسنه وهو بين يديه يتعلم منه، وياخذ منه كالصبي بين يدي المعلم.
 [الخضر مع الامام الباقر] NoteVPN وروي عن جعفر بن محمد بن علي، انه قال: حججت مع ابي محمد بن علي، فبينا هو يصلي من الليل في الحجر في ليالي العشر، وانا خلفه اذ جاء رجل ابيض الراس واللحية جليل العظام بعيد ما بين المنكبين عريض الصدر عليه ثوبان غليظان ابيضان في هيءة المحرم، فجلس الي جانبه فكانه ظن انه يريد حاجة، فخفف الصلاة، فلما سلم اقبل اليه بوجهه، فقال له الرجل: يا ابا جعفر اخبرني عن بدء خلق هذا البيت كيف كان؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ممن انت؟
 فقال له الرجل: من اهل الشام.
 فقال له عليه السلام: ان احاديثنا اذا اسقطت الي الشام جاءتنا صحاحا، واذا اسقطت الي العراق جاءتنا وقد زيد فيها ونقص.
 (يعني ان شيعتهم بالعراق كثيرا باخذ ذلك بعضهم من بعض، فيقع من ذلك الزيادة والنقصان بين النقلة: وهم بالشام قليل، فاذا سقط الحديث الي من يسقط اليه بقي علي حاله).
 قال: ثم اقبل عليه فقال: بدء خلق هذا البيت، ان الله تعالي لما قال للملاءكة " اني جاعل في الارض خليفة " ().
 فردوا عليه بقولهم: " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك
 
 الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ".
 وقالوا بانفسهم: نحن الحافون بعرشه والمسبحون بحمده، فيستخلف غيرنا، ونحن اقرب اليه.
 قال الله عز وجل: " اني اعلم ما لا تعلمون ". " واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ". فعلموا انهم قد وقعوا في الخطيءة، فعاذوا بالعرش، فطافوا سبعة اشواط ليسترضوا ربهم عز وجل، فرضي عنهم .
 وقال لهم: اهبطوا الي الارض فابنوا لي بيتا يلوذ به من اذنب من عبادي، ويطوف حوله كما طفتم انتم حول عرشي، فارضي عنهم كما رضيت عنكم.
 فبنوا هذا البيت، فهذا يا عبد الله بدء هذا البيت.
 قال له الرجل: صدقت يا ابا جعفر، فما بدء هذا الحجر؟
 قال عليه السلام: ان الله عز وجل لما اخذ ميثاق بني ادم اجري نهرا احلي من العسل، والين من الزبد، ثم امر القلم [فاستمد] من ذلك النهر وكتب اقرارهم، وما هو كاءن الي يوم القيامة ثم القم الكتاب هذا الحجر. فهذا الاستلام الذي تري انما هو بيعة علي اقرارهم.
 قال جعفر بن محمد عليه السلام: وكان ابي اذا استلم الركن قال: " اللهم امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته ليشهد لي عندك بالوفاء ".
 فقال له الرجل: صدقت يا ابا جعفر. ثم قام، فلما ولي [قال لي] ابي: اردده علي. فخرجت وراءه وانا وراءه الي ان حال الزحام بيني وبينه حتي الي الصفا، فعدت الي الصفا، فلم اره.
 (فذهبت الي المروة فلم اره، فجءت الي ابي، فاخبرته. قال [ابي]: اني اراه الخضر عليه السلام). 
 فهذا يءثر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام علي ظاهر القول فيه وتحته من سر الحكمة في الباطن ما هو جوهره ولبابه وسر الحكمة فيه.
 [مع هشام بن عبد الملك] NoteVPN ويروي عن الزهري، انه قال: حج هشام بن عبد الملك، فدخل المسجد الحرام معتمدا علي يد سالم مولاه، وراي محمد بن علي جالسا في المسجد والناس حوله يسالونه.
 فقال له سالم: يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
 قال له هشام: المفتون به اهل العراق؟
 قال: نعم.
 قال [هشام]: اذهب اليه، وقل له يقول لك امير المءمنين: ما الذي ياكل الناس يوم القيامة ويشربون الي ان يفصل بينهم.
 فجاء اليه فذكر له ذلك.
 فقال له ابو جعفر: ان الله عز وجل يقول: يوم تبدل الارض غير الارض " (). فيحشر الناس يوم القيامة علي الارض. وتكون لهم الخبزة النقية ياكلون منها [وانهار متفجرة يشربون منها] الي ان يفرغ من حسابهم.
 فانصرف سالم الي هشام، فاخبره بجوابه، فراي هشام انه ظفر به.
 فقال: الله اكبر، ارجع اليه، فقل له: ما شغلهم عن الاكل والشراب يومءذ ما هم فيه من هول يوم القيامة.
 فرجع اليه فقال له ذلك.
 
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: هم في النار اهول من ذلك وما شغلهم ما هم فيه ابدا عن ان قالوا لاهل الجنة: " افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله " (). واكلوا الضريع () والزقوم () وشربوا الصديد () والحميم ().
 فرجع الي هشام، فاخبره، فافحم، فلم يحر جوابا.
 NoteVPN قيس بن ربيع، قال: سالت ابا اسحاق [السبيعي] عن المسح (يعني: علي الخفين)، فقال: ادركت الناس يسحبون حتي لقيت محمد بن علي بن الحسين وما رايت مثله. فسالته عن المسح، فنهاني عنه، وقال: لم يكن علي عليه السلام يمسح [عليها]، [وكان يقول] ():
 وسبق [الكتاب] الكعبان الخفين (يعني قول الله عز وجل " وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " () قال ابو اسحاق: فما مسحت مذ نهاني.
 قال قيس: فما مسحت مذ سمعت هذا من ابي اسحاق.
 NoteVPN الزبير [بن] ابي بكر، قال: كان محمد بن علي بن الحسين يدعي باقر العلم لاهل التقي، وله يقول القرضي () شعرا:
 
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من ابي علي الاجيل قال الزبير: وقال مالك بن اعين [الجهني] في محمد بن علي بن الحسين شعرا:
 اذا طلب الناس علم القران * كانت قريش عليه عيالا وان قيل هذا () ابن بنت النبي * رايت () لذلك فرغا طوالا نجوم تهلل للمد لجين * جبال تورث علما جبالا () [اردت ان اعظه فوعظني] NoteVPN وكان محمد بن المنكدر، يقول: ما كنت اظن اني اري مثل علي بن الحسين عليه السلام حتي رايت ابنه محمد بن علي عليه السلام، ولقد اردت مرة ان اعظه فوعظني.
 فقيل له: وكيف ذلك؟
 قال: خرجت الي بعض نواحي المدينة في ساعة حارة فلقيني ابو جعفر عليه السلام، وكان رجلا بدينا ثقيل الجسم وهو معتمد علي غلامين له اسودين. فقلت في نفسي: شيخ من شيوخ قريش في هذه الساعة علي هذه الحالة في طلب الدنيا، لاعظه. فدنوت منه، فسلمت عليه، ورايته قد [تصبب] عرقا.
 فقلت: اصلحك الله شيخ من اشياخ قريش في هذه الساعة علي هذه الحالة في طلب الدنيا، ارايت لو جاءك الموت وانت علي هذه
 
 الحال في طلب الدنيا.
 قال: فخلا الغلامين من يده، ثم تساند الي الحاءط، فقال:
 لو جاءني [والله] الموت وانا علي هذه الحال جاءني وانا علي طاعة من طاعة الله عز وجل، اكف بها نفسي واهلي عن الناس، وانما كنت اخاف الموت لو جاءني وانا علي معصية من معاصي الله.
 قلت: رحمك الله اردت ان اعظك فوعظتني.
 NoteVPN وقيل: ان ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام كان يحبو قوما يغشون مجلسه الخمسماءة الي الالف [درهم] كل رجل منهم، وكان يحب مجالستهم ولا يملهم، منهم: عمرو بن دينار، وعبد الله بن عبيدة بن عميرة.
 قال سفيان: وكان يحمل الصلة والكسوة ويقول: هنيءا لكم من اول السنة.
 [هكذا الاخوة] NoteVPN الحسن بن كثير، قال: جلست الي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، فسالني عن حالي، فشكوت اليه تخلل المال وجفاء الاخوان.
 فقال: ليس الاخ اخا يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا. ثم امر الي غلام كان بين يديه كلام. فاخرج كيسا، فدفعه الي، وقال: استعن بهذا، واذا نفذ فاعلمني. فوجدت فيه سبعماءة درهم.
 NoteVPN الحسن بن صالح، قال: سمعت ابا جعفر يقول: ما شيب شء بشء احسن من حلم بعلم ().
 
 [مع ابي هاشم] NoteVPN عبد الله بن الحسين، قال: وقف ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية () علي ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، وهو في المسجد وحوله جماعة من الناس قد اختلفوا ياثرون عنه ويستفتونه، فحسده ابو هاشم، فشتمه وشتم اباه، وقال: تدعون وصية رسول الله صلي الله عليه واله بالاباطيل وهي لنا دونكم.
 فاقبل عليه ابو جعفر غير مكترث، فقال: قل ما بدا لك، انا ابن فاطمة وانت ابن الحنفية ، فوثب الناس علي ابي هاشم يرمونه بالحصاة ويضربونه بالنعال حتي اخرجوه من المسجد.
 [مع زيد بن علي] ولما نظر زيد بن علي بن الحسين الي اقبال الناس علي اخيه محمد
 
 بن علي (وعلو ذكره فيهم حسده) وقال له: مالك لا تقوم وتدعو الناس الي القيام معك؟ فاعرض عنه وقال عليه السلام له: لهذا وقت لا نتعداه. فدعا الي نفسه، وقال له: انما الامام منا من اظهر سيفه، وقام يطلب حق ال محمد لا من ارخي عليه سترا وجلس في بيته. واوهم الشيعة انه انما قام بامر اخيه، فاجابه جماعة منهم، واظهر نفسه.
 فقال ابو جعفر: يا زيد ان مثل القاءم من اهل هذا البيت قبل قيام مهديهم مثل فرخ نهض من عشه من قبل ان يستوي جناحاه، فاذا فعل ذلك سقط فاخذه الصبيان يتلاعبون به ()، فاتق الله في نفسك ان لا تكون غدا المصلوب بالكناسة. فلم يلتفت الي قوله، فاظهر البراءة منه، فلما احس الشيعة، توقف كثير من كان انتدب للقيام معه.
 NoteVPN وجاء بعضهم ()، فقال له: هذا الذي تدعونا اليه عندك فيه
 
 عهد من ابيك او من وصية اوصي بها اليك؟
 قال [زيد]: لا.
 فقال: فان اخاك ابا جعفر يذكر ان اباه عهد اليه عهده، واوصي اليه وعرفنا من اشهده علينا من ثقات اولياءه.
 قال [زيد]: معاذ الله فلو كان ذلك لاطلعني عليه، والله لقد كان ربما ينفض المخ من العظام ليطعمني اياه، فما يضعه في فمي حتي يبرده، فهو يتوقي علي من حرارة المخ ولا يتوقي علي من حرارة النار! ويطلع غيري علي ذلك ويستره عني!
 قال الرجل: نعم قد يكون ذلك، وهذا كتاب الله يشهد به.
 قال: واين هذا من كتاب الله؟
 قال: فيما حكاه الله تعالي عن يعقوب عن قوله ليوسف لما اخبره بما راه واعلمه ان الامر يصير اليه. فقالا له: " يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين " () وامره بكتمانه عنهم، واخبره بما يصير اليه من الامر " و كذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم و اسحاق " () ولم يطلع اخوته علي ذلك.
 فافحم ولم يحر جوابا ().
 
 وسمع ذلك من بقي معه ممن كان اجابه، فافترقوا عنه، فظفر به هشام بن عبد الملك، فقتله، وصلبه علي كناسة الكوفة، واحرقه بالنار. فكان كما حذره ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، وكما وصف له بالفرخ نهض عن عشه من قبل ان يستوي جناحاه، فاخذه الصبيان يتلاعبون به. 
 [وفاته] واختلف في سنة وفاته، فقال الواقدي: توفي ابو جعفر محمد بن علي بالمدينة سنة تسع عشر وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 وقال سفيان بن عيينة: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: سمعت ابي عليه السلام يقول لعمتي فاطمة بنت الحسين عليه السلام وقد كلمته في شء: لي ثمان وخمسون سنة، وتوفي [تلك] السنة.
 وقال مصعب بن عبد الله: توفي ابو جعفر محمد بن علي في المدينة سنة اربع عشر وماءة.
 قال الزبير: قال لي محمد بن الحسين بن زوالة: توفي محمد بن علي بن الحسين عليه السلام في اخر ايام هشام في سنة اربع وعشرين وماءة. وتوفي هشام سنة خمسة وعشرين وماءة، وكانت ولايته سنة غير شهر واحد، والله اعلم.
 تم الجزء الثالث عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار سلام الله عليهم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، من تاليف سيدنا الاجل القاضي النعمان بن محمد بن منصور قدس الله روحه بحق سيدنا محمد واله اجمعين.
 * * * 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الرابع عشر 
 .. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الامام الصادق عليه السلام اما جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فهو وصي ابيه محمد بن علي عليه السلام، واليه صار الامر من بعده، وبه كان يكني: ابو جعفر.
 وكان جعفر يكني: ابو عبد الله .
 وكان اعلم اهل زمانه، وعنه تفرع العلم بالحلال والحرام في الخاص والعام. ومن رواه () عنه من الكبراء المذكورين بالفقه من العامة: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ()، ومالك بن انس المدني ()، وسفيان الثوري، وشيبة بن عيينة ()، والحسن بن صالح ()، وايوب السختياني ()، وعمرو بن
 
 دينار ()، وكثير من علماء العامة.
 وكان موصوفا بالعلم والفضل والورع، لا ينكر فضله ولا يجهل مقامه عند الخاص والعام.
 NoteVPN عن حمزة بن حمران ()، والحسين بن زياد ()، قالا: صلينا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ثم توجهنا الي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، فدخلنا عليه في داره ()، فاذن واقام [الصلاة] () وتقدم فصلي، فتنحينا ناحية، فلما ركع قلنا: نحسب تسبيحه، فعد احدنا ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وعد الاخر اربعا وثلاثين تسبيحة.
 NoteVPN وحج جعفر بن محمد، فاتي جمرة العقبة، فوجد الناس وقوفا عندها فقال: انا لله، تستبدعون بدعة، ودعا غلاما يقال له: سعيد، فاتاه.
 فقال له: ناد عني الناس ان ليس هذا موضع وقوف.
 فنادي سعيد: ايها الناس يقول لكم مولاي جعفر بن محمد، انفضوا، فليس هذا موضع وقوف.
 فانفض الناس.
 [سلوني قبل ان تفقدوني] NoteVPN صالح بن ابي الاسود ()، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه
 
 السلام يقول: سلوني قبل ان تفقدوني فانه لا يحدثكم احد بعدي مثلي حتي يقوم صاحبكم.
 وكذلك استترت الاءمة من بعد للتقية، فلم يقم احد منهم بظاهر علم، ولا اظهره حتي قام المهدي ().
 والي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام نسبت الجعفرية، وهي قرية من قري الشيعة () كانوا قبل ذلك يقولون بامامة محمد بن الحنفية ثم اختلفوا، فتفرقوا فرقا كثيرة بعد ذلك، وحسبت هذه القرية علي ان الامام في زمانه محمد بن الحنفية، ثم جعفر بن محمد من بعده، وفي ذلك يقول السيد الحميري  وكان منهم  شعرا:
 تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر في شعر طويل ().
 وقال يعتذر الي جعفر بن محمد صلوات الله عليه:
 
 ايا راكبا نحو المدينة جسرة * همرجانة نطوي بها كل سبسب () اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا ولي الله وابن نبيه () * اتوب الي الرحمان ثم تاوبي اليك من الذنب الذي كنت مطنبا * اجاهد فيه داءبا كل معتب () وما كان قولي في ابن خولة مبطنا * معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد () * ولم يك فيما قال بالمكذب بان ولي الامر يفقد لا يري * سنينا كفقد الخاءف المترقب ويقسم اموال الفقيد كانما * تغيبه بين الصفيح المنصب () فان قلت لا فالحق قولك والذي * تقف فحتم غير ما متعصب فان ولي الامر والقاءم الذي * تطلع نفسي نحوه يتطرب
 
 له غيبة لا بد ان يستغيبها * فصلي عليه الله من متغيب [ضبط الغريب] الجسرة: الناقة الطويلة، ويقال العظيمة.
 والهمرجانة: السريعة. والسبسب: المفازة.
 والمهذب: الذي هذب نفسه عن عيوبه، اي خلص منها. قال الشاعر:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 والتاوب من اوب: اي ترجع (). والتاوب من السير.
 والمطنب: البليغ. والمنطق في المدح والذم اذا بالغ في ذلك. قيل: اطنب فيه، وهو المطنب.
 والمعتب: العاتب. والمعاتبة المفاعلة من العتاب يكون بين الاثنين يعاتب كل منهما صاحبه يذكران الموجدة. والاسم من ذلك العتبي. يقول: كان يجاهد في ذلك لعاتبه عليه.
 والجهاد: القتال، اخذ من اجتهدت نفسه في الشء اذا بلغت فيه المجهود.
 وعني بابن خولة: محمد بن علي  ابن الحنفية  وهي خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبد الله () بن بلغة بن الدول بن حنيفة بن لجيم ().
 وقال قوم: هي خولة بنت ابا بسر بن جعفر.
 وقال قوم: كانت امة من سبي اليمامة صارت الي علي عليه السلام.
 قالوا: ولم تكن من انفس بني حنيفة، فكان خالد بن الوليد صالحهم علي
 
 الرقيق ().
 والصفح من الصفاح: وهي الحجارة العراض واحدتهما صفاحة، فكانوا ينصبونها في قبورهم ليتقي الموتي من التراب.
 والمنصب والمنصوب في معني مفعل.
 وكان الذين يقولون محمد بن الحنفية من الشيعة يزعمون انه المهدي الذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه يقوم فيملا الارض عدلا. فلما مات ولم يكن ذلك كرهوا ان ينقضوا قولهم ويرجعوا عنه.
 فقالوا: لم يمت وهو في غار في جبل رضوي () حماقة منهم وجهالة. وفي ذلك يقول السيد الحميري اذ كان يتولاه:
 الاقل للوصي فدتك نفسي * اطلت بذلك الغار المقاما () اضر بمعشر والوك منا () * وسموك الخليفة والاماما
 
 وعادوا اهل هذا الارض طرا * مقامك عندهم ستين عاما () وما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له ارض عظاما ولكن حل في شعب برضوي () * تراجعه الملاءكة السلاما وان به له لمحل صدق * واندية تحدثه كلاما هدانا الله اوحزادك امر () * به وعليه فلتمس التماما قام مردة المرسدي حتي () * نري راياتنا تتري نظاما وقال الكثير () فيه  وكان ممن يقول بامامة ابن الحنفية :
 الا ان الاءمة في قريش * ولاة الامر اربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم الاسباط ليس بهم خفاء () فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتي * يقود الخيل يقدمها اللواء يغيب لا يري فيهم زمانا () * برضوي عنده عسل وماء وانما اخذت هذه المقالة ممن قال بها بعد موته بمدة طويله. واما موته فلم يكن خفيا ولا مستورا ولا مات في غيبة غابها وانما مات في المدينة.
 NoteVPN روي عن الواقدي، انه قال: حدثني زيد بن ساءب، قال:
 سمعت ابا هاشم عبد الله بن محمد بن علي يقول: توفي ابي في المحرم
 
 اول سنة احدي وثمانين، فلما وضعناه في البقيع لنصلي عليه اتانا ابان بن عثمان وهو الوالي يومءذ ليصلي عليه.
 قال: فقلت له: انك لا تصلي عليه ابدا الا ان تطلب الينا ذلك.
 فقال له ابان: انتم اولي بجنازتكم فيصلي عليها من شءتم.
 قلنا له: فتقدم فصلي عليها.
 فزعم من تعلق بالمقالة التي قالها فيه من انه لم يمت، وكانوا علي ذلك الي ان كلم بعض رءساءهم ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام في مثل ذلك، فقال له: ويحك ما هذه الحماقة، انتم اعلم به منا ام نحن، قد حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام انه قد شهد موته وغسله وتكفينه والصلاة عليه وانزله في قبره.
 فقال له: شبه علي ابيك كما شبه عيسي بن مريم علي اليهود.
 فقال محمد بن علي عليه السلام: افتجعل هذه الحجة قضاء بينك وبيننا.
 قال: نعم.
 قال: ارايت اليهود الذين شبه عيسي عليهم كانوا اولياءه او اعداءه؟
 قال: بل كانوا اعداءه.
 قال: افكان ابي عدو محمد بن علي فشبه عليه؟
 قال: لا.
 وانقطع وترك ما كان عليه ورجع الي قول محمد بن علي، وتتابعوا علي ذلك من الرجوع في ايام جعفر بن محمد عليه السلام، فسموا بالجعفرية.
 * * * 
 [مع ابي حنيفة] NoteVPN وجاء ابو حنيفة من اهل العراق يوما الي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام ليستمع منه، وخرج ابو عبد الله عليه السلام يتوكا علي عصا.
 فقال له ابو حنيفة (): يا بن رسول الله ما بلغت من السن ما تحتاج منه الي العصا.
 قال: هو كذلك، ولكنها عصا رسول الله صلي الله عليه واله اردت التبرك بها.
 فوثب ابو حنيفة اليه، وقال: اقبلها يا بن رسول الله. فحسر ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام عن ذراعه، وقال له: والله لقد علمت ان هذا من بشرة رسول الله صلي الله عليه واله، وان هذا من شعره فما قبلته وتقبل عصا.
 NoteVPN وكان مالك بن انس يستمع من جعفر بن محمد عليه السلام، وكثيرا ما يذكر من سماعه عنه. وربما قال: حدثني الثقة، يعنيه.
 NoteVPN دخل سفيان الثوري يوما، فسمع منه كلاما اعجبه، فقال: والله يا بن رسول الله الجوهر.
 فقال له جعفر بن محمد عليه السلام: بل هذا خير من الجوهر، وهل الجوهر الا حجر.
 NoteVPN [وجاء] اليه يوما الحسن بن صالح بن حي واصحابه، فقال له:
 يا بن رسول الله ما تقول في قول الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا
 
 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () من اولي الامر الذين امر الله عز وجل بطاعتهم؟
 قال: العلماء.
 فلما خرجوا قال الحسن بن صالح لاصحابه: ما صنعنا شيءا ، الا سالناه من هءلاء العلماء؟ فرجعوا اليه فسالوه.
 فقال [عليه السلام]: الاءمة منا اهل البيت.
 NoteVPN [ان الصادق عليه السلام قال لابي حنيفة لما دخل عليه: من انت؟
 قال: ابو حنيفة.
 قال عليه السلام: مفتي اهل العراق؟
 قال: نعم] ().
 قال عليه السلام لابي حنيفة: الذي تعتمد عليه في الفتيا؟
 قال: كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فلما لم تجد له نصا في ذلك؟
 قال: اقيسه علي ما وجدته.
 قال: ويحك يا نعمان، ان اول من قاس ابليس، فاخطا، قال:
 " خلقتني من نار وخلقته من طين " () فراي ان النار اشرف من الطين، وان من خلق من الفاضل ان لا يسجد للمفضول.
 ثم قال: يا نعمان، ايهما اطهر عندك البول او المني؟
 قال: المني.
 
 قال: فكيف جعل الله عز وجل في البول الوضوء، وفي المني الغسل وهو الاطهر، هل يقاس هذه؟
 قال: لا.
 قال: ايهما اعظم الزنا ام القتل؟
 قال: القتل.
 قال: فقد جعل الله عز وجل في قتل النفس شاهدين اذا شهدا بالقتل علي انسان قتل اذا طلب قتله ولي الدم، ولا يحل من شهد عليه بالزنا الا ان يشهد عليه اربعة، ولو كان الدين جاريا علي القياس لكان القتل [بالشاهدين] () الذي هو اعظم يكون الشهود فيه اكثر.
 وايهما اعظم الصلاة ام الصوم؟
 قال: الصلاة [افضل].
 قال: فقد امر رسول الله صلي الله عليه واله الحاءض ان تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة. ولو كان علي القياس لكان الذي هو اعظم احق ان يقضي.
 فسكت ابو حنيفة ولم يحر جوابا.
 * * *
 
 [من دعاءه عليه السلام] NoteVPN لما قتل داود () المعلي بن خنيس ()، فدخل عليه ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وقد قال لابنه اسماعيل عليه السلام:
 اتبعني بالسيف.
 فقال لداود: قتلت مولاي، واخذت مالي؟
 قال داود: ما انا قتلته.
 قال: من قتله؟
 قال: هذا  واومي بيده الي شرطي بين يديه .
 قال جعفر بن محمد عليه السلام لاسماعيل ابنه: خذ هذا  يعني الشرطي  فقبض عليه اسماعيل.
 فجعل الشرطي يقول لداود : تامرني بقتل الرجل، فلما قتلته بامرك، قلت: هذا قتله.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: قد صدقت فيما قلت، وما قتله الا هو. ولادعون الله عليه.
 ثم خرج، فقال داود: يهددنا بدعاءه.
 
 وبات جعفر بن محمد بن علي عليه السلام في ليلته قاءما يصلي ويدعو علي داود، وكان مما سمع من دعاءه عليه السلام عند وجه السحر، وهو ساجد:
 يا ذا القوة والقدرة، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة، التي خضع لك كل خلقك قاءما ذليلا، عجل اخذك لداود، وانتقامك منه.
 وبات داود هاءما قد اغمي عليه.
 قالت لبابة بنت عبد الله بن عباس (): فقمت، افتقده في الليل، فوجدته مستلقيا في قفاه، وثعبان قد انطوي علي صدره، وجعل فاه علي فيه. فادخلت يدي في كمي، فناولته، فعطف فاه علي. فرميت به فانساب في ناحية البيت، وانبهت [الي] داود، فوجدته حاءرا قد احمرتا عيناه، فكرهت ان اخبره بما كان منه، وخرجت عنه () فانصرفت اليه ثانية، فوجدت ذلك الثعبان كذلك، ففعلت مثل الذي فعلت المرة الاولي، وحركت داود فاصبته ميتا. فما رفع جعفر بن محمد راسه من السجود حتي سمع الهاتفة () والناس يقولون: مات داود.
 NoteVPN وسعي بجعفر بن محمد عليه السلام الي ابي الدوانيق، فقال للربيع ()  حاجبه : يا ربيع، اءتني بجعفر، قتلني الله ان لم اقتله.
 فجاء به الربيع.
 
 قال الربيع: فلما قرب منه حرك شفتيه. فلما دخل عليه قال له:
 يا جعفر تحاول الفتنة وتريد سفك دماء المسلمين وتلحد في سلطاني وتبتغي () الغواءل.
 فقال له جعفر بن محمد: يا امير المءمنين ما فعلت ذلك ولا اردته فقد علمت قديما ما انا عليه، فلا تقبل علي من كاذب ان كذب، وساع ان سعي بي عندك.
 فسكت.
 ثم قال: يا ابا عبد الله والله اني لاعلم انت عليه قديما كما ذكرت، ولو كنت قد فعلت ما قيل لك فقد ابتلي ايوب ()، فصبر.
 وظلم يوسف ()، فغفر. واعطي سليمان ()، فشكر.
 [فقال:] وهءلاء انبياء الله اليهم يرجع انسابنا، ارتفع الي هاهنا.
 فرفعه اليه، واجلسه علي فراشه الي جانبه، ثم دعا برجل فقال:
 الست القاءل عن هذا كذا وكذا؟
 قال: نعم يا امير المءمنين.
 قال: فسمعت ذلك منه، او بلغك عنه.
 قال: بل سمعت باذني.
 قال: افتحلف علي ذلك؟
 قال: نعم.
 قال: فقل: والله الذي لا اله الا هو الطالب الغالب.
 فقال جعفر بن محمد عليه السلام: يا امير المءمنين ان رايت ان
 
 تجعل استحلافه الي، فاستحلفه بما شءت.
 [ثم] قال: يا امير المءمنين، ان العبد اذا وحد الله ومجده وحلف بعد ذلك لم ينتقم الله منه، وان كذب في الدنيا.
 ثم اقبل علي الرجل فقال له: تحلف بما استحلفك به؟
 قال: نعم.
 قال عليه السلام: فاتق الله في نفسك ولا تحلف كاذبا، واستقبل امير المءمنين، وقل الحق.
 قال: ما قلت الا ما سمعته منك ولا ارجع.
 قال جعفر بن محمد عليه السلام: اللهم انت الشاهد عليه والعالم بقوله.
 ثم اقبل عليه، وقال له: قل ان كنت حالفا: (برءت من [حول] الله وقوته، واسلمت الي حولي وقوتي ان لم يكن جعفر بن محمد قال كذا وكذا) ().
 فقال الرجل ذلك، فما برح مكانه حتي صرع، فمات.
 قال ابو الدوانيق: خذوا برجليه لعنه الله ().
 فجروه حتي اخرجوه. وعطف ابو الدوانيق علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يسترضيه، ثم قال: انصرف يا ابا عبد الله فاني اخشي ان يسوء ظن اهلك بنا فيك.
 فلما انصرف لحقه الربيع فقال: يا بن رسول الله لقد دخلت عليه، وما ظننت الا انه سيقتلك لما رايت من حنقه عليك، ويمينه انه ليقتلك، فلما دخلت اليه رايتك حركت شفتيك، فنظرت اليه قد
 
 حال عما كان لك عليه، وما اراك الا دعوت الله تعالي، فعلمني ما دعوت.
 قال: دعوت بدعاء جدي الحسين بن علي عليه السلام.
 قال: وما هو، جعلت فداك؟
 قال: قلت: يا عدتي عند شدتي، ويا غوثي عند كربتي، احرسني بعينك التي لا تنام، واكفني برحمتك () التي لا ترام ().
 [توضيح وبيان] وقول جعفر بن محمد لابي الدوانيق (): قد علمت قديما ما انا عليه. وقول ابي الدوانيق: انه يعلم ذلك.
 وانما ذكره شيءا قد كان شاهده منه، وذلك انه يوما في ايام بني امية وجعلوا يستحثونه علي القيام، ويذكرون كثرة اولياءه، وكان اكثرهم قولا ابو الدوانيق، فضرب ابو عبد الله عليه السلام [علي] فخذ ابي الدوانيق.
 ثم قال له: اما بلغك قول ابي لاخيه زيد لما هم بالقيام: ويحك يا زيد احذر ان تكون غدا المصلوب بالكناسة، انا اهل بيت لا يقوم منا قاءم قبل اوان قيام مهدينا الا كان كمثل فرخ طاءر نهض عن عشه قبل ان يستوي جناحاه فما هو ان يستقل مرة او مرتين بالطيران حتي سقط، فياخذه الصبيان يتلاعبون به ().
 
 فقال له: متي يكون قيام مهديكم يا بن رسول الله فقال: والله لا يكون ذلك حتي يتلاعب انت وذريتك من بعدك بهذا الامر دهرا طويلا.
 فقال له ابو الدوانيق: انا يا بن رسول الله؟
 قال: نعم، انت.
 فكان ذلك مما صرف الله عنه به شره.
 فاذا سعي به اليه، وقيل له فيه ذكر هذا الحديث، فعلم انه لا يقوم عليه.
 NoteVPN وارسل اليه يوما، وقد سعي به اليه، واكد عليه امره، وعلم كثرة اتباعه، فلما دخل ابو عبد الله عليه السلام حرك شفتيه، فراي منه ابو الدوانيق فقال: ما تقول يا جعفر، تسبني، وتلعنني.
 فقال: لا والله يا امير المءمنين ما سببتك، ولا لعنتك.
 قال: فما حركت به شفتيك؟
 قال: دعوت الله عز وجل.
 قال: بما دعوت؟
 قال: قلت: اللهم انك تكفي من كل شء، ولا يكفي منك شء، فاكفنيه يا كافي كل شء.
 فقال له ابو الدوانيق: لا والله ما مثلك يترك.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا امير المءمنين اني بلغت من السنين ما لم يبلغه احد من اباءي في الاسلام، وما اراني ان اصحبك الا قليلا، وما اري هذه السنة تتم لي، فلا تعجل علي فتبوء باثمي ().
 فرق له وخلي سبيله. وتوفي تلك السنة سلام الله عليه، وكانت وفاته في المدينة في شوال سنة ثمان واربعين وماءة. وهو ابن ثمان
 
 وستين ().
 ويقال: تسع وستين وقال مالك بن اعين الجهني يرثيه شعرا:
 فيا ليتني ثم يا ليتني () شهدت الذي كنت لم اشهد فاسيت في بثه جعفرا * وشاهدت في لطف العود فان قيل نفسك قلت الفداء * وكف المنية بالموصد عشية يدفن فيك الهدي * وغرة زهرة بني احمد () وقال الاخر:
 يا عين ابك جعفر بن محمد * زين المشاعر كلها والمسجد ()
 
 [بعض فرق الشيعة] وكان لجعفر من الاولاد الذكور خمسة: عبد الله، واسماعيل. امهما فاطمة بنت الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وامها: ام حبيب بنت عمرو بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وامها: اسماء بنت عقيل بن ابي طالب.
 ولم يكن جعفر بن محمد عليه السلام تزوج عليها ولا اتخذ سرية حتي ماتت.
 [الاسماعيلية] وكان اسماعيل احبهما اليه وابرهما به. وولد لاسماعيل [محمد] بن اسماعيل، وبلغ مبلغ الرجال في حياة ابيه، وتوفي ابوه في حياة ابيه جعفر بن محمد عليه السلام بالعريض، فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالبقيع.
 وكان ابوه جعفر بن محمد عليه السلام يامر به، فينزل، ثم يكشف عن وجهه، وينظر اليه، ففعل ذلك، وهو يسار به الي البقيع مرارا. وكان ذلك سببا ().
 وكان قوم من الشيعة يقولون: توفي اسماعيل في حياة ابيه.
 ويقولون: انه عهد اليه، وانه هو عهد الي ابنه محمد () وهم علي ذلك الي
 
 اليوم يقولون بامامة ولده واحد بعد واحد.
 [الفطحية] وقال فريق من الشيعة بامامة عبد الله بن جعفر [الافطح] () بعد ابيه جعفر بن محمد. ومات عبد الله بعد ابيه جعفر عليه السلام سبعين يوما، ولم يدع ولدا ولا عقب له. وانقرض الذين كانوا يقولون بامامته، فليس يقول احد بذلك.
 * * * وولد لجعفر بن محمد عليه السلام بعد وفاة فاطمة ام عبد الله واسماعيل، موسي ومحمد وعلي لام ولد.
 فقال قوم: بامامة موسي بعد ابيه جعفر بن محمد عليه السلام ().
 ثم اختلفوا بعد موته، فزعم قوم انه حي لم يمت ولا يموت حتي يقوم ويملا الارض عدلا.
 [القطيعية] وقوم منهم قطعوا علي موته، وقالوا: بامامة علي ابنه من بعده ()، وسموه علي
 
 الارض، وهذه الفرقة سميت القطيعية، لقطعهم بالموت علي موسي. [في حبس هارون الرشيد مسموما].
 ثم اختلفوا بعد الموت علي ابن موسي.
 NoteVPN فقال قوم منهم: مات علي، ولم يخلف ولدا بالغا، وانما خلف ابنه محمدا صغيرا طفلا لا يءتم به ولا علم عنده.
 NoteVPN وقال قوم منهم بامامته، وسموه محمد التقي النقي (). ثم قالوا: بامامة ابنه علي وسموه علي الناصح (). ثم قالوا: بامامة ابنه من بعده الحسن، وسموه
 
 الحسن الفاضل ().
 ثم مات الحسن ولم يدع ولدا ذكرا، واختلف هءلاء الذين كانوا علي ولايته.
 فقال قوم منهم بولاية جعفر بن علي، وانكروا امامة الحسن في حياته.
 وقالوا: قد امتحناه فلم نجد عنده علما. ولما ان مات ولم يدع ولدا احتجوا بعد ذلك، وقالوا: لا يكون الامام اماما الا وله خلف وعقب. وحاز جعفر بن علي () علي ميراث اخيه بعد دعاو ادعاها من قال بامامته، من حمل زعم انه ترك في بعض جواريه، ومنعوا من تسوية ميراثه حتي بطلت دعاواهم وانكشف امرهم عند الخاص والعام والسلطان.
 ثم تفرقوا فرقا كثيرة.
 وقال قوم منهم كما ذكرنا بامامة جعفر بن علي، وقالوا: بعده بامامة ابنه علي واخته فاطمة بنت علي.
 
 وقال قوم بامامة علي دون فاطمة.
 ثم اختلفوا بعد موت علي وفاطمة، وغلوا في الاءمة. وزعم بعضهم: انهم الهة، تعالي عن قولهم علوا كبيرا. وقال بعضهم: هم انبياء، هم يعلمون الغيب واكثروا في التخليط، والدعاوي الباطلة.
 وافترق الذين قالوا بامامة الحسن فرقا كثيرة.
 NoteVPN فقال قاءل منهم: ان الحسن لم يمت، ولا يجوز ان يموت، ولم يكن له ولد، لان الارض لا تخلو من امام. وقد روينا ان القاءم له غيبتان، فهذا احدي الغيبتين، وسيظهر ويعرف، ثم يغيب غيبة اخري.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: ان الحسن مات ولكنه يحيي وهو القاءم. قالوا:
 ومعني القاءم ان يقوم بعد الموت. قالوا: والحسن قد مات، ولا شك فيه ولا ولد له وسوف يحيي بعد الموت.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: ان الحسن قد كان لما ان احتضره الموت ولا ولد له اوصي الي اخيه جعفر. وقالوا بامامة جعفر بعد الحسن.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: كان مبطلا في دعواه للامامة، وكانوا مخطءين في انتحال امامته. وجعفر هو الامام في حياة الحسن وبعد وفاته.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: الامام محمد اخو الحسن وجعفر، وهو المتوفي في حياة ابيه ()، وقد كنا اخطانا في القول بامامة الحسن لانه مات، ولا عقب له.
 وقالوا: وجعفر لا يستحق الامامة لما وجدنا فيه من الفسق الظاهر والاعلان.
 وكان الحسن علي مثل هذا.
 فلما بطلت امامتهما جميعا علمنا ان الامام محمد اذ له عقب. وكانت من ابيه اليه اشارة، وهو القاءم المهدي.
 NoteVPN وقالت طاءفة اخري منهم: ان الامام الحسن بن علي، وليس الامر
 
 علي ما ذكر، انه مات وانه لا عقب له، ولكن للحسن ابن يقال له: محمد، ولد للحسن من قبل وفاته سنتين وهو مستور خاءف من جعفر وغيره من اعداءه.
 وقالوا: هو القاءم الامام ().
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: بل له ولد، ولد بعد وفاته بثمانية اشهر، وان الولد الذي يدعيه من زعم انه ولد له قبل وفاته بسنتين باطل لانه لم يكن يخفي لو كان.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: ليس للحسن ولد اصلا لانا قد امتحنا ذلك، فطلبناه غاية الطلب فلم نجده ()، ولا يجوز ذلك بدعوي لا برهان لها. ولكنه قد ترك حملا قد صح وعرف في سيرته له وستلد ولدا ذكرا، وهو الامام القاءم.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: قد صح موت الحسن، وصح ان لا ولد له، ويبطل ما ادعي من امر الحمل. وثبت انه لا امام بعد الحسن. وهذا جاءز في العقول ان يرفع الله الحجة من اهل الارض بمعاصيهم، وهي فترة وزمان لا امام فيه، والارض اليوم بغير حجة، كما كانت الفترة قبل ظهور النبي صلي الله عليه واله ().
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: ان الحسن عليه السلام مات، وصح موته، وقد اختلف الناس هذا الاختلاف، فلا ندري كيف هو؟ لكنا لا نشك له ولدا، ولا ندري ولد قبل موته او بعده الا ان نعلم ان الارض لا تخلو من حجة، وان اسمه محمد، وهو الخلف الغاءب المستور، ونحن متمسكون بهذا حتي يظهر.
 
 NoteVPN وقالت فرقة اخري: ان الحسن مات ()، ولا بد من امام للناس، ولا تخلو الارض من حجة، ولا ندري من ولده، او من ولد غيره.
 فهذه جملة فرق القطيعية من الشيعة. وقيل لهم القطيعية، لانهم قطعوا علي وفاة موسي بن جعفر بن محمد. وتولوا بعده عليا ابنه. ولم يقولوا بقول من زعم ان موسي حي لم يمت، وهو القاءم الذي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 [الكيسانية] وسموا الكيسانية بكيسان () رءيسهم، وكان فيما قيل مولي لعلي عليه السلام، وكان مع المختار يتتبع قتلة الحسين عليه السلام فيقتلهم ويخرب منازلهم، وزعموا ان ابن الحنفية امر المختار بذلك. وكان ابن الزبير لما قام بمكة قبض علي محمد بن الحنفية في خمسة عشر رجلا من بني هاشم. فبعث المختار قوما يكمنون النهار ويمشون الليل حتي كسروا الحبس واستخرجوهم منه، واوصلوهم الي امانهم، وكان المختار عاملا لابن الزبير. فلما اتصل به ذلك عزله () عنه، واشخصه اليه، فامتنع. وكتب اليه: من المختار بن عبيد الله () [الثقفي] خليفة الوصي () محمد بن علي الي عبد الله اسما، ثم ختم الكتاب بسبه، وذكر مساويه، وبعث به اليه، واظهر القول بامامة محمد بن الحنفية، ولهم اختلاف كثير، واخبار طويلة. تخرج عن حد هذا الكتاب.
 
 وجملة ذلك ان بعضهم زعم ان الامامة في الحسن والحسين عليهما السلام.
 ثم في محمد بن علي  ابن الحنفية  وفي ذلك يقول بعضهم شعرا:
 الا ان الاءمة من قريش * ولاة الحق اربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم الاسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتي * يقود الخيل يقدمها اللواء يغيب فلا يري فيهم زمانا * برضوي عنده عسل وماء وقال اخرون منهم بابطال امامة الحسن والحسين عليهما السلام، وزعموا ان محمد بن الحنفية هو وصي ابيه علي عليه السلام.
 ثم اختلفوا فيه وفيمن بعده.
 NoteVPN فزعمت فرقة اخري، كما ذكرنا انه حي لم يمت.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري، بل مات، واوصي الي ابنه ابي هاشم، اسمه عبد الله قد مات، وانه يرجع، وانه هو المهدي الذي يخرج فيملا الارض عدلا.
 NoteVPN وقال اخرون: بل مات ابو هشام، واوصي الي اخيه علي، واوصي علي الي ابنه الحسن، واوصي الحسن الي ابنه علي. وزعموا ان الامامة في ولد محمد بن الحنفية لا يخرج الي غيرهم، وان القاءم المهدي منهم يكون.
 NoteVPN وزعمت فرقة اخري منهم ان ابا هاشم مات، واوصي الي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ()، وهو غلام صغير. وانه دفع الي صالح بن مدرك، وامره ان يحفظه الي ان يبلغ عبد الله بن معاوية، فدفعها اليه، ففعل. وعبد الله هذا هو صاحب اصبهان () الذي قتله ابو مسلم في حبسه ().
 
 NoteVPN وقالت فرقه اخري منهم: عبد الله بن معاوية حي لم يمت، وانه مقيم في جبال اصبهان، ولا يموت حتي يقوم، وانه هو القاءم المهدي الذي يبشر به رسول الله صلي الله عليه واله ولا يموت حتي يلي امر الناس، فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري منهم: قد مات عبد الله بن معاوية، ولم يوص الي احد. وقالوا: بامامة رءساءهم.
 NoteVPN وقالت فرقة اخري (): ان ابا هشام اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس (). ودفع الوصية الي ابيه علي بن عبد الله بن العباس، لانه مات عنده بارض السراة من الشام، وكان محمد الوصي. قالوا: اليه يومءذ [دفع الوصية وكان] صبيا صغيرا.
 NoteVPN وقالت فرقه اخري منهم: ان محمد بن علي، اوصي الي ابنه ابراهيم صاحب ابي مسلم الذي كان دعا اليه، وادعوا ان الامامة صارت الي ابيه محمد بن علي، من جهة ابي هاشم، وانها انما صارت الي محمد في ولد العباس من جهة محمد بن الحنفية. وزعموا ان محمد بن الحنفية كان الامام بعد ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام. وبهذا القول تعلق بنو العباس.
 [الزيدية] الزيدية من الشيعة، فزعموا ان من دعا الي طاعة الله عز وجل من ال محمد فهو امام مفترض الطاعة. قالوا: وكان علي اماما حين دعا الناس الي نفسه، ثم الحسن والحسين، ثم زين العابدين، ثم زيد بن علي، ثم يحيي بن زيد، ثم عيسي بن زيد، ثم محمد بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن بن علي] بن ابي
 
 طالب ().
 فهءلاء عندهم اءمة قاموا، ودعوا الناس الي انفسهم. قالوا: وكل من قام من ولد الحسن او ولد الحسين دون ساءر الناس فهو امام حق وجاءز له ان يخرج ويقوم ويدعو الي نفسه، ويدعي الامامة. وهم كلهم عندهم شرعا سواء من قام منهم، فهو امام مفترض الطاعة، ومن تخلف عنه  قالوا: وهو يستطيع القيام معه  فهو كافر.
 فاول من قام بهذا القول زيد بن علي بن الحسين بن علي، وبه سميت هذه الفرقة الزيدية. ولكل من ذكرنا من هذه الفرقة احتجاج فيما ذهبوا اليه وذكروه، والحجة عليهم تخرج عن حد هذا الكتاب، ونحتاج الي كتاب مثله.
 وقد ذكرنا ما يكتفي به من ذلك في كتاب " اختلاف اصول المذاهب ".
 وكتاب " الامامة " وغيرهما مما جمعته. والله الموفق للصواب بفضل رحمته.
 فتاهت هذه الفرق في مهاوي الضلالة، وتعكست في العمي والجهالة، واولياء الله اءمة دينه كاد لا يعرفهم الا خواص اولياءهم، ومن من الله عليهم بمعرفتهم الي ان يتم الله جل ذكره، وبلغ الكتاب اجله، فانجز تبارك وتعالي وعده، واظهر
 
 حجة وليه المهدي الذي يبشر به رسول الله صلي الله عليه واله من العنصر الزكي، والركن الرضي، من ولد الصادق جعفر بن محمد بن علي [بن الحسين] بن علي عليهم السلام. والذي ادعي من ذكرناه من الفرق انه لمن ذكره، واكذب الله عز وجل دعاواهم، بذهاب من ادعوا ذلك له، ولم يظهر لاحد منهم شء مما رووه حتي ادعوا لهم الحياة بعد الممات اغراقا في الجهالة، ونهوكا في الضلالة، ولءلا يكذبوا انفسهم فيما ادعوه لهم من ذلك، وكثير ممن ادعوه ذلك له لم يدعه لنفسه، وكثير منهم من ادعاه فاهلك بنفسه، اذ قام بما ليس له. وقد ذكرنا قصة زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، وهو اول من قام بذلك وادعي الامامة، فكان من قتله وصلبه ما تقدم ذكره ().
 [يحيي بن زيد] ثم قام من بعده ابنه يحيي بن زيد بن علي بن الحسين.
 وامه: ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
 وخرج يريد خراسان في ايام الوليد بن عبد الملك، فلحقه نصر بن بشار قبل ان يعبر النهر بالجوزجان (). فقاتل حتي قتل وصلب، وارسل نصر بن بشار () براسه الي يوسف بن عمرو مع قيس بن زيد الحنظلي.
 وانفذ يوسف بن عمرو الراس [اي راس زيد عليه السلام] () الي الوليد
 
 بن عبد الملك، فاخبره انه صلبه. فكتب اليه بان يحرق جثته بالنار. فكان في كتابه: احرق العجل، ثم انسفه في اليم نسفا. وكان الذي تولي ذلك منه خراش بن حواشب بن زيد بن وريم ().
 وقال يحيي في ابيه زيد هذا البيت شعرا:
 لكل قتيل معشر يطلبونه * وليس لزيد في العراقين طالب () [ابو هاشم] وقام ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ()، فادعي الامامة، فسمه سليمان بن عبد الملك، فمات. وكان ذلك انه انتهي الي سليمان خبره، فارسل اليه، فوقف عليه واظهر بره واكرامه، فلما اراد الانصراف دخل الي سليمان ليودعه في يوم شديد الحر، وقد تقدم ثقله، فحبسه يتغدي عنه. ثم خرج ليلحق ثقله، فمر [بالحميمة] () وقد عطش، فاستسقي، وقد اعد له سم، فسقي. وارسل
 
 رسولا الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وكان هنالك، فاتاه، وحضر وفاته، ودفنه، ومن هناك قيل انه اوصي اليه.
 [عبد الله بن معاوية] وقام عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن [ابي] طالب () وادعي الامامة، وهو الذي قيل ان ابا هاشم اوصي اليه، ودعا لنفسه بالكوفة، فاجابه جماعة بها، وذلك في سنة سبع وعشرين وماءة. وقال له رجال من اهل الكوفة: قد فني رجالنا بسببكم وقتل اكثرنا معكم، فاخرج الي فارس فانهم اهل مودة.
 [فخر اليها] فنزل اصبهان ودعا الي نفسه، فاجابه ناس كثير من العرب والعجم، فاستخرج الاول، واستولي [علي] ارض فارس كلها واصبهان وما والاها من البلاد، واستعمل اخاه الحسن بن معاوية علي اصطخر ()، ويزيد بن معاوية علي شيراز، وعلي بن معاوية علي كرمان، وصالح بن معاوية علي قم.
 وجاءه بنو هاشم، فمن اراد منهم عملا فاستعمله، وم اراد صلة وصله. وقدم اليه معهم ابو العباس وابو جعفر ابنا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فوالاهما بعض الكور. ولم يزل عبد الله بن معاوية باصطخر حتي اتاه عامر بن صالح مع داود بن زندة، فقاتلهم، فانهزم عبد الله بن معاوية فيمن معه من اصحاب عبد الله بن معاوية، فهزمهم ابن ضبارة، واسر منهم اربعين رجلا، وكان فيمن اسر منهم عبد الله بن العباس.
 فقال له ابن ضبارة: ما جاءك به الي ابن معاوية، فقد عرفت خلافه علي
 
 امير المءمنين  يعني مروان بن محمد ؟
 فقال: كان علي دين فاتيته لاصيب منه فضلا.
 فقام اليه ابن وطن، فقال: ابن اخينا.
 فوهبه له، وخلي سبيله، وكان اسر منهم، وبعث به وبهم الي ابن هبيرة ()، وحمل ابن هبيرة الي مروان بن محمد، وابن ضبارة يومءذ في مفازة كرمان () يطلب عبد الله بن معاوية.
 ومر عبد الله بن معاوية واخوه هاربين الي ان صاروا الي هزلة، فقبض [عليهم] مالك بن الهيثم، وكتب باخبارهم الي ابي مسلم. وقد قام بخراسان وقوي امره، فامره بقتل عبد الله، فقتله. وامره بان يرفع اليه يزيد والحسن بن معاوية اخوي عبد الله، فرفعهما اليه، فحبسهما ابو مسلم مدة، ثم خلي سبيلهما واما علي بن معاوية، فقتله ابن ضبارة.
 [محمد بن عبد الله] ثم قام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام () يدعو سرا الي نفسه، ويخلو بالواحد بعد الواحد في ذلك، ويدعي الامامة، وزعم انه المهدي الذي بشر به رسول الله صلي الله عليه واله وكان ابوه قد ادعي ذلك له لما ولد. وقال: قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: المهدي من ولدي ويواطي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي. وهو ابني هذا. وبشر به، وهنء به. وكان محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن قد اظهر امره في ايام بني امية.
 
 وقيل: انه اجتمع رجال من بني هاشم في منزل، منهم ابو العباس، وابو جعفر بن علي بن عبد الله بن عباس، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وابراهيم بن محمد بن علي، وغيرهم، وحضرهم محمد بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب عليه السلام. فتذاكروا من بني امية، فقام () محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله، وذكر فضله، وما اكرمه الله عز وجل به.
 ثم قال: انكم اهل بيت قد فضلكم الله عز وجل بالرسالة واختاركم لها واكثركم ذرية محمد صلي الله عليه واله () وساءركم بنو عمه، وعترته، واولي الناس بالمخافة من الله عز وجل، ان ضيعتم امره ان ينزع منكم ما اعطاكم كما انتزع مثل ذلك عن بني اسراءيل بعد ان كانوا احب خلقه اليه ضيعوا امره، وقد ترون كتاب الله معطلا وسنة نبيه صلي الله عليه واله متروكة، والباطل حيا، والحق ميتا. فايكم يري لنفسه للقيام بحق الله اهل ونحن نراه لذلك، وهذه ايد مبسوطة لبيعته، ومن احس لنفسه عجزا او خاف، وهنا فلا يحل له التوالي علي الامة، فليس بافقهها في الدين ولا باعلمها بالتاويل مع ما يعرف مما نحن به جاهلون، واقول قولي واستغفر الله لي ولكم.
 فلم يجبه احد بشء، وسكتوا غير ابي جعفر، فانه قال له: امنع الله بك قومك فلن تزال فينا تسمو الي خير وترجي لدفع الضر () ما كنت حيا.
 ثم حضرت صلاة العصر، فخرجوا الي الصلاة، وفشي ذلك عن محمد بن عبد الله من الدعاء الي نفسه، ودعا له اخوه ابراهيم فلم يتمكن له امر حتي غلب
 
 ابو مسلم علي مروان بن محمد، وولي ابو العباس، فسال من محمد وابراهيم ابنا عبد الله بن الحسن بن الحسن (). فاختفيا، ووفد عليه من وفد من بني هاشم ابوهما عبد الله بن الحسن بن الحسن، فقربه واكرمه وخصه وسال عن ابنيه فذكر انه لا يدري اين توجها. وجعل يكرر السءال عنهما وقتا بعد وقت، كل ذلك ينكر ان يكون يعلم حيث هما. وذكر ذلك لاخيه الحسن بن الحسن، فقال له: ان اعاد عليك المسالة فقل له: علمهما عند عمهما. فاعاد عليه المسالة، فقال ذلك له. فارسل ابو العباس الي عمهما الحسن، فساله عنهما، فقال: يا امير المءمنين اكلمك علي هيءة الخلافة او كما يكلم الرجل ابن عمه؟
 فقال له ابو العباس: بل كما يكلم الرجل ابن عمه.
 فقال له الحسن: اناشدك الله يا امير المءمنين ان كان الله عز وجل قدر لمحمد وابراهيم ان يليا من هذا الامر شيءا، فجهدت وجهد اهل الارض معك ان ترد ما قدر الله لهما، اتردونه؟
 قال: لا.
 قال: فاناشدك الله ان كان الله لم يقدر لهما شيءا منه فجهدت، وجهد اهل الارض معهما علي ان ينالا ما لم يقدر لهما ان ينالا [اينالا]؟
 قال: لا.
 قال: فما تنغيصك علي هذا الشيخ النعمة التي انعمت بها عليه؟
 قال ابو العباس: لا اذكرهما بعد هذا اليوم.
 فما ذكرهما حتي مات. فلما مات وولي اخوه ابو جعفر يوم وفاته، وامر يومءذ زياد بن عبد الله بن الحارث ان يطلب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وضمنه القبض عليهما. فارسل الي المدينة، فقبض علي ابيهما عبد الله بن الحسن واخوته: الحسن وداود وابراهيم
 
 فحملوا الي ابي جعفر مصفدين في الحديد علي الجمال بلا اوطية. فوافوا ابا جعفر في طريق مكة بالربذة، فساله عبد الله ان ياذن له عليه. فابي ابو جعفر وصيرهم الي السجن، فمات عبد الله في السجن () بعد ثلاث سنين، ومات اخوته، وتغيب محمد وابراهيم في البادية. ثم ظهر محمد بن عبد الله بن الحسن في المدينة اول يوم من رجب من سنة خمس واربعين وماءة ودخل مسجد المدينة قبل الفجر. فخطب حتي حضرت الصلاة، فنزل وصلي بالناس، وذلك بعد ان اجتمع اليه من كان يبايعه، وبايعه ساءر الناس طوعا، واستعمل العمال، و غلب علي المدينة ومكة والبصرة وجبي الاموال، وانتهي امره الي ابي جعفر، وكان ابراهيم اخوه قد صار الي البصرة يدعو اليه، وانفذ ابو جعفر اليهما عيسي بن موسي في اربعة الاف من الجند ()، فلما احس محمد بن عبد الله به قد اتي حفر خندق النبي صلي الله عليه واله الذي كان احتفره للاحزاب، فاجتمع زهاء الف رجل. فلما قرب منه عيسي، قام خطيبا فيهم، فقال:
 ايها الناس ان هذا الرجل قد قرب منكم في عدد وعدة، واحللتكم من بيعتي، فمن احب القيام، فليقم، ومن احب الانصراف، فلينصرف.
 فلما سمعوا ذلك تسلل اكثرهم عنه، وبقي في شرذمة () ونزل عيسي بن موسي بالخندق علي اربعة اميال من المدينة يوم السبت لاثني عشرة ليلة من شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة. فاقام يوم السبت ويوم الاحد. وبرز اليه محمد غداة يوم الاثنين في اهل المدينة. فلما ترات الفءتان نادي عيسي بن موسي بنفسه: يا محمد ان امير المءمنين امرني ان لا اقاتلك حتي اعرض الامان علي نفسك واهلك ومالك وولدك واصحابك، وتعطي من المال كذا وكذا،
 
 ويقضي عنك دينك ويفعل بك.
 فصاح اليه محمد: دع عنك هذا، فوالله ما يثنيني عنكم جزع، ولا يقربني منكم طمع.
 واستحر القتال، وانهزم اصحاب محمد بن عبد الله بن الحسن، ونزل وقاتل، وقتل بيده جماعة وجمل عليه ابن قحطبة، فطعنه في صدره، فصرعه، ثم نزل فاحتز راسه واتي به عيسي بن موسي.
 وكان اخوه ابراهيم قد صار الي البصرة في اول سنة ثلاث واربعين وماءة يدعو اليه، واجاب دعوته بشر كثير. فارسل اليه ابو جعفر عيسي بن موسي ()، والتقيا، فتناجزا، فقتل ابراهيم بن عبد الله يوم الاثنين لخمس بقيت من ذي الحجة سنة خمس واربعين وماءة، واتي ابو جعفر براسه وهو بالكوفة، فلما وضع بين يديه سجد، وكان عيسي بن يزيد فيمن خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن، ومع اخيه ابراهيم، وطلبه ابو جعفر واختفي، ومات بالكوفة عند الحسن بن صالح بن حي مختفيا هاربا من ابي جعفر.
 وهرب عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن المعروف بالاشتر، فلم يزل مختفيا لا يعرف له خبر حتي ظهر بطبرستان، ودعا الي نفسه، فقتل هناك ().
 وخرج موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب في حياة اخوته محمد وابراهيم الي الشام يدعو الي محمد اخيه، فلما قتل محمد وابراهيم قدم موسي من الشام، فصار الي منزل بني العنب بالبصرة، وعليها يومءذ عامل  محمد بن سليمان  لابي جعفر. فاخبر بخبره. فارسل اليه، واخذ واتي اليه وهو خاله. فقال له محمد بن سليمان: قطع الله رحمك، ما اردت اذ قصدت بلدا انا فيه ان انا وجهتك الي المنصور قال الناس: قطع رحمه واساء الي اخواله، وان
 
 اطلقتك اغضب امير المءمنين.
 ثم وجه به ومن كان مع الي المنصور. فلما وصلوا اليه قدم موسي بن عبد الله، فضربه خمسماءة سوط، وموسي لا ينطق ولا يتحرك. فعجب المنصور، لصبره، وقال: يصبني عذر () اهل الجراءم علي صبرهم، فكيف بهذا الفتي الذي لم يصبه الشمس.
 فقال: يا امير المءمنين، اذا صبر اهل الباطل علي باطلهم كنا علي الحق اولي بالصبر.
 فلما دفع عنه، قال له الربيع: لقد كنت عندي من رجال اهلك حتي رايتك، وكانه يحز في جلد غيرك.
 فقال موسي هذا البيت:
 اني من القوم الذين تزيدهم * قسوا وصبرا شدة الحدثان وبلغ ابا جعفر عن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر () انه يريد القيام عليه، فبعث به الي المدينة فاوقف بها، وشتم وحبس حتي مات.
 * * * وكان ابو جعفر قد ولي الحسن بن يزيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب المدينة، فكان احد من اعان علي ابي عبد الله. ثم بلغ ابا جعفر عنه انه يريد القيام عليه. فعزله، وامر به فاوقف، وشتم، وقبضت امواله وحبس معه ابنه علي. واما علي فتوفي في السجن في حياة ابيه، ولم يزل الحسن ايضا محبوسا حتي مات ابو جعفر، فاطلقه ابنه المهدي فيمن اطلق من بني هاشم.
 [صاحب فخ] واما الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن المقتول بفخ ()، فانه كان مقيما
 
 ببغداد لا يءمر بالخروج حتي توفي المسمي بالمهدي بن ابي جعفر وبويع ابنه الملقب بالهادي. وقدم وفد من جرجان، فاذن الحسين بن علي له بالخروج، فلم يلبث ان خرج عليه بالمدينة، وذلك سنة تسع وستين وماءة، وبايعه فيها كثير من الشيعة. ثم خرج الي مكة، فدخلها، فسار اليه سليمان بن ابي جعفر  وكان علي الموسم  ومعه موسي بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله، فصيره علي ميسرته، ومحمد بن سليمان علي ميمنته، والعباس بن محمد وسليمان [بن ابي جعفر] في القلب.
 فلما لقيهم الحسين بفخ تطارد له سليمان، فحمل عليه الحسين مع اصحابه حتي انحدروا في الوادي، وحمل عليهم محمد بن سليمان من خلفهم فطعنهم طعنة واحدة، ورمي الحسين بن علي بن الحسن رجل من الاتراك  يقال له:
 حماد  بسهم، فقتله. فاعطاه محمد بن سليمان ماءة الف درهم وماءة ثوب وقتل خلق من الشيعة والطالبيين، وذلك في يوم التروية سنة تسع وستين وماءة، وحمل راسه الي موسي  المعروف بالهادي ، فادخل الي بغداد في اول سنة سبعين وماءة ().
 
 وقتل مع الحسين يومءذ سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن قتلا في المعركة. وكان فيهم الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فطلب الامان، فامنه العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فصار اليه، فاستسقاه ماء، فامر له بماء فهو يشرب اذ اتاه محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن خلفه، وهو واقف يشرب، فضربه بسيفه، فرمي براسه، فلما قتله شد عليه موسي بن عيسي بالسيف، فقال له: بابن الخنا، اقتلت خالي بعد الامان، فقد احل الله دمك. فزجرهما العباس بن محمد حتي يكفا.
 واستامن منهم علي بن ابراهيم، فاومن، وحمل الي الهادي، فحبسه، وامر في عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن، فحمل ايضا، ثم حبس حتي خليا بعد ذلك، وتفرق كل من كان مع الحسين بعد ان قتل من قتل بفخ من الطالبيين. 
 [يحيي بن عبد الله] فلحق يحيي بن عبد الله () بالديلم فظهر فيهم، ودعا الي نفسه، وجمع الجموع هناك واستعد للحرب واستجاش بالديلم، وغيرهم.
 وعلم هارون الرشيد، فارسل اليه الفضل بن يحيي بن يرمك، وعقد له علي الخيل وثغور الديلم وطبرستان وما يليهما، وضم اليه خلقا كثيرا من الجنود من قواد خراسان وغيرهم، فسار اليه الفضل بن يحيي، ونزل بازاءه وكاتبه واتاه الامان والعهود المءكدة، ووعده بالاحسان والهبات والصلاة والجواءز والقطاءع، وارغبه، ومشت السفراء بينهما بذلك حتي اجابه الي قبول ما عرض عليه من الامان، والدخول فيه بغير حرب، ولا قتال، فتقدم به الفضل به يحيي علي الرشيد، وقد كان يتخوف سوء كتمه وشدة امره وهاله وكبر في صدره موقع ما كان من الفضل بن يحيي في ذلك عنده وسربه. وكان الفضل يلاطف يحيي بن عبد الله ويبره، فبلغ ذلك الرشيد فجفا الفضل وغضب عليه، حتي كلمته فيه ام محمد بنت الرشيد، فرضي عنه. ثم بعث الرشيد بعد ذلك بيحيي بن عبد الله الي المدينة فحبسه بها، فلم يزل محبوسا حتي مات (). وقيل: انه حبسه في بءر، فوجد فيها ميتا قد غص علي حملها ().
 
 [ادريس بن عبد الله] وكان ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قد شهد مع الحسين بن علي فخ، فلما كان من الامر ما كان اخرجه مولي له يقال له: راشد ، مختفيا حتي سار به الي مصر. ثم اخرجه منهما حتي سار الي المغرب، فاظهره وعرفه اهل البلاد من البربر، فاجابوه، وتولوه. فلم يزل فيهم امره يقوي ويزيد الي ان بلغ ذلك الرشيد، فوجه اليه مولي كان يسمي المهدي، يقال له:
 شماخ، وكان شيخا مجربا محكما وامره بان يحتال عليه ويقتله، فخرج شماخ حتي صار الي المغرب، وتوصل الي ادريس بعلم الطب، وليس في موضع طبيب ()، فقربه، وانس به انسا شديدا. ثم شكا اليه علته، فصنع له دواء، وجعل فيه سما، فسقاه اياه، ومات، وهرب شماخ فلم يقدر عليه، وصار الي الرشيد، فاخبره، واجازه، واحسن اليه، وخلف ادريس حملا بام ولد، فولدت ولدا سمي ادريس. وبلغ وضبط الامر، وولد له فسماه محمد، فتناسلوا وكثروا وهم في المغرب.
 [احمد بن عيسي] وصار احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الي عبادان ناحية البصرة. فبلغ هارون انه تحرك بها للقيام، فارتحل هارون لما بلغ اليه الخبر من الكوفة الي مدينة السلام، وذلك في سنة خمس وثمانين وماءة
 
 وارسل الي العمال بالقبض عليه. وكان احمد بن عيسي بن زيد وابن ادريس يترددان من البصرة وكور الاهواز ونواحيها واطرافها. فكتب الرشيد الي ابي [الساج] () مع اخيه الرشيد الخادم وكان علي البحرين، والي خالد بن الازهر وكان بالاهواز، بالسمع والطاعة لعيسي الدوراني (). وامر عيسي بطلب احمد بن عيسي بن زيد، فقدم الاهواز، واظهر انه قدم لاخذ الزنادقة، وانصب اليه الهدايا والالطاف، وجاء العمال، وهابه الناس. وجعل يسال سرا عن احمد بن عيسي. فجاءه رجل من البربر، وكان يختلف الي احمد بن عيسي، ويخدمه ويمشي في حواءجه واموره فذكر له انه وابن ادريس يختلفان الي عبادان والي ربط، اخري والي البصرة اخري. فقدم عيسي البصرة، واخبر ان هناك رجلا من شيعتهم لا يدين الله الا بمحبتهم وموالاتهم، وانه رجل مءثر ومكثر، وله جمع وعدة، ومنعة. فدس رجلا عنه اليهما برسالاته وكتابه، وضرب فيه علي خطه حتي داخلهما الرسول، وعلم مكانهما ووثقا به واطمانا اليه، فاخبرهما باخبار عيسي، واخافهما عنه، فسالاه عن حيلة ان كانت عنده لهما، فقال: انا اخرجكما ان شءتما الي مصر، وان شءتما الي المغرب.
 قالا: فاي طريق تاخذ بنا؟.
 قال: علي واسط، ثم اخرجكما علي الدواب واخذكما علي طريق الكوفة.
 فوثق القوم به واطمانوا اليه، وكان معهم الخضر كاتب ابراهيم بن عبد الله.
 فحملهم من البصرة في سفينة الي واسط، وقال: اسبقكم اليها لاكري لكم الدواب حتي تقدموا، وقد فرغت من حواءجكم.
 فقالوا: امض علي اسم الله.
 فمضي، وجاء الي ابي [الساج]، فاخبره. فارسل ابو الساج معه قوما من
 
 ثقاته، وامرهم ولا يعلمونهم انهم من اسباب السلطان في شء حتي يوافوا بهم.
 ومضي الي مدينة السلام ()، فدخل علي الرشيد، واخبره انه ظفر بهم وحملتهم السفينة، وارسل الرشيد من ينزلهم وياتيه بهم.
 وجاءهم الرجل مع اعوان ابي الساج، فذكر لهم انهم قوم سيارة، وانه قد اكتري لهم. فلما صاروا الي [بعض الطريق] () اتاهم اهل الصدقة لياخذوا ما يجب عليهم. فخلي اصحاب ابي الساج بهم، واخبروهم الخبر انهم اعوان ابي الساج، وعرفوهم امرهم، فتركوهم، وسمع ذلك احمد بن عيسي، ومن معه، فعلموا ما صاروا اليه، فلما حضرت صلاة الظهر نزلوا ليصلوا، فتسللوا من بين النخيل وتركوا السفينة وما فيها لهم من قليل وكثير ().
 فلما انتهوا الي واسط وجدوا رسل الرشيد الذين بعث بهم ليستلموهم منهم.
 فاخبروهم بخبرهم. فمضي بهم اعوان الرشيد، فاوصلوهم اليه، فضربهم ضربا مبرحا، وصيرهم الي المنطبق ()، وامر بقتل ابي الساج وصلبه، وقال: صانعت وداهنت علي. فساله فيه اخوه، واستعان عليه، فتركه.
 وامر بطلبهم، فثبت عنده ان الخضر  كاتب ابراهيم  مات فامر به فنبش، واحرق بالنار، وافلت الباقون، وصار احمد بن عيسي وابن ادريس الي البصرة واستتر بها. ثم خرجا الي الكوفة.
 ثم عاد احمد الي البصرة وكان بها مختفيا الي ان مات علي ذلك. وخلف ابنيه محمدا وعليا مستترين. وتوفي محمد بالشام، واليه انتمي الناجم بالبصرة
 
 سنة خمس وخمسين وماءتين سنة المعروف العلوي ().
 [ابو السرايا] ثم قام ابو السرايا  وهو السري بن المنصور من بني ربيعة [بن ذهل بن شيبان] () سنة تسع وتسعين وماءة يدعو الي محمد بن ابراهيم طباطبا ولم يسمه، واظهر الدعاء الي الوصي من ال محمد والي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، وكان ذلك سبب ان ابا السرايا من الجند مع هرثمة () بن اعين، فمنعوه اذرافه، فغضب، وخرج حتي اتي الابصار، فقتل العامل بها. واتي بن طباطبا محمد بن ابراهيم، وكان في حبس الرشيد، كانت فتنة محمد بن رشيدة وفتحت السجون، خرج فيمن خرج الي ناحية الرقة مع محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، وكان معه في حبس الرشيد، وكان محمد قد سار اليها يدعو الي نفسه، فمات قبل ان يصل اليها، ووصل محمد بن ابراهيم طباطبا فحاول الدعوة الي نفسه بها، فلم يمكنه ذلك، فصار الي الكوفة واستتر بها الي ان دخل ابو السرايا، فبايعه، وقام يدعو اليه، واستجاب له بشر كثير، واقبل بهم واخذوا واسط الكوفة، واظهر امر محمد بن ابراهيم طباطبا العلوي، وسار بهم حتي دخل الي نهر صرصر. فارسل حسن بن سهل [عبدوس بن عبد الصمد وهارون بن محمد] () بن ابي خالد في عسكر اليهم، فالتقوا بهم، فلم يصنعوا شيءا، فبعث الحسن بن سهل الي هرثمة ()، وهو يخلو انه يريد الي خراسان نحو المامون فرده، وبعثه اليهم  الي [نهر] صرصر  والتقي بهم، فهزمهم، واتبعهم الي قصر ابن هبيرة ()،
 
 وقتل منهم خلقا كثيرا، وانهزموا. وادخلوا الكوفة. ومات محمد بن ابراهيم طباطبا العلوي. وقام ابو السرايا مكانه فتي من العلويين، يقال له: محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين، ولم يزل هرثمة يحاربهم حتي ضعفوا وهرب ابو السرايا، ودخل هرثمة الكوفة واقام بها اياما، ثم توجه الي المامون وهو بخراسان، فظفر بعد ذلك بابي السرايا والعلوي الذي كان معه قد اقامه. فقتل ابا السرايا ()، وحمل العلوي الي المامون الي خراسان. فكان الذي.. منهما الحسن بن سهل. وقطع ابا السرايا نصفين وصلبه علي باب الجسر ()، وبعث بمحمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين الي المامون الي خراسان ().
 [ابن الافطس] وقتل في ايام المامون عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسن
 
 المعروف بابن الافطس (). وكان ممن حضر وقعة فخ، واخذ الامان، ثم حبس بعد ذلك، ثم اقدم عليه جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، فضرب عنقه.
 [الحسن بن الحسين بن زيد] والحسن بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قتل مع ابي السرايا بالتنوين.
 [زيد بن عبد الله] وزيد بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قتل ايضا بالتنوين.
 [علي بن عبد الله] وعلي بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قتل باليمن مع ابراهيم بن موسي ().
 [محمد بن جعفر بن محمد] وقام جماعة من العلويين في سنة الماءتين علي المامون، وكان من قام منهم عليه محمد بن جعفر بن محمد، قام بمكة، فبايعه اهل الحجاز وتهامة علي الخلافة ولم يبايعوا احدا من ولد علي قبله، وادعي الامامة.
 وكانت قد اصاب احدي عينيه شء، فاستبشر به. وقال: اني لارجو ان
 
 اكون [المهدي] القاءم، فقد بلغني انه يكون في احدي عينيه شء. فانفذ اليه الحسن بن سهل وهارون بن موسي المسيب، وعيسي بن زيد الجلودي ورقا بن محمد الشيباني وهم من جملة قواد المامون واوقعوا علي اصحابه بالمدينة ومكة وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وتفرق عامتهم واستامن، واكذب نفسه فبما ادعاه من الامامة، فاومن وحمل الي المامون الي خراسان، فمات بها ().
 وقام بالبصرة ابنه علي بن محمد بن جعفر واقامه معه العباس بن محمد بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ثم قام معهما بها زيد بن موسي بن جعفر، فظفر بهم اجمعين، وحملوا الي المامون فعفا عنهم ولطف بهم، واقاموا عنده بخراسان.
 * * *
 
 [ولاية العهد للامام الرضا عليه السلام] وقيل: انه وقع الي المامون رجل من الشيعة فكاسره ()، فقامت الحجة عليه، وانقطع المامون واراه القبول لما اجابه، وجعل يستحثه عن امام الزمان عندهم، فاومي له علي بن موسي بن جعفر بن محمد، فراي انه قد ظفر ببغيته، ودبر امرا وادار الحيلة فيه ان يظهره ويدعو اليه، ثم يعمل في قتله، ولم يطلع احدا من الناس علي باطن مراده في ذلك [كي] لا يفشوا ذلك عنه غير انه دعا الفضل بن سهل فقال له: هل انت مانعي من امر اردته.
 قال: وما ذاك يا امير المءمنين؟
 قال: ابايع الرجل من ولد علي بن ابي طالب عليه السلام واختاره واسر هذا الامر اليه.
 فقال له الفضل: ما اردته يا امير المءمنين، فانا معك عليه.
 وبلغ ذلك الحسن بن سهل، فانكره علي الفضل، واجتمعا عند المامون، فقال للفضل: اما علمت ابا محمد؟
 قال: نعم يا امير المءمنين.
 قال: فما قال فيه؟
 قال: نفر منه، فانكره علي.
 
 فقال الحسن: اياذن لي امير المءمنين بالكلام؟
 قال: تكلم.
 فتكلم وعظم دولة بني العباس وقدر المامون، وذكر ما يتخوفه من الانحراف ان فعل ما ذكر.
 فقال المامون: قد رايت اما يكون علي هذا الامر ثلاث ما راني واحد منا.
 قد ذهب، ثم اغلظ في القول ووكد قوله. وذكر انه لم ير في اهله من يصلح لذلك، وان كان عاهد الله ان يظفر بالمخلوع ان يصير هذا الامر اليه في ولد علي عليه السلام.
 فلما سمع الحسن منه ذلك وراي عزمه عليه قال: رايي مع رايك يا امير المءمنين.
 فامر ان يخرج الي بغداد وان يتلطف باشخاص علي بن موسي اليه برفق واكرام ()، وكان علي بن موسي بالشام (). فلما صار الحسن الي بغداد، وكان المامون كتب معه الي علي بن موسي، وارسل به الحسن رسولا اليه، وكتب معه كتابا، وكان ذلك الكتاب قبل ان يشخص اليه من كان قام عليه من الطالبيين، وامره باشخاصهم معه وكتب الي الجلودي في حمل محمد بن جعفر، وعلي بن موسي، وعلي بن الحسن بن زيد، واسماعيل بن موسي، وابن الارقط، ومن كان قد خرج. فحملهم الجلودي واخذ بهم علي طريق البصرة وابراهيم بن المهدي بها، وقد انتهي الخبر اليه، وما اريد به علي بن موسي بن جعفر، وذكر ذلك لمن يخصه من العباسيين وغيرهم، فاشار عليه اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بقتل علي بن موسي بن جعفر بن محمد، فلم يقدر ابراهيم علي ذلك. وحملوا علي طريق الاهواز، وصاروا الي فارس فلقيهم رجاء
 
 بن الضحاك وتسلمهم من الجلودي، وقدم بهم علي مرو وعلي المامون لعشر خلون من جمادي الاخر سنة احدي وماءتين، فصيروا في دار ميدان الفضل، ويقال لها: داراسي، انزل علي بن موسي منها في بيت وحده، والباقون في بيت اخر بجماعتهم وفرش لهم. وجاء الفضل فدخل الي علي بن موسي بن جعفر متعظما له، [فاخبره] () انه يوجب حقه، ثم ذكر ما اراد له، فراي عنه انقباض. ثم ادخل علي المامون فاكرمه وشكره كما كان من تركه التعرض لما دخل فيه اهلا. وان محله عنده محل العم لسنه وقدره، وامر له بوسادة، فصيرت له بقربه، واجلسه عليها، واذن الناس حتي راوا ذلك، وانصرف، ثم نقلهم من تلك الدار الي غيرها. وادخل علي بن موسي عليه في حجره من داره ليس بينه وبينه الا ستر، وجعل الفضل يراسله ويكاتبه في ان يبايع له وهو في كل ذلك يابي.
 ثم لقيه الفضل بنفسه في ذلك، فقال له: ان امير المءمنين اعطي الله عهدا ان يصير هذا الامر في خير من يعلم، وليس ذلك الا انت.
 قال [عليه السلام]: فلست كذلك.
 وامتنع، وادخله المامون الي نفسه، فقال: يا ابا الحسن اني اعطيت الله عهدا، ولست تاركه حتي اصير هذا الامر اليك من بعدي، وقد علمت ان عمر بن الخطاب ادخل عليا في الشوري، وامر بضرب عنقه ان لم يصر الي امره ().
 ولم يزل به حتي اجابه بعد قدومه شهر رمضان سنة احدي وماءتين، وكان المامون قبل ذلك بايام لبس الخضرة، وكساها رجاله، وامر الناس بلباسها، ولبسها الناس جميعا، ولبسها القاضي، وجلس المامون للبيعة لعلي بن موسي، وسماه الرضا، وامر بوسادتين، فاكثر حشوهما حتي لحقا بفراشه، ثم
 
 اجلس عليا عليهما وعليه عمامة وسيف، ثم امر العباس ابنه بالبيعة له والناس، فرفع علي بن موسي يده فتلقها بظهره وجه نفسه، ينظر وجوههم. فقال له المامون: ابسط يديك ليبايعك القوم.
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا بايع فعل هكذا.
 فبايعه القوم من الهاشميين وغيرهم من الصحابة والقواد.
 وخرج الفضل بن سهل علي الناس، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي وعلي اهل بيته، وبشرهم بما من الله به عليهم من راي امير المءمنين في البيعة للرضا اذا كان ابن علي بن ابي طالب عليه السلام وابن رسول الله صلي الله عليه واله.
 وامر للناس برزق سنة. ثم جلس المامون في يوم الخميس بعد اربعة ايام، فاذن للناس فدخلوا، والرضا في المجلس الذي كان فيه بويع، والفضل بينهما علي كرسي، والعباس بن المامون علي يسار ابيه علي وسادة واحدة ومحمد بن جعفر في اول الصف يسرة وعبد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام علي اليمين دون اسحاق بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن عبد الله بن العباس، والي جنب عبد الله بن الحسن بن الفضل، ثم عبد الصمد. ثم دخل باقي الطالبيين والعباسيين، واجلسوا دون هءلاء في الايوان متصلين بهم.
 واقيم للناس سماطين علي رسومهم، واتي بالمال، فصبوا بدرا () في وسط الدار. وقالت () الخطباء والشعراء، فذكروا فضل امير المءمنين، وما كان منه في الشعر وذكر فضل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ثم قام ابو العباد في اخر الايوان، فبدا بالعباس بن المامون، فقام العباس،
 
 فدنا من ابيه، فقبل يده، وامره بالجلوس. ثم نادي محمد بن جعفر بن محمد، فلم يقم، فاشار اليه الفضل ان قم، فقام، فدنا من امير المءمنين، ثم مضي نحو حارسه ، وهكذا كانت السنة عندهم، فلما كان في وسط الايوان ناداه المامون (): يا ابا جعفر ارجع الي مجلسك.
 ثم نودي بعلوي وعباسي حتي انفض المجلس ().
 واعطي محمد بن جعفر ستين الف دينار، واعطي كذلك عبد الله بن الحسن، وعيسي بن يعقوب، وعبد الصمد بن علي، واسحاق بن موسي، وعيسي لكل واحد منهم ستين الف دينار. واعطي علي بن الحسن وزيد العلوي اربعين الف دينار. واعطي اسماعيل بن موسي وغيره من الطالبيين لكل واحد منهم ثلاثين الف دينار.
 وجلس علي بن موسي في مجلس المامون يوم الجمعة بعد الصلاة. ودخل الناس اليه كما كانوا يدخلون الي المامون، وطرز الطراز، وضرب السكة باسمه، وزوج المامون ابنته ام الفضل من محمد بن علي بن موسي.
 واقام علي بن موسي علي ذلك مع المامون باقي سنة احدي وماءتين وشهرا واحدي عشرة ليلة من سنة ثلاث وماءتين، ثم سقي السم.
 [شهادة الامام الرضا عليه السلام] NoteVPN قال ابو الصلت () للعراقي: دخلت علي علي بن موسي حين بويع له، فقال لي: ما تري ما وقعت فيه؟
 قلت: خير ان شاء الله تعالي.
 
 قال: اي خير في هذا؟
 ثم عدت اليه بعد، فقال: يا ابا الصلت قد والله فعلوها  يعني انهم سقوه () .
 واعتل يوم الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وماءتين. واظهر المامون [الحزن] عليه.
 وان ذلك انما نالهما من طعام اكلاه جميعا، فلما كان ليلة السبت لثلاث بقين من صفر سنة ثلاث وماءتين صرخ علي علي بن موسي، وارسل الي اسماعيل وزيد ومحمد بن جعفر فجء بهم في جوف الليل، واصبح علي ميتا.
 وخرج المامون الي الناس، فقال: اصبح الرضا صالحا فالحمد لله. وانصرف الناس وامر باحضار الناس دار المامون في نصف النهار، واجمعوا، واظهروا موته، فلما خرجت جنازته قام المامون باكيا.
 ثم قال: لقد كنت اريد ان يجعلني الله المقدم قبلك للموت، فابي الله الا ما اراد، لولا اني خفت ان يقول قوم انك لم تمت ما اظهرتك للناس طبابك ().
 ثم حمل لبنة لقبره ، فقال له بعضهم: يا امير المءمنين، انا احملها.
 فقال: استكثر هذا لاخي.
 ثم مشي الي القبر، واظهر من الجزع عليه شيءا عجيبا.
 وروي عن منصور بن بشير، قال: سمعت عبد الله بن بشير، يقول: استغفر الله، وما اظنه يغفر لي.
 فقلت: سبحان الله، وكيف ذلك؟
 
 قال: دخلت يوما علي المامون  ونحن بخراسان  فقال لي: متي اخذت اظفارك، يا ابا عبد الله؟
 قلت: مذ جمعة.
 فقال: طولها الي جمعتين.
 ففعلت، ثم جءته، فقلت له: يا امير المءمنين قد فعلت ما امرتني به من تطويل اظفاري. فامر بخادم، فجاء بجام مختوم، ففك ختامه، وكشف عنه، واذا فيه شء شبيه بالتمر الهندي، فقال لي: امرس هذا بيدك. ففعلت.
 ثم قال لي: دع يديك حتي تجفا. وامر بالاسراج، وقد كان الرضا عليلا. فركب اليه، وامرني ان اركب، فركبت معه، فلما دخل عليه ساله عن حاله، فاقبل يخبره. فقال له: الم ياتك احد من هءلاء المترفقين؟
 فقال: لا.
 فجرد ()، وصاح علي غلمانه، فقال: افلم تاخذ شيءا؟
 قال: لا.
 قال: فماء الرمان مما ينبغي الا تفارقه، يا غلام عشر رمان.
 فجء بها، فرماها الي، وقال: قشرها يا ابا عبد الله، وامرسها ففعلت (ويداي علي حالهما. ثم اخذ قدحا من ماء الرمان بيده وسقاه) () اياه. فما اقام الا يوما حتي مات ().
 * * *
 
 [ايام المعتصم] وقام علي المعتصم:
 محمد بن القاسم بن علي بن عثمان () بن علي بن الحسين بالطالقان، ودعا الي نفسه، واستجاب له جماعة، ثم اخذه عبد الله بن طاهر، وارسله الي المعتصم في سنة تسع عشر وماءتين مقيدا في محمل بلا وطاء، وعليه جبة من صوف، فحبسه المعتصم، فاحتال في الخلاص، وخلص من الحبس، وهرب.
 وقام عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ودعا الي نفسه، فاخذ، وحبس [في سامراء]، ومات في الحبس.
 [ايام المتوكل] وقام منهم في ايام المتوكل:
 الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وقام بالري، احمد بن عيسي بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وقام هارون بن الحسين  ويعرف بالكركي  بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد المعروف  بالارقط  بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وقام بالحجاز اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن [الحسن بن] الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو ابن عشرين سنة.
 وقام بعده محمد بن يوسف وهو اخوه الاكبر منه عشرين سنة، ويعرف بالاخصير.
 
 وقام ايضا عبد الله بن موسي [بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب].
 [ايام المستعين] وممن قام منهم في ايام المستعين:
 قام بالكوفة، يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ().
 وقام ايضا معه عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وصالح، وابراهيم ابنا عثمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 واحمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 [ايام المهتدي] وممن قام منهم في ايام المهتدي:
 يحيي بن عبد الرحمان بن القاسم بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن عبد الله [بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام بن محمد بن علي] () بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ومحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن زيد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب.
 
 ومحمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وجعفر بن محمد بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وممن قام منهم في ايام المهتدي ايضا:
 موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وابنه ادريس بن موسي.
 وابن اخيه محمد بن يحيي بن عبد الله بن موسي.
 واحمد بن زيد بن الحسن بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن [علي بن] ابي طالب.
 وابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ().
 وعيسي بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم [بن محمد بن علي] بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 [ايام المعتمد العباسي] وممن قام منهم في ايام المعتمد:
 محمد بن احمد بن موسي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب ().
 واحمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم طباطبا [بن الحسن] بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان لقيه: نعثل.
 
 وحمزة بن الحسن بن محمد بن جعفر بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ومحمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وعبد الله بن علي بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن احمد [بن محمد] بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 والحسن بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن زيد بن [علي بن الحسين بن] علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن عبد الله بن عبد الله [بن] الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ويعرف بالعصفي.
 والحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 وعبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وعلي وعبد الله ابنا موسي بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وعلي بن جعفر بن هارون بن اسحاق بن الحسن بن زيد [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. 
 [ايام المعتضد العباسي] وممن قام منهم في ايام المعتضد:
 محمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وابنه زيد بن محمد.
 [ايام المكتفي العباسي] وممن نسب الي القيام ايام المكتفي:
 محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن [الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي] بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 ومحمد بن حمزة بن عبيد الله بن العباس بن [الحسن بن عبيد الله بن العباس] بن علي بن ابي طالب.
 * * * فهذه اسماء الذين قاموا يدعون الامامة من الطالبيين الي ان قام المهدي بالله امير المءمنين ()، وكانوا كما وصفهم الامام محمد بن علي عليه وعلي الاءمة من اباءه وذريته افضل السلام: مثل افراخ نهضت من اعشاشها قبل ان تستوي اجنحتها كما كان الا ان نهض كل فرخ نهضة او نهضتين حتي اخذه الصبيان يتلاعبون به. فمن هءلاء من قتل، ومنهم من حبس فمات في الحبس، ومنه من غلب عليه، فهرب، فمات مطلوبا مختفيا. وهذا عاجل الجزاء في الدنيا ().
 
 فمن سمي بغير اسمه وطلب ما ليس له، وتعجيل ما اجل الله تعالي، ووضع الامر في غير موضعه الذي وضعه سبحانه. وقد كان من هءلاء ما كان و من غيرهم ممن قام منهم بغير اسباب السلطان بل بالبغي من بعضهم علي بعض وعلي الناس ما يطول ذكره وذكر اخبارهم. وكيف تفرقت الاحوال بهم، وقتل من قتل منهم ()، وذلك ما يخرج ذكره عن حد هذا الكتاب لطوله، ولان ذلك لو ذكر في هذا الكتاب لقطع المراد به.
 وانما ذكرنا هذه الجملة من اخبارهم عن تشبههم من افرد الله جل اسمه بالقيام بحقه، وتقدم الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله بصفته وحاله ووقته، وعن اباءه بذلك بالدلالة عليه والتحذير من ادعي مقامه والتقدم بين يديه، والاخبار بان ذلك يوجب هلاك من فعله، وادعاه، وقام بما ليس له به منه، وكان ما حل بهءلاء مصداق ما قاله الاءمة من اباءه صلوات الله عليهم، فلم يزالوا واحدا بعد واحد منهم مستترين لتغلب اعداء الله عليهم حافظين لامانة الله عندهم التي... من الامامة التي اوجبها علي العباد لهم وما استودعهم من مكنون علمه بنقله واحد الي واحد منهم صار ذلك عنهم اليه، صلوات الله عليه ().
 
 [ظهور المهدي الفاطمي] فلما ان وقته وحان حين قيامه الذي قدره الله عز وجل فيه وحده له، ودعت الدعاة اليه، وسلم من كان الامر بيده اليه ما كان بيده منه عليه السلام، فقام وحده واولياءه والدعاة اليه بايعون عنه وحيدا فريدا، كما جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله بذلك عنه، وقد طلبه اعداء الله، وامروا بالقبض عليه، فخرج من محل داره ومكان قراره بنفسه لم يصحبه من اولياءه، ولا حضره احد، ولا كان معه غير وديعة الله في يديه حجته ووصيه ولي الامر بعده، وهو حينءذ طفل صغير يقطع به وبنفسه المفاوز، ويجوز المخاوف ويقتحم المتالف، والعيون والرصد عليه، والرسل قد انفذت الي كل سلطان بين يديه باخذه بالقبض عليه بقطع من لدن المشرق الي اقصي المغرب، سبق اعداء الله المتغلبين في ارضه سبقا، وقد وكلوا باخذه ويترصدوا الرصد سرا عيونهم عليه، وتفجروا اعينهم اليه، وهو مع ذلك في الهيءة الحسنة، والزي الانيق، والنعمة الظاهرة، واللباس الحسن، والمركب السني، غير مشهور بزي الفقراء، ولا يظهر حالا من احوال الوضعاء، ومعه الحدة والاموال والاثقال والجمال والاحمال، يظهر انه من التجار، وبهاء منظره وظاهره وسره ومخبوبه يدل علي ما هو عليه في باطن امره وانكشف ذلك عنه لكثرة من راه وصحبه ممن فيه اقل تمييز.
 وذكر بعضهم ذلك له وتفاوضوا مما بينهم فيه، والشمس لا يخفي عن ذوي الابصار، والقمر لا يستتر عن النظار، فلم يزل علي ذلك، والله يحميه ويستره 
 ويقيه، ويدفع عنه حتي اظهر منه واعز نصره وانجز وعده. وقام طالعا من المغرب في اوانه كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان الشمس تطلع من مغربها علي راس ثلاثماءة  وسنذكر ذلك في موضعه بيانه ان شاء الله تعالي، ذلك بالقهر والعز الظاهر  المغرب من اقصي الي ادني  وانتشرت دعوته دعاءه واولياءه بالمشرق، وعم ذلك كل من فيه ظاهرا ومستورا الي ان ينجز الله وعده لمن اوجب له من ولد ظهره علي جميع الارض ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، كما وعد الله عز وجل بذلك في كتابه () فيملا الارض عدلا، كما اخبر بذلك عنه رسول الله صلي الله عليه واله كان ما كان في حياته، وما يكون بعد ذلك من ولده فهو منسوب اليه صلوات الله عليه، كما ان جميع ذلك ينسب الي رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان اول ما جاء به، وعنه تاصل وتفرع، ولم يزل صلي الله عليه واله في عز ومنعة وسلطان وقوة الي ان مضي لسبيله () بعد ان قام بما افترض الله عليه من القيام بدينه وكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله عزيزا في نفسه قويا في اموره مذلا لاعداءه، معزا لاولياءه، وكل من سميناه وذكرناه ممن ادعي من اهل بيته مقامه، واقام طمعا في نيل ما افرده الله عز وجل به، فلم يقم احد منهم الا بعد ان اعد العدة والرجال، وجمع الاموال، وراي انه يغلب ويبلغ ما دام وطلب ولم يكن احد منهم في ذلك الا معذرا بنفسه، وملقيا الي التهلكة بيده، فمحقوا عن اخرهم، وبددت جموعهم، واعز الله وليه واظهر كذلك واعز محمدا صلي الله عليه واله وحده، فلو لم يكن من اياته ودلاءله، والشواهد له ومعجزاته غير هذا لكفي من تاملها بحقيقة الانصاف، وانقاد الي الحق بعد الاعتراف، وان كنا انما ذكرنا من امره في هذا الباب جملا ونكتا اذ كان ذكره ذلك يخرج عن حد هذا الكتاب، وقد ذكرنا ذلك واثبتناه في كتاب الدولة.
 
 [معالم المهدي] ونحن نذكر الان ايضا جملا، مما جاء به صفاته والبشارة فيه بمقدار ما اتسع له هذا الكتاب، وان كنت افردت كتابا قبل هذا لذلك، وهو كتاب معالم الهدي، ولكنا نجعل في هذا الكتاب بابا نذكره فيه جملا ان شاء الله تعالي.
 [ذكر معالم المهدي] قصدنا في هذا الباب نحو ما قصدنا في جملة هذا الكتاب مما اثبته في اوله من الاقتصار علي الاخبار الصحيحة المشهورة مع حذف الاسانيد، واطراح التكرار لكثرة الروايات في الخبر الواحد من الطريق الواحد لءلا يطول بذلك الكتاب، ويختصر الباب.
 مما جاء من البشري بالمهدي عليه السلام ومما يكون من الخبر المشهور الماثور.
 NoteVPN عن رسول الله صلي الله عليه واله الذي يرويه الخاص والعام، انه قال:
 لو لم يبق من القيامة () الا يوم واحد لطول الله حقا بذلك ()
 
 اليوم حتي يبعث فيه رجلا من اهل بيتي يملا بها عدلا كما ملءت جورا.
 NoteVPN وعن علي السلام مثله.
 NoteVPN وعن عبد الله بن عباس، انه قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم وليلة لخرج فيه المهدي.
 NoteVPN وعن ابي جعفر  محمد بن علي بن الحسين عليه السلام  انه قال في قول الله عز وجل " اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها " () يعني بموتها: كفر اهلها. والكافر () ميت، فيحييها الله عز وجل بالقاءم منا اهل البيت، ويحيي الارض ويحيي اهلها بعد موتها.
 [المتشبه بالمهدي] وما جاء في هلاك من تشبه بالمهدي عجل الله فرجه:
 NoteVPN مما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه سءل عن الفرج، متي يكون؟
 فقال: ان الله عز وجل يقول: " فانتظروا اني معكم من المنتظرين " ().
 ثم قال: يرفع لال جعفر بن ابي طالب راية ضلال، ثم يرفع ال عباس راية اضل منها واشر، ثم يرفع لال الحسن بن علي عليه السلام رايات وليست بشء، ثم يرفع لولد الحسين عليه السلام راية فيها الامر.
 NoteVPN وعن ابي جعفر محمد بن علي، انه قال: كل خارج منا مقتول
 
 فلا تتبعوه ان كان ابني هذا  ووضع يده علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام  فلا تتبعوه حتي تروا ما تعرفون ().
 NoteVPN وعن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: لا يخرج منا احد قبل خروج القاءم الا كان مثله مثل فرخ [طار] من وكره قبل ان يستوي جناحاه، فاخذه الصبيان يتلاعبون به.
 [حديث في الانتظار] ومما جاء في انتظار المهدي [عجل الله فرجه] NoteVPN ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: من حبس نفسه لداعينا، وكان منتظرا لقاءمنا كان كالمتشحط [بدمه] بين سيفه وترسه في سبيل الله.
 [فضل المهدي عليه السلام] ومما جاء في فضل المهدي [عجل الله فرجه:] NoteVPN روي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: اذا قام قاءمنا اهل البيت نزع البخل والجبن عن قلوب شيعتنا، فيقتل الرجل منهم الماءة فلا يبالي بهم ويشرف اهل هذا الامر، ويحفظ نسلهم حتي تنقضي الدنيا. ويتقرب الناس الي الامام بزيارة قبور المءمنين، ويزار قبر كل مءمن من عهد رسول الله صلي الله عليه واله في مشارق الارض ومغاربها، ويقف المءمن فيقول: يا اخي قد وددت انك باق حتي تشهد هذه الدولة فقد كنت توليت اهلها وتناصبت عدوها، فبارك الله لك فيما انت فيه، وثبتنا علي ما كنت عليه.
 
 NoteVPN وعن ابي بشرين ()، انه قال:
 المهدي يعدل نبينا.
 NoteVPN وعن المشا ()، انه قال: داود النبي تمني ان يلحق المهدي ويكون من اصحابه.
 NoteVPN ابراهيم بن مسيرة، قال: قلت لطاووس: ان قوما يقولون: ان عمر بن عبد العزيز هو المهدي.
 قال طاووس: وليس كما يقولون، ان المهدي اذا كان زاد المحسن في احسانه وخفف المسء في اساءته، والمهدي جواد بالمال شديد علي العمال رحيم بالمساكين.
 * * *
 
 [اتباع المهدي والقيام معه] ومما جاء من الامر في اتباع المهدي عليه السلام والقيام معه، وغير ذلك من الاخبار عنه:
 NoteVPN انه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه ذكر المهدي، فقال:
 من راه فليتابعه ولو حبوا علي الثلج  النار  فانه خليفة الله في ارضه.
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال: يقوم رجل من ولدي علي مقدمته رجل يقال له: المنصور يوطء له  او قال: يمكن له ()  واجب علي كل مءمن نصرته  او قال: اجابته .
 هذا حديث عبد الرزاق، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله.
 وكان بين يدي المهدي صلوات الله عليه ابو القاسم صاحب دعوة اليمن، وكان يسمي المنصور، وهو وطا ومكن للمهدي صلوات الله عليه عن المنصور اخذوا به ما سار اليه، ارسل لما اطلق الدعوة ليتمثل سيرته وينتفي افعاله، وكان قد اظهر امره باليمن وعزت دعوته وكثر اتباعه. فاقام ابو عبد الله عنده مدة ثم توجه نحو المغرب، ففتح الله علي يديه، ووطا لوليه البلاد تلك، وهاجر الي الجهة التي كان بها.
 
 NoteVPN ومن رواية محمد بن عيسي بن مسكين القاضي، عن سحر يرفعه الي [ابن] مسعود، انه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله يوما اذ جاء اليه فءة () من بني هاشم، فلما راهم تغير وجهه، واطرق، فقلنا: يا رسول الله انا نري وجهك الذي تنكره.
 فقال: انا اهل بيت اختار الله لهم الاخرة علي الدنيا، و [ان اهل بيتي] سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا حتي يقوم رجل من اهل بيتي يملاها عدلا وقسطا، كما ملءت ظلما وجورا، فمن ادركه فلياته ولو حبوا علي الثلج.
 NoteVPN وعن مجاهد، يرفعه، وذكر اخبارا مما يكون، انه قال: ثم بعث قاءم ال محمد في عقابه لهم ادق في اعين الناس من الكحل، يفتح الله عليه مشارق الارض ومغاربها، الا وهم المءمنون حقا، الا وانه خير الجهاد في اخر الزمان.
 وكذلك كان انصار المهدي صلوات الله عليه عند عامة الناس في حال جهال ينظرون اليهم بعين القلة والجهل.
 NoteVPN وعن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: لا يلبث العدل بعدي الا قليل حتي ينقطع، فكلما انقطع من العدل شء جاء من الجور مثله حتي يولد في الجور من لا يعرف غيره ثم يات الله عز وجل بالعدل. وكلما جاء من العدل شء ذهب من الجور مثله حتي يولد في العدل من لا يعرف غيره.
 فقيل: يا رسول الله، من اهل الجور؟
 قال: بنو عمنا اذا اسلمت لهم الدنيا.
 قيل: فمن اهل العدل؟
 
 قال: نحن اهل البيت.
 فعلي هذا يجء الامر شيءا بعد شء علي يد واحد بعد واحد من الاءمة من اهل بيت محمد صلوات الله عليهم ولا يكون ذلك دفعة واحدة. وكان سبب ذلك ومفتاحه واول من جري علي يديه المهدي صلوات الله عليه.
 NoteVPN وعن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: لا يزال الناس ينقصون حتي لا يقال الله الا خفية، فاذا كان ذلك بعث الله من يملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال: كان ذلك ينقص الناس حتي لا يقول احد الله الا خفية، فاذا كان ذلك بعث الله يعسوب الدين، فضرب بذنبه ()، فيجتمعون [اليه يجتمع] قزع الخريف ()، اني لا اعلم اسم اميرهم، ومتاخر رجالهم ().
 [ضبط الغريب] اليعسوب: امير النحل الذي يلاذ به ويجتمع اليه، والقزع واحده قرعة، وهي قطعة من السحاب دقيقة كذلك يجتمع سحاب الخريف شيءا الي شء من مثل ذلك حتي يعظم.
 فشبه امير المءمنين علي عليه السلام اجتماع انصار المهدي بذلك وكذلك كان امرهم انما اجتمعت الدعوة التي هاجر اليها، واظهر الله عز وجل امره بها، ونصره باهلها، الي القاءم بدعوتهم، الواحد بعد الواحد والثلاثة الي ان كثر الله عددهم ونصرهم واظهرهم علي اهل السلطان والقوة والعدد والعدة
 
 الذين كانوا قبل ذلك يملكونهم ويظهرون عليهم، وكانوا قبل ذلك اذلة فيهم فملكهم الله عز وجل امره، وقتل الجبابرة بينهم بايديهم وورثهم ملكهم وديارهم واموالهم وكذلك يورث الله الارض ومن فيها اولياءه كما وعدهم عز وجل ذكره وهو لا يخلف وعده.
 [] وعن علي عليه السلام، انه قال: بنا يبتر الله الكذب، وبنا يدرك ثاره المءمن، وبنا يتخلع ربق الذل من اعناقكم لا بكم، وبنا يختم لا بكم.
 [ضبط الغريب] قوله: يبتر: اي يقطع. والبتر: قطع الذنب ونحوه اذا استوصل، يقال منه:
 بتره، فانبتر.
 وكذلك قطع اولياءه الله الكذب الذي كذبه الظالمون علي الله عز وجل وعلي رسوله واولياءه بما اتوا به من الحق عن الله وعن رسوله فقطعوا بذلك كذب الظالمين، وانتحال المبطلين. البترة: الظلامة في الدم وغيره، فباولياء الله يدرك المءمنون ما ظلموا به من ذلك، ويدرك اولياء الله ثاراتهم ممن نال ذلك من اسلافهم.
 وقوله: بنا يتخلع ربق الذل من اعناقكم.
 الربق جمع ربقة، وهو الخيط الواحد ايضا منه ربقة، وهو ما يجعل في العنق يربط به الشاة وغيرها. وفي الحديث: من فعل كذا وكذا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، اي في عنقه من عقد الاسلام. وقتل منه شاة مربقة ومربوقة كل ذلك صفات التي يربط في عنقها خيط، فباولياء الله يزول ربق الذل من اعناق المءمنين التي كان اعداء الله اوثقوهم بها في غلبهم عليهم.
 [] وعن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه 
 واله يقول: ابشروا () بالمهدي فانه يبعث [في امتي] علي اختلاف من الناس شديد وزلازل () يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ويرضي به ساكن السماء، وساكن الارض، ويملا الله به قلوب عباده سرورا وسعهم () عدله.
 NoteVPN وعن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: المهدي من نسل فاطمة سيدة نساء هذه الامة  طالت الايام او قصرت  يخرج فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما.
 قيل: ومتي يخرج يا رسول الله؟
 قال: اذا كان زلازل في اطراف الارض وارتشت القضاة، وفجرت الامة، يخرج من المغرب في ساقه شامة وبين كتفيه شامة فردا غريبا.
 قيل: وكيف يكون فردا غريبا يا رسول الله؟
 قال: لانه ينفرد من اهله ويتغرب عن وطنه.
 وكذلك قام فردا غريبا من المغرب.
 وكانت قبل قيامه زلازل، وكانت به العلامة التي وصفها رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يقم حتي ارتشت القضاة، وصار القضاء كذلك يتقبل بالمال، وفجرت الامة.
 NoteVPN وعنه صلي الله عليه واله، انه قال: لا بد من قاءم من ولد فاطمة يقوم من المغرب بين الخمسة الي السبعة يكسر شوكة المبتدعين، ويقتل الضالين.
 
 وكذلك قام المهدي عليه السلام من المغرب، وظهر فيه امره بعد ان كان مستترا بوصول صاحب دعوته المغرب بجموع عساكر اولياءه المستجيبين لدعوته اليه في سنة ست وتسعين وماءتين، وصار الي دار مملكته بالمغرب  بافريقية  في سنة سبع تسعين تتلوها.
 [] وعن جعفر بن محمد بن علي صلوات الله عليهم، انه ذكر المهدي عليه السلام. فقال: تطلع الرايات السود. واومي بيده الي المشرق، وتطلع رايات المهدي من هاهنا، واومي بيده الي المغرب.
 وذلك في ايام بني امية قبل قيام بني العباس.
 وطلعت راياتهم السود من قبل المشرق من جهة خراسان، فطلعت رايات المهدي بعد ذلك من المغرب كما قال صلوات الله عليه.
 [] عبد الرحمان بن بكار الاقرع القيرواني، قال: حججت، فدخلت المدينة، فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فرايت الناس مجتمعين علي مالك بن انس يسالونه ويفتيهم. فقصدت نحوه، فاذا انا برجل وسيم حاضر في المسجد وحوله حفدة يدفعون الناس عنه، فقلت لبعض من حوله: من هذا؟
 قالوا: موسي بن جعفر.
 فتركت مالكا، وتبعته، ولم ازل اتلطف حتي لصقت به، فقلت:
 يا بن رسول الله اني رجل من اهل المغرب من شيعتكم وممن يدين الله بولايتكم.
 قال لي: اليك عني يا رجل، فانه قد وكل بنا حفظة اخافهم عليك.
 قلت: باسم الله، وانما اردت ان اسالك.
 فقال: سل عما تريد؟ 
 قلت: انا قد روينا ان المهدي منكم ، فمتي يكون قيامه، واين يقوم؟
 فقال: ان مثل من سالت عنه مثل عمود سقط من السماء راسه من المغرب واصله في المشرق، فمن اين تري العمود يقوم اذا اقيم؟
 قلت: من قبل راسه.
 قال: فحسبك من المغرب يقوم واصله من المشرق وهناك يستوي قيامه ويتم امره.
 وكذلك كان المهدي عليه السلام ونشاته بالمشرق ثم هاجر الي المغرب، فقام من جهته. وبالمشرق يتم امره، ويقوم من ذريته من يتم الله به ذلك فيما هناك، ويورثه الارض كما قال عز وجل في كتابه المبين: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون " () وكله ينسب الي المهدي عليه السلام لانه مفتاحه وبدعوته امتد امره، وكل قاءم من ولده من بعده مهدي قد هداهم الله عز وجل ذكره، وهدي بهم عباده اليه سبحانه، فهم الاءمة المهديون والعباد الصالحون الذين ذكرهم الله في كتابه انه يورثهم الارض وهو لا يخلف الميعاد.
 NoteVPN ابو وهاب، باسناده يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: يخرج ناس من المشرق، فيعطون المهدي سلطانه () يدعونه.
 ودعوة المهدي عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام قد انتشرت بحمد الله في جميع الارض، وغرت في غير موضع من اقطارها بالمشرق والمغرب فيوشك ان يكون بعض اولياءهم يقومون من قبل المشرق يدعوهم في تمام امرهم فيقومون لولي الزمان هناك سلطانه والله يقرب ذلك وينجز وعده لاولياءه
 
 بفضله ورحمته لعباده وحوله وقوته.
 وقد يكون المراد بالذين يخرجون من المشرق من خرج منه من الدعاة اليه كما كان ابو عبد الله صاحب دعوة المغرب ومن كان معه ممن ارسله داعي اليمن، وقد ذكرت خبرهم في كتاب الدولة.
 NoteVPN الحبري، باسناده، عن علي عليه السلام، وسلمان، وحذيفة بن اليمان يرفعونه الي [النبي صلي الله عليه واله]: تمام امر ال محمد عليهم السلام عند ظهور رايات تخرج من السند ().
 ودعوة ولي الزمان قد ظهرت بالسند، وعن اولياءه بها من غلب داعية هناك علي صاحب مملكة السند، فقتله، وكان علي المجوسية، وقتل رجاله ، وهدم الصنم الذي كانوا يعبدونه، وجعل الهيكل كل الذي كان فيه مسجدا جامعا، وعز سلطانه، وذلك بحول الله وقوته، يشهد انجاز وعده لاولياءه علي ما جاء في هذا الخبر من ظهور رايات السند، اذ قد ظهرت رايات السند في دعوة اولياء الله هناك، وعن اهلها وظهر سلطان ولي الزمان بها.
 [الصادق عليه السلام مع قوم من اهل الكوفة] NoteVPN عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال لقوم من اهل الكوفة:
 انصارنا غيركم ما يقوم مع قاءمنا من اهل الكوفة الا خمسون رجلا، وما من بلدة الا ومعه منهم طاءفة الا اهل البصرة فانه لا يخرج معه منهم انسان.
 فاهل الكوفة في قدم الزمان هم كانوا اكثر انصار من قام من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله يدعي الامامة ممن قدمنا ذكره. وكان في هذا
 
 الحديث ما يوجب ابطال ما ادعوه فيما قدمنا ذكره، ودعوة ولي الزمان اليوم بحمد الله قد ظهرت، وقامت دعاته في اكثر البلدان، واجاب اليها في كل بلدان عالم منه، واقل ذلك اليوم بالكوفة كما جاء في الخبر.
 واما البصرة: فالغالب علي اهلها اليوم القول بالاعتزال، ويوشك انه متي ظهر القاءم بالمشرق لا تقوم معه منهم لبعد المعتزلة من قول اهل الحق حتي يغلب عليهم قهرا، وعلي امثالهم بحول الله وقوته ان شاء الله تعالي.
 [] ومن رواية محمد بن حميد القيرواني، وكان شيعيا يرفعه، الي سالم بن ابي الجعد، انه قال: كنت اطوف بالبيت انا وسعيد بن حمير، فطفنا ما شاء الله، ثم اتينا حلقة في هذا المسجد فيها عبد الله بن عمر، وابن العاص، وابن صفوان، وناس من قريش، فقال عبد الله بن عمرو: لنا من اين انتم؟
 قلنا: من اهل العراق.
 قال: ومن اي اهل العراق؟
 قال له عبد الله بن صفوان الجمعي: سواء اهل الكوفة واهل البصرة.
 فقال عبد الله بن عمرو: اهل الكوفة خير من اهل البصرة لانهم اكثر تتبعا للمهدي.
 وهذا مما لم يقله عبد الله بن عمرو برايه، ولا من قبل نفسه، وانما هو شء سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله او بلغه عنه، لان هذا ومثله من علم ما يكون لا يءخذ الا عن انبياء الله. وهذا مما ذكرنا قبله مما يعلو اهل البصرة بالقول بالاعتزال الي اليوم، وذلك مما يخلفهم من القيام مع ولي الزمان اذا انتهي اليهم حتي يظهر عليهم وعلي غيرهم من امثالهم كما ذكرنا بحول الله وقوته.
 [] وروي سليمان بن جعفر حديثا يرفعه الي علي بن ابي طالب عليه 
 السلام، انه ذكر امر القاءم من ال محمد المهدي، وما يكون منه علي يديه من الامر، ثم قال: صاحب هذا الامر الطريد الشريد الفريد الوحيد.
 وكذلك كان المهدي عليه السلام لما فشت دعوته بالمشرق وكثرت دعاته وبنو اخيه والمستجيبون لهم، نقم الاعداء [عليه]، فطلبوه، واتصل الخبر به، فخرج من بني اهله واسلم امواله، طريدا لخوفهم شريدا لما اتقاه منهم، فريدا لا صاحب له في هجرته، ولا انيس له من وحدته غير ولي الامر من بعده وهو حينءذ طفل صغير لم ينتصر من اهله الا عليه () ليءدي امانة الله عز وجل اليه، وكان همه واشتغاله به اكثر من همه واشتغاله، بنفسه، وكان سبيله في ذلك سبيل جده رسول الله صلي الله عليه واله اذ خرج من مكة خوفا من المشركين لما اجتمعوا علي قتله، وابي الله الا نجاتهما وظهورهما علي من ناواهما، واظهار دينه بهما وعلي ايديهما، ولو كره الكافرون.
 تم الجزء الرابع عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الطاهرين الابرار، والحمد لله وحده، وصلاته علي رسوله سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، وسلامه عليهم اجمعين، من تاليف سيدنا الاجل القاضي النعمان بن محمد بن منصور، قدس الله روحه وانسه.
 * * *
 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الخامس عشر 
 ... 
 بسم الله الرحمن الرحيم [حول ظهور المهدي عليه السلام] NoteVPN عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء.
 (وهذا حديث معروف يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، رواه كثير من الخاص والعام، وانما حكاه جعفر بن محمد الصادق عنه صلوات الله عليه، وتركت اسناده اليه) ().
 قال ابو بصير: فقلت له: اشرح لي هذا، جعلت فداك يا بن رسول الله.
 قال عليه السلام: يستانف الداعي منا دعاء جديدا كما دعا رسول الله.
 وكذلك المهدي استانف دعاء جديدا الي الله لما غيرت السنن وكثرت البدع، وتغلب اءمة الضلال، واندرس ذكر اءمة الهدي الذين افترض الله طاعتهم علي العباد واقامهم للدعاء اليه، والدلالة باياته عليه، ونسي ذكرهم، وانقطع خبرهم لغلبة اءمة الجور عليهم.
 فلما انجز الله بالدعاء للاءمة ما وعدهم به من ظهور مهديهم احتاج
 
 ان يدعوهم دعاء جديدا كما ابتداهم رسول الله صلي الله عليه واله بالدعاء اولا.
 [خطبة امير المءمنين في الكوفة] NoteVPN وعن امير المءمنين عليه السلام، انه خطب الناس في الكوفة، وندبهم الي الجهاد، وحذرهم الفشل، وما يخشي من سوء عواقبه. فلما فرغ من خطبته قام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، من ذا يرومنا () وانت فينا اخو رسول الله صلي الله عليه واله، وابن عمه، وصهره، ومعنا لواء رسول الله ورايته، ومعنا ابنا رسول الله الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فلو اجتمعت الجن والانس علينا ما اطاقونا.
 فقال له علي عليه السلام: وكيف يكون ذلك، ولم يشتد البلاء وتظهر الحمية وتستبي الذرية، ويطحنكم طحن الرحي ببقالها حتي لا يبقي الا نافع لهم، او غير ضار لهم. فاذا كان ذلك ابتعث الله خير هذه الامة (او قال: البرية) فيقتلهم هرجا هرجا حتي يرضي الله، وحتي يقول قريش والعرب: والله لو كان هذا من ال محمد لرحمنا.
 ويتمنون انهم راوني ساعة من نهار لاشفع لهم الله.
 فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، ومتي يبلغ رضا الله؟
 قال: يقذف الله في قلبه الرحمة، فيرفع السيف عنهم.
 فقال له: متي يكون ذلك؟
 قال: ان شاء الله .
 * * *
 
 [ضبط الغريب] قوله: طحن الرحي ببقالها. البقال: خرقة او جلدة تلقي تحت الرحي اذا كانت تطحن.
 قوله: هرجا هرجا: القتال، والاختلاط فيه.
 وكذلك لم يقم المهدي حتي اشتد البلاء وظهرت الحمية من بني العباس ومن بني امية، وسبيت الذرية  ذرية رسول الله صلي الله عليه واله  عند مقتل الحسين عليه السلام، وطحنت الفتنة طحن الرحي ببقالها، وحتي لم يبق من المءمنين الا نافع لاعداء الله لما ينالون منهم، او غير ضار لهم. فعند ذلك قام ابن خير هذه الامة وهو المهدي ابن علي الوصي () وابن خير البرية لانه ابن رسول الله صلي الله عليه واله. فقتل من اعداء الله ايام مدته من وصلت اليه يده.
 ويقتل كذلك من ولده منهم من بقي حتي يجعل الله في قلبه الرحمة، فيرفع السيف عنهم كما قال علي عليه السلام، ولم يقل عليه السلام من ذلك الا ما اخبره به رسول الله صلي الله عليه واله، واطلعه علي ما يكون من مثل ذلك وغيره، وذلك من شواهده وبراهينه عليه السلام.
 [سيرة المهدي] NoteVPN وعن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: لو قام قاءمنا ما اقام الناس علي الطلاق الا بالسيف، ولو قد كان ذلك لم يكن الا بسيرة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وكذلك كان الامر لما قام المهدي، اقام الناس علي طلاق العدة ()
 
 والسنة () علي ما نصه الله في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه واله، وقطع طلاق البدعة ()، وكل ما ابتدعه المبتدعون في الدين والاحكام، والقول في الحلال والحرام، واقام الناس بالسيف علي سيرة علي عليه السلام التي سار بها في الامة علي ما عهد اليه رسول الله صلي الله عليه واله، ومما اثره علي ذلك الاءمة من ولده، فاحيوا ما اماته المبطلون من احكام الدين، وقطعوا بدع المبتدعين، ولا يزال ذلك حتي يعود الدين جديدا غضا كما ابتدا في الاسلام صفوا محضا كما نشا. ويكون الدين لله كما وعد تعالي في كتابه، ويظهر علي كل دين كما اوجب في ايجابه ، ويكون ذلك علي ايدي اءمة دينه واولياءه، وينسب الي المهدي اولهم اذا كان سبب ابتداءه، وعنه تفرع ما تفرع فيه الي غاية انتهاءه كما ينسب ذلك وما قبله الي محمد النبي صلي الله عليه واله اذ هو في شريعته وملته ولاهل دعوته وامته وعلي يد الاءمة من ذريته.
 NoteVPN ومما جاء مما يءكد ذلك مما هو في معناه ما روي عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه مما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله انه ذكر المهدي عليه السلام وقال: انه لقاتل الظالمين ويقتل الزنادقة، ولا يقبل منهم توبة، ولا ياخذ منهم جزية، ولا يدع في الارض احدا علي غير دين الاسلام الا قتله، ويهلك الترك والخزر والديلم والحبش، ويءتي بملوك الروم مصفدين في الحديد، ولا يدع يهوديا ولا نصرانيا، ولا يوجب لهم ذمة، ويرد الناس جميعا علي ملة ابراهيم ومحمد عليهما السلام.
 فهذا مما ذكرنا انه يجري شيءا بعد شء علي يد المهدي والاءمة من ولده، وينسب اليه اذ هو اول من فتحه وقام به، والي رسول الله اذ هو صاحب
 
 الشريعة والملة وولي الاءمة والامامة وصاحب الرسالة والدعوة كما قيل انه يكون لبعض الاءمة فلم يكن فيه حتي قبض وهو يكون في وليه من بعده وينسب اليه.
 NoteVPN وقد جاء هذا ايضا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فيما رواه حمزة بن حمران عنه، انه قال: عددت عليه الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله واحدا بعد واحد حتي بلغت اليه، وشهدت ان الله تعالي فرض طاعتهم، فلما سميته اومي بيده الي ان اسكت، فسكت.
 فقال: ما كانت الاءمة علي حال مذ قبض الله نبيه، الا ومن سميت اولي الناس بالناس.
 ثم قال: اذا حدثتكم في رجل منا بشء بانه يكون فيه فلم يكن فيه فهو كاءن في ولده من بعده.
 فهذا بيان ما ذكرته ومصداقه، ويءيد ذلك ويشده ويءكده قول الله تعالي في محمد صلي الله عليه واله: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون " () هذا وعد من الله لرسوله صلي الله عليه واله انجز له بعضه في حياته، ثم اظهر عليه من الاديان، وانجز ذلك وينجز باقيه علي ايدي الاءمة من ذريته.
 NoteVPN ومن مثل ذلك ما رواه الحسن بن محبوب، باسناده، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: اذا قام القاءم منا عرض الايمان علي كل ناصب، فان دخل فيه بحقيقة والا ضرب عنقه، او يءديه () الجزية كما يءديها اهل الذمة اليوم، ويشد () علي وسطه
 
 الهميان، ويطردهم من الامصار الي السواد.
 وهذا مما لم يكن بعد ممن مضي من الاءمة، وهو كاءن لمن يقول منهم اذا دان العالم، وقوي امره، وكان الدين واحدا كما وعد الله تعالي.
 NoteVPN ومما رواه زادان، عن سلمان الفارسي (رحمة الله عليه)، ومن ذلك مما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لا بد من قاءم من ولد فاطمة يقوم من المغرب يقتل الزنادقة، ويملك الترك، والخزر، والديلم، والحبش، ويءتي بملوك الروم مصفدين في الحديد، ولا تقوم راية الا راية الايمان.
 وهذا من معني ما تقدم ذكره وشرحناه.
 [المهدي هو الفاتح للقسطنطينية] NoteVPN ومن رواية الشعبي، عن حذيفة بن اليمان، مما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 لا يفتح بلنجر، ولا جبل الديلم، ولا القسطنطينية الا رجل من بني هاشم ().
 يعني امام ذلك الزمان من ولد المهدي، ولم يكن ولا يكون امام من بني هاشم، الا علي عليه السلام والاءمة من ذريته، نسل رسول الله صلي الله عليه واله، وذريته من فاطمة الزهراء سيدة نساء العالم، كما جاء ذلك فيما تقدم ذكره من هذا الكتاب، ولا يفتح هذا الموضع الا هم عليهم السلام ().
 NoteVPN ومن ذلك ايضا ما رواه الشعبي، انه قال: اخبرني مالك بن
 
 صحار الهمداني، قال: غزونا بلنجر في خلافة عثمان، فنكثنا، وجرح اخي فحملته بين يدي جريحا، وقد انصرفنا، فاني لاسير يوما اذ ادركني رجل من خلفي، فضرب ظهري بسوط في يده، فالتفت فاذا هو حذيفة (بن اليمان) فسلمت عليه.
 فقال: من هذا بين يديك؟
 فقلت: اخي مجروحا، ولقد رايت ما لقينا في غزوتنا، ولكنا نرجو ان نفتحها من قابل ان شاء الله تعالي.
 فقال حذيفة: الذي يفتح الديلم وبلنجر، والقسطنطينية رجل من بني هاشم، بهم فتح الله الامر وبهم يختم.
 فما انه فتح، ويفتح من هذه المواضع وغيرها، فلا بد ان يفتحه الفتح الكامل الذي لا يكون بعده دين غير دين الاسلام قاءم ذلك الزمان من ال محمد صلي الله عليه واله الذي يجمع الله له امر العباد ويظهر دينه علي الدين كله كما وعد سبحانه ذلك في الكتاب.
 [] ومن حديث وكيع بن الجراح، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله، انه قال: ليفتحن القسطنطينية، ولنعم الامير اميرهم، ولنعم الجيش ذلك الجيش.
 والقسطنطينية بعد لم تفتح، والذي يفتحها كما جاء في الخبر قبل هذا، قاءم من الامة من ال محمد صلي الله عليه واله.
 * * * 
 [صفة المهدي] [] ومن حديث سفيان الثوري، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: المهدي رجل من ولدي، اري وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي.
 فكذلك كان المهدي صلي الله عليه واله، وسيما من اجمل الرجال وجها كان وجهه كوكب دري كما قال رسول الله صلي الله عليه واله في صفته.
 [ضبط الغريب] والكوكب الدري: هو المضء من الكواكب، وجمعها دراري.
 وكذلك كان وجه المهدي مشرقا مضيءا كانما هو نور يلوح منه لمن نظر اليه.
 قوله: اللون لون عربي. وكذلك كان لونه كلون رسول الله صلي الله عليه واله سيد العرب، ابلج الوجه، يشوبه حمرة، وهو الذي يقول له اهل المعرفة بالحلي من العرب: الرفق والسمرة، ولا يقولون: ابيض في الوان الناس، وهذا افضل الوان الناس عند العرب، وهو اكثر الوان اشرافهم.
 وقوله: الجسم جسم اسراءيلي: واجسام بني اسراءيل اجسام جسيمة، وهم في الاكثر والاغلب اجسم من العرب.
 وكذلك كان المهدي وسيما جسيما بساطا لا يكاد احد يماشيه الا 
 قصر عنه، وصغر الي جانبه، وكذلك كان من صارت اليه الامامة من بعده الي اليوم، قد اتاهم الله تعالي بالفضل والجمال والكمال.
 ولقد حاول المهدي بالله في حين استتاره ان يخفي نفسه ويخملها فما قدر علي ذلك، وكان حيثما مر وراه من يحصل امره، يقول: والله ما هذا الا ملك من الملوك، وما هذا سوقة ولا تاجر كما يقول.
 وكذلك حاول المنصور مرارا ان يخفي نفسه لبعض من اراد ان يسمع كلامه فتزيا بغير زيه، ولبس خلاف لباسه، ودخل بين جماعة تقدم اليهم في اطراح اجلاله وتبجيله، وان يحلوه محل احدهم. ففعلوا، فما خفي علي من راه.
 وفعل ذلك في بعض اسفاره ودخل الي بعض حصون المرابطين في بعض الاطراف، وبها من لم يره قط، فما خفي عنهم. وفعل مثل لك لما ظفر باللعين مخلد، وصار في اسره. وبمعتد بن محمد بن جرز لما صار في الاسر اليه ايضا، فما خفي عن واحد منهما بل عرفاه، وما كانا قبل ذلك راياه. والعرب تقول في مثل هذا في بعض امثالها: هيهات لا يخفي القمر.
 [] وروي عبد الله بن عمر، وذلك مما اثره او نقله عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
 يعطي المهدي قوة عشرة.
 وكذلك كان المهدي قويا معروفا بذلك من حداثة سنه.
 [] ومن حديث قتادة، يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله، انه قال:
 المهدي اجلي الجبهة اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 وكذلك كانت صفة المهدي اقني واجلي، وهاتان الصفتان من احسن صفات الجباه والانوف، وملا عدله ما وصل اليه سلطانه من الارض، ويملا باقيها من ياتي بعده.
 وقيل لبعض الاءمة الماضين: انت المهدي؟ 
 قال: كيف اكون المهدي، وقد بلغت من السن ما ترون. واخذ ساعده فمد جلده، وقال: المهدي لا يءخذ له بالركاب.
 [] وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: يقوم المهدي عليه السلام وليس في راسه ولا لحيته طاقة بيضاء.
 وكذلك كان المهدي لما قام بالامامة، وسلمها اليه امام الزمان الذي كان في عصره ونص عليه بانه مهدي الاءمة، ودعت بذلك اليه دعاته. وهو يومءذ حدث السن مقتبل الشباب من الفتيان واحسن الشبان.
 [] وروي عن عبد الله بن مسعود مما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: انكم معشر هذه الامة تصيرون اربع امم.
 امة قاءمة علي الحق لا ينقص الباطل منها شيءا.
 قيل: ولا يقاتلون؟
 فقال: بلي، ويزلزلون زلزالا شديدا.
 وامة علي الباطل ليسوا من الحق علي شء.
 قيل: وهم يصلون؟
 قال: نعم، وتكون صلاتهم عليهم شاهدا.
 وامة يذهبون يريدون الحق، فيخطءونه، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ولا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه.
 وامة برايهم يقولون هءلاء اهدي بل هءلاء اهدي فيلبثون في ذلك ما شاء الله ان يلبثوا. ثم يوشك الاسلام ان يعود الي الباب الذي خرج منه.
 قيل: الي اين يا عبد الرحمان؟
 قال: الي بني عبد المطلب.
 * * * 
 [ضبط الغريب] قوله: يمرقون. المروق: الخروج من الشق من غير مدخله. والمروق من الدين:
 الخروج عنه بالنفاق، وذلك خلاف الدخول فيه بالايمان. ومروق السهم خروجه منها من غير موضع الذي دخل منه، وهو ان يرمي الرامي الصيد، او ما رمي بسهمه فينفذه ويخرج السهم كله منه من الموضع الذي انفذ منه لشدة الضربة ولا يعلق بالسهم شء من الدم لسرعة خروجه لشدتها.
 وقد وصف رسول الله صلي الله عليه واله الخوارج بهذه الصفة، فقال: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
 والرمية: هي المرمية فعيلة في مكان مفعولة.
 وقوله: ثم لا يعودون حتي يعود السهم علي فوقه.
 والفوق من السهم الشق الذي في طرفه الذي يجعل في الوتر في حين الرمي به، وللسهم اذا رمي به، فانما يقع علي نصله، وليس يعود الي فوقه. فاراد انهم لا يرجعون الي الاسلام بعد خروجهم منه.
 وقوله: يصيرون اربع امم. امة قاءمة علي الحق فانهم يقاتلون ويزلزلون زلزالا شديدا. فهم علي عليه السلام واصحابه ومن تولاهم، وكذلك قوتلوا معه عليه السلام ومن بعده، وزلزلوا زلزالا شديدا.
 والامة الذي ذكر انهم علي الباطل ليسوا هم من الحق علي شء، وانهم يصلون وتكون صلاتهم عليهم شاهدا، فهم اهل التغلب والتوثب، اءمة الضلال من بني امية وبني العباس، ومن والاهم واتبعهم.
 والامة الذي ذكر انهم يريدون الحق فيخطءونه، وانهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فهم الخوارج، وبذلك وصفهم رسول الله صلي الله عليه واله.
 والامة الذين يقولون هءلاء اهدي بل هءلاء اهدي، هم العوام المنسوبين 
 الي العلم من العامة الذين تراسوا علي الامة بما انتحلوه من العلم باراءهم واهواءهم، واختلفوا في تفضيل الرءساء والاتباع في الحلال والحرام والقضايا والاحكام، فقوم يقولون هءلاء اهدي.
 ولبثوا كما قال علي ذلك ما شاء الله حتي قام مهدي الامة، فعاد الاسلام الي الباب الذي خرج منه كما قال بما اقامه فيه مدة ايامه، وحيث انتهت طاعته، واقامه ويقيمه كذلك الاءمة من ذريته علي ما قدمنا ذكره بدعوته وسيرته حتي يجمع الله تعالي علي طاعتهم ويورثهم الارض كما وعدهم، ويكون الدين  كما قال تعالي  " كله لله ويظهره " علي الدين كله ولو كره المشركون " ().
 NoteVPN وروي عن ابي صادق انه سمع رجلا يقول: فتح الملهب طبرستان ().
 فقال ابو صادق: حكاه عن حذيفة، فيما اثره عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الذي يفتتح طبرستان والديلم ومدينة بلنجر والقسطنطينية رجل من بني هاشم.
 فما افتحه المسلمون من هذه البلدان وغيرها من سلطان من كانت في يديه من المشركين وغيرهم قاءم وامرهم ثابت يحاربون من افتتحها ويغلب هءلاء مرة وهءلاء مرة عليها وينال كل فريق منهم من الفريق الاخر، فليس ذلك مما يعد فتحا.
 وانما الفتح ما كان مع هلاك العدو، والظهور عليه وحسم اثره، وانقطاع مدته وخبره، وزوال سلطانه، وذلك ما يكون علي يدي اولياء الله الذين وعدهم الله في كتابه انهم يرثون الارض، وانه يظهر بهم دينه علي الدين كله والله
 
 تعالي هو ينجز لهم وعده، ولا يخلف الميعاد.
 فما جاء انهم يفتحونه، وقد فتحه غيرهم من قبل ظهور امرهم، وتمام الوعد لهم، فليس ذلك الفتح مما يعد فتحا حتي يكون الفتح لهم بهلاك اعداء الله اجمعين علي ايديهم وايراثهم جميع الارض. وظهور دين الله تعالي علي الدين كله كما وعد في كتابه، وهلاك اعداءه، وانقطاع امرهم، وانحسام ذكرهم، وما كانوا به يدينون والهتهم وما كانوا يعبدون، فذلك هو الفتح المبين كما قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه واله " انا فتحنا لك فتحا مبينا " () وكان ذلك فتح مكة عليه وظهوره علي اهلها وانقطاع دينهم الذي كانوا به يدينون، وعبادتهم وما كانوا يعبدون، وكذلك وعد الله تعالي عباده الصالحين وهم اولياء الاءمة الطاهرين ان يورثهم ويظهر دينه به " علي الدين كله ولو كره المشركون " () فهذا هو الفتح المبين، والله ينجز وعده، ولا يخلف الميعاد.
 NoteVPN ومما رواه عنان بن ابراهيم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: لو كان لي من الامر شء لهدمت كل بناء يحول بين الصفا والمروة، ولا يكون ذلك الا علي يدي رجل من بني هاشم.
 فما بين الصفا والمروة ولا يكون ذلك الا سعي الحجيج.
 واول من سعي فيه ادم عليه السلام، فلما صار ببطن الوادي تراءي له ابليس اللعين الذي اخرجه من الجنة، وقد انحدر من الصفا يريد المروة، فلما راه سعي عليه السلام، فصار السعي هناك سنة، واحدث الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله هناك ابنية حالت بين الصفا والمروة، فاخبر الصادق صلوات الله عليه ما احدثوه، وابتدعوه، فان هدمه من الواجب، واخبر ان ذلك لا يكون الا علي يدي رجل من بني هاشم فلم يكن ذلك الي اليوم، وسيكون لمن يظهره الله من اءمة الحق وشيكا ان شاء الله.
 
 NoteVPN وعن علي عليه السلام، انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله:
 امنا المهدي ام غيرنا ()؟
 قال: بل منا. بنا يختم الدين كما افتتح بنا، وبنا يءلف الله بين قلوبهم بعد عداوة [الفتنة] كما الف بنا بين قلوبهم بعد عداوة الشرك.
 فهذا مما قدمنا ذكره، مما تواترت الاخبار به من ان المهدي من ذرية محمد النبي صلي الله عليه واله ومن ولد علي بن ابي طالب عليه السلام. وقول رسول الله صلي الله عليه واله: بنا يختم الدين كما افتتح بنا. فافتتاح الدين كان برسول الله. وبما اقام وصيه عليا من القيام بما اسند اليه منه. وكذلك يختم بالمهدي وبالاءمة من ولده حتي يكون انقطاع الدنيا، وقيام القيامة في عصر امام منهم، ويجمع الله الامم كلها علي دين محمد صلي الله عليه واله الذي ابتعثه كما اخبر تعالي في كتابه انه يظهره علي الدين كله، ويكون الدين كله لله، وانه يورث الارض عباده الصالحين، وهم اولياءه اءمة دينه من ذرية محمد صلي الله عليه واله وولد علي، وانه كما اخبر رسول الله صلي الله عليه واله، ان الله تعالي يءلف بهم بين قلوب عباده بعد عداوة الفتنة كما الف بين قلوبهم بعد عدواة الشرك. وذلك قول الله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا " ().
 [المهدي من اهل البيت] NoteVPN وعن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة واحدة.
 قوله: يصلحه الله في ليلة واحدة ليس ذلك انه كان فاسدا فيصلحه، ولكنه
 
 من قول القاءل: فلان يصلح لامر كذا، اذا كان اهلا لذلك الامر، كذلك راه الله تعالي اهلا لما صار اليه وراه كذلك بتوفيقه من كان امر الامامة اليه في وقته قبل مصيره اليه. فسلم امرها اليه في ليلة واحدة اراه الله ذلك فيها.
 وقد كان قبل ذلك اهل غيره لها فما اهل لذلك احد الا مات لما اراد الله تعالي من مصيرها الي مستحقها، ولذلك قيل ان الامام الذي سلمها اليه يمثل في وقت تسليمها اليه، فقال عند ذلك: الله اعطاك التي لا فوقها، وكم ارادوا صرفها وعوفها عنك، ويابي الله الا سوقها اليك حتي طوقوك طوقها.
 NoteVPN وعن عبد الله بن مسعود، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: لا تنقضي الدنيا حتي يليها () رجل من عترتي، ويحكم بما انزل الله.
 NoteVPN ومن رواية عبد الرزاق، يرفعه الي ابي سعيد الخدري، انه قال:
 ذكر رسول الله صلي الله عليه واله بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم.
 ثم قال: ثم يبعث الله رجلا من اهل بيتي فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض لا يبقي السماء () من قطرها [شيءا الا صبته] مدرارا، ولا [تدع] الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الاموات.
 [ضبط الغريب] قوله: عترتي اهل بيتي. العترة في لغة العرب القرابة من ولد الولد، وبني
 
 العم دينا. فالمهدي وولده قرابة رسول الله صلي الله عليه واله من ولد فاطمة عليها السلام ومن ولد علي عليه السلام، وهو ابن عمه دينا ووصيه ومن تقدم ذكر فضله واثبات امامته، وامامة الاءمة من ذريته. وما ذكر رسول الله في هذا الخبر من انه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فقد ذكرنا فيما تقدم ما كان ويكون من ذلك، وبينا الوجه فيه، فاغني ذلك عن اعادته.
 NoteVPN وروي الشعبي، عن تميم الداري ()، انه قال: ما دخلت مدينة من مداءن الشام احب الي من مدينة انطاكية ()، قال رسول الله: بها كسر الواح موسي، وماءدة سليمان ومنبره، وعصا موسي في غار من غاراتها، فما من غمامة شرقية ولا غربية ولا جنوبية ولا قبلية الا اذا جاءت تلك الغار ارخت عليه من بركاتها لما فيه. اما انه لا تذهب الايام والليالي حتي يتولاها رجل من ولدي من عترتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي ()، اشبه الناس بخلقي خلقا وبخلقي خلقا.
 NoteVPN وروي محمد بن سلام، باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: اذا قام القاءم منا سار الي انطاكية، فيستخرج منها *
 
 التوراة من غار هي فيه مع عصا والحجر.
 وقوله: يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي فكذلك جاء في غير موضع ان القاءم بالامامة من ال محمد صلي الله عليه واله من ولد المهدي الذي يجمع الله تعالي له الامم ويكون له الدين واحدا ويظهر الله تعالي دينه علي الدين كله، كذلك اسمه محمد بن عبد الله وهذا لا يكون كما ذكرنا دفعة واحدة بل تعالي الله بالاءمة من ولد المهدي امره ودينه والايمان والمءمنين شيءا شيءا، ويفتح علي يدي كل واحد منهم ما يفتحه حتي يكون الذي يدين له جميع اهل الارض يفتح ما بقي منها، ويقتل باقي من فيها من اعداء الله، ويكون الدين كله لله كما اخبر تعالي بذلك في كتابه ووعده عباده الصالحين اءمة دينه يوم القيامة، ويكون النقلة من الدنيا الي الاخرة.
 [ممن هو المهدي؟] NoteVPN ومن رواية ابن غسان، باسناده، عن عبد الله بن عباس، ان
 
 رجلا ساله عن السماء مما هي؟ وعن البرق مما هو؟ وعن اول شء عاذ بالبيت؟ وعن المهدي ممن هو؟
 قال له ابن عباس: لقد سالت عن عظيم، وهو في علم الله يسير.
 اما السماء فهي ماء مكفوف.
 واما البرق فهو من الماء.
 واما اول شء عاذ بالبيت فان الحيتان الكبار كن ياكلن الصغار منهم في زمن الطوفان، فاستعذن بالبيت فاعاذهن الله.
 فاما المهدي، فانه من اهل البيت اكرمكم الله باولهم وسينقذكم باخرهم.
 قوله: اكرمكم باولهم، يعني محمد صلي الله عليه واله، اكرم الله المءمنين بان اوجب لهم بطاعته الجنة في الاخرة، وهي اعظم ما يكرم الله به المطيعين من عباده، واكرامه وانعامه اكثر من ان يحصيه عباده كما قال تعالي " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " () وبالاءمة من ذريته يستنقذ اخرهم من فتنة المنافقين الضالين، وغلبة المشركين حتي يكون له الدين كما اخبر في كتابه المبين.
 [الفتن ثلاث] NoteVPN من رواية ابن سلام، باسناده، عن امير المءمنين علي عليه السلام، انه قال: الفتن ثلاث: فتنة الضراء، وفتنة السراء، وفتنة يمحص الناس فيها تمحيص ذهب المعدن، ولا يزالون كذلك حتي يخرج رجل منا عترة النبي صلي الله عليه واله فيصلح الله امرهم.
 [ضبط الغريب] قوله: فتنة السراء، ما قد فتن به من مضي من هذه الامة بما اعطوه من
 
 الدنيا بغير حلة، واستمالهم به اعداء الله المتغلبين علي امر اولياء الله.
 وفتنة الضراء: ما فتن به العباد وابتلوا به من جور اءمة الجور عليهم وتغلبهم وانتهاكهم اياهم.
 واما قوله: فتنة يمحص الناس فيها تمحيص ذهب المعدن. فالمحص  في لغة العرب : خلاص الشء، تقول محصته محصا، اي اخلصته من كل عيب، قال الله تعالي: " وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين " () فيما امتحن الناس به من افتتان اعداء الله باءمة الجور واتباعهم الناس ببذل الدنيا لمن اسعدهم، وتتابع المكروه علي من تمسك بدينه صابرا علي مكروههم.
 محص الله تعالي المءمنين واخلصهم، وابانهم ممن مال الي اعداءه للرغبة والرهبة، فلم يزالوا علي ذلك حتي قام مهديهم، فاستنقذ من بلغت اليه دعوته ومدته وايامه، ونالته يده من المءمنين، واستنقذ بعده وتستنقذ كذلك الاءمة من ذريته من بقي منهم حتي ينجز الله وعده لاولياءه وعباده المءمنين، ويحق وعيده علي اعداءه الكافرين ويكون الدين كله كما قال. فالسعيد كل السعيد من صبر لذلك واخلص وانتظر، كما قال وهو اصدق القاءلين: " فانتظروا اني معكم من المنتظرين " ().
 NoteVPN وروي احمد بن عمر، باسناده، عن علي عليه السلام انه قال لبعض شيعته وقد ذكر تغلب اهل الباطل: يا معشر شيعتنا صلوا معهم الجمعات، وادوا اليهم الامانات، فاذا جاء التمييز قامت الحرب علي ساق، فمعنا اهل البيت باب من ابواب الجنة من اتبعه كان محسنا، ومن تخلف عنه كان ممحقا، ومن لحق به لحق بالحق.
 الا ان الدين [بنا] فتح وبنا يختم، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم
 
 واحد لولاه الله تعالي رجلا منا يملاها عدلا كما ملءت جورا.
 وقوله: فمعنا اهل البيت باب من ابواب الجنة: يعني امام الزمان في كل عصر فهو باب الجنة، من قصده ودخل في جملته وعمل بامره صار الي الجنة، ومن تخلف عنه محق. وقد ذكرنا فيما تقدم معني قوله : يملاها عدلا كما ملءت جورا. وان اصل ذلك واول ما فعله المهدي، ويتم الله ذلك من بعده بالاءمة من ولده، وينسب ذلك اليه اذ كان ابتداءه ومفتاحه وسببه واول قاءم به.
 [] وروي عبد الله بن حبلة، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: ليخرجن الاسلام نادا من ايدي الناس كانه البعير الشارد من الابل، لا يرده الله الا برجل منا.
 [اقول] سمعت الامام المعز لدين الله عز وجل يحدث عما كان من امر المهدي، وقول بعض شيوخ الاولياء: يا مولانا، اانت المهدي المنتظر الذي يجمع الله لك العباد ويملكك الارض، ويكون لك الدين واحدا؟
 فقال له المهدي: فضل الله تعالي كثير واسع، ولنا منه قسم جزيل، ولمن ياتي من بعدنا فضله، ولو كان الفضل لواحد لما وصل الينا منه شء.
 ثم قال المعز: كان المهدي مفتاح قفل الفضل والرحمة والبركات والنعمة فيه فتح الله تعالي ذلك للعباد، وذلك يتصل عنه من ذريته حتي يتم لهم وعد الله الذي وعدهم اياه بفضله وقوته وحوله. وقول علي عليه السلام: ليخرجن الاسلام نادا من ايدي الناس.
 فالندود: الشرود. يقال منه: ندا البغير، اذا شرد واستقصي، وهو ناد اذا فعل ذلك.
 * * * 
 [احذروا ثلاثا] [] ومن رواية ابن غسان، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 احذروا علي دينكم ثلاثا: رجلا اتاه الله القران وكان يدين الاسلام غير ذلك ما لله، ثم انسلخ ونبذه وراء ظهره وسل سيفه علي جاره، ورماه بالاشراك.
 قالوا: يا امير المءمنين فايهما اولي بها؟
 قال: الرامي.
 ورجلا استخفته الاحاديث، فكلما وضع احدوثة كذب، وانقطعت امطها باطول منها ان يدارك الرجال سعته.
 ورجلا هو كاحدكم، اتاه الله سلطانا، فقال: من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله وكذب، ليس لمخلوق طاعة في معصية الخالق.
 الا وانه لا بد من رحي سلطان يقوم علي ضلالة، فاذا قامت طحنت، وان لطحنها رءوفا، وان رءفها حدتها، وعلي الله فكها.
 الا وان اطاءب ارومتي، وابرار عترتي، احكم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، بنا يبتر الله الزمان الكدي، وبنا يبتر الكذب، وانا اهل بيت من حكم الله حكمنا، ومن قول صدق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهدوا ببصاءرنا، وان تحيدوا عنا تهلكوا بايدينا، او ما شاء الله.
 ويح للفروخ فروخ ال محمد من خليفة غير مستخلف يقتل خلفي، وخلف الخلف، والله لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطوله الله حتي يخرج منا رجل يقال له: المهدي، يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. 
 [ضبط الغريب] قوله: امطها، يقول: امدها، اي: ابتعها باخري. يقال من ذلك: تكلم فمط حاجته، اي مده.
 قوله: وهو رجل كاحدكم اتاه الله سلطانا، فقال: من اطاعني فقد اطاع الله... الخ. يعني من وصف المتغلبين سلطان الدنيا يبين بذلك. قوله: رجل هو كاحدكم، يعني من ساءر الناس يدعي ان من اطاعه اطاع الله، ومن عصاه عصي الله وكذب. ولم يقل انه نبي ولا امام، اما انبياء الله واءمة دينه فمن اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله لقوله تعالي: " ومن يطع الرسول فقد اطاع الله " () وقوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () وشرحنا هذا لءلا يحمله من لم يتسع في العلم علي العموم اذا سمعه.
 وقوله: لا بد من رحي سلطان يقوم. يعني ما يدور عليه امره، والرحي يضرب مثلا لذلك، وللحرب يقال: دار رحي الحرب الي حومته، ورحي الموت الي موقعه. قال الشاعر:
 والناس في غفلاتهم * ورحي المنية تطحن وقال: ان لطحنها رءوفا.
 الرءف: القرن، شبه حدثها بحدة القرن. وعلي الله فكها. يقول: ان الله سيفك ذلك الحد.
 وقوله: الا وان اطاءب ارومتي.
 الارومة: اصل الشجرة. واصل الخشب يعني بارومته اياه وبعترته، ولده وولد ولده. وقد شرحنا ذلك فيما تقدم.
 
 وعني بالخليفة الذي استخلفه الناس. فسن ذلك لمن بعده. فقتلوا فروخ ال محمد يعني من قتل من ذريته، والخلف: الذرية الصالحة  بفتح اللام . والخلف  بجزم اللام  الذرية السوء. وقال الله تعالي: " فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات " ().
 NoteVPN ومن رواية ابن غسان، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال:
 يخرج منا رجلان، احدهما من الاخر، يقال لاحدهما المهدي، وللاخر المرضي.
 فالمهدي قد كان. والرضي يكون من ذريته كما قال علي عليه السلام: انه منه.
 NoteVPN وفي رواية اخري عن علي عليه السلام، انه قال: كاني انظر الي دينكم موليا يحصحص بذنبه ليس بايديكم منه شء حتي يرده الله عليكم برجل منا.
 قوله: يحصحص بذنبه، شبه الدين اذا ذهب من ايدي الناس ببعير قد ند واشتد عدوا وهو يحرك دنبه. والحصحصة في اللغة: الحركة في الشء حتي يستقر. والحصص  الحصحصة ايضا : السرعة في العدو.
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو لم يبق من الدنيا غير يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك فيه رجل مني، فاذا رايتم ذلك اليوم لم يرم رام بسهم ولا بحجر ولا يطعن برمح فاحمدوا الله، فان ابتليتم فاصبروا فان العاقبة للمتقين.
 فهذا مما تقدم القول فيه انه يكون من ذرية المهدي في الاءمة من يجمع الله العباد علي طاعته وتقطع الحرب ويكون الدين كله لله كما اخبر تعالي وليظهر دينه علي الدين كله.
 
 [المهدي من نسل فاطمة] NoteVPN ومن رواية مخنف بن عبد الله، باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله، [انه] قال: المهدي من نسل فاطمة سيدة نساء العالمين.
 طالت الايام ام قصرت يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ويطيب العيش في زمانه، ويصيح صاءح بلعنة بني امية وشيعتهم، والصلاة علي محمد والبركة علي علي وشيعته، فيومءذ يءمن الناس كلهم اجمعون.
 فهذا ما ذكرنا انه يكون لبعض الاءمة من نسل المهدي، وينسب اليه، لانه سببه ومفتاحه. واول من قام من ال محمد كما يكون ذلك ايضا، ينسب الي رسول الله صلي الله عليه واله لانه نبي الامة وصاحب الشريعة والملة، وقد قال الله تعالي: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله " () وينسب ذلك اليه، اذ كان اول من قام بذلك وسنه واصله.
 NoteVPN ومن حديث عبد الرزاق، عن معمر بن سعيد بن ابي عروفة، عن قتادة، قال: قلت لسعيد (): المهدي حق؟
 
 قال: حق.
 قلت: ممن؟
 قال: من قريش.
 قلت: من اي قريش؟
 قال: من بني هاشم.
 قلت: من اي [بني] هاشم؟
 قال: من بني عبد المطلب.
 قلت: من اي بني عبد المطلب؟
 قال: من ولد فاطمة.
 ولو سال من اي ولد فاطمة هو، لاخبره من ولد الحسين، لانه قد روي ذلك، وسنذكره. ولم يقل سعيد هذا برايه ولكنه سماع سمعه.
 [] وروي ابو المليح، عن زياد بن بشار، عن ابن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ابنتي.
 فما جاء فيما تقدم ذكره من ان المهدي من قريش ومن بني هاشم فانما روي ذلك علي مثل ما جاء الخبر فيه عن سعيد بن المسيب ولم يسال الساءل من روي ذلك له عما بعد، ولو سال عن ذلك لاوقف عليه، وسنذكر بعد هذا من اوقف عليه النص ان شاء الله.
 [] وروي زاذان، عن سلمان الفارسي، انه قال: لا بد من قاءم من ولد فاطمة يقوم من المغرب فيكسر شوكة المبتدعين، ويقتل الظالمين.
 وكذلك قام المهدي من المغرب، وهو من فاطمة، ولما جاءت به الروايات من هذا خاف بنو العباس من ادريس بن الحسين لما صار الي المغرب، واحتالوا في ان سموه  وقد ذكرت فيما مضي  وكانوا في ذلك كما قال الله تعالي: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره 
 الكافرون " ().
 NoteVPN حبيب بن ابي ثابت، عن ابن ادريس، قال: كنت قاعدا في حلقة المسجد فيها المسيب، فسمعته يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 الا اخبركم عن اهل بيتي، اما عبد الله بن جعفر فصاحب لهم.
 واما الحسن بن علي فصاحب جفنة وخوان، ولو قد التفت بحلف البطان لم يغن عنكم في الحرب حبالة عصفور. واما ابن عباس فلا يقراكم. واما انا والحسين فنحن منكم وانتم منا.
 وان هءلاء القوم سيدولون عليكم بمعصيتكم امامكم في الحق، وبطاعتهم امامهم في الباطل، وبفسادكم في ارضكم، وصلاحهم في ارضهم، ويطول دولتهم عليكم حتي لا يبقي منكم الا نافع او غير ضار حتي يكون نصرتكم منهم نصرة العبد من سيده، اذا راه اطاعه، واذا غاب منه شتمه، وحتي يكون الناس باكين. باك يبكي علي دينه، وباك يبكي علي دنياه، وحتي لا يدعو الله حرمة الا استحلوها، وحتي يدخل ظلمهم كل بيت شعر ومدر. فان اتاكم الله بالعافية بالعلل فاحمدوه. وان ابتليتم فاصبروا، فان العاقبة للمتقين. وفوالذي فلق الحبة وبرء النسمة لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لبعث الله لهم من يسقيهم كاسا مصبرة ()، حتي يتمنوا ان اكون فيهم فاشفع لهم عنده، وحتي يقول الناس من قريش: لو كان هذا من قريش لرحمنا.
 [ضبط الغريب] قوله: حبالة عصفور: الحبالة الشرك الذي يصاد به الطاءر وغيره من
 
 الصيد.
 وقوله: ان هءلاء القوم سيدلون عليكم. يعني بنو امية وبنو العباس يدالون لتكون لهم الدولة.
 والباكي علي دينه لما يراه قد انتقص فيهم. والباكي علي دنياه هو لما يظلمونه فيه وياخذون منها من يديه.
 NoteVPN وروي عن جعفر بن محمد عليه السلام، عن جده علي بن الحسين عليه السلام، انه سءل عن المهدي، فقال: هو من ولدي.
 NoteVPN وروي شريك بن عبد الله، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، انه قال: اذا قام قاءمنا اهل البيت قسم بالسوية، وعدل في خلق الرحمان، البر منهم، والفاجر منهم، من اطاعه اطاع الله، ومن عصاه عصي الله ()، ويستخرج التوراة والانجيل وساءر كتب الله [من غار] بانطاكية، فيحكم بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، [وبين اهل الزبور بزبورهم]، وبين اهل القران بقرانهم. وتخرج الارض كنوزها من الذهب والفضة، فيقول: ايها الناس هلموا، فخذوا ما سفكتم فيه الدماء، وقطعتم فيه الارحام، ويعطي ما لم يعطه احد قبله، ولا يعطه احد بعده. اسمه اسم نبي، يملا الارض [قسطا و] عدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 فهذا ما ذكرنا انه يكون لبعض الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله من ولد المهدي وينسب ذلك اليه لانه اول قاءم منهم ومفتاح امرهم.
 NoteVPN ومما رواه ونسخه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه
 
 قال: اني رايت بني امية علي منابر الارض وسيملكونكم، فتجدونهم ارباب سوء، فانتظروا واخلاف سفهاءهم، فاذا اختلف سفهاءهم ارتدوا علي اعقابهم لا يرتقون فتقا الا فتق الله عليهم اعظم منه حتي يخرج مهدينا.
 واهتم رسول الله بالرءيا التي راها فانزل الله عليه: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران " ().
 فقوله: ان بني امية لا يزالون يملكون حتي يختلف سفهاءهم فاذا اختلفوا ارتدوا علي اعقابهم حتي يخرج المهدي هو فيما قدمنا ذكره يعني يخرج المهدي خروج من يملك الارض من ذريته وبني امية، وان انقطع ملكهم من المشرق وبقيت لهم بقية المغرب بجزيرة الاندلس، وسيكون امرهم علي ما وصفه رسول الله صلي الله عليه واله، وينجز الله ما وعده في كتابه المبين من ايراث الارض عباده الصالحين.
 وقوله: لا يرتقون فتقا الا فتق الله عليهم اعظم منه. الرتق الحلم. الفتق واصلاحه حتي يعود بحال ما كان قبل ان يتفتق، وكذلك قال اصحاب التفسير في قول الله تعالي: " السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " (). قالوا:
 كانتا السماء لا تمطر، والارض لا تنبت، ففتق الله السماء، فامطرت السماء وفتق الارض فانبتت.
 NoteVPN ومن رواية يحيي بن محمد بن سلام، يرفعه الي عبد الله بن مسعود، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوما: انطلق معي بابن مسعود. فمضيت معه حتي اتينا بيتا قد غص ببني هاشم.
 فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: من كان معكم من غيركم،
 
 فليقم. فقام من كان معهم من غيرهم حتي لم يبق الا بنو هاشم خاصة  بنو عبد المطلب وبنو العباس  فقال [لهم] النبي: يا علي اخبرني جبراءيل انك مقتول بعدي، فاردت اراجع ربي. فابي علي. قال: كانه ولينكم ولاة بني امية يقصدون بكم الضرورة يلتمسون بكم المشقة، ثم تكون دولة لبني العباس يعملون فيها عمل الجبارين، فالويل لعترتي ولاهل بيتي ولبني امية مما يلقون من بني العباس، ويهرب من بني امية رجال، فيلحقون باقصي المغرب، فيستحلون فيه المحارم زمانا. ثم يخرج رجل من عترتي غضبا لما لقي اهل بيتي وعترتي، فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما يسقيه الله من صوب الغمام.
 فقال ناس من بني العباس: يا رسول الله، ايكون هذا ونحن احياء.
 فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليهم كالماقت لهم، ثم قال:
 والذي نفسي بيده ان في اصلاب فارس والروم [لمن هو] ارجي عندي لاهل بيتي من بني العباس.
 وقوله: صوب الغمام، الصوب: المطر. والغمام: السحاب الرقيق.
 * * * 
 [الاءمة اثنا عشر] NoteVPN وعن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: يقوم القاءم منا (يعني المهدي) ثم يكون بعده اثنا عشر مهديا (يعني من الاءمة من ذريته) ().
 NoteVPN وعن ابي الحارث بلال بن فروة، يرفعه (الي النبي صلي الله عليه واله)، انه قال: لن تهلك هذه الامة حتي يليها اثنا عشر خليفة كلهم من اهل النبي، كلهم يعمل بالحق، ودين الهدي، منهم رجلان، يملك احدهما اربعين سنة، والاخر ثلاثين سنة.
 وهذا مثل الحديث الذي قبله.
 NoteVPN ومن رواية يحيي بن السلام ()، يرفعه الي عبد الله بن عمر، انه قال: ابشروا فيوشك ايام الجبارين ان تنقطع، ثم يكون بعدهم الجابر الذي يجبر الله به امة محمد صلي الله عليه واله، المهدي، ثم المنصور، ثم عدد اءمة مهديين.
 فهذا مما لم يقله عبد الله الا مما سمعه عن رسول الله صلي الله عليه واله، او بلغه عنه لان ذلك من اخبار ما يكون، ولا يقول ذلك الا من جاء فيه علم من
 
 عند الله تعالي. وقد كان المهدي والمنصور و [من] كان بعدهما ويكون كذلك اءمة مهديون وينز الله لهم ما وعدهم في كتابه، وعلي لسان رسوله بحوله وقوته.
 NoteVPN ومن رواية الدغشي، يرفعه الي ابي الحارث، انه قال: يكون المهدي وسبعة من بعده من ولده كلهم صالح لم ير مثلهم.
 وهذا ايضا مما انتهي اليه من رسول الله صلي الله عليه واله [ويحقق] ما قدمناه.
 NoteVPN وعن الدغشي، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 يخرج بعدي من بني هاشم رجل يبايع بين الركن والمقام، فيغلب صاحب الشام اربعة الاف يخسف لهم بالبيداء ()، ثم يسير اليهم.
 والمحروم من حرم غنيمتهم، ثم يملك بعد ذلك سبع سنين.
 فهذا مما ينتظر ويكون يبايع الناس الامام يومءذ بين الركن والمقام، يهلك الله تعالي عدوه كما وعد بذلك علي لسان نبيه بحوله وقوته.
 NoteVPN وعنه، يرفعه الي عبد الله بن مسعود، انه قال: بينا النبي صلي الله عليه واله جالس في جماعة من اصحابه، اذ مر به فتية من قريش ()، فتغير وجهه، فقال له بعض من حضره: يا رسول الله قد ساءنا ما راينا في وجهك.
 فقال: ان اهل بيتي اختار الله لهم الاخرة علي الدنيا، وسيصيبهم بعدي تطريد وبلاء وتشريد. حتي يخرج قوم من هاهنا  واومي الي جهة المشرق  ومعهم رايات سود يسالون الحق فلا يعطونه، ثم يدفعونها الي رجل من اهل بيتي، فيملاها عدلا.
 NoteVPN (ومن) صفوان الجمال، قال: قلت يوما لابي عبد الله جعفر بن
 
 محمد عليه السلام، وانا عنده: يا بن رسول الله، امنكم السفاح؟
 فاطرق الي الارض مليا.
 ثم قال: يا ثابت منا السفاح، ومن النفاخ، ومنا الصديق، ومنا الفاروق، ومنا الهادي، ومنا المهدي، ومنا المهتدي، ومنا من يهتدي به، ومنا من تغرب الشمس علي راسه، وتطلع من مغربها، نحن ثلة الله، منا اسد الله، ونحن خزان الله.
 يا ثابت، ما نحن خزانة علي ذهب ولا فضة، ولكن علي المكنون من علمه. نحن دعاءم الله، نحن ذخيرة الله، ورسوله ابونا الاكبر، وعلي ابونا الاصغر، وفاطمة امنا، وخديجة بنت خويلد والدتنا، وجعفر الطيار في الجنة عمنا، وحمزة سيد الشهداء عم ابينا. فمن له () حسب كحسبنا، ونسب كنسبنا؟ استودعنا الله سره، واءتمننا علي وحيه وعلمه، وانطقنا بحكمته، فهذه حالنا عنده.
 فالذين سماهم اءمة منهم قد مضي، ومنهم من ياتي، كني عنهم لصفاتهم وافعالهم.
 وقوله: نحن ثلة الله. الثلة في لغة العرب الجماعة. ويقال لخاصة الرجل جماعته يعني انهم اهل الخاصة عند الله تعالي الذين اختصهم بفضله.
 NoteVPN وعن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: اذا قام قاءم ال محمد اوتي عصي موسي، واخرج التوراة من انطاكية، ونزع الله الرعب من قلوب شيعته، والقي في قلوب عدوهم حتي يكون قلوبهم كزبر الحديد، وحتي يدعو الرجل، فيضرب عنقه، فيقال: فيما قتلته فلا يكون قتله بعلمه ().
 
 [بدء الدعوة الفاطمية] المهدي والدلاءل عليه [في اليمن] ما اخبره الثقات من اصحاب ابي القاسم  صاحب دعوة اليمن  وهو الحسن بن فرج بن حوشب بن دادان الكوفي، وكان من اجلة الدعاة، وخيارهم، وثقاتهم، ومن اهل الصدق والورع والفضل والدين، واخلاص الولاية لاولياء الله تعالي، وكذلك كان، وعليه مات رضوان الله عليه.
 وكان بسبب اتصاله باولياء الله شواهد للحق يطول ذكره، وقد ذكرنا في كتاب الدولة الطاهرة المرضية. وكان اتصاله واطلاقه داعيا باليمن من قبل ان يظهر المهدي في ايام الامام الذي سلم الامر اليه في حياته اذ كان امانة في يديه، فصار ابو القاسم الي اليمن في جملة من حج منهم في ذلك العام، وصار الي اليمن في اول سنة تسعين وماءتين بعد اذن له في ذلك وفي الجهاد، فنصر، ولم يقم احد فسمي المنصور. وقد ذكرت جاء في الخبر قيل: انه يقوم باليمن رجل يقال له [ابو القاسم] قبل قيام المهدي يوطء له. وكان اذا سمع من يسميه المنصور يقول: المنصور امام ال محمد، اما سمعتم قول الشاعر:
 اذا ظهر المنصور من ال احمد * فقل لبني العباس قوموا علي رجل وهذا مما ذكر انه من خبر ما يكون، فان ذلك لم يكن الا عن رسول الله صلي الله عليه واله مما اتاه عن الله. 
 فقال قاءل: هذا البيت لما بلغه عنه، وكذلك كان الامر لما قام المنصور وهو امر بني العباس، وان كان واهيا من قبل ذلك الوقت والي اليوم كالقاءم علي رجل كما قال صاحب البيت: من ترفع سقط وما هي الا رجل واهية، والله يغرب [ويظهر وليه] عليهم وعلي جميع اعداءه بحوله وقوته.
 فذكر ان الثقات من اصحاب ابي القاسم هذا الذي قدمنا ذكره صاحب دعوة اليمن، انه قال: بشرت مرارا بدعوة المهدي، وباني اقوم بها قبل ان اقوم بذلك، وان اعرفه، فمن ذلك اني لما توجهت الي اليمن قصدت صنعاء () واني لساءر يوما يقرب قرية من قراها اذا انقطع شسع نعلي، فملت الي الصخرة كانت بقربي، فجلست عليها لاصلحه، فنظرت الي الشيخ قصد الي مسرعا حتي وقف علي، وقد ادركه النفس، فقال لي: ممن الرجل؟
 فقلت له: رجل غريب.
 فقال: هل معك خبر من المهدي؟
 قلت: ومن المهدي، ما اعرفه؟
 قال: اذا كنت لا تعرفه، فاظن هذا شء جري باتفاق.
 قلت: وما هو؟
 قال: كان بهذه القرية شيخ لحقناه من الشيعة، وكان يقول لنا: سيدخل داعي المهدي هذا البلد، ويمر بهذه القرية، فينقطع شسع نعله، فيجلس هذه يصلحه.
 قلت: كلام الشيعة كثير.
 قال: اي والله كثير.
 وولي عني ولم ار فيه قبولا افاتحه.
 قال: دخلت صنعاء، فقصدت المسجد الجامع بها، فصليت ركعتين، وقد
 
 ادركني كلل (): فلففت رداءي، واستلقيت، وجعلته تحت راسي، ورفعت احدي رجلي علي الاخري، فلما اطمان بي المكان حتي وقف علي شيخ، فرفسني برجله، وقال: قم. وانتهرني.
 قلت: مالي ايها الشيخ، قصدت دون هءلاء الجماعة في المسجد قد تضجعوا.
 فقال: قم، لا تشبه بمن له هذا المضجع.
 قلت: ومن هو؟
 قال: ناثر () من شيوخ لنا ان داعي المهدي يدخل هذا المسجد، فيضطجع علي هذه الاسطوانة مثل هذا الاضطجاع، فنحن لا ندع احدا يتشبه به.
 فقمت وجلست، واقبل عليه رجل. قال: ما اعجب امرك، افتري هذا هو داعي المهدي. واخذ في الكلام في مثل ذلك.
 ولم ار فيهما قبولا فافاتحهما، وقمت وتنحيت عن المكان.
 قوله: رفسني. الرفسة: الصدمة بالرجل في الصدر.
 وسمع ابو القاسم صاحب دعوة اليمن حديثا يرويه الشيعة باليمن، وقد تمكن امره، وذلك ان الشيعة قديما كانوا كثيرا باليمن لمقام علي امير المءمنين عليه السلام فيهم لما بعثه رسول الله صلي الله عليه واله اليهم.
 NoteVPN وقيل: ان رجالا منهم وفدوا علي جعفر بن محمد عليه السلام لياخذوا عنه، ويسمعوا منه. فسالهم عن مواضعهم، فذكر بعضهم انه من المذيخرة ()، وذكر انها من قري اليمن.
 فقال جعفر بن محمد عليه السلام: هي مدينة صفتها كذا
 
 وكذا (). وصفها بصفتها حتي كانه يراها بين يديه.
 قالوا: نعم.
 ثم قال عليه السلام: اما انه لا يزال لنا فيها عدو.
 وقال اخرون: انهم من مدينة، يقال لها: الجند () من صفتها كيت وكيت.
 فوصفها حتي كانه من اهلها.
 قالوا: نعم.
 قال: ما ابعد بينها وبين المذيخرة، ان الجند لا يزال لنا فيها مواليا بقيت.
 وقام قوم: نحن من جيشان ().
 قال: مدينة من صفتها كذا وكذا.
 قالوا: نعم.
 قال: هي مدينة، وباعلاها سدرة واسفلها سدرة.
 قالوا: نعم.
 قال: ان بين السدرتين لكنز لال محمد.
 فلما حدثوا ابا القاسم صاحب دعوتهم، قال: مولاي جعفر بن محمد عليه السلام، قال: ولقد انكشف لي من امر هذه المداءن كلما ذكر فيها. اما الكنز الذي ذكر انه من جيشان بين السدرتين، فانا والله استخرجته. لقد استخرجت منها سبعين رجلا اعدتهم دعاة كلهم، ولقد اقام الله تعالي بهم لال محمد امرا عظيما.
 
 وكان الغالب علي اهل جيشان التشيع، وابن جيران الشاعر منهم.
 قال ابو القاسم: واما المذيخرة فما زلت اعرف فيها عدوا لال محمد صلي الله عليه واله كما قال الصادق عليه السلام: ولقد مخضتها مخض السقاء، واكفيتها اكفاء الاناء، وهم علي مثل ذلك الي اليوم كما علمهم.
 واما الجند، فاني كان لي بها خير عظيم، دخلتها وانا مستتر، فقصدت المسجد الجامع بها، فصليت به الظهر والعصر والمغرب، ونظرت الي قوم معهم هيءة المبيت، فقلت لهم: [هل] يبيت في هذا المسجد، فاني رجل غريب اردت المبيت فيه؟
 قالوا: نعم، وكلنا غرباء، ونحن نبيت فيه.
 وجلست، فلما صلينا العشاء الاخرة، تحلق فيه جماعة يتناظرون في العلم، فاقاموا علي ذلك من الليل، وكانوا علي حلقتين، حلقة من الشيعة وحلقة من الجماعة، فجلست فيما بين الحلقتين اسمع كلام هءلاء وهءلاء، حتي انصرف الشيعة، وقام الاخرون لينصرفوا، فقال لهم رجل منهم: اجلسوا.
 فجلسوا، وجعل ينظر الي اولءك الشيعة وهم ينصرفون، حتي انصرف اخرهم، فعطف واصحابه، وقال: اتعرفون لهذه الليلة خبرا تقدم؟
 قالوا: لا.
 فاستخرج كتابا من كمه، قال: ما تعرفون هذا الكتاب الذي يروي ما فيه عن فلان او سماه هءلاء الشيعة؟ وسمي الكتاب.
 قالوا: نعم.
 فقرا عليهم منه اخبارا كثيرة من روايات الشيعة واخبار المهدي، وما يكون من امره، وذكر ان داعيه يدخل ارض اليمن، وانه يبيت 
 ليلة كذا وكذا في جامع الجند. ثم عطف علي القوم، فقال: الم تسمعوا هذا الخبر؟
 قالوا: بلي والله قد سمعناه.
 قال: فانظروا الي غفلة هءلاء  يعني الشيعة عن هذه الليلة ان يذكروها.
 قال ابو القاسم: فاقشعر جلدي، وتداخلني خوف شديد. ثم قال:
 ما ترون؟
 قالوا: نري ما تريد.
 قال: الذي اري ان نخرج جميع من في المسجد، ولا يبيت فيه الليلة احد، فاذا كان غدا عرفناهم فساد روايتهم وكذب من روي ذلك لهم.
 قالوا: هذا هو الراي.
 فقام قاءما، وقال: ليخرج كل من كان في المسجد، [لا يبيت] الليلة فيه احد. وجعل اصحابه يخرجون الناس، فاويت الي ركن من اركان المسجد حتي خرج عامتهم ولم يبق الا رجل يطفء القناديل وانتهي الي، فراني، فقال: من هذا؟ فقلت: رجل غريب.
 قال: قم، فاخرج، اما سمعت ما قال الشيوخ.
 قلت: اني رجل والله ما اعرف اين اتوجه، فاحتسب ثوابي، واوني هذه الليلة في بيتك.
 قال: والله ما عندي لك مكان.
 قال: قلت: يا هذا تخرجني من بيت الله ولا تءويني في بيتك وتعرض بي الهلاك.
 فكانه استحيي، فقال: قم ان شءت. وخرج واغلق الباب، فناولني لذلك خوف شديد، وبت علي حذر ولم امن ان يختبروا 
 المسجد من غد، وهل بات فيه احد؟ فما اختبروا لذلك، وسلم الله واحسن.
 وذكر ذلك ابو القاسم بعد ان ظهر امره لمن حضر تلك الليلة منهم المسجد، وكان ذلك عندهم من البراهين ().
 قال ابو القاسم: وخرجت من الجند اريد ناحية من نواحي اليمن، فاني لساءر علي الطريق الذي اخذته اني رايت عسكرا عظيما قد اقبل، وكان معي نفر، قالوا: هذا والله جيش ابي يعفر، وقد جاء لحرب جعفر بن ابراهيم صاحب المذيخرة، وتفرقوا في وعر جبل كنا فيه يستترون الي ان يجوز العسكر خوفا من معرفتهم. وقصدت وحدي ناحية من الوعر، فوافقت كهفا، فدخلت فيه، فاني جالس، فدخل علي رجل، فسلم علي، وجلس، وقال: ممن الرجل؟
 قلت: من هذه السيارة اتانا الجيش، فتخوفنا، وافترقنا نستتر الي ان يمضي [الجيش].
 فدعا بالخير، واقبل يحدثني، ثم قال لي: اعندك علم من الفتيا؟
 قلت: عندي من ذلك مثل ما يكون عند مثلي.
 فسالني عن مساءل، فاجبته فيها. فلما اتيت علي اخرها ملا عينيه مني، واهملتا دموعا، ثم قبل راسي ويدي ورجلي، وقال:
 يا سيدي، رسول الله صلي الله عليه واله ارسلني اليك لتستنقذني، وتاخذ بيدي.
 قلت: وكيف ذلك ايها الرجل؟
 قال: كنت رجل اري رسول الله صلي الله عليه واله في منامي في كل عام في ليلة معروفة من السنة، وكنت اتاهب لتلك
 
 الليلة فلا يحرم رءياي. فلما كانت تلك الليلة من هذا العام، فلم ار فيها ولا بعدها. اغتممت غما شديدا، فلما بت البارحة رايته، فجعلت ابكي اليه، فاقول: يا رسول الله، لقد طال شوقي اليك، وحرمت منك ما كنت تعودته، وساء ظني بنفسي لذلك. فقال: لا يسوء ظنك فهذا داعي المهدي قد حل بالبلد الذي انت فيه بين ظهراني اهله، فاذهب اليه.
 قلت: واين اجده يا رسول الله ومن هو؟
 قال: اذهب غدا الي الكهف الفلاني  وسماه لي هذا الكهف  فانك تجده مستترا.
 قلت له: يا رسول الله صفه لي. فوصفك بصفتك، وقال: سله كذا وكذا  وذكر لي المساءل التي سالتك عنها، فان اجابك بكذا وكذا  وذكر لي ما اجبتني  فهو صاحبك.
 قال ابو القاسم: فادركتني خشية، وقلت في نفس: ما عسي اصنع فيمن ارسله رسول الله صلي الله عليه واله، فكشفت له امري، ودعوته، فاجاب، فاخذت عليه العهود في مقامه.
 وكان هذا الرجل معروفا من اجلة اصحابه.
 قال ابو القاسم: وكان الامام لما بعثني الي اليمن، امرني ان اقصد عدن لاعة (). فلما سرت الي اليمن سالت عدن لاعة، فكل من سالته عن ذلك، قال: انما نعرف بعدن ابين ()، فقلت في نفسي: لعل هذا الاسم قد غير وبدل عما يعرفه الامام.
 فقصدت عدن ابين لما اجد، وسالت عما يحمل اليه من التجارة،
 
 ولاستتر بذلك، فقيل: العطب  يعنون القطن ، وقيل لي: ان بها ناس من الشيعة فانها فرضة الهند وام البلد.
 فاشتريت قطنا، وقصدت اليها، فلما وصلت اليها سالت عن [سوق] بيع القطن، فدللت اليها، فاكتريت فيه حانوتا فيها بما معي منه، ورايت في [ذلك] () السوق قوما يتذاكرون فضاءل علي عليه السلام، فاصابنا مطر داءم، فاني يوما لجالس في داخل الحانوت، والمطر يسكب اذ دخل علي جماعة منهم، فجلسوا وتحدثوا عندي، ثم اخذ احدهم بيدي فخلا بي، فقال: ما هذا وجه بياع قطن، ولكن معك شء من علم ال محمد.
 قلت: انا رجل تاجر.
 قال: دعني من هذا، لعلك سمعت ببني موسي؟
 قلت: نعم.
 قال: فنحن هم، ونحن شيعته، وهذا اوان ننتظر فيه دخول داعي المهدي الينا علي ما تقدمت به الروايات عندنا، وانا لنجد صفته فيك، ولهذا جءناك، فهات ما عندك، فنحن اخوانك.
 قال ابو القاسم: ولم يزل بي حتي كشفت له الامر وما برح حتي اخذت عليه العهد. وقام فاتاني باصحابه، فاخذت عليهم، فعزموا علي، فنقلوني الي محلهم، وكنت عندهم، واتوني برجال ممن كان بالموضع من اصحابهم، فاخذت عليهم. ثم قالوا: ان اخواننا من الشيعة بعدن لاعة فتري نرسل اليهم؟
 قلت: وثم عدن لاعة؟
 قالوا: نعم.
 
 قلت: واليها ارسلت ولم اجد احدا يخبرني عنها.
 فارسلوا اليها، فاتاني رجال منهم، واخذت عليهم وسرت معهم، فاصبت دار شيعة واخبروني عن رجل منهم يقال [له] (): احمد بن عبد الله بن خليع، كان فيهم ذا علم وانه كان ينتظر قدومي ويقول لهم: بهذا العام يدخل عليكم داعي المهدي. واشتري سلاحا، واعده لقدومي، واتوني بذلك.
 قالوا: خبره اتصل بابن يعفر صاحب اليمن، فرفعه اليه فحبسه، فمات في محبسه.
 قال: وانزلوني بدار من دوره.
 وتزوج ابو القاسم بنت احمد هذا المتوني. وبعث بابن اخيه  الهيثم  داعيا [له]، فكان اول [داع] له، واستجاب له خلق عظيم من اهله. والدعوة الي اليوم بها قد قويت، وظهرت، وقهرت من خالفها، وغلب امرها بحمد الله تعالي.
 قال ابو القاسم: ولما تمكنت لي الامور ببعض ما احب كتبت الي الامام بذلك، فورد علي جواب كتابي () وبانه الامام المهدي، وبانه سلم الامر اليه، فمن قبل ان يصل الي جوابه تمكنت لي الامور وقويت، ورايت من النصر والفتح ما لم اكن اعرفه. فلما صار الي الكتاب بما كان من امر المهدي علمت ان ذلك انما كان ببركته وبمن دعوته ودولته، وتهيات لي امور من اعمال المءمنين فبعثت بها اليه، وطراءز وظراءف من طراءز اليمن وظراءفها، فكان ذلك اول شء وصل اليه.
 
 واستاذنه ابو القاسم بعد ذلك بالحرب، فاذن له، فاظهر امره، وقام بالحرب، وافتتح مداءن باليمن، وغلب علي ملوكها، وافتتح صنعاء، واخرج بني يعفر منها، وفرق الدعاة في ساءر اليمن وما يليه من البلدان، ولم يزل امره يعلو ويزيد الي ان كانت فتنة محص الله تعالي المءمنين منها ومحق الكافرين والمنافقين من بناحيه منها ما نال غيرهم في اخبار يطول شرحها. وتوفي ابو القاسم رحمة الله عليه باليمن في غربة ومنعة وفي وفد من المءمنين وسعد من الدين، وكانت بعده احداث واخبار يطول شرحها.
 [في شمال افريقيا] وايات المهدي في الدعوة التي ايده الله تعالي بها واعز نصره بايدي اهلها وهي الدعوة التي قام بها ابو عبد الله الحسين بن احمد بن زاكي () الكوفي ببلد كتامة، وقد ذكرنا سيرته فيها من اولها الي اخرها في كتاب الدولة. ولكنا نذكر في هذا الكتاب طرفا من ذلك لما جري للمهدي. ونبتدء انه قدم الي المغرب من قبله مدة طويلة رجلان من اهل المشرق ويعرفان [الاول] بالحلواني، والثاني بابي سفيان. فنزل كل واحد منهما بناحية. فلما صارا الي مرماجنة نزل احدهما  وكان يعرف بابي سفيان  بها بموضع يقال له: تالا في موضع بارض مرماجنة. بني فيه مسجد الروم، وتزوج امراة. وكان له عبد وامة، وكان عابدا
 
 عالما يصوم النهار ويقوم الليل ملازما لمسجده، وكان اهل تلك الناحية قد عرفوا فضله، وكان يروي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وكان ورعا زاهدا فاضلا، ويروي عنه في ذلك اخبار كثيرة، وتشيع علي يديه بشر كثير، ومن اجل ذلك استقرت الشيعة قديما بمدينتي الاندلس ومجانة.
 [اما الحلواني] ونزل الحلواني بسوجمار بالقرب من بلد كتامة، وكان احواله كاحوال ابي سفيان. وتشيع علي يديه كذلك عالم كثير من اهل تلك الناحية.
 ومما كان يءثر، انه قال: بعثت انا وابو سفيان الي هذه الجهة، ووصف لنا.
 وقيل لنا: انكما تاتيا ارضا بورا واحرثاها وذللاها الي ان ياتي صاحب البذر، فيبذر. وكان يقول: سياتي داعي المهدي. ووصف ابا عبد الله بصفته، ويقول:
 ان في فيه اصبعا في اخبار له ذكرها.
 [داعي المغرب] وكان الامام الذي اخرج ابا القاسم، فلما تمكنت الدعوة واظهر امرها ارسل الي ابي القاسم داعي اليمن ابا عبد الله الحسين بن احمد داعي المغرب بالمقام عنده ليقتدي بسيرته، وافعاله، ويشاهد ذلك، ثم يسير الي المغرب، ويقصد بلد كتامة، فصار الي اليمن، واقام عند ابي القاسم شهورا. وكان ابو القاسم به معجبا يذكر فضله ويثني بالجميل عليه.
 وقيل: انه لما ودعه لينصرف عنه وهو بقلعة لاعة  بالموضع الذي بني فيه  نظر اليه منصبا منحدرا منها، ومعه جماعة من اصحابه. فنظر ابو القاسم اليه، ثم قال لهم  واشار الي ابي عبد الله : ان بين كتفيه لنجاة خلق عظيم. 
 وكان ابو عبد الله من خيار المءمنين وافضلهم من الدين في نهايته، ومن الورع في غايته، لطيفا عاقلا عالما بالتاويل، يحسن منه ما يقول.
 وانصرف من عند ابي القاسم من اليمن في وقت خروج الحجيج من اليمن للحج، فصار الي مكة. فلما استقر الحجيج بمني في ايام التشريق، جعل ابو عبد الله يسال عن موضع نزول اهل المغرب ليخرج في جملتهم اذا نفروا. فمر برجال من كتامة قد كانوا حجوا في ذلك العام ممن كان تشيع باسباب الحلواني ممن لم يلحقه، فسمعهم يتذاكرون فضل امير المءمنين علي عليه السلام، وجلس اليهم وفاتحهم في ذلك، فمالوا اليه، ووجدوا عنده من ذلك ما لم يكونوا سمعوا به، واعجبوا به، وسالوه عن بلده، فذكر لهم انه من اهل المشرق ولكنه يريد المغرب، فسروا بذلك، واغتبطوا بصحبته، وكان منهم اليه اكرام واجلال، وجري من حضره معهم ما يطول ذكره مما قد ذكرناه في غير هذا الكتاب مما ذكرنا انا الفناه.
 وخرج معهم من مكة حتي صاروا الي سوجمار حيث كان الحلواني، فهو من بلد كتامة، مسيرة يوم، نزلوا عند شيوخ لهم من الشيعة قد ادرك بعضهم الحلواني، واجتمع اولءك الشيوخ عند ابي عبد الله فوجد عندهم المعرفة والتهيء للقبول ما لم يجده عند الذين قدم معهم، ففتح لهم بعض ما عنده، فخلوا به في ليلتهم تلك، وذعنوا اليه في تعريفهم امره.
 وقال  من ادرك الحلواني منهم : والله لقد وصفك لنا شيخنا بصفتك ما غادر غير انه ذكر ان في فيك اصبع.
 فتبسم ابو عبد الله ولم يزالوا حتي اظهر لهم امره، واخذ عليهم في ليلتهم تلك، ولما اخذ عليهم بالكتمان وضع اصبعه في فيه كما يفعل من يامر بالصمت، وقال لهم: هذا الاصبع الذي ذكر الحلواني في في. 
 ولما اصبحوا اجلسوا اصحابهم، واظهروا من تعظيم ابي عبد الله ما لم يكن قبل منهم، وقالوا لاصحابهم: نحن نخرج معكم، فاقيموا عندنا اليوم. ثم اطلعوه علي خبره، فاخذ عليهم.
 ودخل بلد كتامة في سنة ثمان وماءتين، ومضي معه الرجال الذين اخذ عليهم بسوجمار. فلما صار الي جبل بلد كتامة تنازع الذين قدموا معه من الكتاميين فيه، واراد كل فريق منهم ان يكون قصده اليه، ونزوله عليه. ثم اتفقوا علي ان يخبروه في ذلك، فقال لهم: اين فج الاخيار؟
 فنظر بعضهم الي بعض بما قال، قالوا له: ومن اين تعلم انت هذا الفج؟
 قال: ما اعلمه، ولكن امرت ان يكون دخولي الي بلد كتامة منه، فايكم كان طريقه عليه، وقصد موضعه من جهته كنت معه.
 فكان ذلك طريق جيملة، فسار معهم. وقال للاخرين: انا ازوركم، واتي كل قوم منكم في مواضعهم. ونزل ايكجان من بلد كتامة في حد بني سكتان.
 ابو عمر، قال: اشتريت ثوبا من الزهافي ومتاع كنت اشتريته سرت به الي بغداد. وطلب الثوب مني لخليفة كان يقرب ما استخلف وادخلت الي القصر لاقبض ثمنه، فدفعت الي شيخ له هيءة حسنة، وهو جالس، وعن يمينه فتي جميل الوجه حسن الهيءة، فاشتري الشيخ الثوب مني، وامر لي بثمنه، ثم سالني عن بلدي، فقلت: من اهل المغرب.
 قال: من اي المغرب انت؟
 قلت: من مدينة يقال لها: مجانة.
 قال: واين انت من مكان يقال له جيحل؟ 
 قلت: وثم موضع يقال له: جيجل؟
 قال: ما سمعت بهذا الموضع؟
 ثم انكرت، فقلت له: تريد جيحن ().
 قال: وثم موضع يقال له: جيجن.
 قلت: هو من موضع كتامة بيننا وبينه مسافة خمسة ايام.
 قال: قد يكون صحف.
 ثم ضرب بيده علي كتف الفتي، فقال: اذا خرج الخارج من جيجن هذه، فان خروجه سبب انقطاع دولتكم يا بني العباس.
 وكان كثير ما يرد كتب بني العباس الي عمالهم بافريقية وفي اواخرها.
 واحسن الرباط خيلا، ورجلا، وعدة، فان السجل انما يطوي من اخره.
 وذلك كما صح عندهم من الروايات في اخبار ما يكون انقطاع دولتهم هناك. وهذا ما يجري مجراه من الاخبار عما يكون انما ياتي من انبياء الله الذين اطلعهم عليه من عليم غيبه الذي لا يطلع عليه الا من ارتضي من رسوله، كما قال تعالي (). فصار من ذلك ما صار، الي من صار اليه عنهم عليهم السلام، ورفع الي من حدث به وذكره علي ما قدمنا القول فيه من ذلك من مثل هذا، ومن غيره مما هو في معناه.
 NoteVPN ومن هذا المعني ما رواه محمد بن سلام الكوفي، باسناده، عن عبد الله بن الحسن، انه كان في ايام بني امية، اذا خلا بمن يثق به
 
 ذكر له سر احوال بني امية، واومي الي القيام عليهم. فلما ظهر ابو مسلم بخراسان، سكت عن ذلك.
 فقيل له: هذا ابو مسلم قد قام يدعو الي الرضا من ال محمد، ولبس السواد، وسود راياته علي الحسين عليه السلام، وقد كنت تذكر مثل هذا، وانت اليوم لا تذكره، فما الذي فيه؟
 فقال: والله لهذه الرايات اضر عليكم واغلظ عليكم من رايات بني امية. ولكن انظروا هل طلعت رايات من المغرب؟
 قالوا: لا.
 قال: فهي التي يكون الفرج معها، فاذا طلعت فبادروا اليها.
 NoteVPN وروي يحيي بن سلام  صاحب التفسير  رفعه باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: تطلع الشمس من مغربها علي راس الثلاثماءة من هجرتي.
 وهذا حديث مشهور، ولم تطلع الشمس من مغربها في هذا الوقت ولا قبله ولا بعده، وانما عني عليه الصلاة والسلام بذلك قيام المهدي بالظهور من المغرب.
 والعرب تقول: طلع علينا فلان، وطلع من مكان كذا وكذا اذا اقبل منه.
 ويسمون الرجل الفاضل شمسا، قال الشاعر:
 فانك شمس والملوك كواكب * اذا طلعت لم يبد منهن كوكب وقد سمي الله تعالي نبيه سراجا، فقال: " انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا " (). وسمي الله تعالي الشمس سراجا، فقال: " وجعل الشمس سراجا " () وقال: " سراجا وهاجا " () يعني الشمس.
 
 والمهدي هو المراد بالشمس التي ذكر رسول الله صلي الله عليه واله انها تطلع من المغرب علي راس الثلاثماءة من هجرته، وكذلك طلع هو عليه السلام في سنة سبع وتسعين وماءتين، وراس الثلاثماءة ما دخل في عقد اخر عدها اعني العشرة الاخرة من عدد الثلاثماءة، ولم يطلع في ذلك الوقت، ولا فيما قرب منه من قبله ولا من بعده شمس من المغرب، ولا انسان يشبه بالشمس ويضاف اسمها اليه غيره.
 ومن ذلك ما قاله الفهري في المهدي عليه السلام في قصيدة له طويلة:
 فعند الست والتسعين قطع القول والعذر * لامر ما يقول الناس بيع الدر بالبعر وصار الجوهر المكنون علفا غير ذي قدر * يتيم كان خلف الباب فانقض علي الوكر ففي سنة ست وتسعين ظهر ابو عبد الله علي مملكة افريقيا، واقام دعوة المهدي، وراي الناس ان الاشراف فيهم، وهم الارذلون، وقد سلب ملكهم قوم لا خلاق لهم وهم اصحاب ابي عبد الله وانصار دولة الحق.
 وقوله: يتيم كان خلف الباب، يعني المهدي، وكذلك كان. مات ابوه وهو صغير وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله. وهذا مما قدمنا ذكره ان قاءله قالوا منه ما انتهي اليهم عن انبياء الله تعالي، ومن اخبار ما يكون.
 ومن ذلك قول الحربي، وكان شيخا من قرية من قري تونس، يقال لها:
 اعرابي، قد خرف، وكان عنده اخبار ما يكون، فانتهي خبره الي ابراهيم بن احمد الاغلبي ()، وكان قد بحث عن هذه الاخبار، فطلبها، ولحق ايام ابي
 
 عبد الله، وارسل اليه وهو ببلد كتامة يدعوه الي الرجوع عما هو عليه، ويحذره نفسه. وقد ذكرت ما جري بينهما في كتاب الدولة. ولما تبين انه صاحب الامر اعرض عنه، وكان اذا خلا مع من يثق به فجري ذكره يقول: والله لو دخل من اخر ابواب مدينتي هذه لاخرجن من باب اخر. ثم ظهر يومه، فخرج من افريقيا الي بلد الروم () غازيا، واسلم ملكه () لما علم ان امر ابي عبد الله وظهوره علي افريقيا قد قرب.
 وكان لما بلغه امر الحربي هذا بعث في طلبه، فحمل اليه وهو ابن اربع وتسعين سنة، فساله ان يخبره بما عنده في امر مدتهم ودولتهم، فانكر ان يكون عنده علم من ذلك ويلوك منه، فجزم عليه، وامنه، وحلف له ان اخبره ليحسن اليه، وان لا يناله الا كل ما يحبه، وتواعده بالمكروه ان تمادي علي كتمان ذلك عنه، وكان الحربي شاعرا، وكان له قصيدة في ذلك تعرف بقصيدة الحربي طويلة، عرض فيها لخبر ما يكون تعريضا دون التصريح لما خاف ان يهيجه ذلك، فيناله مكروه منه، اولها:
 اقول واسلمت القريض لاهله * وعشت زمانا وهو خير مكاعب امن بعد تسعين سنينا اعدها * واربعة من بعد ذاك رواتب ازاحم اهل الشعر بالشعر راجزا * ابي الله هذا بعد ان جب غاربي ولكنني ارجو من الله عفوه * باوبة مامون السريرة تاءب وامل غفرانا بفضل تلاوة * ارددها ليلي بفكرة ايب صرفت اموري للذي انا عبده * لعي رب العرش معطي الرغاءب فلست حياتي ساءلا غير ذي العلي * والا فجبت من يميني رواجبي الا يا امين الله وابن امينه * وعاشر سادات الملوك الاغالب
 
 وجدت كتابا قد تقادم عهده * رواية اشياخ كرام المناسب رواية وهب عن سطيح ودينل * مشايخ علم صادق غير كاذب تتابع رايات من الشرق سبعة * الي الغرب سود خافقات الذواءب يسين باخزر العيون تراهم * مباسمهم سمط طوال الشوارب ويقول فيها هذه الابيات:
 ولاة بني العباس عشرون واليا * تدين لهم بالرغم ارض المغارب وفي الست والتسعين تهبط راية * من الغرب في جمع كثيف المواكب يمزق ارض البربرية جمعهم * بخيل كامثال القطا المتسارب وتطلع شمس الله من غرب ارضه * فلا توبة ترجي هناك لتاءب سمي نبي الله وابن وصيه * واكرم مولود واشرف طالب فيملا ارض الله عدلا ورحمة * بايام صدق طيبات المكاسب وبالاعور الدجال ينهد جمعه * سوي عصبة في باذخ الطود راتب ويقتله من بعد عيسي بن مريم * بقدرة رب ماله من مغالب ومن بعدها موت ابن مريم مفضيا * الي الله في حكم من الله واجب فرمز له فيها، واغمض معانيها، وجعل كلامها شعرا ليحمل الحذف والاغماض.
 [ضبط الغريب] واما قوله: واسلمت القريض. يقول: تركت قول الشعر، يعني من قبل ذلك. والقريض، في اللغة: قول الشعر، والنطق به. يقال منه: فلان يقرض الشعر اي يصنفه. والقريض الاسم من ذلك القصيدة.
 والرواتب: القواءم. يقال منه: رتب يرتب الرجل: اذا نفض قاءما.
 وقوله: ان جب غاربي.
 الجب: استءصال ما يقطع من السنام وغيره اذا قطعه باجمعه. قيل: جبه، 
 وهو مجبوب، وقد جبه، اي قطعه كلا ().
 الغارب: اعلي الظهر، واعلي السنام، ولهو الغارب ايضا، ومنه قيل: حبلك علي غاربك ()، شبهتها بالبعير الذي يلقي رسنه علي ظهره، ويثبت، واذا قطع سنام البعير ضعف، فشبه نفسه بضعف الكبر بالبعير المجبوب الغارب.
 الاوبة: الرجوع يعني الرجوع الي الله بالتوبة، والايب: الراجع.
 وقوله: والا فجبت من يميني رواجبي، جب كما ذكرنا قطعت واستاصلت.
 والرواجب، جمع راجبة. والراجبة: يجمع ما بين الرجبين من كل اصبع ومن السلامي ما بين المفصلين. والراجبة الطاءرة التي [في] الداءرة من الحامين الوجنتين من رجليه يقول: والا قطعت اصابعه من ذلك الحدين يمينه تقسم بذلك علي ما ذكره ().
 خزر العيون: الخزر في العين انقلاب الحدقة نحو اللحاظ وهو حول قبيح.
 وفعل ذلك ناظر الشء من غير حول. قيل: خزر فلان عورا ذلك اذا نظر اليه بلحظ عينيه كالمغضب. ومنه قول الراجز:
 لقد تخازرت وما بين من خزر ثم كسرت العين من غير عور يصفهم بالغضب، ويقال للرجل الطويل الاصابع: انه ابسط الاصابع ().
 والكثيف من الكثافة: وهي الكثرة والتفاف. والفعل منه كثف يكثف كثافة، والكثيف اسم كثرية يوصف به العسكر والسحاب والماء ().
 
 والمواكب جمع موكب، وهو ما اجتمع من الخيل وانفرد من الكثير منها.
 والجم: الكثير. والطود: الحبل الباذخ المشرف. والراتب: القاءم.
 فهذا شرح ما في هذه الابيات من الغراءب.
 [شرح القصيدة] واما شرح معانيها وما كان مما ذكر فيها.
 فاما قوله: تتابع رايات من الشرق سبعة، فهي الرايات التي دخلت افريقيا من ارض المغرب. وقيل: انه لا بد من راية ثامنة تدخل وهي التي تفتح المغرب.
 وهذا انما يكون لاولياء الله اذا ملكوا المشرق وانفذوها مما هناك ان شاء الله تعالي.
 وقوله: وفي الست والتسعين، يعني ما قدمنا ذكره ان ذلك في سته وتسعين وماءتين، اعني فتح ابي عبد الله افريقيا، وازالة دولة بني العباس منها.
 وقوله: وتطلع شمس الله من غرب ارضه وقد ذكرنا معناه قبل هذا.
 وقوله: بالاعور الدجال ينهد جمعه. الاعور الدجال هو ذو العوار المبين مخلد () اللعين هد بباطله جموع الله فلم يبق منهم الا من لحق بالجبل الابيض بالمهدية.
 فمن كان ساكنا بها فزع اليهم ممن كان ساكنا في نواحي افريقيا.
 وقوله: ويقتله من بعد ذلك ابن مريم. يعني المنصور وفي بعض الروايات:
 ويقتله المنصور وهو ابن مريم، ومن هذا المعني قول ابن اعقب شعرا:
 قد قلت لما طار عني الكري * حتي متي ذا الليل لا يصبح عذبني الحزن وفقد الكري * كلاهما اقسم لا يبرح وكيف لا يحزن من لا يري * بانه ببلع يا مسطح
 
 دهرا يري فيه امام الهدي * باسه بالمعروف يستفتح ويبتني البيضاء في لجة * خضراء فيها نونها يسبح ينجو من الاهوال سكانها * والارض منها كلها تفتح لو مد من عمري الي عمره * لكنت في القرن الذي يفلح هيهات ماذا العمر مما اري * فيما اري الموت به يسمح [ضبط الغريب] الكري: النوم. وعني بالبيضاء: مدينة المهدية ().
 وقوله: ينجو من الاهوال سكانها. وكذلك نجوا من اهوال فتنة مخلد الدجال.
 ومن ذلك قول ابن اعقب، شعرا:
 اسمع الحق ودع عنك اللعب * وهاك قولا صادقا غير كذب في الست والتسعين ياتيك العجب * بعد كمال الماءتين في رجب ينفض من جيحل جيش ذو لجب * امضي من الجمر اذ الجمر التهب من بربر يسعون من كل حدب * ركبا ورجلا ما يملون التعب قد ملاوا المشرق خوفا ورهب * وانزلوا المغرب ذلا ونصب اذا راي الكوكب الطويل الذنب * فذاك حدث ظاهر قد اقترب تسعين الفا بين راس وذنب * سيماهم الحقد واظهار الغضب يعززها الراكب في عذر الركب * يقودهم كهل عظيم بالكتب ياوي الي الحزم اذا الجبل اضطرب * وياخذ الامر البعيد من كتب تنقلب الدولة فيما تنقلب * مهدية في نص انتظار الكتب عن دانيال وسطيح للعرب
 
 [ضبط الغريب] قوله: جيش ذو لجب. اللجب صوت العسكر يقال من ذلك ().
 والحدب: ما ارتفع من الارض. والكتب: القرب.
 وقوله: في الست والتسعين بعد الماءتين. كذلك كان دخول ابي عبد الله افريقيا، وازالته ملك بني الاغلب منها في سنة ستة وتسعين وماءتين في رجب.
 وكذلك دخول الخوف من اجله علي اهل المشرق، فازال اعداء الله تعالي من المغرب وكذلك كان جيشه عامته بربر وفيهم اخلاط من قريش ومن العرب، ممن كان في المداءن التي افتتحها قبل ذلك، وكذلك كان ابو عبد الله في حين ذلك اهلا عليما بالكتب ذا سياسة بالامور، وكذلك انقلبت الدولة به الي المهدي. وما سمعنا من اخبارها يكون باصح من هذا الشعر في المعني.
 وانشد ابو اليسر ابراهيم بن محمد الشيباني () ابا عبد الله هذا الشعر لما صار الي افريقيا، وعنده وجوه اهل القيروان. فقال ابو عبدون القاضي ما سمعنا من الحدثان شيءا اصدق من هذا الشعر.
 وكان ابراهيم بن احمد قد نقم علي اهل بلزمة امرا فعلوه ولم يكن يقدر عليهم، فلطف بهم واظهر بر من ياتيه منهم واكرامه واقطعهم القطاءع ووفر لهم الصلات واتاه جماعة منهم، انزلهم برفادة في موضع بني عليه سورا ونصب عليهم ابوابا، فلما اجتمع اليه منهم من راي انه لا ياتيه غيرهم فتك بهم في ليلة من الليالي، فقتلهم عن اخرهم.
 وكان ببلزمة يومءذ رجل من الشيعة يقال [له]: محمد بن رمضان من اهل
 
 نفطة من مداءن قسطنطينة وكان شاعرا. وصار اليه علم من علم ما يكون ويذكر انقطاع دولة بني الاغلب، ويصف المهدي ويذكر قرب ظهوره، فانتهي ذلك عنه الي ابراهيم بن احمد، فامر بطلبه، واحسن بذلك فلجا الي بلزمة ومدح رءساءها، فاووه وحموه، فلما وقع ابراهيم بن احمد بمن اوقع به، وانتهي اليه، قال في ذلك هذه الابيات:
 جل المصاب لءن كان الذي ذكروا * مما اتتنا به الانباء والخبر عن الف اروع كالاساد قد قتلوا * في ساعة من سواد الليل اذ غدروا لو كان من بيت الاساد ايقظهم * حلت به منهم الاحداث والغير قل لابن احمد ابراهيم مالكه * عن الخبير بما ياتي ولا يذر عن المشرد في حب الاءمة من * ال النبي وخير الناس ان ذكروا اعلم بان شرار الناس اطولهم * يدا يمكروههم يوما اذا قدروا لا سيما الضيف والجار القريب ومن * اعطوه ذمتهم من قبل ما خفروا فما اعتذارك من عار ومنقصة * اتيتها عامدا ان قام معتذر جرعت ضيفك كاسا انت شاربها * عما قليل وامر الله ينتظر فدولة القاءم المهدي قد ازفت * ايامها في الذي انبا به الاثر عن النبي وفيها قطع مدتكم * يا ال اغلب اهل الغدر فاقتصروا وقطع امر بني العباس بعدكم * وقطع امر بني مروان اذ بطروا المالكة: الرسالة. ازفت: قربت واخبر بقرب قيام المهدي وكان كما قال، وادرك قيامه وايامه، واستقضاه علي الناحية التي كان بها، ومات في ايامه، وقد قارب الماءة سنة.
 ومما قاله قبل ذلك في ظهور المهدي، قوله في قصيدة:
 كاني بشمس الارض قد طلعت لنا * من الغرب مقرونا اليها هلالها فيملا ارض الله قسطا بعدله * بما ضم منها سهلها وجبالها اذ امن منها ما اخاف واتقي * فاظفر بالزلفي به وانالها 
 فقال: شمس الارض: يعني المهدي علي ما قدمنا شرحه وما جاءت به الروايات في ذلك.
 وقوله: مقرونا اليها هلالها. فالهلال الذي ذكرناه ولي عهده القاءم من بعده، وما علمنا احدا قبله. ذكر مثل ذلك ولحق مما قال بامامته وظفر بالزلفي لديه به كما ذكرنا عنه. وبما اخبرنا به بعض من ادركنا من شيوخ افريقيا ممن كان يصحب ولاتها الاغالبة واقاربهم. وكان الغالب عليهم التشيع. وكان من جملتهم اعني الغالبة رجل يقال له: يعقوب بن المصا، فاخبرنا من ادركه وصحبه ممن كان يجامعه علي التشيع انه كانت له ضيعة بالساحل، وبالقرب من الجزيرة التي ابتنيت مداءن من بعد، فكان اذا خرج الي ضيعته ياتي هذه الجزيرة، فيصلي فيها، ويمشي بها، وينظر اليها، ويقول: هذه والله صفة الجزيرة التي يقال ان المهدي يبتني فيها مهدية، وما اعلم ساحل افريقيا الذي يقال ان المهدي يبني فيها مدينة موضعا هو اشبه بما وصف من هذه الجزيرة. وكان ابن احمد المعروف بالحلواني قديم الاختلاف الي حصون الرباط الساحل من وقت حداثته للرباط والحرس. ثم بعد ذلك حصن المفسر منها واشتهر ذكره، وتراس به فكان يحدث انه اتي مرة قصر جمة الذي هو بقرب الجزيرة التي بنيت بها المهدية.
 قال: وكان لهذا القصر رجل فاضل متعبد يقال له: سليمان الغلفاني، وكان يغشاه ليتبارك به، فاتيناه مرة، فاقمنا بقصر جمة مختلف اليه وكانت الجزيرة بنيت بها المهدية بقرب هذا القصر ينزل بها الروم في فوارن بحلوها ويستترون، فيختطفون ما قدروا عليه من الناس والاموال.
 قال: وكان المرابطون اذا نزلوا قصر جمة في وقت اجتماعهم للمشي بالعدة علي ساحل البحر يدخلون هذه الجزيرة ويختبرون ان لا يكون فيها احد من العدو.
 قال: فدخلناها مرة مع الغلفاني، فاختبرناها فلم نجد فيها احدا. ثم سرنا مع الغلفاني الي غار كان فيها بالموضع الذي ابتني فيه المهدي قصره، فاختبرناه فلم 
 نجد به احدا، وخرجنا منه وصلي الغفلاني ركعات عند الغار، وصلينا كذلك معه. ثم جلس يحدثنا فكان مما قال: ان الله تعالي سيعرف () هذا الموضع باحب خلق الله اليه.
 وهذا مما بلغه علي ما قدمنا ذكره وانما جاء مما ذكرناه مما انتهي الينا من بشري رسول الله صلي الله عليه واله بالمهدي وبالاءمة من ولده، وما يكون منه ومنهم في ذلك، كما بشرت الانبياء به صلي الله عليه واله من قبل مبعثه.
 وكذلك جاءت عنه الاخبار عمن كان اثر العلوم وقبل ذلك في الشعر كما جاء عن امية بن ابي الصلت، وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو، واسعد بن ابي كرب، وسيف بن ذي يزن، والقس () بن ساعدة، وخالد بن سنان، وغيرهم.
 ومما كان في امر المهدي والاءمة من ولده صلوات الله عليهم اجمعين من البراهين والايات المشاهدة لامامتهم بعد الذي ذكرناه من خروج المهدي من وطنه الي المغرب في هجرته وما حرسه الله تعالي به وصرفه عنه كيد الظالمين بعد بذلهم المجهود في تطلبه، وتعم الرسل من بين يديه، بصفته وخبره الي جميع عمالهم ليقبضوا عليه، واعمي الله تعالي عيونهم عنه، ووقاه، وسلمه الي ان حل مدينة سجلماسة، وكلما حل ببلد افضل علي العامل عليه، ووصله، فاهدي اليه، فمنهم من لم يعرفه واكرمه لذلك، ومنهم من عرفه وترك التعرض له لما كان منه ومنهم من عرفه ذلك حذره. واخبارهم بذلك مما يطول ذكره، وذلك كله لما القاه الله تعالي في قلوبهم له حتي اذا حل سجلماسة عامل ابن مدرار سلطانها بذلك، فكان يخصه ويكرمه ويوجب حقه الي ان وصلت رسل صاحب بغداد وافريقيا اليه واتصلت الاخبار من جهات كثيرة به، وبانه هو الذي يدعو اليه ابو عبد الله، وامر بالقبض عليه، وحذر من ان يفوته او ان
 
 يداهن في امره. فساله عن نفسه، فعرفه انه من ولد الحسين عليه السلام لصلبه.
 فقال: لم لم تعرفنا بذلك قبل هذا؟
 فقال: ما كان لي من حاجة الي ذكر ذلك، فاذكره [عندما] تسالني عنه، فاذا سالتني عنه لم يسعني ان انتفي من [نسبي ولا] ان اكتمه، فاطلعتك علي ما سالتني.
 فقال له: فهذا الرجل [يذكر] ببلد كتامة، وغلب علي نواحي افريقيا اليك يدعو.
 قال: ما رايت الرجل ولا اعرفه.
 وكذلك كان لم يكن [يتذكر]، كما قدمنا الخبر بذلك. قال: ولكنه بلغني انه يدعو [للمهدي] من ال محمد.
 قال: فانه اخذ افريقيا واقبل بعساكره، وما يدعو الا اليك.
 قال: اهل النسب بالمغرب كثير، فان كان [لي يدعو] نفعتك عنده، ولم اضرك، وان كان الي غيري لم [يكن لي] في ذلك مقال.
 فحرم الشقي حظه منه وغلبت الشقوة [عليه] واختطفه، وجعل الحرس عليه واقصاه، واظهر جفوته وهرب ابو عبد الله منه، وكتب اليه بخير، فانه اليه جاء ويساله [ان لا] يتعرض، ويعده بالجميل. فقتل رسل ابي عبد الله ومزق الكتاب واظهر الغضب والانفة مما كتب به اليه، وغل الله يده عنه، وقصرها ان يناله بمكروه حتي نزل ابو عبد الله سجلماسة، وخرج بمجموعة اليه وحاربه.
 فتغلب ابو عبد الله عليه وولي هاربا، فادرك فاتي به اليه بعد ان خرج المهدي وتلقاه اولياءه. وامر بقتل الفاسق ابن مدرار، وكان [قد] كف يده عنه، وهو في حوزته، وقد اصر عليه لشقوته، اية عبرة وبرهان للمهدي.
 وقد كان ابو عبد الله يقول لاصحابه الذين استجابوا لدعوته: ان الله يحفظ المهدي ويقيه ويدفع عنه حتي يظهر ويعز نصره. فلما راوا ذلك قويت بصاءرهم وخلصت نياتهم، وكان ابو العباس اخو ابي عبد الله وهو اكبر منه، 
 واخص بالولاية قديما قد قدم مع المهدي حتي وصل معه الي طرابلس. ثم ارسله المهدي الي اخيه مقدما بين يديه، وهو يومءذ ببلد كتامة، وكان عزم المهدي ان يقصد قصد ابي عبد الله، واراد ان يعرفه ذلك فظهر علي ابي العباس بالقيروان.
 وعلم انه اخو ابي عبد الله، وبانه قدم مع المهدي فعاقبه [علي] ذلك واخرجه الي جهة قسطنطينة. فلم ير المهد ي ان يقصد الي ابي عبد الله خوفا علي ابي العباس ان يعلم بحقيقة امره فيقتل. فحمل نفسه علي المكروه، وسار الي سجلماسة، وكتب الي ابي عبد الله بذلك، وكان ابو العباس ردء السيرة. ولما ثار مدلج علي زيادة الله خرج اهل السجن وخرج ابو العباس فيمن خرج وتوجه راجعا الي المشرق، فلحقه زيادة الله في وقت هروبه بطرابلس، وقبض عليه ثم خلاه. ولما اجتمع مع ابي عبد الله احدث نفاقا واستفسد رجال الدولة بعد ان صار المهدي الي افريقيا، ووسوس الي اخيه ابي عبد الله واستفسده، واراد ان يكون الامر والنهي والاصدار والايراد لهما دون المهدي، وان يكون المهدي كالمولي عليه معهما. وكان ابو عبد الله قد عود شيوخ المياميين قبل ذلك امور عشاءرهم بايديهم والاموال التي افاء الله بها علي وليه في ايديهم. فلما وصل المهدي قبض ذلك، وصار اليه، وانفرد بالامر كما افرده الله به، واخل ابو العباس الشيوخ من هذا الوجه، ويشبه عليهم دل اكثرهم عليه، وعاقده علي الوثوب علي المهدي كما تعاقد المنافقون علي الوثوب علي رسول الله صلي الله عليه واله من قبله، فكلما عقدوا عقدا انحل في ايديهم، وكلما ابرموا امرا احله الله عليهم، واذا دخلوا اليه ليخاطبوه بما ابرموه وتوثبوا عليه افحموا عما ارادوا ان يقولوه، وغلت ايديهم عنه، وهو في ذلك قد علم امرهم فلم يرعه ذلك ولا غير شيءا من حاله، وكانوا يدخلون اليه بسلاحهم فلا يحجبهم، ولا يتعديهم، ولم يبق له علي الوفاء بما اخذ له عليهم الا قليل منهم حتي شتت الله امرهم، ومحقهم، وقتل من قتل منهم، ثم هرب من هرب منهم عن بابه، ولحقوا ببلد كتامة، واقاموا وغدا من اوغادهم يدعون اليه، واحدقوا دعوة، واستحلوا فيها المحارم، واتوا فيها بالعظاءم، فاخرج 
 اليهم المهدي ولي عهده () فهدم جمعهم وقتل رجالهم، واسر المناجم فيهم، وتاب اكثرهم، فعفا عنهم، واصلح امورهم، وكانت في ذلك ايات وبراهين ومعجزات واخبار يطول شرحها ويخرج عن حد هذا الكتاب استقصاءها وشرحها.
 فاما من ثار عليه وعلي الاءمة من ولده من الوثاب، وخرج عليهم من الخوارج، وما كان في ذلك ايضا لهم من البراهين فهو ما ان ذكرناه قطع ما اردناه من بسط هذا الكتاب الذي عليه بسطنا وخرج عن حده. واعظم ذلك ما كان في فتنة الدجال اللعين مخلد في ايام القاءم والمنصور والمعز (صلعم) لما قام من بعد [هم]، وقد بسطنا من اخبار فتنة الدجال اللعين مخلد، وما كان من الايات والبراهين والمعجزات فيها للقاءم والمنصور (صلعم) كتابا ضخما كبيرا استقصينا فيه جميع ما جري في ذلك، وبسطنا ايضا كتابا عددا في سير المعز الي حين انتهي اليه. ومما افرده الله به وخصه بالفضل فيه، وما له في ذلك من البراهين الواضحة والشواهد البينة في اقل القليل من ذلك ما يكتفي به اولو الالباب، ومن هدي الله الي الحق، ووفق للصواب. وانما رسمنا كتابنا هذا برسم الاختصار والاقتصار علي عيون الاخبار، وان كان قد طال، وان كنا قد اختصرنا وتركنا كثيرا مما ينبغي ان نذكره، فحذفنا ذلك لكثرة فضاءل اولياء الله التي قصدنا الي ذكرها، وما وهبه الله تعالي، واختصهم به منها، والله يصل ذلك بالمزيد لهم من فضله كما وعدهم وهو لا يخلف الميعاد.
 تم الجزء الخامس عشر من كتاب شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار من تاليف سيدنا القاضي النعمان بن محمد قدس الله روحه وانعم.
 
 .. 
 شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار للقاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء السادس عشر 
 ..... 
 بسم الله الرحمن الرحيم [صفات شيعة امير المءمنين عليه السلام] NoteVPN [بشير] بن ابي بشير () قال: تخلفت عن زيارة ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام سنينا لتعذر الاشياء علي. ثم لطفت في شء حتي اجتمع لي، فخرجت الي الحج، فلما قضيت حجي قصدت المدينة الي ابي جعفر عليه السلام، فدخلت عليه، فقال لي: يا ابا بشير لم ارك سنين؟
 فقلت له: جعلت فداك، كبر سني، ودق عظمي، وقلت ذات يدي، فلما كان هذا العام وقع في يدي شء، فاشتريت نضوا () وزادا، وتركت لاهلي نفقة بما شءت عنه اكثر مما ركبته، فلما قضيت حجي، قلت: امر بابي جعفر، فاقضي من حقه ما يجب.
 فقال لي يا ابا بشير اذا كان يوم القيامة فزعتم الينا، وفزعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله، وفزع الي الله، فاين تذهب يا ابا بشير؟
 قلت: الي الجنة.
 
 قال: الي الجنة، والله الي الجنة، والله الي الجنة  يقولها ثلاث .
 [محبة الاخوة] NoteVPN [سماعة] بن مهران، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 يا سماعة، كيف حبك لاخوانك؟
 قلت: جعلت فداك، والله اني احبهم واودهم.
 قال: يا سماعة اذا رايت الرجل شديد الحب لاخوانه فهكذا هو في دينه.
 يا سماعة ان الله يبعث شيعتنا يوم القيامة علي ما فيهم من عيوب، ولهم من ذنوب، مبيضة وجوههم، مستورة عوراتهم، امنة روعاتهم قد سهلت مواردهم وذهبت عنهم الشداءد، يحزن الناس ولا يحزنون، يفزع الناس ولا يفزعون، وذلك قوله تعالي " من فزع يومءذ امنون " ().
 [اعينونا بورع واجتهاد] NoteVPN عمران بن مقدم، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: خرجت مع ابي الي مسجد النبي صلي الله عليه واله حتي اذا كنا بين القبر والمنبر نظر الي ناس من اصحابه، فدنا منهم وسلم عليهم.
 ثم قال لهم: اني والله احب ريحكم وارواحكم، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد. [واعلموا ان ولايتنا لا تنال الا بالعمل والاجتهاد] () انتم والله شيعتنا، فانتم شرطة الله، وانتم انصار الله،
 
 وانتم السابقون الاولون [والسابقون] الاخرون، السابقون في الدنيا الي الخير، والسابقون في الاخرة الي الجنة. ضمنا لكم () الجنة بضمان الله، وضمان رسول الله صلي الله عليه واله.
 والله ما علي درج الجنة اكثر ارواحا منكم، وانكم لفي الجنة.
 فتنافسوا في الدرجات انتم الطيبون، ونساءكم الطيبات، كل مءمنة حوراء عينا، وكل مءمن صديقكم.
 ولقد قال امير المءمنين عليه السلام: ابشروا فوالله لقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وهو راض عنكم ايها الشيعة، الا ان لكل شء ذروة ()، وذروة الاسلام الشيعة، الا لكل شء دعامة، ودعامة الاسلام الشيعة، الا ان لكل شء شرف، وشرف الاسلام الشيعة، الا ان لكل شء سيد، وسيد المجالس الشيعة، الا ان لكل شء امانا، وامان الارض الشيعة.
 والله لولا من في الارض منكم ما استكمل اهل خلاقكم [ولا اصابوا] الطيبات ما لهم في الدنيا، وما في الاخرة نصيب، كل ناصب وان تعبد واجتهد منسوب الي هذه الاية " عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية " ().
 [ضبط الغريب] قوله: ذروة الاسلام الشيعة. ذروة كل شء اعلاه، ودعامة الشء:
 اصله الذي يثبت عليه. والناصب هو الذي نصب العداوة لال محمد، وقد
 
 امر الله تعالي في كتابه بمودتهم، فمن عاداهم فقد خالف الله ورسوله وكتابه ولم ينفعه عمل يعمله ما كان مصرا علي ذلك غير تاءب.
 وقوله: وانتم شرطة الله، القيام بامره من ذلك. شرطة الجيش: هم شراطة السلطان الذين يقومون بالامور.
 [من مات علي الولاية] NoteVPN موسي بن عباس، باسناده، انه قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: من مات منكم علي امرنا كمن ضرب فسطاطه الي رواة القاءم، بل بمنزلة من استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN [حماد] بن اعين، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: اما ترضون  يعني الشيعة  ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا السنتكم، فتدخلوا الجنة.
 اما ترضون بان ياتي قوم يلعن بعضهم بعضا. الا انتم ومن قال مثل قولكم من مات منكم علي امرنا هذا كان بمنزلة من استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله ().
 [من سر اخاه المءمن] NoteVPN ابو بصير، عن ابي حمزة، قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وعنده ابان، فقال له ابان: حدثني جعلت فداك عن فضل المءمن.
 قال: نعم يا ابان. المءمن منكم اذا توفي اتاه رجل في احسن ما يكون من الصور اليه في حين خروج نفسه، وعند دخوله قبره، وعند
 
 نشوره، وعند وقوفه بين يدي ربه، فيقول: ابشر يا ولي الله بكرامته ورضوانه.
 فيقول له المءمن: يا عبد الله، ما احسن صورتك واطيب راءحتك، وتبشرني عند خروج نفسي، وعند دخول قبري، وعند نشوري، وعند موقفي بين يدي ربي، فمن انت جزيت خيرا؟
 فيقول له: انا السرور الذي ادخلته علي فلان يوم كذا وكذا، بعثني الله اليك لاقيك الاهوال حتي تلقاه.
 يا ابان، المءمن منكم اذا مات عرج الملكان، فيقولان: انا كنا مع ولي لك، فنعم المولي كنت له، وقد امرت بقبض روحه، وجءنا ان نعبدك في سماواتك. فيقول تعالي: لا حاجة لي ان تعبداني في سماواتي يعبدني غيركما، ولكن اهبطا الي قبر وليي، وانساه، وصليا عليه في قبره الي يوم ابعثه. فيصلي ملك عند راسه، وملك عند رجليه، الركعة من صلاتهما افضل من سبعين ركعة من صلاة الادميين.
 [مقام الموالي] NoteVPN زيد بن ارقم، قال الحسين عليه السلام: ما من شيعتنا الا صديق وشهيد.
 [قلت]: جعلت فداك اني يكون ذلك، وهم يموتون علي فراشهم؟
 فقال: اما تتلو كتاب الله تعالي في الذين امنوا بالله ورسوله:
 " اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم " ().
 قلت: جعلت فداك، كاني والله ما قرات هذه الاية [من كتاب
 
 الله] قط.
 قال:: انه لو لم يكن الشهداء الا من قتل بالسيف لقال الله الشهداء ().
 [الشرح] وهذا خبر يحتاج الي الشرح. ومجمل [القول]: الشهداء والصديقون هم الاءمة من ال محمد في كل قرن منهم شهيد كما قال الله تعالي " جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " () يعني الذين هم في عصره لان قوله هءلاء لا يكون الا لقوم اشار اليهم قد حضروا ولا يكون لمن لم يات بعد، والشهيد علي كل امة امام زمانهم والاءمة هم الشهداء لقول الله تعالي: " وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق " () والنبيون هم الرسل الي العباد، والشهداء هم الاءمة بين كل نبيين وبعد محمد صلي الله عليه واله من ذريته الي ان تقوم الساعة لقول الله تعالي " والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم " () عني به الاءمة، فهم رءوس المءمنين. واسم الايمان يجمع الرسل والاءمة وساءر المءمنين لانهم كلهم امنوا بالله والاءمة ايضا هم الصديقون بالحقيقة لانهم صدقوا الرسول بما بلغوا عنهم وقاموا بما قاموا له من دين الله الذي شرعه لعباده بهم، وهم الشهداء عليهم، كل امام شاهد علي اهل عصره يشهد لهم وعليهم عند الله تعالي بما شاهد من اعمالهم والله تعالي اعلم بذلك من الخلق اجمعين ولا يسال عما يفعل كما قال الله تعالي " وهم يسالون "، ولا يكون الشاهد الا علي من شاهده وراه ووقف عليه.
 
 والشهداء والصديقون بالحقيقة كما ذكرناهم اءمة العباد، ومن تولاهم ينسب اليهم، وكان منهم بالتولي كما قال الله تعالي حكاية عن خليله ابراهيم " فمن تبعني فانه مني " (). فمن هذا المعني قول الحسين عليه السلام في هذا الحديث الذي شرحناه: ما من شيعتنا الا صديق وشهيد. نسبهم الي الصديقين والشهداء الذين هم الاءمة عليهم السلام بتوليهم اياهم علي نحو ما قدمنا ذكره.
 NoteVPN ابن حفص، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: اذا اجتمع الخلاءق يوم القيامة لفصل القضاء وضع للاءمة منابر من نور، فصير الله تعالي حساب شيعتنا الينا، فما كان بينهم وبين الله استوهبناه، وما كان بينهم وبين العباد قضيناه، وما كان بيننا وبينهم فنحن احق بالعفو عنهم، ومن ذلك قول الله تعالي " ان الينا ايابهم. ثم ان علينا حسابهم " ().
 NoteVPN ابن الهيثم، عن بشير الدهان، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 يا بشير اقررتم وانكر الناس، وتوليتم وعادي الناس، وعرفتم وجهل الناس، واحببتم وابغض الناس، فهنيءا لكم.
 [المحب لاهل البيت عليهم السلام] NoteVPN عن ابي بصير، باسناده، عن علي عليه السلام، انه قال: يجء من يجيءنا () يوم القيامة حتي يرد علي نبينا محمد صلي الله عليه واله الحوض كهاتين  وجمع بين اصبعيه .
 NoteVPN [وباخر] يرفعه الي علي عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لي:
 
 يا علي، اذا كان يوم القيامة وضعت عن يمين العرش مواءد من يواقيت ولءلء يجلس حولها رجال ياكلون ويشربون والناس في الحساب.
 قال علي عليه السلام، فقلت: من هءلاء يا رسول الله؟
 قال: شيعتك يا علي، وانت امامهم يوم القيامة.
 NoteVPN ابو عبد الله الجدلي، قد قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام:
 يا ابا عبد الله الا احدثك بالحسنة () التي من جاء بها امن فزع يوم القيامة، وبالسيءة () التي من جاء بها اكبه الله في النار لوجهه؟
 قلت: بلي يا امير المءمنين.
 قال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا.
 NoteVPN حماد بن اعين، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: والله لنشفعن، والله لنشفعن، والله لنشفعن.
 قلت: لمن يا بن رسول الله؟
 قال: لشيعتنا حتي يقول عدونا " فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم. فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين " ().
 NoteVPN ابو عبد الله، عن [ابي] جعفر عليه السلام، انه قال: ان الله تعالي تعالي بعث شيعتنا يوم القيامة علي ما فيهم من ذنوب وعيوب مبيضة وجوههم، مستورة عوراتهم، امنة روعاتهم، قد سهلت لهم الموارد، وذهبت عنهم الشداءد، يركبون نوقا من نواقيب يدورون خلال الجنة، يوضع لهم المواءد، فلا يزالون يطعمون والناس في الحساب، وهو قول
 
 الله تعالي " ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون.
 لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون. لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون " ().
 NoteVPN ابن مصعب، عن ابي عبد الله عليه السلام ، انه قال: من احبنا لا لدنيا يصيبها منه ولا لقرابة بيننا وبينه، وعادي عدونا لا [لاحنة كانت] () بينه وبينه ثم اتي الي الله يوم القيامة وعليه ذنوب مثل زبد البحر ورمل عالج وقطر السماء وعدد ايام الدنيا بدلها الله له حسنات.
 [الرسول وشيعة علي] NoteVPN ابو بصير، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لعلي عليه السلام: بشر شيعتك ان الله قد رضي عنهم اذ رضيك لهم اماما، ورضوا بك وليا.
 يا علي، انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي، شيعتك المنتجبون، لولا انت وشيعتك ما قام لله دين، ولولا من في الارض منكم ما انزلت السماء قطرها.
 يا علي، شيعتك القاءمون بالقسط، وخيرة الله من خلقه.
 يا علي، انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم، وتمنعون من كرهتم، وانتم الامنون () يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع
 
 الناس ولا تفزعون، ويحزن الناس ولا تحزون، انت وشيعتك بالموقف تطلبون، وانتم في الجنان تتنعمون.
 يا علي، ان الملاءكة وخزان الجنة يشتاقون اليكم، ويفرحون بمن قدم عليهم منكم كما يفرح اهل الغاءب بقدوم غاءبهم بعد طول الغيبة.
 يا علي، شيعتك يخافون الله في السر والاعلان.
 يا علي، شيعتك الذين يتنافسون في الدرجات لانهم يلقون الله تعالي وما عليهم ذنوب.
 يا علي، ان اعمال شيعتك ستعرض علي في كل جمعة، فافرح بصالح ما بلغني من اعمالهم، واستغفر لسيءاتهم.
 يا علي، ذكرك في التوراة، وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير، وكذلك في الانجيل. فاسال اهل التوراة والانجيل فانهم ان صدقوك اخبروك، فانهم ليعظمون عليا وشيعته.
 يا علي، اخبر شيعتك ان ذكرهم في السماء () في رقادهم وعند وفاتهم، فينظر الملاءكة اليها كما ينظر الناس الي الهلال شوقا اليهم، ولما يرون من منزلتهم عند الله.
 يا علي، قل لاصحابك العارفين بك يتنزهون عن اعمال السوء التي لا يفارقها عدوهم، فما من يوم وليلة الا ورحمة الله تغشاهم، فليجتنبوا الدنس.
 يا علي، اشتد غضب الله علي من قلاهم وبرء منك ومنهم، واستبدل بك وبهم، ومال الي غيرك وتركك وشيعتك واختار الضلال ونصب لك ولشيعتك وابغضنا اهل البيت، وابغض من
 
 تولانا. وعظمت محبة الله لمن احبك ونصرك واختارك وبذل مهجته وماله فينا.
 يا علي، اقرءهم مني السلام من لم ار منهم ولم يرني، واعلمهم انهم اخواني الذين اشتاق اليهم، وكذلك من جاء من بعدهم منهم، فليتمسكوا () بحبل الله، وليعتصموا به، وليجتهدوا في العمل، فاني لا اخرجهم من هدي الي ضلال ابدا. واخبرهم ان الله تعالي راض عنهم وانه يباهي بهم ملاءكته، وينظر اليهم في جمعه برحمة، ويامر الملاءكة ان يستغفروا لهم.
 يا علي، لا ترغب عن نصرة قوم بلغهم اني احبك، فاحبوك لحبي اياك، ودانوا الله بمودتك واعطوك [صفوة] () المودة من قلوبهم، واختاروك علي الاباء والاخوة والاولاد، وسلكوا طريقك وقد حملوا علي المكاره فينا مع الاذي وسوء القول، وما يستقبلون به من مضاضة، وكن بهم رحيما، واقنع بهم، فان الله اختارهم بعلمه لنا من الخلق. خلقهم من طينتنا، واستودعهم سرنا، والزم قلوبهم معرفته حبنا وشرح صدورهم، وجعلهم مستمسكين بحبلنا لا يءثرون علينا من خالفنا مع ما يرون من الدنيا عندهم. ليس الرياء منهم وليسوا [منه] () اولءك مصابيح الدنيا.
 NoteVPN محمد بن سلام، باسناده، عن علي بن الحسين عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب عليا بقلبه اتاه الله يوم القيامة مثل ثلث ثواب هذه الامة.
 
 ومن احبه بقلبه واظهر ذلك بلسانه [اعطاه الله تعالي يوم القيامة مثل ثواب ثلثا هذه الامة.
 ومن احبه بقلبه واظهر ذلك بلسانه] واعانه بيده اعطاه الله تعالي يوم القيامة مثل ثواب هذه الامة كاملا.
 فمن فعل ذلك بالاءمة من ولده فقد فعله به لان حبهم حبه، ونصرتهم نصرته.
 * * * 
 [صفة من يبغض عليا امير المءمنين عليه السلام] NoteVPN وكيع الجراح ()، عن الاعمش ()، عن علي عليه السلام، انه قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 NoteVPN عطاء ()، عن عبد الله بن عباس ، انه قال: ما ابغض عليا الا من هو لغير رشده، او من حملته امه وهو حاءض.
 NoteVPN حوثرية بن سهر، قال: مررت بعلي عليه السلام وسلمت عليه، فادناني ثم قال لي: يا حوثرية اني اذا رايتك احببتك فاحبب حبيب ال محمد ما احبهم، فاذا [ابغضت] () فابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم، واذا احبهم فاحببه.
 NoteVPN بشر بن غالب، [الاسدي الكوفي] () قال: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول:
 
 من احبنا بقلبه واعاننا بلسانه ونصرنا بيده فهو معنا في الرفيق الاعلي يوم القيامة، ومن احبنا بقلبه ولم ينصرنا بلسانه ولا بيده فهو معنا في الجنة دون ذلك بمنزلة، ومن ابغضنا بقلبه واعان () علينا بلسانه ويده فهو في الدرك الاسفل من النار، ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ولم يعن علينا بيده فهو في النار فوق ذلك بدرجة.
 NoteVPN [سفيان] بن ليلي الهمداني، قال: دخلت علي علي بن الحسين عليه السلام، قال لي: يا سفيان من احبنا ولا يحبنا الا لله وقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله، وحق الله الذي افترضه فاحبنا بقلبه، ونصرنا بلسانه، وقاتل عنا بسيفه كان معنا في الدرجات العلي. ومن احبنا بقلبه، ونصرنا بلسانه، وضعف ان يعيننا بسيفه كان في الجنة دون ذلك.
 يا سفيان، ومن ابغضنا بقلبه ولعننا بلسانه وقاتلنا بسيفه كان في اسفل درك من النار. ومن ابغضنا بقلبه ولعننا بلسانه وجبن ان يقاتلنا بسيفه فهو في النار فوق ذلك. ومن ابغضنا ولم يلعننا بلسانه ولم يقاتلنا بسيفه فهو في النار فوق ذلك.
 قال: يا سفيان، ان لم اكن سمعت هذا من الحسين عليه السلام فاكلت مع الرجال يوم يخرج ().
 NoteVPN ابن اكتم الخزاعي، قال: كنا مع علي عليه السلام يوم الجمل بالبصرة، فسمعته يقول:
 اشهدوا قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ترد علي انت وشيعتك رواء، ويرد علي عدوكم عطاشا مقمحين، وجمع كتفيه الي ذقنه.
 
 [ضبط الغريب] قوله: يرد علي عدوكم مقمحين.
 القامح من الابل: الذي قد اشتد عطشه حتي فتر لذلك فتورا شديدا. ويقال للذليل: مقمح لا يكاد يرفع بصره من الذل، وفي القران: " وهم مقمحون " اي خاشعون لا يرفعون ابصارهم من الذل. ويقال: القامح من الابل: الذي يرد الحوض ولا يشرب.
 فهذا كله يكون علي اعداء ال محمد يوم القيامة يكونون اذلة خاشعين لا يرفعون رءوسهم من الذل.
 NoteVPN عمران بن [ميثم]، قال: دخلت علي حبابة [الوالبية] ()، فسمعتها تقول (): والله ما احد علي الفطرة الا نحن وشيعتنا، والناس براء.
 وهذا صحيح لان من لم يكن من شيعة محمد وال محمد فهو من عدوهم، وقال الله تعالي " هذا من شيعته وهذا من عدوه " () ومن كان عدوا لمحمد واله لم يكن علي فطرة الاسلام حتي يتولاه.
 [الرسول يستغفر لشيعة علي] NoteVPN ابو رافع، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا
 
 علي ثلاث لامتي وعلمت الاسماء كلها كما علمتها. ورايت اصحاب الراية فلما مررت عليك وعلي شيعتك استغفرت لكم.
 NoteVPN عبد الرحمن بن قيس ()، عن رجل من قومه، قال: رايت عليا عليه السلام جالسا في الرحبة يتحدث، فاطال الحديث حتي اضطره الشمس الي حاءط القصر. فقام فتعلق بثوبه رجل من همدان، فقال: يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به.
 فقال عليه السلام: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ارد انا وشيعتي [الحوض] رواء مرويين، ويرد عداتنا ظماء مظمءن [مسودة وجوههم]. خذها اليك قصيرة من طويلة، انت مع من احببت ولك ما اكتسبت. [ارسلني يا اخا همدان، ثم دخل القصر] ().
 NoteVPN ابن المنذر عن محمد بن علي عليه السلام انه قال: لا تنتصروا لنا بالسنتكم من الناس فانكم لا تزيدوهم الا غراء بنا، انا لنسمع الحسنة فنقبلها.، ونسمع السيءة فنتركها. يحبوننا الا حبونا ()، الا ان الله قد اخذنا وشيعتنا، فما من احد هو يستطيع ان يدعنا، ولا احد لم ياخذه معنا فيستطيع ان يكون فينا، انا يوم القيامة اخذنا بحجز ابينا، وان شيعتنا اخذون بحجزنا.
 [اول اربعة يدخلون الجنة] NoteVPN ابو رافع، قال: شكا علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله بغض قريش وحسدهم اياه.
 
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي يا علي انك اخي، وانا اول اربعة يدخلون الجنة، انا وانت والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا، انك وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين، وان عدوك يردون علي ظماء مقمحين.
 NoteVPN [عن] ابي الحجاف ()، قال: بلغني ان الحارث اتي علي بن ابي طالب عليه السلام ليلا، فقال له: يا حارث ما جاء بك هذه الساعة؟
 فقال: حبك يا امير المءمنين.
 قال: والله ما جاء بك الا حبي؟
 قال: والله ما جاء بي الا حبك.
 قال عليه السلام: فابشر يا حارث لن تموت نفس تحبني الا راتني حيث تحب، والله لا تموت نفس تبغضني الا راتني حيث تبغضني ().
 يعني: ان اولياءه يرونه حيث يقتصون، يبشرهم برحمة الله اياهم، واعداءه يرونه حينءذ وقد نزل بهم الموت يبشرهم بعذاب لهم. وقد مضي مثل هذا فيما تقدم ().
 NoteVPN عبد الرحمان بن قيس الاربحي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه
 
 السلام، انه قال: ان الرجل من شيعتنا ليخرج من بلية، فيغشاه ان لا يتكلم بكلمة ولا يعمل عملا حتي يرجع الي بيته، وما يرجع حتي يملا الله صحيفته برا.
 يمر علي من يحبنا فاذا راوه ذكرونا به، ويمر علي عدونا فيءذنه فينا ويشتمونه، فياجره الله كما اذوه فينا، ما ننتظر نحن وشيعتنا الا احدي الحسنيين، اما فتح يقر الله به اعيننا، واما قبض الي رحمة الله، فما عند الله خير للابرار.
 NoteVPN جابر، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام قال: شيعتنا من يامن اذا امنا، ويخاف اذا خفنا.
 NoteVPN ابو وقاص العامري، عن ام سلمة  زوج النبي صلي الله عليه واله  [قالت]: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: الا ابشرك يا علي؟
 قال: نعم، قبلت البشري من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: هذا مقام جبراءيل عليه السلام من عندي الان، وقد امرني ان ابشرك لانك ومحبك في الجنة، وعدوك في النار.
 NoteVPN ابن سماك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب.
 قال علي عليه السلام: من هم يا رسول الله؟
 قال: شيعتك يا علي انت امامهم.
 NoteVPN وعن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا " فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم " () وذلك ان الله تعالي يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا لنشفع ويشفعون، فلما راي
 
 ذلك من ليس منهم، قالوا: " فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم ".
 NoteVPN ابن فاختة، عن ابيه، قال: كنت عند امير المءمنين علي عليه السلام فجاءه رجل عليه اثر سفرة (). فسلم عليه، ثم قال: قدمت يا امير المءمنين من بلد لم اجد لك فيها محبا، فلم ار المقام به.
 قال: واي بلد هو؟
 قال: البصرة.
 قال: اما والله لو استطاعوا ان يحبوني لاحبوني، اني وشيعتي لفي ميثاق الله لا يزداد فينا رجل ولا ينقص منا رجل. والله لو ضربت المءمن علي انفه بالسيف ما ابغضني، ولو اعطيت المنافق الذهب والفضة ما احبني.
 وكان هذا بعقب ما اوقعه علي عليه السلام باهل البصرة لما قاموا مع عاءشة لم يكن حينءذ من يحبه، فاما اليوم ففيهم كثير يتوالونه، وان اكثرهم يذهب مذهب الاعتزال.
 NoteVPN حسن بن حسين ()، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: ان لله ملاءكة يسيرون في الارض، فاذا مروا بقوم يذكرون محمدا وال محمد احتفوا به، وفتحت ابواب السماء لهم، ثم تقول الملاءكة لهم: ان سبحتم سبحنا، وان مجدتم مجدنا، وان قدمتم قدمنا، فلا يزالون يءمنون عليهم حتي يتفرقوا.
 [من دمعت عيناه فينا] NoteVPN ربيع [ابن] المنذر، عن ابيه، قال: سمعت الحسين بن علي عليه
 
 السلام يقول: من () دمعت عيناه فينا دمعة، او قطرت قطرة فينا بواه الله بها في الجنة اضعافا ().
 NoteVPN يحيي بن علاء، عن ابان، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان العبد ليكون علي طريقه حسنة فهو لا يعرف شيءا من امرنا، فلا يقبل الله منه ذلك، فاذا اراد الله به خيرا عرفه امرنا، وكتب له بكل حسنة عشر امثالها.
 NoteVPN جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: قالت ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
 NoteVPN ابو ولاد الحناط ()، قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، فدخل عليه من اصحابنا، فقال له: يا بن رسول الله ماذا نلقي فيكم من الناس اذا علموا [انا] نحبكم ابغضونا وكرهونا واستثقلوا مجالسنا ونلقي منهم.
 وكان ابو عبد الله عليه السلام متكءا، فاستوي جالسا، فقال:
 وما عليكم والله ما في النار واحد منكم، محسنكم والله سيد مسود في الجنة، ومسيءكم مغفور له اي والله. اذا كان يوم القيامة فزع نبينا الي الله، وفزعنا الي نبينا، وفزع محبونا الينا.
 ثم نظر فقال: يا ابا ولاد، فالي اين تري انه يراد بنا وبكم؟
 قلت: الي الجنة ان شاء الله.
 قال: الي الجنة والله، الي الجنة والله.
 
 [الاصناف الخمسة] NoteVPN حصين الازدي، قال: قال لي ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام: الناس يوم القيامة خمسة اصناف:
 صنف اخذوا الملك بالجبر به كما اخذ كسري ملكه.
 وصنف لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، اولءك المبتدعة.
  يعني المرجءة .
 وصنف وضعوا السيوف علي عواتقهم وقادوا المقدر الي اهواءهم  يعني الخوارج .
 وصنف ساقوا الناس في حبنا الي النار، اولءك الغالية.
 وصنف احبونا في الله تعالي وجاهدوا عدونا لله فاولءك منا ونحن منهم.
 NoteVPN قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقرا: " كل نفس بما كسبت رهينة. الا اصحاب اليمين " () ثم قال: نحن وشيعتنا اصحاب اليمين.
 NoteVPN [الحارث]، عن علي عليه السلام، انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: مثلي [ومثل علي بن ابي طالب] شجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب [الا] الطيب.
 NoteVPN قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: وشيعتنا في الناس كالنحل في الطير، لو يعلم الطير ما في افواهها اكلتها ()،
 
 فمثل العلم الذي في صدور شيعة اولياء الله كالعسل الذي في بطون النحل، وكان الناس لو علموا في صدورهم من ذلك لاخذوه منهم.
 NoteVPN وعن جابر، عن جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: ليس من شيعتنا من ظلم الناس، ولن ينال ولايتنا الا بالورع.
 NoteVPN وعنه، انه قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام جالسا اذ جاء شاب فجلس عنده وجعل ينظر اليه، ويبكي.
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: يا فتي [مالك]؟
 قال: من حبكم اهل البيت.
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: نظرت حيث نظر الله، واخترت من اختار الله.
 NoteVPN سالم بن [ابي] جعدة، قال: قال علي عليه السلام شيعتنا ذيل شفاههم، خمص بطونهم، تعرف الرهبانية في وجوههم.
 [الشيعة حراس في الارض] NoteVPN وعن جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال [لعلي]: ان في السماء حرسا، وهم الملاءكة، وفي الارض حرسا، وهم شيعتك يا علي.
 [بنا فتح الله وبنا يختم] NoteVPN الاعمش، [عن] () قيس بن غالب الاسدي، قال: ولما وفد الناس علي يزيد بن معاوية لما استخلف، قلت لاهل بيتي: هل ان نجعل نحن وفادتنا علي ابن رسول الله صلي الله عليه واله الحسين بن
 
 علي عليه السلام، فاجابوني، فخرجت انا واخي عبد الله بن غالب، وزر بن حبيش ()، وهاني بن عروة، وعبادة بن ربعي في جماعة من قومنا حتي انتهينا الي المدينة، فاتينا منزل الحسين بن علي عليه السلام، فاستاذنا عليه، فخرجت الينا جارية، فقلت لها: استاذني لنا علي ابن رسول الله، واعلميه ان مواليه بالباب.
 فاذنت لنا، فدخلنا عليه، فقال: ما اقدمكم هذا البلد في غير حج ولا عمرة؟
 قلنا: يا بن رسول الله، وفد الناس علي يزيد بن معاوية، فاحببنا ان وفادتنا عليك.
 قال: والله؟
 قلنا: والله.
 قال: ابشروا. يقولها ثلاثا، ثم قال: اتاذنون لي ان اقوم؟
 قلنا: نعم.
 فقام فتوضا ثم صلي ركعتين، وعاد الينا.
 فقال ابن ربعي: يا بن رسول الله، ان الحواريين كانت لهم علامات يعرفون بها، فهل لكم علامات تعرفون بها؟
 فقال له: يا عبادة نحن علامات الايمان في بيت الايمان، من احبنا احبه الله ونفعه ايمانه يوم القيامة ويقبل منه عمله، ومن ابغضنا ابغضه الله ولم ينفعه ايمانه ولم يتقبل عمله.
 قال: فقلت: وان داب ونصب؟
 قال: نعم، وصام وصلي. ثم قال: يا عبادة نحن ينابيع الحكمة وبنا جرت النبوة وبنا يفتح وبنا يختم لا بغيرنا.
 
 NoteVPN [عاصم بن] () حميد، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: اذا مات العبد المءمن دخل معه قبره ستة صور منهن صورة حسنة احسنهن وجها [وابهاهن هيءة] واطيبهن ريحا، وانظفهن صورة، فيكون منهن عن يمينه، والاخري عن يساره، والاخري خلفه، والاخري قدامه، والاخري عند رجليه. [وتقف] التي هي احسنهن عند راسه. فان اتي عن يمينه منعته التي عن يمينه، ثم كذلك تمنعه من جميع الجهات الست، فيقول لاحسنهن صورة، وهي التي عند راسه:
 من انت جزاكن الله خيرا؟
 فتقول التي عن يمينه: انا الصلاة. وتقول التي عن يساره: انا الزكاة. وتقول التي بين يديه: انا الصيام. وتقول التي من خلفه: انا الحج والعمرة. وتقول التي عند رجليه: انا [برمن] وصلت اخوانك.
 ثم [يقول] () للتي عند راسه: من انت؟ فانت [احسنهن وجها] واطيبهن ريحا وابهاهن هيءة.
 فتقول: انا الولاية لال محمد صلوات الله عليهم اجمعين.
 [يشهدون مجالس المءمنين] NoteVPN ابن الكيسان الصنعاني، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان لله ملاءكة سياحين في الارض ليس لهم عمل الا السياحة، فاذا مروا بملا يذكرون ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين ينادون: هاهنا، الي ذكر اولياء الله، ويشهدونهم في مجلسهم، ويسمعون حديثهم، ثم يعرجون الي السماء، فيكتبون ذلك فيها،
 
 ويقولون: ذكر محمد وال محمد في مجلس كذا وكذا.
 NoteVPN وهب عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر يقول: ما من مجلس فيه ابرار ولا فجار يتفرقون عنه من غير ان يذكروا الله فيه او يذكروننا الا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة.
 NoteVPN علي بن حمزة، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام:
 ما اجتمع من اصحابنا جماعة في ذكر الله او في شء من ذكرنا الا بعث ابليس شيطانا في عنقه شريط ليفرق جماعتهم.
 ثم قال علي بن حمزة: جاءني قوم من اصحابنا ليستمعوا مني شيءا، فتجللت بهم موضعا حتي جءنا الي مسجد بني كاهل ()، فدخلنا المسجد، فلما اخذنا في الحديث، فلم نلبث ان جاء صبيان يرموننا بالاجر، فذكرت الحديث.
 قوله: في عنقه شريط: ستة خيوط تفتل من خوص.
 NoteVPN [عبد الله] بن الوليد السمان، قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام [في زمن بني مروان]، واربعون شابا من اهل الكوفة.
 [فقال عليه السلام: ممن انتم؟
 قلنا: من اهل الكوفة] ().
 فقال: ما من بلد من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة ولا سيما هذه العصابة، ان الله تعالي هداكم لامر جهله الناس، فاحببتمونا وابغضنا الناس، وتابعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا، واماتكم مماتنا. واشهد علي ابي [عليه السلام] انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقربه عينيه
 
 او يغتبط الا ان تبلغ نفسه هاهنا  واومي بيده الي حلقه  وان الله تعالي قال لجدنا محمد صلي الله عليه واله: " ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية " ().
 NoteVPN ابن زياد عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من احبنا لله تعالي وصلي الصلاة لوقتها فله ان يدخل الجنة من حيث شاء.
 NoteVPN وقال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: " يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولو الالباب " ().
 قال: هو والله ما انتم عليه من المعرفة.
 NoteVPN جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: ان الله قد غفر لك ولولدك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ومحبي محبي شيعتك.
 وهذا خبر يشهده القران ويءيده غيره من الحديث المشهور، وذلك ان ولد علي عليه السلام ذرية الرسول لان الله تعالي قد اخبر في كتابه بان عيسي عليه السلام من ذرية ابراهيم عليه السلام، وذلك من قبل امه بقوله: " ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * و زكريا وعيسي والياس " () وقد قال تعالي: " والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم " () فرسول الله صلي الله عليه واله اول المءمنين، فمن امن من ذريته فهو مغفور له لان الله تعالي يلحقهم به، ومن احبهم وكان من شيعتهم فهو منهم.
 وقوله حكاية عن ابراهيم عليه السلام: " فمن تبعني فانه مني " () وقول رسول
 
 الله صلي الله عليه واله: من احب قوما حشر معهم. وقوله عليه الصلاة والسلام: انت مع من احببت.
 NoteVPN ابو الجارود، قال: قلت لجعفر بن محمد عليه السلام بان الناس يعيبونا بحبكم.
 قال: اعد علي. فاعدت عليه.
 فقال: لكني اخبرك انه اذا كان يوم القيامة جمع الله تعالي الخلاءق في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي ويفقدهم البعيد، ثم يامر الله النار فتزفر زفرة يركب الناس لها بعضهم علي بعض، فاذا كان ذلك قام محمد نبينا صلي الله عليه واله فيشفع، وقمنا فشفعنا، وقام شيعتنا فشفعوا، فعند ذلك سواهم: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم. فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين " ().
 والله يا ابا الجارود، ما طلبوا الكرة الا ليكونن من شيعتنا.
 NoteVPN ابن زيد، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: كان عند رسول الله صلي الله عليه واله نفر من اصحابه وفيهم علي عليه السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي اذا بعث الخلق يوم القيامة خرج قوم من قبورهم، بياض وجوههم كبياض الثلج، عليهم ثياب بياضها كبياض اللبن [و] نعال من ذهب شركها [من لءلء] () يتلالا، يءتون بنوق من نوق الجنة بيض عليها رحاءل الذهب، فيركبونها حتي ينتهون الي الجبار، والناس يحاسبون ويفزعون ويعتبون وهم ياكلون ويشربون.
 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله من هءلاء؟
 
 قال: هم شيعتك يا ابا الحسن. وذلك قوله تعالي: " يوم نحشر المتقين الي الرحمان وفدا " ().
 NoteVPN وقال ابو بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما يضر من اكرمه الله بان يكون من شيعتنا ما اصابه في الدنيا ولو لم يكن يقدر علي شء ياكله الا الحشيش.
 NoteVPN قال: وسمعته يقول: قال ابو جعفر  يعني اباه : ما من مءمن من يحضره الموت الا راي رسول الله صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام حيث يسره ولا كافرا الا راهم.
 NoteVPN مثني، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: ان حول العرش رجال لهم وجوه من نور علي منابر من نور [بمنزلة الانبياء] وليسوا بانبياء [وبمنزلة الشهداء] ولا شهداء ليعظمهم النبيون والمرسلون.
 قال: جعلت فداك، ما اعظم منزلة هءلاء القوم.
 [قال:] فانهم والله شيعة علي، وهو امامهم.
 NoteVPN خالد الكناسي، قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: الا اصف لك ديني، يا بن رسول الله؟
 قال: بلي.
 قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عليا بعد رسول الله الامام الذي افترض الله طاعته، ثم الحسن، ثم الحسين ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم انت تلك المنزلة.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يرحمك الله، والله لا يلقي الله عبد
 
 هذا دينه الا بعثه الله تعالي مع محمد وعلي وابراهيم عليهم السلام.
 [المءمن لا تمسه النار] [] الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: والله لا يموت عبد يحب الله، ورسوله، وولايتنا اهل البيت فتمسه [النار] ابدا.
 قال ذلك ثلاثا. 
 [الامام الصادق مع ابي بصير] NoteVPN ابو بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وقد كبر سني وذهب بصري وقرب اجلي، مع اني لست ادري ما ارد عليه.
 فقال: وانك لتقول هذا يا ابا محمد، اما علمت ان الله يكرم الشباب منكم ويجل الشيخ.
 قلت: هذا لنا يا بن رسول الله؟
 فقال: نعم، واكثر منه.
 قلت: زدني يا بن رسول الله.
 قال : اما سمعت قول الله تعالي: " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر " () اما انه اياكم عني [اذ] وفيتم بما اخذ عليكم من عهدنا ولم تستبدلوا بنا غيرنا، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم جعلت فداك، فزدني.
 قال: رفض الناس الخير ورفضتم الشر، وافترقوا علي فرق وتشعبوا علي شعب، وتشعبتم مع اهل بيت نبيكم، فابشروا ثم ابشروا، فانتم
 
 والله المرحومون المتقبل من محسنكم المتجاوز عن مسيءكم، من لم يكن علي ما انتم عليه لم يتقبل منه حسنة، ولا يتجاوز له سيءة، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: بلي زدني، جعلت فداك.
 قال: فان الله تعالي وكل ملاءكة من ملاءكته يسقطون الذنوب عن شيعتنا كما يسقط الورق عن الشجر او ان سقوطه، وذلك قوله:
 " الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك " () فاستغفار الملاءكة والله لكم دون هذا الخلق كلهم، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم، فزدني جعلت فداك.
 فقال: ذكركم الله تعالي في قوله: " وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار. اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار " () فانتم والله في الجنة تحبرون وفي النار تطلبون، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم جعلت فداك، [فزدني].
 قال: ذكركم الله تعالي في كتابه، فقال: " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون. الا من رحم الله " () والله ما استثني احدا غير علي واهل بيته وشيعته.
 ولقد ذكركم الله في موضع اخر من كتابه، فقال: " اولءك مع
 
 الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " () فرسول الله صلي الله عليه واله في هذا الموضع من النبيين ونحن الصديقون والشهداء، وانتم الصالحون، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم جعلت فداك، فزدني.
 قال: قد ذكركم الله تعالي في كتابه، فقال: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا " () والله ما عني غيركم، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم جعلك فداك، فزدني.
 قال: ذكركم الله تعالي في كتابه: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب " ()، فانتم والله اولو الالباب، هل سررتك يا ابا محمد؟
 قلت: نعم، فزدني جعلت فداك.
 قال: قال الله تعالي: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان " () انتم عباده الذين عني بذلك، هل سررتك يا ابا محمد.
 [قلت] (): نعم، فزدني جعلت فداك.
 قال: كل اية في كتاب الله تسوق الي الجنة وتذكر الخير فهي فينا، وكل اية تحذر الناس وتذكر اهلها فهي في عدونا ومن خالفنا.
 
 ثم سمع الناس يعجون يومءذ بالابطح، فقال عليه السلام: ما اكثر العجيج واقل الحجيج، والله ما يقبل الا منك ومن اصحابك يا ابا محمد... الحديث.
 NoteVPN ابو سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 سياتي علي اهل الجنة ساعة يرون فيها نور الشمس والقمر ().
 يقولون: اليس قد وعدنا ربنا ان لا نري فيها شمسا ولا زمهريرا؟ ().
 فيقال لهم: صدقتم، ولكن هذا رجل من شيعة علي عليه السلام يتحول من غرفة الي غرفة [فهذا الذي اشرق عليكم من نور وجهه] ().
 NoteVPN جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: اذا كان يوم القيامة اوحي الله تعالي الي جهنم ان اخمدي، فانه يريد ان يمر عليك شيعة علي عليه السلام.
 قال: فيمرون عليها ولا يحسون بها، فتناديهم من تحت اقدامهم:
 عجلوا، عجلوا، فقد اطفا نوركم لهيبي.
 NoteVPN فضل بن الزبير، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا اهل بيت خلقنا من عليين وخلقت قلوبنا من الذي خلقنا، وخلقت شيعتنا من اسفل ذلك، وخلقت قلوب شيعتنا [من] الذي خلقوا منه. وان عدونا خلقوا من سجين، وخلقت قلوبهم من الذي خلقوا منه. فهل يستطيع اهل عليين ان يكونوا اهل سجين؟
 
 NoteVPN جعفر بن محمد ، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال لعلي عليه السلام: يا علي، ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب، ولهم من الذنوب، وجوههم كالقمر ليلة البدر وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم يتلالا نورا، علي نوق لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من رياضة اعناقها ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله تعالي.
 NoteVPN ابن ابي الجعد، عن زيد بن ارقم، قال: خرجت ام سلمة علي قوم وهم يذكرون عليا وعثمان، فقالت: اي شء يقولون؟ شيعة علي هم الفاءزون، وهذا مما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقوله.
 وقد ذكرناه عنه وهو خبر مشهور.
 NoteVPN الثوري ()، يرفعه الي علي عليه السلام، انه قال: نحن ومن يحبنا كهاتين  وجمع بين اصبعيه المسبحة والوسطي  حتي نرد علي نبينا الحوض.
 NoteVPN عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: نوديت ليلة اسري بي الي السماء  الي ربي : يا محمد، قلت:
 لبيك وسعديك.
 قال: اني اصطفيتك لنفسي وانتجبتك لرسالتي، وانت نبيي ورسولي وخير خلقي، ثم الصديق الاكبر علي وصيك، خلقته من طينتك وجعلته وزيرك، وابناك الحسن والحسين. انتم من شجرة،
 
 انت يا محمد اصلها وعلي غصنها والحسن والحسين ثمارها، خلقتكم من طينة عليين، وجعلت شيعتكم منكم، فقلوبهم تهوي اليكم.
 قلت: يا رب هو الصديق الاكبر؟
 قال: نعم، هو الصديق الاكبر.
 NoteVPN الحكم بن سليمان، باسناده، عن عبد الله بن محمد، عن عمرو بن علي بن ابي طالب، قال: نزلت في علي عليه السلام وشيعته اية من كتاب الله وهو قوله: " الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " ().
 NoteVPN ابو بصير، قال: قال لنا ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام:
 ليهنكم الاسم الذي نحلكم الله تعالي اياه.
 قلنا: وما هو يا بن رسول الله؟
 قال: الشيعة، ان الله يقول: " ان من شيعته لابراهيم. اذ جاء ربه بقلب سليم " () وقال: " هذا من شيعته وهذا من عدوه " ().
 وشيعة الرجل  في اللغة : انصاره واصحابه والموافقون له، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: شيعة علي هم الفاءزون.
 وذكر عليه السلام شيعة علي عليه السلام في غير حديث، وقد ذكر بعض ذلك، ولم يات عنه صلي الله عليه واله مثل ذلك لاحد من اصحابه  فيما علمناه  لم يقل شيعة ابي بكر ولا عمر ولا غيرهما، ولا ذكر الا شيعة علي الذين هم انصاره، ودعا لهم بذلك، ودعا علي مخالفيهم، فقال صلي الله عليه واله:
 من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من
 
 نصره، واخذل من خذله. ولم يقل ذلك لاحد غيره، وفي ذلك بيان لاستخلافه اياه وامامته دون من سواه. ومن هذا الوجه ايضا ان شيعة الرجل انصاره واصحابه وموافقوه قول الله تعالي في قصة نوح عليه السلام: " وان من شيعته لابراهيم. اذا جاء ربه بقلب سليم " ().
 وكان ابراهيم ثالث النطقاء المرسلين، ارسله الله تعالي بعد نوح عليه السلام مصدقا له، ولما جاء به من الرسالة من عند الله ناصرا بذلك له موافقا لما جاء به من الرسالة، فكان بذلك من شيعته كما اخبر الله تعالي بذلك.
 وكذلك قوله: " فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه " (). كان الذي استغاث موسي عليه السلام رجل مءمن من انصار موسي عليه السلام واتباعه، والشيعة في اللغة  ايضا : كل قوم اجتمعوا علي امر فهم شيعة اصنافهم ()، ومن ذلك قول الله تعالي: " ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين " ()، وقوله: " كما فعل باشياعهم من قبل " () اي: بامثالهم من الشيع الماضية. والمشايعة  في اللغة : المتابعة في الامر، ويقال منه: شايعت فلانا علي كذا: اذا تابعه عليه. وقد كان لعلي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله قوم اتبعوه علي امر وتولوه وعرفوا حقه وحفظوا ما استحفظهم رسول الله صلي الله عليه واله من امره يعرفون بذلك، ولم يكن مثل ذلك لاحد من الصحابة غيره، اذ لم [يكن] احد منهم في مقام من يتبع ويتولي من له امر يتبع، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرفهم بذلك ويثني به عليهم.
 ويسميهم: " شيعة علي " ويذكر فضله مثل سلمان وابي ذر والمقداد وعمار.
 
 وقال لعمار: تقتلك الفءة الباغية. وقد علم انه من فءة علي عليه السلام ومن شيعته، فتبين [من] ذلك ان فءته فءة العدل، فقتله اصحاب معاوية بصفين، وقد تقدم ذكر خبره بتمامه وشرحه ().
 [قارء القران يزهر] NoteVPN عبد العلي بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله  يعني: جعفر بن محمد  عليه السلام يقول: انا واتباعنا، ليكون منا الرجل في البيت يتلو القران، فيزهر لاهل السماء كما يزهر الكوكب الدري لاهل الارض.
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال: والله لا يحبنا عبد الا كان معنا يوم القيامة، فاستظل بظلنا، ورافقنا في منازلنا. والله لا يحبنا عبد حتي يطهر الله قلبه، ولا يطهر قلبه حتي يسلم لنا، واذا سلم لنا سلمه الله من سوء الحساب، وامنه من الفزع الاكبر.
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال لقوم من اصحابه: عرفتمونا وانكرنا الناس، واحببتمونا وابغضنا الناس، فرزقكم الله موافقة محمد وسقاكم من حوضه.
 NoteVPN ميمون الايادي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه ذكر ابا هريرة الشاعر [العجلي] رحمة الله عليه قال: فقلت: انه كان يشرب الخمر!.
 فقال: ويحك! يا ميمون اعزيز علي الله ان يغفر لرجل من شيعة علي مثل هذا ()؟
 
 NoteVPN رفاعة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: ما ضر من كان علي هذا الراي الا يكون له ما يستظل به الا الشجر، ولا ياكل الا من ورقها؟
 [ الرازي، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام: ما يقول من قبلكم () في هذه الاية: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير. جنات عدن يدخلونها " ().
 قال: قلت: يقولون: نزلت في اهل القبلة.
 قال: كلهم؟
 قلت: كلهم.
 قال: فينبغي ان يكونوا قد غفر لهم كلهم.
 قلت: يا بن رسول الله فيمن نزلت؟
 قال: فينا.
 قلت: فما لشيعتكم؟
 قال: لمن اتقي واصلح  منهم  الجنة، بنا يغفر الله ذنوبهم وبنا يقضي ديونهم، ونحن باب حطتهم كحطة بني اسراءيل (). اسراءيل NoteVPN وقال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اخذ الناس يمينا وشمالا ولزمتم بني () نبيكم فابشروا.
 
 قال: قلت: جعلت فداك اني لارجو ان لا يجعلنا الله واياهم سواء.
 فقال: لا والله ولا كرامة.
 NoteVPN عقبة بن خالد قال: دخلت انا والمعلي [بن خنيس] علي ابي عبد الله عليه السلام في مجلسه وليس هو فيه، ثم خرج علينا من جانب البيت من عند سارية، فجلس، ثم قال: انتم اولو الالباب في كتاب الله، قال تعالي: " انما يتذكر اولو الالباب " () فابشروا، فانتم علي احدي الحسنيين من الله، ان ابقيتم حتي ترون ما تمدون اليه رقابكم، شفي الله صدوركم، واذهب غيض قلوبكم، واحادلكم () علي عدوكم وهو قول الله عز وجل: " ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم " () وان مضيتم قبل ان تروا ذلك مضيتم علي دين الله تعالي الذي رضيه لنبيه صلي الله عليه واله وبعثتم علي ذلك.
 ثم اقبل علي، فقال: يا عقبة، ان الله تعالي لا يقبل من العباد  يوم القيامة  الا ما انتم عليه، وما بين احدكم وبين ان يقربه عينه الا ان تبلغ نفسه الي هذه  واهوي بيده الي حلقه .
 NoteVPN وعنه عليه السلام، انه قال لجماعة من شيعته اجتمعوا عنده:
 اخبروني اي هذه الفرق اسوا حالا عند علمة () الناس؟ فقال له بعضهم: جعلت فداك ما اعلم احدا اسوا حالا عندهم منا. قال:
 
 فاستوي جالسا، ثم قال: اما والله ما في النار منكم اثنان، والله ولا واحد، وما نزلت هذه الاية الا فيكم: " وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار. اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار " ().
 ثم قال: اتدرون لم ساءت حالكم عندهم؟
 قالوا: لا.
 قال: لانهم اطاعوا ابليس وعصيتموه فاغراهم بكم.
 NoteVPN سليمان بن خالد، قال: كنت في طريق الحج اسير ليلا في محملي وانا اقرا في اخر " تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده " اذ خامرني النوم فاذا ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام في محمله الي جانبي يقول: اقرا يا سليمان، فقرات " والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما " ().
 فقال لي: هذه فينا، اما والله لقد وعظنا وهو يعلم انا لا نزني، اقرا يا سليمان.
 فقرات حتي انتهيت الي قوله: " الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات " ().
 فقال لي: قف. فوقفت.
 فقال: هذه فيكم، انه يءتي بالمءمن المذنب منكم يوم القيامة فيكون هو الذي يلي [حسابه] () فيوقفه علي سيءاته شيءا فشيءا
 
 فيقول: عملت كذا في يوم كذا. فيقول: نعم يا رب.
 [قال: حتي يوقفه علي سيءاته كلها].
 فيقول: سترتها عليك في دار الدنيا، واغفرها لك اليوم، ابدلها لعبدي حسنات.
 ثم ترفع صحيفته للناس فيقولون: سبحان الله اما كان لهذا العبد ولا سيءة واحدة؟
 فذلك قوله: فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات.
 ثم قال: اقرا.
 فقرات حتي انتهيت الي قوله: " والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما " ().
 قال: هذه فينا، اقرا، فقرات حتي انتهيت الي قوله: " والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا " ().
 قال: هذه فيكم، اذا ذكرتم فضلنا لم تشكوا فيه.
 ثم قال: اقرا، فقرات حتي انتهيت الي قوله: " والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما " () الي اخر هذه السورة.
 قال: هذه فينا.
 [انكم علي دين الله] NoteVPN عقبة ()، عن ميسر، قال: كنت انا وعلقمة الحضرمي وابو حسان [العجلي] () وابو عبد الله بن عجلان () جلوسا ننتظر ابا جعفر
 
 عليه السلام، فخرج علينا، فقال: مرحبا واهلا، والله اني لاحب ريحكم وارواحكم، وانكم علي دين الله.
 فقال علقمة: فمن كان علي هذا الدين تشهد له بالجنة يا بن رسول الله؟
 فمكث هنيءة، ثم قال: انظروا، فان تكونوا فارقتم الكباءر، فانا اشهد .
 قالوا له: وما الكباءر؟
 قال: هذا في كتاب الله سبع: الشرك بالله العظيم، واكل مال اليتيم، واكل الربا بعد البينة، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وقتل المءمن، وقذف المحصنة.
 قال: قلنا: ما منا احد اصاب من هذه شيءا.
 قال: انتم اذا.
 [انتم اخذتم من رسول الله] NoteVPN وعنه، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله  يعني: جعفر بن محمد  عليه السلام يقول: اجعلوا امركم هذا لله ولا تجعلوا للناس، فانه ما كان لله فهو لله، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس بدينكم فان الخصومة عرضة القلب ()، ان الله قال لنبيه محمد: " انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء " () وقال: " افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين " ().
 
 ذروا الناس، فان الناس اخذوا عن الناس وانكم اخذتم من رسول الله صلي الله عليه واله، واني سمعت ابي يقول: ان الله عز وجل اذا كتب لعبد ان يدخل هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الي وكره.
 NoteVPN [محمد الحلبي] قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: من اتقي الله [منكم] واصلح، فهو منا اهل البيت ().
 يعني عليه السلام: ان يكون منهم بالتولي لهم لقول الله حكاية عن خليله ابراهيم عليه السلام: " فمن تبعني فانه مني " () وقوله تعالي " ومن يتولهم منكم فانه منهم " ().
 NoteVPN وقال: دخلت المسجد انا وابان بن تغلب ()، فراينا ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام جالسا والناس حوله يستفتونه، فقصدنا اليه، فقال له ابان: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله هذه الكعبة؟
 قال: نعم اذا رايتها فقل: الحمد لله الذي شرفك وكرمك وجعلك مثابة للناس وامنا.
 ثم قال: ان الله تعالي اول ما خلق من الارض الكعبة، ثم بث الارض من تحتها وجعلها جوفاء، وهي بازاء البيت المعمور، وما بينهما حرم، ولو ان رجلا كان يطوف بها فاتاه اخوه المسلم في كل حين يساله ان يمضي معه في حاجة، لكان قطع طوافه وذهابه معه افضل.
 ولو ان رجلا من اهل ولايتنا لقي الله تعالي بعدد رمل عالج ذنوبا لكان حقا علي الله ان يغفر له.
 
 [عبد مات علي حب علي] NoteVPN عبد الله بن مالك، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يوما بالمدينة جالسا وحوله نفر من اصحابه اذ نظر الي سواد عظيم نازل من السماء، فقام فزعا وقام معه اصحابه، فتخلل طرق المدينة، وهو ينظر الي السواد حتي اتاه، فاذا بنعش يحمله اربعة من العبيد، وليس وراءه تبع، فقال:
 من هذا الميت؟
 قالوا: يا رسول الله عبد كان لبني رباح مسرفا علي نفسه اوثقه مواليه، فمات في الوثاق، فامرونا بدفنه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله [لعلي] (): انظر اليه لعلك ان تعرفه.
 فكشف عنه علي عليه السلام فاذا باسود في عنقه غل وفي رجليه قيد.
 فقال علي عليه السلام: بلي والله يا رسول الله اني لاعرفه، وما لقيته  قط  الا وقال لي: يا مولاي انا والله احبك، واشهد انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا جرم انه قد نفعه ذلك، هذا  والله  سبعون قبيلا () من الملاءكة، ففي كل قبيل () سبعون الف ملك هبطوا من السماء يشهدون جنازته ويصلون عليه.
 وامر رسول الله صلي الله عليه واله بقطع الغل من عنقه والقيد من رجليه وصلي عليه ودفنه وترحم عليه.
 NoteVPN ثروة الرماح () قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام:
 قول الله: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " () ثم قال لي: ما يقول هءلاء في هذه الاية؟
 قلت: جعلت فداك لا ادري.
 قال: لكني ادري، يزعمون انها لهم علي العموم، ولا والله ما هي الا لكم خاصة، انتم الحجيج والناس سواد.
 [العبادة بدون الولاية] NoteVPN ابو حمزة الثمالي، قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: اي البقاع افضل؟
 قلت: الله ورسوله [وابن رسوله] اعلم.
 قال: افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح عليه السلام في قومه [الف سنة الا خمسين] ()، يصوم النهار
 
 ويقوم الليل في ذلك الموضع، ثم لقي الله تعالي بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك [شيءا].
 NoteVPN ابو حمزة، قال: سمعت ابا جعفر  محمد بن علي عليه السلام  [يقول:] لو ان عبدا عبد بين الركن والمقام حتي ينقطع اوصاله ثم لم يلق الله بحبنا وولايتنا  اهل البيت  ما قبل الله منه.
 NoteVPN وعنه، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الجنة تشتاق، وليشتد ضوءها لمجء شيعة علي، وهم في الدنيا قبل ان يدخلوها.
 NoteVPN ابراهيم بن ابي السبيل، قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام  ونحن جماعة من اولياءه جلوسا بين يديه، ابتدا من قبل نفسه : احببتمونا وابغضنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فجعل الله محياكم [ومماتكم] () محيانا ومماتنا، والله ما بين احدكم وبين ان يري ما تقربه عينه الا ان تبلغ نفسه الي هذا المكان  واومي بيده الي حلقه، ومد جلده .
 ثم اعاد ذلك، والله ما رضي بذلك حتي حلف لنا، فقال: والله الذي لا الله الا هو يحدثني ابن عمي  ابن علي  بذلك، اما ترضون ان تصلوا ويصلو [ن] () فيقبل منكم ولا يقبل منهم، والله لا تقبل () الصلاة الا منكم، ولا الزكاة الا منكم، ولا الحج الا منكم، فاتقوا الله فانكم في هدنة، وادوا الامانة، فاذا تميز الناس فعند ذلك يذهب كل قوم الي جهة اهواءهم، وتذهبون حيث ذهب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام.
 
 ان الناس اخذوا من هاهنا وهاهنا وانتم اخذتم اخذ الله، ان الله اختار لكم من عباده محمدا صلي الله عليه واله واخترتم خيرة الله، فمحمد خيرة الله، ونحن خيرة الله، فاتقوا الله وادوا الامانات الي الاسود والابيض، وان كان حروريا ()، وان كان شاميا ().
 NoteVPN يزيد بن حلقة الحلواني، عن عبد الرحمن، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: انما يغبط احد حتي يبلغ نفسه الي هاهنا، فينزل عليه ملك [الموت] فيقول: اما ما كنت ترجو فقد اعطيت، واماما كنت تخاف فقد امنت منه، ويفتح له باب الي منزله من الجنة، فيقال له: انظر الي مسكنك من الجنة، وهذا رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والحسن والحسين هم رفقاءك، وذلك قول الله: " الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة " ().
 NoteVPN الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: [..] () ان ادرك الدجال امن به، وان لم يدركه كتب من اصحابه. وان ربي مثل لي امتي في الطين، وعلمني الاسماء كلها كما علمها ندم، فمر بي اصحاب الرايات، فاستغفرت لعلي وشيعته، ان ربي وعدني في شيعة علي عليه السلام خصلة، قيل:
 وما هي يا رسول الله؟
 قال: المنفرة لمن امن منهم واتقي، [وان الله] لا يغادر صغيرة ولا
 
 كبيرة، ولهم تبدل السيءات حسنات.
 NoteVPN الفضل بن بشار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: تري اننا ننزل بذنوبنا منزلة المستضعفين؟
 قال: فقال: لا والله لا يفعل الله ذلك بكم ابدا.
 NoteVPN ابو بكر الحضرمي ()، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول ابيك: لو ادركت عكرمة قبل ان يموت لعلمته كلمات لا تطعمه النار.
 قال: نعم.
 قلت: جعلت فداك وما هن ().
 قال: ما انتم عليه.
 ثم قال: من تولي محمدا لم تطعمه النار.
 NoteVPN وعنه، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: اذا مات المءمن منكم جعل روحه مع النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 NoteVPN وعن ابي عبد الله ابن يحيي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 ان ابني فاطمة اشترك في حبها البر والفاجر، وانه كتب لي: لا يحبني كافر ولا يبغضني مءمن، وقد خاب من افتري.
 NoteVPN صفوان عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان [بن] () هارون العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال لقوم كانوا عنده من الشيعة: اما والله انكم علي دين الله، قال الله تعالي: () " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا
 
 كريما " ().
 NoteVPN عبد الله بن مسكان، عن زيد بن الوليد، عن يحيي بن سابق، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال يحيي: دخلت عليه لاودعه مع قوم من اصحابه، فلما ودعناه، قال لنا: اما والله انكم لعلي دين الله وان من خالفكم لعلي غير الحق، والله  ما اشده ()  انكم في الجنة، واني لارجو ان يقر الله اعينكم من قريب.
 NoteVPN حبيبة () الاعشي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 عاديتم فينا الامة، والاباء والابناء والازواج والاخوة فتوابكم علي الله والرسول، وان احوج ما يكون فيه الي حبنا الي ان بلغت النفس الي هذه  واهوي بيده الي حلقه .
 NoteVPN ابو جارود بن المنذر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قول:
 اذا بلغت احدكم هذه  واومي بيده الي حلقه  قرت عينه.
 NoteVPN ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد لا تعجبك كثرة صلاتهم وصيامهم فان الامر  والله  هاهنا، نحن السبيل والوجه الذي يءتي الله تعالي منه.
 NoteVPN كليب الصنداني، قال: قال لنا ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: اما والله انكم علي دين الله، وعلي دين ملاءكته، فاعينونا علي ذلك بالورع والاجتهاد، اما والله ما يتقبل الا منكم، فاتقوا الله، وكفوا السنتكم، وصلوا في مساجدكم، وعودوا مرضاكم، فاذا تميز الناس، فتميزوا.
 
 [تفرحون لفرحنا] NoteVPN وعن ابي كهمس، قال: دخلنا علي ابي عبد الله نعزيه بابنه اسماعيل، فقال: رحمكم الله تفزعون لفزعنا، وتفرحون لفرحنا، اما يحسبكم اذا نادي منادي عدل من ربكم ان يكون كل قوم مع من تولوا في دنياهم، فنفزع الي رسول الله صلي الله عليه واله وتفزعون الينا؟
 NoteVPN عبد الله بن مسكان عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا " () اخاصة هي ام عامة؟
 قال: بل هي لك ولاصحابك.
 NoteVPN عباد بن زياد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا عباد ما علي ملة ابراهيم احد غيركم، ولا يقبل الحج الا منكم، ولا يغفر الذنوب الا لكم، وان ارواحنا لتحب ارواحكم، وانا لنحب رءياكم وزيارتكم.
 NoteVPN علي بن النعمان، عن يزيد بن خليفة الحلواني، قال: قال لنا ابو عبد الله عليه السلام: والله ما علي () احدكم لوقد كان علي قلة جبل حتي ينتهي اليه اجله. انه من عمل لله كان ثوابه علي الله، وان كل رياء فهو شرك.
 NoteVPN ابو هارون الجرجاني، عن مبشر، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن
 
 علي، يقول: من لقي الله لا يشرك به شيءا، ويجتنب المحارم التي اوجب الله عليها النار ().
 NoteVPN ابن مسكان، عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا وكل به ملكا حتي ياخذ بعنقه  واشار باصبعه  فيدخله في هذا الامر شاء او ابي.
 NoteVPN عمرو بن زيد، عن اسحاق بن حبيش، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: يخرج شيعتنا يوم القيامة من قبورهم علي ما فيهم من عيوب ولهم من ذنوب علي نوق لها () اجنحة، شرك نعالهم من نور يتلالا، قد سهلت لهم الموارد، وذهبت عنهم الشداءد امنة روعاتهم، مستورة عوراتهم، قد اعطوا الامن والامان، وانقطعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، فتنطلق بهم الي ظل العرش، فتوضع بين ايديهم مواءد، ياكلون منها ويشربون، والناس في الحساب.
 NoteVPN ابو اسحاق النحوي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان الله اثني علي نبيه محمد صلي الله عليه واله [بقوله:] () " وانك لعلي خلق عظيم " () ثم فوض اليه فقال: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " () وان نبي الله فوض الي علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، واءتمنه.
 وانكم سلمتم وجحد [الناس] والله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا،
 
 وتصمتوا اذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله تعالي واقية، ما جعل الله لاحد [خيرا] خلاف امرنا ().
 NoteVPN ابن العلي، قال: كنت عند ابي عبد الله وزرارة ومحمد بن مسلم، فقال ابو عبد الله عليه السلام : لا تطعم النار من كان علي هذا الامر.
 فقال له زرارة: يا بن رسول الله ان في من ينتحل هذا الامر من يربي ويشرب الخمر.
 قال: اذا كان، ضيق الله عليه في معيشته وابتلاه في الدنيا وعاقبه فيها حتي يخرج منها وليس له ذنب.
 NoteVPN حماد بن عيسي، عن ابراهيم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تعالي خصكم باربع، الولاية: وهي خير ما طلعت عليه الشمس، وعفا عنكم عن ثلاث: الخطا، والنسيان، وما اكرهتم عليه.
 NoteVPN حماد بن عيسي، عن ابراهيم، عن بعض اصحابه، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال لقوم من شيعته: مامن يوم الا يذكركم الله فيه بخير، وما من ليلة الا يكفيكم الله تعالي فيها بعافية، ولقد نزلتم من الله بمنزلة ما ينظر معها الي غيركم الا ان يتوب تاءب فيتوب عليه، فانتم سيف الله، وانتم سوط الله، وانتم انصار الله، وانتم السابقون الاولون والاخرون، السابقون في الدنيا الي الايمان، والسابقون في الاخرة الي الجنة، وما من شء في ايدي مخالفيكم من اهل ولا مال الا وهو لنا.
 وقد تجاوز الله عن سيءاتكم، وقد ضمنا لكم الجنة بضمان رسول الله صلي الله عليه واله وضمان الله تعالي لكم.
 
 فانتم اهل الرشاد والتقوي، واهل الخير والايمان، واهل الفتح والظفر.
 NoteVPN ابو عبيدة [زياد الحذاء] قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام فقلت: بابي وامي انت، خلا بي الشيطان فخشيت نفسي، ثم اذكر حبي اياكم، وانقطاعي لكم، وموالاتي لكم، فتطيب نفسي.
 فقال لي: يا زياد، وهل الدين الا الحب، الم تسمع قول الله تعالي: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " () وقال: " يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون.. " ().
 فالدين هو الحب.
 NoteVPN ابن شعيب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يسال الرجل في قبره عن امام زمانه، فاذا اثبته وسع له في قبره سبعة اذرع، وفتح منه باب الي الجنة وقيل له: نم نومة العروس قرير العين.
 NoteVPN ابن جعفر ، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان الناس بعد نبيهم اهل جاهلية الا من عصم الله تعالي من اهل البيت.
 NoteVPN ابن عبد الله، باسناده، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: امرني ربي بحب اربعة، قيل: ومن هم يا رسول الله؟
 قال: علي وسلمان والمقداد وعمار ().
 NoteVPN عن ابي ليلي، عن الحسين بن علي عليه السلام، انه قال: قال رسول الله: الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله يوم القيامة
 
 وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا. [والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله الا بمعرفته بحقنا] ().
 NoteVPN معمر بن حثيم، عن اخيه، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا معمر ليس منا من قطعك () ولكن من وصلكم وتركهم، وليس منا ولا منكم من ظلم الناس.
 يا معمر زينونا بالورع.
 يا معمر اخذ الناس يمينا وشمالا واخذتم القصد، اخترتم من اختار الله، ونظرتم بنور الله، واتبعتم الله وتقربتم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فطوبي لمن كان في زمرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطيبين الطاهرين غدا واهل بيته.
 فالويل والخزي لمن حشره الله ضدا لرسوله ولاهل بيته صلي الله عليه واله وسلم.
 يا معمر ما نحن وانتم الا كهاتين يوم القيامة  وجمع بين اصبعيه  المسبحة والوسطي .
 يا معمر شيعتنا من احب الله، وعدونا من ابغضنا لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله.
 يا معمر ايستاثرون من رسول الله صلي الله عليه واله؟
 يا معمر من اهل بيت اضيع منا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ وما يستطيع احدنا ان يكلم خادمه بحاجته، فالله المستعان.
 NoteVPN بشر بن غالب، قال: سالني الحسين بن علي عليه السلام عن اهل
 
 الكوفة فقال: ما فعل ابناء العرب بها؟
 قلت: يا بن رسول الله، اسبلوا الستور، وشربوا الخمور، ويزينون بالخلاهنات ().
 قال: فما فعل ابناء الموالي؟
 قلت: يغدون ويروحون الي الاسواق، فيقعدون علي الكرسي، ويحلفون بالايمان الفاجرة.
 فقال: اما انه لا تذهب الايام حتي يكونوا دفتين كدفتي المصحف، لا يحبنا احد منهم الا كان معنا يوم القيامة، له نور يعرف به حتي يءتي بهم ابانا عليا عليه السلام، فيسقيهم من الحوض، ثم ندخل نحن وهم الجنة، يقدمنا ابونا رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN سليم بن قيس الهلالي، قال: قلت لامير المءمنين علي عليه السلام:
 ان اهل بيتي يقطعوني واوصلهم، ويحرموني فاعطيهم، ويكلموني واعفو عنهم، ويشتموني ولا اشتمهم.
 فقال امير المءمنين علي عليه السلام: عهدت الناس ورقا لا شوك فيه، وهم اليوم شوك لا ورق فيه.
 فقلت: فكيف اصنع يا امير المءمنين؟
 قال: ولهم غرضك ليوم فقرك.
 شيعتنا ثلاثة اصناف: صنف يصلونا، وصنف يصلون الناس، وصنف والوا ولينا وعادوا عدونا. اولءك الاولياء الاخيار الحكماء العلماء وطوبي لهم وحسن ماب.
 NoteVPN محمد بن الهارون الهمداني، قال: خرج ابو جعفر عليه السلام يوما علي اصحابه وهم جلوس علي بابه ينتظرون خروجه فقال لهم:
 
 تنجز  والبشري من الله ، والله ما احد من الناس يتنجز لي البشري من الله غيركم، ثم قرا: " ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " ().
 ثم قال: نحن اهل البيت قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 NoteVPN الحسين بن محمد الطيالسي، قال: حدثنا اسحاق  مولي جعفر بن محمد قال: سمعت مولاي جعفر عليه السلام يقول: ان الله تعالي اذا جمع الخلق يوم القيامة لم يعتذر الي احد من خلقه الا الي فقراء شيعتنا، فيقول لهم: وعزتي وجلالي ما افقرتكم في الدنيا لهوانكم علي ولكني ذخرت لكم ما عندي فتصفحوا وجوه الخلق، فمن كان صنع الي احد منكم معروفا في الدنيا فلياخذ بيده، فليدخله الجنة فانهم يومءذ ليتعلقون بفقراء شيعتنا فيقول كل واحد منهم: الم افعل بك في الدنيا كذا؟ فمن عرفوه ممن كان فعل ذلك لهم ادخلوه الجنة.
 NoteVPN الفضل بن يسار، قال: حدثني الثقة من اصحابنا، عن عبد الله بن الحسين بن علي عليه السلام، انه قال: والله الذي لا اله غيره لا يحب محبنا  علي غير يد كانت منه اليه ، ولا يبغض عبد مبغضنا  علي غير شحناء كانت بينه وبينه ، ثم لقي الله تعالي وعليه من الذنوب مثل زبد البحر الا غفر الله [له].
 NoteVPN ابو الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اليس عدل من ربكم ان يقوم منادي يوم القيامة فينادي ليقم كل قوم الي من تولوه في الدنيا، فتفزعون الينا فتجدونا عند النبي صلي الله عليه واله؟
 
 [مرحبا يا بشير] [] يحيي بن مشاور، قال: اخبرني بشير النبال  وكان يرمي بالنبل  قال: اردت زيارة ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام فاشتريت بعيرا نضوا لم اجد بما تهيا لي من الثمن غيره، فقال لي قوم:
 [لا] يحملك. فركبت ومشيت حتي قدمت المدينة وقد تشقق وجهي ويداي ورجلاي، فاتيت باب ابي جعفر عليه السلام فاصبت غلاما بالباب فقلت له: استاذن لي علي ابن رسول الله وقل له: بشير النبال ماثل بالباب. فسمع صوتي فقال: ادخل يا بشير. فلما راني قال: مرحبا يا بشير، ما هذا الذي اري بك.
 قلت: جعلت فداك اشتريت بعيرا نضوا فركبت ومشيت.
 فقال: وما الذي دعاك الي ذلك؟
 قلت: حبكم والله.
 قال: افلا افيدك؟
 قلت: بلي.
 قال: اذا كان يوم القيامة، فزع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الله تعالي، وفزعنا الي رسول الله، وفزع محبونا الينا فالي اين ترون نذهب بكم؟ 
 قال: الي الجنة.
 قال: الي الجنة ورب الكعبة، الي الجنة  قالها مرتين .
 NoteVPN عبد الحميد بن سعيد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما احسبك تانس باحد في المدينة.
 قلت: لا يا بن رسول الله.
 قال: فاني لك ذلك.
 فقال عليه السلام: يا عبد الحميد لكم والله يغفر الذنوب، ومنكم يقبل الحسنات، ابشروا، [فاني] () كثيرا ما [كنت] () اسمع ابي رضي الله عنه يقول لاصحابه: ابشروا، فما بين احدكم وبين ان يغتبط ويلقي السرور الا ان تبلغ نفسه الي هاهنا  واشار بيده الي حلقه .
 ثم قال: انه اذا كان ذلك واحتضر، اتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبرءيل، وملك الموت، وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. فيدنو منه علي عليه السلام، فينظر اليه، ثم يلتفت الي رسول الله صلي الله عليه واله فيقول: يا رسول الله هذا كان يحبنا فاحبه، فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل ان هذا كان يحب الله ورسوله واهل بيته فاحبه. فيقول جبرءيل: يا ملك الموت ان هذا كان يحب الله ورسوله واهل بيت رسوله فاحبه. فيدنو [منه] () ملك الموت، فيقول: يا عبد الله اخذت فكاك رهانك، اخذت براءة امانك.
 ثم يقول (): تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا؟
 
 فيوفقه الله فيقول: نعم.
 فيسال ملك الموت عما تمسك به؟
 فيقول: ولاية علي بن ابي طالب.
 فيقول: ابشر، فقد ادركت ما كنت ترجوه، وامنت مما كنت تخافه، ابشر بالسلف الصالح بمرافقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 ثم يسل روحه سلا رفيقا، ثم ينزل اليه بكفن من الجنة وحنوط وحلة خضراء يكفن بها ويحنط.
 فاذا وضع في قبره قيل له: نم نومة عروس علي فراش، ابشر بروح وريحان ورب غير غضبان وجنة نعيم.
 ثم يفتح له في قبره مسيرة شهر امامه وعن يمينه وعن شماله ومن خلفه، ويفتح له باب الي الجنة، فيدخل عليه روحها وريحانها الي ان يبعث.
 قال: واذا احتضر الكافر حضره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وجبرءيل وملك الموت عليهم السلام، فيدنو منه علي عليه السلام، ثم يلتفت، فيقول: يا رسول الله ان هذا كان يبغضنا اهل البيت.
 فيقول النبي صلي الله عليه واله لجبرءيل: يا جبرءيل ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيت رسول الله، فابغضه.
 فيقول جبرءيل لملك الموت: ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله، فاعنف عليه وابغضه.
 فيدنو منه ملك الموت فيقول: يا عبد الله اخذ [ت] () فكاك
 
 رهانك؟ اخذت براءة امانك؟ تمسكت بالعصمة الكبري في الحياة الدنيا ؟
 فيقول: لا، وما اعرف شيءا مما تقول.
 فيقوله ملك الموت: ابشر يا عدو الله بخزي الله وعذابه في نار جهنم، اما ما كنت ترجو فقد فاتك، واما ما كنت تحذر فقد نزل بك.
 ثم يسل روحه سلا، ويوكل به ثلاثماءة شيطان فيبصقون بوجهه حتي يوضع في قبره، ويفتح له فيه باب الي جهنم، فيدخل عليه زفيرها وحرها الي ان يبعث، ثم ينطلق بروحه الي برهوت ().
 NoteVPN (وعنه) قال: سمعني ابو عبد الله عليه السلام وانا اقول: اسال [الله] الجنة.
 فقال لي: يا ابا محمد انت والله في الجنة، فاسال الله ان لا يخرجك منها.
 قلت: وكيف ذلك  جعلت فداك .
 فقال: من كان في ولايتنا فهو في الجنة.
 [اقول:] يعني عليه السلام انه من اهل الجنة. فاسالوا الله ان لا يخرجكم منها الي ولاية عدونا.
 NoteVPN الفضل، قال: تحدثنا عند ابي عبد الله عليه السلام، فذكرنا عين الحياة فقال عليه السلام: اتدرون ما عين الحياة؟
 قلنا: الله وابن رسوله اعلم.
 قال: نحن عين الحياة، فمن عرفنا وتولانا فقد شرب عين الحياة، واحياه الله الحياة الداءمة في الجنة وانجاه من النار.
 
 NoteVPN الاصبغ، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان لله تعالي قضبا () من ياقوت لا يناله الا نحن وشيعتنا وساءر الناس براء.
 NoteVPN جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: الا امنحك، الا ابشرك؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: خلقت انا وانت من طينة واحدة ففضلت منها فضلة فخلق منها شيعتنا [فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعتك] () فانهم يدعون باسماءهم واسماء اباءهم لطيب مولدهم.
 NoteVPN ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم و حسن ماب " () قال المقداد بن الاسود الكندي: يا رسول الله وما طوبي؟
 قال: يا مقداد، شجرة في الجنة، لو يسير الراكب الجواد في ظلها ماءة عام ما قطعها، وورقها وقشرها [زبرجد] () اخضر، وزهرها رياض صفر، وضيعتها زنجبيل وعسل، وبطحاءها ياقوت احمر وزمرد اخضر، وترابها مسك وعنبر، وحشيشها زعفران، خلالها لجوج
 
 [كذا] يتاجج من غير وقود، يتفجر من اصلها السلسبيل، () ظلها مجلس من مجالس شيعة علي عليه السلام، يالفونه ويتحدثون فيه.
 فبينا هم يوما في ظلها اذا جاءتهم الملاءكة تقود لهم () خيلا بسلاسل من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة وحسنا، وبرها [كذا] خز احمر ومرعر [كذا] ابيض محيطا لم ينظر () الناظرون الي مثلها حسنا وبهاء، قد ذللت من غير مهانة ونجبت من غير رياضة، عليها رحال الواحها من الدر والياقوت مضيءة بالوان المرجان، وصفاتها [كذا] من الذهب الاحمر ملبسة بالعبقري والارجوان فاناخوها لهم.
 ثم قالوا: ربكم يقرءكم السلام فقوموا فزوروه ليزيدكم من فضله، فانه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم. فيستوي كل رجل منهم علي راحلته وينطلقون صفا واحدا معتدلا لا يفوت احد منهم احدا، ولا يمرون بشجرة من شجر الجنة الا اتحفتهم بثمارها، ورحلت لهم عن طريقهم كرامة لهم، من غير ان تفرق بينهم، حتي اذا انتهوا الي الجبار تعالي، قالوا: ربنا انت السلام ومنك السلام وانت ذو الجلال والاكرام.
 فيقول تعالي: كذلك انا ومرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي في اهل [بيت] () نبيي، ورعوا حقي، وخافوني بالغيب وكاني مني علي حال مشفقين.
 فيقولون: وعزتك وجلالك ما قدرناك حق قدرك ولا ادينا حقك فاءذن لنا بالسجود.
 
 فيقول لهم ربهم: اني قد وضعت عنكم العبادة وارحت ابدانكم فطال ما انصبتم لي الابدان، فالان افضتم الي روحي ورحمتي فاسالوني بما شءتم، فلا يزال يا مقداد ممنونا عليهم في العطايا والمواهب حتي ان المقصر من شيعة علي ليتمني يومءذ في امنيته مثل جميع الدنيا مذ خلقها الله تعالي الي يوم القيامة.
 فيقول لهم ربهم: لقد قصرتم في امانيكم، ورضيتم بدون ما لحق لكم، فانظروا الي مواهب ربكم.
 فينظرون، فاذا هم بقباب وقصور في اعلي علو ، من الياقوت الاحمر والجوهر الاخضر والابيض والاصفر يزهر نورها، فلولا انها مسخرة لم تكد الابصار ان تراها لشدة نورها، فما كان منها من الياقوت الاحمر فهو مفروش بالسندس الاخضر، وما كان منها من الياقوت الاصفر فهو مفروش بالرياض مشوب بالفضة البيضاء والذهب الاحمر، قواعدها واركانها من الجوهر، يخرج من ابوابها وعرصتها () نور مثل شعاع الشمس، وعلي كل قصر من تلك القصور جنتان مدهامتان فيهما عينان نضاختان، فاذا ارادوا الانصراف الي منازلهم حولوا الي فرس من نور بايدي ولدان مخلدين، بيد كل واحد منهم حكمة () فرس من تلك الافراس، لجمها واعينها من الفضة البيضاء والذهب الاحمر والجوهر، فلما دخلوا منازلهم اتتهم الملاءكة يهنءونهم بكرامة الله لهم، حتي اذا استقروا قيل لهم: " هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا " ().
 
 قالوا: نعم ربنا رضينا فارض عنا.
 قال: برضاي عنكم، وبحبكم اهل بيت نبيكم احللتكم داري وصافحتكم الملاءكة فهنيءا لكم عطاء غير مجذود ليس ينغص.
 فعندها قالوا: " الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور. الذي احلنا دار المقامة من فضله ولا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب " ().
 NoteVPN هاشم الصداني، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا هاشم حدثني ابي، وابي وهو خير مني، عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: مامن رجل من شيعتنا يموت الا خرج من قبره يوم القيامة مثل القمر ليلة البدر، فيقال له: سل.
 فيقول: اسال في النظر الي محمد عليه السلام.
 قال: فياذن الله تعالي لشيعتنا في زيارة محمد صلي الله عليه واله وسلم في الجنة، وينصب لمحمد منبر فيصعد عليه هو وعلي عليه السلام ويحف بذلك المنبر شيعة ال محمد ويلقي عليهم النور، حتي ان احدهم اذا رجع الي منزله لم تقدر الحور ان تملا ابصارها منه.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: فلمثل هذا فليعمل العاملون.
 NoteVPN الاصبغ، عن علي عليه السلام، انه قال في قوله الله تعالي: " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون " () قال:
 ليفرح شيعتنا بما اعطوا، فذلك خير مما اعطي عدونا من الذهب والفضة.
 NoteVPN ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قول الله
 
 تعالي: " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " () قال: قال علي عليه السلام: ليس من عبد امتحن الله قلبه [بالايمان الا وجد مودتنا في قلبه] () فهو يودنا، وليس من عبد ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه، فهو يبغضنا، فاصبحنا نفرح بحب للمحب.
 واصبح محبنا ينتظر رحمة الله، وكان ابواب الجنة قد تفتحت له واصبح مبغضنا علي شفا حفرة من النار ينهار به في نار جهنم.
 فهنيءا لاهل الرحمة برحمة ربهم، وتعسا لاهل النار بمثواهم، ولا يستوي من احبنا ومن ابغضنا، ولا يجتمع حبنا وبغضنا في قلب واحد، ان الله لم يجعل لرجل من قلبين في جوفه، يحب بهذا ويبغض بهذا، اما المحب فيخلص الحب لنا كما يخلص الذهب بالنار لا كدر فيه.
 ومبغضنا علي تلك المنزلة، ونحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء وانا وصي الاوصياء وشيعتي من حزب الله، والفءة الباغية من حزب الشيطان. فمن اراد ان يعلم حبنا فليمتحن قلبه، فان شارك حبنا عدونا، فليس منا ولسنا منه، والله عدوهم وجبرءيل وميكاءيل، والله عدو للكافرين.
 NoteVPN علي بن اسباط، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: ما ابتلي الله به شيعتنا فلن يبتليهم باربع، بان يكونوا لغير رشدهم، او يمنوا في اكفهم، او يبتلوا في ادبارهم، او يكونوا منهم خصي.
 NoteVPN ابو حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: اربع خصال
 
 لا تكون في شيعتنا المءمنين: لا يكون من شيعتنا مجبوبا، ولا يسال علي الابواب، ولا يولد له من الزني، ولا ينكح في دبره.
 NoteVPN عبد الحميد الواسطي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: () ان الشفاعة لمقبولة، ولا تقبل عن ناصب، وان المءمن [من] شيعتنا ليشفع في جاره، وماله من حسنة، فيقول: يا رب جاري كان يكف عني الاذي. [فيشفع فيه] () فيقول الله تعالي: انا احق لمكافاته عنك، فيشفعه فيه وماله من حسنة. فان ادني المءمنين شفاعة لمن يشفع لثلاثين انسانا، فعند ذلك يقول عدونا " فما لنا من شافعيين. ولا صديق حميم " ().
 NoteVPN ابو بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، انه قال في قول الله تعالي: " ان في ذلك لذكري لاولي الالباب " () قال: هم شيعة علي عليه السلام.
 NoteVPN وعنه قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله تعالي: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [انما يتذكر اولو الالباب " ().
 قال: نحن وعدونا الذين لا يعلمون] (). وشيعتنا اولو الالباب.
 NoteVPN مالك، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مالك، اما ترضون [انكم] تقيمون الصلاة وتءتون الزكاة [ل‍] امام ال محمد وتدخلون
 
 الجنة بسلام؟ انه ما من قوم ياتمون برجل الا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه، وذلك قول الله يعنيهم: " يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " () وانكم تدعون بامامكم من ال محمد فتاتون وجوهكم تزهر، وكتبكم بايمانكم مسجلة من عند العلي الاعلي الي النبي الرءوف الرحيم: (اني امتحنت قلب فلان بن فلان بالهدي وولاية اهل بيتك الاصفياء) مختوم عليها بخاتم من مسك اذفر.
 يا مالك من مات علي ما انتم عليه فهو كالمتشحط بدمه في سبيل الله.
 [صفات الشيعة] NoteVPN علي بن زيد، عن ابيه، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه عيسي بن عبد الله القمي، فرحب به، وقرب مجلسه ثم قال له: يا عيسي بن عبد الله ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه الف او يزيدون فكان [في] ذلك المصر اورع منه.
 NoteVPN محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: لا تذهب بكم المذاهب، فوالله ما شيعتنا الا من اطاع الله.
 NoteVPN جابر الجعفي، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: ايكفي من انتحل التشيع () ان يقول: هو يحبنا اهل البيت؟ فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وما كانوا يعرفون [الا] بالتواضع والخشوع، وكثرة ذكر الله تعالي، والصوم، والصلاة، والبر بالوالدين، والتلطف
 
 والتعاهد للجيران من الفقراء واهل المسكنة وللغارمين واليتامي، وصدق الحديث، وتلاوة القران، وكف الالسن الا من خير.
 قال: فقلت: يا بن رسول الله، ما يعلم احد بهذه الصفة.
 قال: يا جابر، لا تذهبن بك المذاهب، حسب الرجل ان يقول:
 احب عليا واتولاه ثم لا يكون مع ذلك يعمل صالحا. فلو قال: اني احب رسول الله ثم [لا يعمل بعمله ولا] يتبع سيرته ما كان ينفعه حبه اياه، ورسول الله خير من علي. فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة.
 احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له، فاعملوا  يا جابر  بطاعة الله وما يقربكم منه، فما يتقرب الي الله الا بطاعة، وما معي براءة من النار، ولا علي الله لاحد من حجة.
 من كان مطيعا لله فهو لنا ولي، ومن كان له عاصيا فهو لنا عدو والله ما ينال ولايتنا الا بالعمل الصالح والورع.
 [] عمرو بن سعيد، قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام ونحن جماعة من الشيعة فقال: كونوا لنا النمرقة الوسطي، يرجع اليكم الغالي ويلحق بكم التالي، واعملوا صالحا يا شيعة ال محمد فانه ليس بيننا وبين الله قراءة، ولا لنا علي الله حجة، ولا يتقرب اليه الا بالطاعة، فمن كان مطيعا نفعته ولايتنا، ومن كان عاصيا لله لم تنفعه ولايتنا.
 [] السدي بن محمد، يرفعه الي امير المءمنين علي عليه السلام، ان قوما اتبعوه  يوما ، فالتفت اليهم فقال: من انتم؟
 فقالوا: شيعتك يا امير المءمنين.
 فقال: مالي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟
 فقالوا: وما سيماء الشيعة؟
 فقال: سيماهم انهم صفر الوجوه من السهر والقيام، خمص 
 البطون من الصيام، ذبل الشفاه من التلاوة والدعاء، عليهم عبرة الخاشعين.
 NoteVPN جابر، قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: شيعتنا ذبل شفاههم خمص بطونهم تعرف الرهبانية في وجوههم.
 NoteVPN ابو يعقوب، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يوما لبعض شيعته:
 ان شيعة علي عليه السلام كانوا () خمص البطون ذبل الشفاه اهل رافة ورحمة وعلم وحلم فاعينونا علي ما انتم عليه بالورع والاجتهاد.
 NoteVPN محمد بن النضر، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال علي عليه السلام: ان لله عبادا من اولياءنا، رسخ عظيم جلال الله في قلوبهم، وامكن الخوف من ضماءرهم، وجل الحياء بين اعينهم، واوطنت الفكرة افءدتهم، فنفوا عن الله تحريف الضالين وكذب الملحدين وشكوك المرتابين وحيرة المتحيرين وغلو المعتدين الذين فارقوا () دينهم وكانوا شيعا، لا ترهقهم قترة، ولا ينظرون الي الدنيا بغير مقت. فهم سنام الاسلام، ومصابيح العلم، كلامهم نور ومجانبتهم حسرة. وهم الحجة من ذي الحجة، المنصورون بحجج من احتج الله تعالي به علي خلقه، فاتبعوهم واقتدوا بهم ترشدوا.
 NoteVPN الكلبي، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا اردت ان تعرف اصحابي فانظر من اشتد ورعه، وخاف خالقه، ورجا ثوابه، فاذا رايت هءلاء فهم اصحابي.
 NoteVPN الفضل، قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان اصحابك يقولون كذا وكذا  كلاما قبيحا .
 
 فغضب ابو عبد الله عليه السلام، وقال: ما هءلاء اصحابي انما اصحابي  والله  الاتقياء الابرار.
 [] المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من عف فرجه وبطنه، واشتد اجتهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايت اولءك فهم شيعة جعفر.
 [] ابراهيم بن عمر اليماني، عن رجل حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: شيعتنا اهل الهدي والتقوي، واهل الخير والايمان واهل الفلاح والظفر.
 [] ابو المقدام، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، انه قال: شيعتنا المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، الذين ان غضبوا لم يظلموا، وان رضوا لم يسرفوا [وهم] بركة علي من جاوروا وسلم لمن خالطوا.
 [] محمد بن عجلان، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فدخل عليه رجل، فسلم عليه، وجلس، فجعل ابو عبد الله عليه السلام يساله، فقال له: كيف من خلفت من اخوانك؟
 فاحسن عليهم الثناء.
 فقال: كيف عيادة اغنياءهم لفقراءهم؟
 فقال: قليلة.
 فقال: كيف مشاهدة اغنياءهم لفقراءهم؟
 قال: قليلة.
 فقال: كيف صلة اغنياءهم لفقراءهم في ذات ايديهم؟
 قال: ذلك اقل، وانك تذكر اخلاقا ما هي عندنا.
 قال: فكيف تزعم ان هءلاء شيعة؟ 
 [] اسماعيل، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الشيعة عندنا كثير.
 قال: هل يتعطف الغني علي الفقير، ويتجاوز المحسن منهم عن المسء ويتواسون؟
 قلت: لا.
 قال: ليس هءلاء شيعة، انما الشيعة من يفعل هذا.
 * * * 
 [كونوا لنا دعاة صامتين] [] وعن ابي عبد الله عليه السلام، انه اوصي بعض شيعته فقال لهم:
 كونوا لنا دعاة صامتين.
 قالوا: وكيف ذلك يا بن رسول الله؟
 قال: تعملون بما امرناكم به من طاعة الله وتنتهون عما نهيناكم عنه ومعاصيه، فاذا راي الناس ما انتم عليه علموا فضل ما عندنا فسارعوا اليه.
 اشهد لقد سمعت ابي عليه السلام يقول: شيعتنا فيما مضي خير من كان، ان كان امام مسجد في الحي كان منهم، وان كان مءذن في القبيلة كان منهم، وان كان موضع وديعة وامانة كان منهم، وان كان عالم يقصد اليه الناس لدينهم ومصالح امورهم كان منهم، فكونوا انتم كذلك، حببونا الي الناس، ولا تبغضونا اليهم.
 [] وعنه عليه السلام، انه قال للمفضل: اي مفضل قل لشيعتنا كونوا دعاة الينا بالكف عن محارم الله، واجتناب معاصيه واتباع رضوانه، فانهم اذا كانوا كذلك كان الناس الينا مسارعين.
 [] وعن الفضل، انه قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: انما شيعة جعفر من كف لسانه، وعمل لخالقه حتي يكون كالحنية من كثرة 
 الصلاة، وكالصافي من الصيام، وكالاخرس من طول السكوت. هل في من يدعي انه من شيعتنا من قد اداب ليله طول القيام واداب نهاره من الصيام او منع نفسه لذات الدنيا ونعيمها خوفا من الله، وشوقا الينا اهل البيت؟
 اني يكونون لنا شيعة وهم يخاصمون عدونا فينا حتي يزيدوه عداوة ويهرون هرير الكلب ويطمعون طمع الغراب.
 [] وعن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: رحم الله عبدا من شيعتنا حببنا الي الناس ولم يبغضنا اليهم.
 اما والله لو يروون ما نقول، ولا يحرفونه، ولا يبدلونه علينا برايهم ما استطاع ان يتعلق عليهم بشء، ولكن احدهم يسمع منا الكلمة فينيط عشرا ويتناولها برايه.
 رحم الله من سمع ما يسمع من مكنون سرنا فدفنه في قلبه.
 ثم قال: والله لا يجعل الله من عادانا ومن تولانا في دار واحدة.
 [] وقال ابو عبد الله عليه السلام لرجل قدم عليه من الكوفة فساله عن شيعته، فاخبره بحالهم.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس اجتماع امرنا بالتصديق والقبول فقط، ان احتمال امرنا ستره وصيانته عن غير اهله، فاقرءهم السلام وقل لهم: رحم الله عبدا اجتر مودة الناس الينا والي نفسه، فحدثهم بما يعرفون وسترعنهم ما ينكرون ويجهلون.
 والله، ما الناصب لنا حربا باشد علينا مءونة من الناطق علينا بما ذكر، ولو كانوا يقولون عني ما اقول ما عبات بقولهم ولكانوا اصحابي حقا.
 [] وعنه عليه السلام، انه قال لبعض شيعته  يوصيهم : اتقوا الله واحسنوا صحبة من تصاحبونه، وجوار من تجاورونه، وادوا الامانات 
 الي اهلها، ولا تسموا الناس خنازير  ان كنتم من شيعتنا . فقولوا ما نقول، واعملوا من امرناكم، فكونوا لنا شيعة ولا تقولوا فينا ما لا نقول في انفسنا فلا تكونوا لنا شيعة.
 ان ابي حدثني، ان الرجل من شيعتنا كان في الحي فيكون وداءعهم عنده ووصاياهم اليه، فكذلك انتم فكونوا.
 NoteVPN وعن ابي جعفر عليه السلام، انه اوصي رجلا من اصحابه الي قوم من شيعته فقال له (): بلغهم عني السلام، واوصهم () بتقوي الله العظيم وبان يعود غنيهم علي فقيرهم، ويعود صحيحهم عليلهم، ويحضر حيهم ميتهم [وان] يتلاقوا في بيوتهم، فان لقاء بعضهم بعضا حياة لامرنا، رحم الله امرء احيي امرنا () وعمل باحسنه.
 قل لهم: انا لا نقني من الله شيءا الا بعمل صالح تعملونه، ولن تنالوا ولايتنا الا بالورع، وان اشد الناس حسرة  يوم القيامة  من وصف عملا ثم خالفه الي غيره.
 والذي جاء في هذا الباب من وصايا الاءمة عليهم السلام اولياءهم بطاعة الله وتنزيههم من اهل المعاصي منهم، فليس بخلاف لما جاء في الباب الذي قبله من رحمة الله تعالي لمن اذنب منهم، وعفوه عن جميعهم، لان الذي امروهم به وندبوهم اليه من طاعة الله واجتناب معاصيه هو الذي يوجب لهم نيل الفضل عنده وكريم المنزلة لديه، ومن كان ممن يقترف الذنوب منهم فهو دون هءلاء في المنزلة، ومن المغفور لهم في الاخرة يبين ذلك ما رواه ابو بصير.
 NoteVPN ابن الحكم الخثعمي ()، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه
 
 السلام، انه قال: المءمنون رجلان فمن () صدق ما عاهد الله عليه ووفي بشرطه له فهو ممن قال الله تعالي: " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " () وذلك ممن لا يصيبه اهوال الدنيا ولا اهوال الاخرة وممن يشفع ولا يشفع له.
 ومءمن كخامة الزرع يعوج احيانا ويقوم احيانا، فذلك ممن يصيبه اهوال الدنيا واهوال الاخرة وهو ممن يشفع له.
 NoteVPN وما جاء عنه عليه السلام، انه قال لقوم من شيعته: والله انكم كلكم في الجنة، ولكن ما اقبح بالرجل منكم يكون قد دخل الجنة مع قوم قد اجتهدوا وعملوا الاعمال الصالحة، ويكون هو بينهم قد هتك ستره وبدت عورته.
 قيل: وان ذلك لكاءن؟!
 قال: نعم اذا لم يحفظ بطنه ولسانه وفرجه.
 فهذا بيان ما قلناه، فرحم الله امرء نافس في اعلي الدرجات ولم يرض نفسه بالدون في دار البقاء والخلود التي كما قال تعالي: " اكبر درجات واكبر تفضيلا " ().
 [ضبط الغريب] قوله: كخامة الزرع، فخامة الزرع اول ما ينبت علي ساق واحدة. والخامة:
 القصبة، قال الشاعر:
 انما نحن مثل خامة زرع * فمتي بان بان محصده
 
 تم الجزء السادس عشر من كتاب شرح الاخبار، وتم بتمامه الكتاب بحمد الله العزيز الوهاب، من تاليف سيدنا القاضي النعمان بن محمد اعلي الله قدسه ورزقنا شفاعته وانسه.
 * * * 
 تخريج الاحاديث 
 .. 
 بسم الله الرحمن الرحيم [] ذكر المءلف ثلاث طرق للحديث:
   عن ابي سعيد الخدري، ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / .
   عن ابي ذر الغفاري، ورواه الحاكم في المستدرك  /  والمتقي في كنز العمال  / . والهيثمي في مجمعه  / . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . والطبري في بشارة المصطفي ص .
   عن علي عليه السلام، ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] روي الصدوق في الخصال ص  الا حديث : عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن ابي سعيد الادمي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن الصادق عليه السلام قال: ان الله اعفي شيعتنا من ست خصال: عن الجنون، والجذام، والبرص، والابنة، وان يولد له من زنا، وان يسال الناس بكفه.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن ابن المقير، عن مبارك بن قيس، عن احمد، عن عبيد الله بن محمد، عن محمد بن جعفر، 
 عن احمد بن يحيي، عن زهير بن عباد، عن حسان بن ابراهيم، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن جبار الطاءي، عن عبد الله بن قيس ... الحديث.
 ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / ، قال: ورواه الطبراني.
 [] رواه ابن جرير الطبري بسندين عن ابي حمراء في تفسيره  / .
 واحمد بن حنبل في مسنده  / . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ، وفي ص  ايضا، وفي  / .
 [] رواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه ابو نعيم في حليته  / . والترمذي في صحيحه  / .
 والحاكم في المستدرك  / . والخطيب في تاريخ بغداد  / .
 [] رواه المحب الطبري في الرياض النضرة  / . وابن حجر في الصواعق المحرقة ص . والحاكم في المستدرك  /  وابن ماجة في صحيحه ص .
 [] رواه الحبري في كتاب ما نزل من القران في علي عليه السلام ص : عن حسن بن حسين، عن حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس... الخبر.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث : عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن قاسم بن محمد، عن جندل بن والق، عن محمد بن عثمان، عن الكلبي، عن كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن ابن عباس... الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن سماعة، قال:
 سالت ابا عبد الله... الخبر.
 [] روي الجويني هذا الحديث عن رسول الله في فراءد السمطين  /  الحديث : عن عبد القادر بن ابي صالح، عن هبة الله بن 
 موسي، عن هناد بن ابراهيم، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن فرحان، عن محمد بن يزيد، عن الليث بن سعد، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله:
 انه لما خلق الله تعالي ادم ابو البشر ونفخ فيه من روحه التفت ادم يمنة العرش فاذا في النور خمسة اشباح... الحديث.
 [] رواه المتقي الهندي في كنز العمال  / .
 [] روي المتقي في في كنزل العمال  / ، و  / : يا علي ان الاسلام عريان، لباسه التقوي، ورياشه الهدي، وزينته الحياء، وعماره الورع، وملاكه العمل الصالح، واساس الاسلام حبي، وحب اهل بيتي.
 [] روي الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث  بسنده عن ابي بكر بن ابي قحافة، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله خيم خيمة  وهو متكء علي قوس عربية  وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: يا معشر المسلمين انا سلم لمن سالم اهل الخيمة. وحرب لمن حاربهم، وولي لمن والاهم، لا يحبهم الا سعيد الجد طيب المولد، ولا يبغضهم الا شقي الجد ردي الولادة.
 اما الحديث الذي ذكره المءلف رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمان الكوفي، عن عبد الله بن محمد، عن الحسين بن يزيد، عن الصادق عليه السلام، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  / ، الحديث : عن العياشي، عن يونس بن ظبيان قال:... الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابي جعفر 
 الطوسي، باسناده، عن ابي عبد الله، انه قال:... الخبر.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن جعفر بن محمد العلوي، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن علي بن دحيم، عن احمد بن حازم، عن عاصم بن يوسف، عن سفيان بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي صادق، عن علي عليه السلام... الحديث.
 [] رواه المجلسي بتقديم وتاخير في الجملتين في بحار الانوار  /  الحديث : عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن الحسين، عن شقيق بن احمد، عن سماك، عن زيد بن اسلم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء.
 قيل: يا رسول الله فالاءمة بعدك من اهل بيتك؟
 قال: نعم الاءمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين امناء معصومون، ومنا مهدي هذه الامة، الا انهم اهل بيتي وعترتي من لحمي ودمي، ما بال اقوام يءذونني فيهم لا انالهم الله شفاعتي.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص : عن اياس بن سلمة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 [] روي السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص  رواية مشابهة فراجع [] رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  /  بسنده عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن ارقم، عن رسول الله صلي الله عليه واله ... الحديث.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق السبيعي، عن حنش بن المعتمر، عن 
 ابي ذر... الحديث.
 [] رواه الحبري في كتابه ما نزل من القران في علي عليه السلام ص : عن حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام... الحديث.
 [] رواه ابن الاثير في اسد الغابة  / : عن عمرو بن شعراء اليافعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:... الحديث.
 ورواه المتقي في كنز العمال  / . والذهبي في ميزان الاعتدال  / . والحاكم في المستدرك  / . وابن حجر في الصواعق المحرقة ص .
 [] روي الحر العاملي في وساءل الشيعة  /  الحديث : عن محمد بن محمد بن النعمان، باسناده، عن الصادق عليه السلام قال:
 نحن قوم فرض الله طاعتنا في القران لنا الانفال ولنا صفو المال.
 ... الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن علي بن شعيب، عن عيسي بن محمد العلوي، عن احمد بن ابي حازم، عن عبيد الله بن موسي، عن شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:... الحديث.
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث : عن ابي القاسم ابن السمرقندي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن عبيد الله بن موسي، عن طلحة بن جبر، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن عوف... الحديث.
 [] راجع الحديث . 
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن يوسف بن خليل، عن يحيي بن اسعد، عن محمد بن الحسين، عن حسن بن علي بن محمد، عن احمد بن جعفر، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الصدوق في الخصال ص  الحديث : عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن، عن احمد بن علي، عن ابراهيم بن محمد، عن مخول بن ابراهيم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار بن معاوية، عن عمرة بنت افعي، قالت: سمعت ام سلمة، تقول:... الحديث.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابي عبد الله رواية مشابهة.
 [] رواه ابن المغازلي ص  الحديث : عن احمد بن ابي خيثمة، عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي... الحديث.
 ورواه ابن ابن البطريق في العمدة ص  الحديث .
 [] روي ابن بطريق في العمدة ص  الحديث  رواية مشابهة: عن سهل بن عثمان، عن حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة... الحديث.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  مرسلا، عن عروة بن الزبير ... الخبر.
 ورواه الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن 
 يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير قال:... الحديث.
 [] روي الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن ابي الاشعث، عن زهير بن العلاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: توفيت خديجة بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي اول من امن بالنبي صلي الله عليه واله.
 [] روي ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث : عن احمد بن ابي خيثمة، عن ابي سلمة، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس... الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن حجر في الاصابة  / : عن ابن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة... الحديث.
 [] رواه ابن البطريق في العمدة ص  الحديث : من تفسير الثعلبي، عن الحسين بن محمد، عن احمد بن محمد، عن عبد الملك بن محمود، عن محمد بن يعقوب الفرجي، عن زكريا بن يحيي، عن داود بن الزبرقان، عن محمد بن حجادة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: حسبك من نساء العالمين...
 الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] راجع الحديث .
 [] رواه الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن ابن هشام قال: ان جبراءيل اتي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اقرء خديجة السلام من ربها... الحديث.
 [] روي الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن محمد بن عبد الله، عن مروان بن معاوية، عن واءل بن داود، عن عبد الله 
 البهي، قال: قالت عاءشة:... الحديث بتفاوت.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] روي ابن البطريق في العمدة ص  الحديث : عن محمد بن اسحاق، عن ام سلمة، وعن ابي اسحاق باسناده، عن ام رومان، قالت:... الحديث بتفاوت.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  عن صحيح مسلم، عن فضيل بن حسين، عن ابي عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قال: كن ازواج رسول الله صلي الله عليه واله عنده لم يغادر منهن واحدة، فاقبلت فاطمة... الحديث.
 ورواه في  / ، وفي  / . ورواه الطحاوي في مشكل الاثار  / . وابو نعيم في حليته  / .
 [] روي الصدوق في معاني الاخبار ص : عن احمد بن زياد، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان ، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن قول رسول الله صلي الله عليه واله في فاطمة: انها سيدة نساء العالمين. اهي سيدة نساء عالمها؟ فقال: ذاك لمريم كانت سيدة نساء عالمها وفاطمة سيده نساء العالمين من الاولين والاخرين.
 [] رواه ابن البطريق في العمدة ص  الحديث : عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن عفان، عن معاذ بن جبل، عن قيس بن الربيع، عن ابي المقدام، عن عبد الرحمان الازرق، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / : عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث. 
 ورواه النساءي في خصاءصه ص : عن يعقوب بن ابراهيم، عن مروان، عن الحكم بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ... الحديث.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن محمد بن هبة الله، عن علي بن الحسن الشافعي، عن عبد الرحمان بن محمد، عن محمد بن علي بن محمد، عن عمر بن احمد، عن احمد بن محمد بن سليمان، عن محمد بن خلف، عن حسين بن حسين، عن قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص : عن ابي سعيد.
 [] رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / . والذهبي في ميزان الاعتدال  / . والمتقي في كنز العمال  / . والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي: وات ذا القربي حقه.
 [] روي الطبري في دلاءل الامامة ص : عن ابراهيم بن احمد، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن احمد بن عبيد بن ناصح، عن عبد النور المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمر بن عميرة، عن ابراهيم بن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: لما قدم علي الكوفة  يعني عبد الله بن مسعود  فقلنا له: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه واله. فقال ... سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في تبوك ونحن نسير معه: ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي، ففعلت، وقال لي جبراءيل:... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص : عن ابن عباس 
 ... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الشبراوي في الاتحاف بحب الاشراف ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 وسوف يذكر المءلف رواية مفصلة عن زفاف فاطمة عليها السلام راجع الحديث .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن ابي الفضل الحفر بندي، عن الحسن بن احمد، عن اسماعيل بن ابي نصر، عن ابي عبد الله، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن زكريا، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك... الخبر.
 ورواه الطبري في دلاءل الامامة ص .
 [] رواه الصدوق في اماليه ص  المجلس : عن محمد بن علي بن الحسين، عن يحيي بن زيد بن العباس، عن علي بن العباس، عن علي بن المنذر، عن عبد الله بن سالم، عن حسين بن زيد، عن علي بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا فاطمة ان الله تبارك وتعالي ليغضب لغضبك ويرضي لرضاك. قال: فجاء صندل فقال لجعفر بن محمد:
 ... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . ورواه المغازلي في مناقبه ص  الحديث .
 [] رواه ابن شهراشوب  في عدة روايات  في المناقب  / .
 [] روي الخوارزمي في مقتله ص : عن ابي منصور الديلمي، عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن عبد الله، عن 
 ابي العباس السراج، عن قتيبة بن سعيد، عن محمد بن موسي، عن عون بن محمد بن علي، عن امه ام جعفر، وعن عبادة بن المهاجر، عن ام جعفر. قالت اسماء... الخبر بتفاوت مع حفظ المضمون.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن علي بن الحسين، عن المسور بن مخرمة ، عن علي انه خطب بنت ابي جهل... الحديث مفصلا.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن عبد الله، عن السياري، عن علي بن اسباط... الحديث بتفاوت.
 [] ذكر الطبري في دلاءل الامامة  وما بعدها سبع طرق للخطبة فراجع.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن ابي الحسن البغدادي، عن المبارك بن الحسن، عن ابي القاسم بن اليسري، عن ابن بطة، عن محمد بن احمد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن حميد، عن هارون بن المغيرة، عن عمرو بن قيس، عن شعيب بن خالد، عن عثمان بن حنظلة، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس ... الحديث مفصلا.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / : عن سهل بن عبد الله ... الخبر.
 [] رواه النساءي: في الخصاءص ص : عن هلال بن بشير، عن محمد بن خلف، عن موسي بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن ام سلمة... الخبر.
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص : عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن يزيد بن زياد، عن عبد الرحمان بن ابي نعيم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:... الحديث. 
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن احمد بن عبد الداءم، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابيه، عن الحسن بن علي المقنعي، عن احمد بن مالك، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن هاشم بن ابي القاسم، عن الليث، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه النساءي في الخصاءص ص . وابن البطريق في العمدة ص .
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص : عن محمد بن منصور الطوسي، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن مروان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة... الحديث.
 [] رواه المتقي في كنز العمال  / . والمناوي في فيض القدير  / . وابن البطريق في العمدة ص  الحديث : عن ابي الوليد، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة... الحديث.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن ابي ذر الغفاري، قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله... الحديث.
 وفي دلاءل الامامة ص  رواه عن سلمان.
 [] رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / . والطبري في دلاءل الامامة ص : عن ابراهيم بن احمد، عن محمد بن جعفر، عن احمد بن عبيد، عن عبد النور المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمر بن عميرة، عن ابراهيم بن مسروق، عن عبد الله بن مسعود... الحديث.
 ورواه الخوارزمي في مقتله ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن سهل بن احمد الدينوري معنعنا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام 
 قال: قال جابر لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك يا بن رسول الله حدثني بحديث في فضل جدتك فاطمة اذا انا حدثت به الشيعة فرحوا بذلك. قال ابو جعفر عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:... الحديث.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  / : عن كتاب ابي بكر الشيرازي، وروي ابو الهذيل عن مقاتل، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قرا " ان الله اصطفاك وطهرك "... الاية، فقال لي: يا علي، خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وخديجة بن خويلد، وفاطمة بنت محمد، واسية بنت مزاحم.
 ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب  /  وص  عن ابي هريرة... الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] رواه ابو نعيم في حلية الاولياء بسنده: عن عمرو بن دينار، قال:
 قالت عاءشة:... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] روي الطبري في دلاءل الامامة ص  عدة روايات تتضمن المعني بتفاوت في الالفاظ.
 [] رواه الترمذي في صحيحه  /  باب مناقب الحسن والحسين، بسنده عن حذيفة... الحديث.
 ورواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  / . واحمد بن حنبل في مسنده  / . وابو نعيم في حلية الاولياء  / . والمتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص : عن احمد بن المظفر، عن 
 عبد الله بن محمد، عن علي بن العباس البجلي، عن علي بن المثني، عن زيد بن الحباب، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: دخلت ام ايمن علي النبي صلي الله عليه واله ... الحديث.
 ورواه الصدوق في اماليه  مضمونا  ص  الحديث . وايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه ابو نعيم في حلية الاولياء  /  بسنده عن شبث بن ربعي، عن علي بن ابي طالب... الحديث.
 ورواه مضمونا ابن البطريق في العمدة ص  الحديث  واحمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد اللطيف بن القبيطي، عن طاهر بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن القاسم بن ابي المنذر، عن علي بن ابي تميم، عن محمد بن يزيد، عن محمد بن موسي، عن المعلي بن عبد الرحمان، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه الترمذي في صحيحه  / . واحمد بن حنبل في مسنده  /  وص  ص . والمتقي في كنز العمال  / . والحاكم في المستدرك  / . وابو نعيم في الحلية  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه احمد بن حنبل في الفضاءل ص  الحديث : عن العباس بن ابراهيم، عن محمد بن اسماعيل، عن عمرو العنقري، عن اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زربن حبيش، عن حذيفة... الحديث. ورواه ايضا في مسنده  / . 
 ورواه الطبري في بشارة المصطفي ص . والمتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن ابي علي ابن شاذان، عن ابن درستويه، عن الفسوي، عن حماد بن حماد، عن ابي العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة... الحديث.
 ورواه الحاكم في المستدرك  / . واحمد بن حنبل في مسنده  / . والمتقي في كنزل العمال  / . والهيثمي في مجمعه  / .
 [] رواه احمد بن حنبل في الفضاءل ص  الحديث : عن وكيع، عن سفيان، عن ابي الحجاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني احبهما، فاحبهما.
 ورواه الترمذي في صحيحه  / . ورواه النساءي في خصاءصه ص . واحمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] رواه المتقي في كنزل العمال  / .
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص  ضمن حديث مفصل.
 ورواه ابن سعد في الطبقات  مخطوط  عن عفان بن مسلم، عن خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي نعيم، عن ابي سعيد الخدري... الحديث.
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / : عن ابي احمد، عن سفيان، عن ابي الحجاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] روي ابن شهراشوب في المناقب:  / : عن ابي صالح، عن ابي هريرة:... الحديث. 
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  عن يزيد بن ابي زياد:
 خرج النبي صلي الله عليه واله من بيت عاءشة فمر علي بيت فاطمة، فسمع... الحديث.
 [] رواه الخطيب البغدادي في تاريخه  / : عن الازهري، عن المعافي بن زكريا، عن محمد بن مزيد، عن علي بن مسلم، عن سعيد بن عامر، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله... الحديث.
 [] روي الصدوق في الخصال ص  رواية مشابهة: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم. وسهل بن زياد، عن اسماعيل بن مرار، وعبد الجبار بن المبارك، عن يونس بن عبد الرحمان، عن الصادق عليه السلام... الخبر.
 وروي عبد الله البحراني في العوالم ص  ايضا رواية مشابهة.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن السيد ابي طالب باسناده الي علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه المتقي في كنزل العمال  / . وعبد الله البحراني في العوالم ص .
 [] رواه المتقي في كنز العمال  / . وابن حجر في الصواعق المحرقة ص  ولكنه قال: ان الحسن... الخ.
 ورواه ابن سعد في الطبقات: عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي... في حديث طويل.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  رواية تتضمن المعني: عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان، نحن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود... الحديث. 
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن سفيان بن عيينة، باسناده، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه البلاذري في انساب الاشراف  /  الحديث .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . وعبد الله البحراني في العوالم ص .
 [] رواه بتفاوت احمد بن حنبل في مسنده  / : عن محمد بن ابي عدي، عن ابن عون عن عمير بن اسحاق، قال: كنت مع الحسن بن علي، فلقينا ابو هريرة... الخبر.
 ورواه ايضا في ص  و .
 ورواه البلاذري في انساب الاشراف  /  الحديث .
 والمحب الطبري نصا في ذخاءر العقبي ص .
 [] روي ابن شهراشوب في المناقب  / : ومن ايثارهما علي نفسه صلي الله عليه واله انه قال: عطش المسلمون عطشا شديدا، فجاءت فاطمة بالحسن والحسين الي النبي، فقالت: يا رسول الله انهما صغيران لا يحتملان العطش. فدعا الحسن فاعطاه لسانه فمصه حتي ارتوي، ثم دعا الحسين فاعطاه لسانه فمصه حتي ارتوي.
 وروي ابن حجر في تهذيب التهذيب  /  قريبا منه.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن الليث بن سعد ... الحديث.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن الليث بن سعد باسناده... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . 
 [] رواه الخوارزمي في مقتل الحسين ص : عن علي بن احمد، عن اسماعيل بن احمد، عن احمد بن الحسين، عن عثمان بن مسلم، عن وهيب، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي [بن مرة] العامري: انه خرج رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن محمود، عن عبد الغني بن الحسن، عن هبة الله بن الحصين، عن ابي علي بن المذهب، عن ابي بكر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن الحجاج، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هاني بن هاني، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه الحاكم في المستدرك  / . والمتقي في كنزل العمال  / ، واحمد بن حنبل  / . والبيهقي في سننه  /  و  / .
 والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه عبد الله البحراني في العوالم ص  عن المناقب: عن عمران بن سلمان وعمرو بن ثابت... الخبر.
 [] رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  / : عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه... الخبر.
 والمجلسي في بحار الانوار  / . والبحراني في العوالم  الامام الحسن عليه السلام ص  الحديث .
 [] رواه ابن البطريق في العمدة ص  الحديث : عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور، عن منهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس... الحديث.
 والمجلسي في بحار الانوار  / : عن ابن عمر. والترمذي في صحيحه  / . والمتقي في كنز العمال  / . وابو نعيم في حلية 
 الاولياء  / . والهيثمي في مجمعه  / . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  باختصار: عن ابي غسان.
 وابي رافع... الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ... الخبر.
 ورواه مختصرا في  / . والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام ص . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 ورواه نصا الامين العاملي في اعيان الشيعة  / .
 [] رواه الترمذي في سننه  /  الحديث : عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هاني بن هاني، عن علي عليه السلام... الحديث.
 واحمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / : عن ابي احمد، عن سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني  يعني حسنا وحسينا .
 والخطيب البغدادي في تاريخه  / .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن عبد الرحمان بن عبد اللطيف، عن محمد بن احمد، عن محمد بن احمد، عن عمر بن احمد وعبد الله بن المبارك، عن نصر بن علي، عن الحسن بن علي بن اسحاق، عن ابي عبد الرحمان ابن ابي بكر، عن ابي علي الهروي، عن محمد بن يحيي، عن زكريا بن يحيي الساجي، عن نصر بن علي، عن علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي 
 طالب، قال:.. الحديث.
 ورواه ابن البطريق في العمدة ص  الحديث : عن نصر بن علي الجهضمي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي... الحديث.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الفضاءل ص  الحديث .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن الحسين بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن محمد بن احمد، عن يحيي بن محمد الجناني، عن عثمان بن عبد الله، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي ادن مني وضع خمسك في خمسي، يا علي خلقت... الحديث.
 [] رواه الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن احمد بن يحيي، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، عن صباح، عن الحسن بن الحكم، عن الشمال بنت موسي، عن ام عثمان، قالت:... الخبر.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المتقي في كنز العمال  / : عن سعد بن مالك، قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه واله... الحديث. والهيثمي في مجمع الزواءد  / .
 [] رواه الصدوق في الخصال  /  الحديث : عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده، عن الزبير بن ابي بكر، عن ابراهيم بن حمزة، عن ابراهيم بن علي، عن ابيه، عن جدته [زينب] بنت ابي رافع قالت: اتت فاطمة... الحديث. 
 والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 والبحراني في العوالم ص .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن محمد بن محمد بن علي، عن علي بن بندار، عن احمد بن محمد، عن عبد الكريم بن ابي الفضل، عن محمد بن المطهر، عن حمزة بن محمد، عن عبد الصمد بن محمد، عن منصور بن اسماعيل، عن محمد بن عبد الله، عن احمد بن نجدة، عن يحيي الحماني، عن قيس، عن محمد بن رستم، عن زياد عن سلمان، قال: قال النبي صلي الله عليه واله :
 .. الحديث.
 [] رواه عبد الله البحراني في العوالم ص  الحديث : عن ابي بكر اللفتواني، عن ابي هريرة... الحديث.
 وروي الحديث فقط ابو داود الطيالسي في مسنده:  / .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن ابي علي الحداد، عن الطبراني، عن ابي خليفة، عن علي ابن المديني، عن سفيان، عن مجالد، عن الشعبي... الخبر بتفاوت.
 والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . والتلمساني في الجوهرة ص .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن احمد بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابي حامد الشرقي، عن ابي الازهر، عن ابي النصر، عن ورقاء، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة قال: كنت مع رسول صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء  / ، والحاكم في المستدرك  / .
 [] رواه الخوارزمي في مقتله  / : عن عبد الملك بن ابي القاسم، 
 عن محمود بن القاسم، عن ابي محمد الجراحي، عن العباس المحبوبي، عن ابي عيسي الترمذي، عن الحسين بن حريث، عن علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه ... الحديث.
 ورواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . والنساءي في صحيحه، والحاكم في المستدرك  /  واحمد بن حنبل في مسنده  / .
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث : عن محمد بن احمد، عن احمد بن ابراهيم، عن ابن منيع، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد، عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن مسلم بن ابي جهل، عن حسن بن اسامة، عن اسامة بن زيد ... الحديث.
 ورواه الترمذي في صحيحة  / . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث . والنساءي في خصاءصه ص .
 [] رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  /  باسناده عن عمر بن الخطاب... الحديث.
 والمتقي الهندي في كنز العمال  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 ورواه الصدوق في معاني الاخبار ص  الحديث : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن احمد بن صالح، عن عبد الله بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه... الحديث .
 ورواه عبد الله البحراني في العوالم ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابراهيم الرافعي، عن ابيه، عن جده... الحديث. 
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث: .: عن عبد الصمد بن احمد، عن عبد الرحمان بن علي، عن محمد بن عبد الباقي، عن ابي محمد الجوهري، عن ابن حيويه، عن ابن معروف، عن الحسين بن الفهم، عن محمد بن سعد، عن علي بن محمد، عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن زيد، قال:... الخبر.
 ورواه البيهقي في سننه  / . والحاكم في مستدرك الصحيحين  / .
 [] رواه الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن الحسن بن علي بن عفان، عن معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن سماك، عن حرب، عن قابوس بن المخارق، عن ام الفضل ... الحديث.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده:  /  و . والمجلسي في بحار الانوار:  /  الحديث .
 [] رواه محمد بن عيسي الترمذي في صحيحه  / : عن الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياشي، عن عبد الله بن عثمان، عن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلي بن مرة... الحديث.
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده  / . وابن ماجة في سننه  / . والجويني في فراءد السمطين  /  الحديث  و .
 ورواه ابن قولويه القمي المتوفي  ه‍ في كامل الزيارات ص .
 [] رواه الخطيب البغدادي في تاريخه  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / . والمتقي في كنز العمال  / .
 [] رواه الترمذي في صحيحه  / : عن انس بن مالك ... الحديث. 
 ورواه المناوي في فيض القدير  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن يحيي بن ابي كثير وسفيان بن عيينة باسنادهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله...
 الحديث.
 ورواه البحراني في العوالم ص  الحديث .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  /  عن عبد الله بن عمر، عن ابن عباس، قال: لما اصيب معاوية وقال: ما اسي علي شء الا علي ان احج ماشيا، ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه وقد قاسم الله ماله... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] راجع الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث ... الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / . وبتفاوت البلاذري في انساب الاشراف  /  الحديث : عن الاعين، عن روح بن عبادة، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ... الحديث.
 ورواه البحراني في العوالم ص .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن اسماعيل بن بريد، باسناده، عن محمد بن علي... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه احمد بن حنبل في مسنده  / : عن يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن 
 ابيه... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن عبد الله بن شيبة، عن ابيه: انه دعي النبي صلي الله عليه واله الي صلاة والحسن متعلق به فوضعه النبي صلي الله عليه واله مقابل جنبه، وصلي، فلما سجد اطال السجود فرفعت راسي من بين القوم، فاذا الحسن علي كتف رسول الله صلي الله عليه واله، فلما سلم، قال له القوم:... الحديث.
 [] رواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص ، قال: واخرج ابن سعد عن عمير بن اسحاق انه لم يسمع منه... الخبر.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث . والمجلسي في بحار الانوار  / ، الحديث . والمتقي في كنز العمال  / . والهيثمي في مجمعه  / . وقد مر الحديث مفصلا، راجع الحديث .
 [] رواه بتفاوت ابن حجر في الصواعق المحرقة ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه بتفاوت الخوارزمي في مقتله ص : عن احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن طاهر بن محمد، عن ابراهيم بن حماد، عن عباس بن محمد الدوري، عن عثمان بن عمر، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق... الخبر.
 ورواه نصا ابو نعيم في حلية الاولياء  / . والبلاذري في انساب الاشراف  / . والاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص .
 والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن احمد بن 
 عبيد الله بن عمار، عن عيسي بن مهران، عن عبيد بن الصباح، عن جرير، عن مغيرة... الخبر.
 ورواه الخوارزمي في مقتله ص . والبحراني في العوالم ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن احمد بن عبيد الله، عن عيسي بن مهران، عن يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، عن ابي بكر بن حفص قال:... الخبر.
 [] رواه نصا الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل، عن فاءد مولي عباد. وعن جرمي، عن زبير، عن عادل، عن يحيي بن عبيد الله بن علي... الخبر.
 ورواه مرسلا المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه الصدوق في الخصال ص  الحديث : عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن جده، عن داود، عن عيسي بن عبد الرحمان، عن ابي مالك الجنبي، عن عمر بن بشر الهمداني، قال:
 قلت لابي اسحاق:... الخبر.
 ورواه ايضا الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص .
 [] رواه الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وجميل بن دراج، عن جعفر بن محمد: توفي وهو ابن ثماني واربعين سنة.
 [] رواه الخوارزمي  / : عن ابي عبد الله، عن احمد بن علي المقري، عن محمد بن عبد الوهاب، عن ابي عبد الوهاب بن حبيب، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عن عمارة بن يزيد، عن محمد بن 
 ابراهيم التيمي عن ابي سلمة، عن عاءشة... الحديث.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / . والاربلي في كشف الغمة  / .
 [] رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث : عن ام المجتبي العلوية، عن ابي بكر ابن المقرء، عن ابي يعلي، عن عبد الرحمان بن صالح، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن جرير بن الحسن العبسي، عن مولي زينب، عن زينب، قالت:... الحديث.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله ص : عن علي بن احمد، عن اسماعيل بن احمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله الحافظ، عن خلف بن محمد البخاري، عن صالح بن محمد، عن احمد بن حيان، عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن نشيط ابي فاطمة:... الخبر.
 ورواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  / . والكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، قال: فمر علي عليه السلام علي كعب، فقال:... الخبر.
 ورواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  / . وفي مجمع الزواءد  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي . والصدوق في اماليه ص  الحديث .
 [] روي الاربلي في كشف الغمة  /  قول امير المءمنين الموجود في ذيل الخبر عن الاصبغ بن نباتة، علي عليه السلام قال: اتينا معه موضع قبر الحسين فقال علي عليه السلام: هاهنا مناخ ركابهم وموضع رحالهم وهاهنا مهراق دماءهم، فتية من ال محمد صلي الله عليه واله 
 يقتلون بهذه العرصة، تبكي عليهم السماء والارض.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن يوسف بن خليل، عن ابن ابي زيد، عن محمود، عن ابن فاذشاه، عن ابي القاسم الطبراني، عن محمد بن يحيي، عن ابن حماد، عن ابي عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن شيبان بن مخرم ... الخبر.
 ورواه ايضا الخوارزمي في مقتله  / . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن احمد بن الحسن، عن الحسن بن علي السكري، عن محمد بن زكريا، عن قيس بن حفص، عن حسين الاشقر، عن منصور بن الاسود، عن ابي حسان التيمي، عن نشيط بن عبيد، عن ر جل منهم، عن جرداء بنت سمين، عن زوجها هرثمة بن ابي مسلم... الخبر.
 [] رواه البلاذري في انساب الاشراف  / : عن ابي مخنف، عن عبد الملك بن نوفل، عن ابي سعيد المقبري... الخبر.
 [] رواه ابن سعد في الطبقات مخطوط.
 [] رواه بتفاوت الطبري في تاريخ الامم والملوك  / : عن ابي مخنف، عن الحجاج بن عبد الله بن عمار بن يغوث البارقي، قال عبد الله بن عمار:... الخبر.
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن علي بن الحسين بن موسي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن داود بن ابي يزيد، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر، قال: اصيب الحسين بن علي عليه السلام ووجد به ثلاثماءة وبضعة وعشرين طعنة برمح او ضربة 
 بالسيف او رمية بسهم، فروي انها كانت كلها في مقدمه لانه عليه السلام كان لا يولي.
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 والسيد البحراني في حلية الابرار  / .
 ورواه مرسلا البلاذري في انساب الاشراف  / .
 [] روي البلاذري قسما منه في انساب الاشراف  /  الحديث . والحر العاملي في اثبات الوصية  /  الحديث .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  / : عن احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، عن جرير، عن زيد بن ابي الزناد، قال: قتل الحسين ولي اربعة عشر سنة وصار الورس الذي في عسكره رمادا واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم فكانوا يرون في لحمها النيران.
 وروي الهيثمي في مجمع الزواءد  / :... وكانت معه ابل فزجروها فصارت جمرة في منازلهم.
 [] رواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  / : عن الحميدي، عن ابن عيينة، عن جدته  ام ابيه  قالت: لقد رايت الورس عادت رمادا، ولقد رايت اللحم كان فيه النار حين قتل الحسين عليه السلام.
 [] رواه الخوارزمي في مقتل الحسين  / : عن احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، عن جرير، عن زيد بن ابي الزناد ... الخبر.
 وقد مر ذكر هذا الخبر في الحديث . 
 ورواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / : عن محمد بن الحكم عن امه... الخبر.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن ابن سليمان، عن ام سالم  خالة لجعفر بن سليمان  قالت:... الخبر.
 ورواه الطبري في ذخاءر العقبي ص . ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  / . والذهبي في تاريخ الاسلام  / .
 [] روي الشبراوي في الاتحاف بحب الاشرف ص  مرسلا: ومما ظهر يوم قتله من الايات ان السماء امطرت دما، وان اوانيهم ملءت دما.
 [] رواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه ابو نعيم في حلية الاولياء  /  بسنده عن هشام، عن محمد ... الخبر. والمتقي الهندي في كنز العمال  / . والهيثمي في مجمعه  / .
 [] روي الذهبي في تاريخ الاسلام  / : عن علي بن مدرك، عن جده الاسود بن قيس، قال: احمرت افاق السماء بعد قتل الحسين ستة اشهر يري فيها كالدم، فحدثت بذلك شريكا. فقال لي: ما انت من الاسود؟ فقلت: هو جدي ابو امي فقال: اما والله انه لصدوق.
 ورواه المجلسي نصا في بحار الانوار  / .
 [] رواه الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن 
 عمرو بن الليث، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة... الحديث بتفاوت.
 ورواه الخوارزمي في مقتله  / . والهيثمي في مجمع الزواءد  / . والمحب الطبري في ذخاءره ص .
 [] رواه المجلسي مرسلا في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن كثير الدمشقي بتفاوت يسير عن ام سلمة في البداية والنهاية  / : عن احمد، عن الحسين بن ادريس، عن هاشم بن هاشم، عن امه، عن ام سلمة، قالت: سمعت الجن ينحن علي الحسين وهن يقلن:... الخبر.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله  / : عن ابي العلاء، عن هبة الله بن محمد الشيباني، عن الحسن بن علي التميمي، عن احمد بن جعفر القطيعي، عن ابراهيم بن عبد الله، عن سليمان بن حرب، عن حماد، عن عمار: ان ابن عباس راي النبي صلي الله عليه واله في منامه يوما ... الخبر.
 ورواه الحاكم في المستدرك  / . واحمد بن حنبل في مسنده  / . وابن الاثير في اسد الغابة  / . وابن عبد البر في الاستيعاب  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه الاربلي في كشف الغمة  / : عن منذر قال: كنا اذا ذكرنا عند محمد بن علي قتل الحسين عليه السلام قال: لقد قتلوا ... الخبر.
 ورواه ابن سعد في الطبقات  مخطوط  عن الفضل بن دكين، عن فطر، عن منذر، قال: كنا اذا ذكرنا... الخبر.
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن محمد بن محمود، عن زيد بن الحسن الكندي، عن ابي منصور الفزاز، عن احمد بن علي 
 بن ثابت، عن احمد بن عثمان بن مياح، عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، عن محمد بن شداد المسمعي، عن الفضل بن دكين، عن عبد الله بن حبيب، عن ابن ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس... الخبر.
 ورواه الحاكم في مستدرك الصحيحين  / ، وايضا في  / . والمحب الطبري في ذخاءر العقبي ص . والخوارزمي في مقتله  / .
 [] روي الخوارزمي في مقتله  / : عن ابي الفتح الهمداني، عن ابي الحسين بن يعقوب، عن عيسي بن علي بن الجراح، عن محمد بن الحسن المقري، عن احمد بن يحيي، عن عمر بن شبة، عن عبيد بن حماد، عن عطاء بن مسلم، قال: قال السدي: اتيت كربلاء ابيع البزبها، فعمل لنا شيخ من طي طعاما فتعشينا عنده فذكر قتل الحسين عليه السلام. فقلت: ما شرك احد في قتله الا مات باسوا ميتة، فقال: ما اكذبكم يا اهل العراق فانا ممن شرك في قتله، فلم يبرح حتي دنا من المصباح وهو يتقد بنفط، فذهبت النار بلحيته فعدا فالقي نفسه في الماء فرايته والله كانه حممة.
 وروي مثله الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث .
 [] روي ابن كثير الدمشقي في تفسير القران المطبوع بهامش فتح البيان  / : عن ابن ابي حاتم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن عمرو زنيج، عن جرير، عن زيد بن ابي زياد، قال: لما قتل الحسين بن علي (رض) احمرت افاق السماء اربعة اشهر. قال زيد:
 واحمرارها بكاءها... الخبر.
 [] روي الخوارزمي في مقتله  / : عن احمد بن الحسين، عن علي بن احمد بن عبدان، عن احمد بن عبيد الصفار، عن ابراهيم بن 
 عبد الله، عن حجاج بن منهال، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة لعنت اهل العراق لما نعي الحسين عليه السلام، وقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه واذلوه لعنهم الله.
 [] رواه الخوارزمي في مقتله  / : عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي، عن احمد بن الحسين البيهقي، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن احمد، عن اسماعيل بن امية، عن حبيب، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم ... الخبر.
 ورواه ابن حجر في الصواعق المحرقة ص .
 [] رواه ابن سعد في الطبقات  مخطوط : عن الفضل بن دكين، عن سفيان، عن شيخ، قال: لما اصيب الحسين بن علي قال الربيع ... الخبر.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  بتفاوت في الكلمات مع حفظ المضمون، الحديث : عن الحسن بن احمد بن موسي، عن عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي، عن محمد بن القاسم الانباري النحوي، عن موسي بن اسحاق الانصاري، عن هارون بن حاتم، عن عبد الرحمان بن ابي حماد، عن ثابت بن اسماعيل، عن ابي النضر الحرمي، قال: رايت رجلا سمج العمي... الخبر.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين  / . وابن الجوزي في التذكرة ص . وابن حجر في الصواعق ص .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص  بتفاوت: عن ابي نصر بن الشيرازي، عن علي بن الحسن الشافعي، عن ابي القاسم ابن السمرقندي، عن احمد بن الحسن، عن ابي علي ابن شاذان، عن محمد بن الحسن بن مقسم، عن احمد بن يحيي، عن عمر بن شبة، عن عبيد 
 بن حناد، قال السدي:... الخبر.
 ورواه الخوارزمي في مقتله  / . وابن الجوزي في التذكرة ص .
 [] رواه القندوزي في ينابيع المودة ص . ورواه ابن سعد في الطبقات  مخطوط : عن الفاضل بن دكين، عن سفيان، عن نسير بن ذعلوق، عن هبيرة بن خزيمة، قال: قال الربيع بن خثيم:... الخبر.
 [] روي الكنجي في كفاية الطالب ص : عن محمد بن هبة الله بن محمد الشافعي، عن ابي القاسم الحافظ، عن ابو عبد الله الخلال، عن سعيد بن احمد العيار، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، عن عمر بن الحسن بن علي بن مالك، عن احمد بن الحسن الخزاز، عن ابيه، عن حسين بن مخارق، عن داود بن ابي هند، عن ابن سيرين، قال: لم تبك السماء علي احد بعد يحيي بن زكريا الا علي الحسين بن علي عليه السلام.
 وروي السيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " الدخان: ، قال: واخرج ابن ابي الدنيا: الا علي اثنين (الي ان قال) وتدري ما بكاء السماء؟ قال: تحمر وتصير وردة كالدهان، ان يحيي بن زكريا لما قتل احمرت السماء وقطرت دما وان حسين بن علي عليه السلام يوم قتل احمرت السماء.
 [] رواه ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين عليه السلام  مخطوط :
 عن الحسين، عن عبد الله، عن الزبير، عن عمه، انه قال: كان عمرو بن علي اخر ولد علي بن ابي طالب عليه السلام، ووفد علي الوليد ... الخبر.
 [] رواه ابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد  /  ط :
 قال ابو الحسن المداءني، قد جاء عمرو بن علي... الخبر. 
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / : عن المفيد في الارشاد:
 عن هارون بن موسي، عن عبد الملك بن عبد العزيز... الخبر.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام ص : عن محمد بن القاسم، عن احمد بن سعيد بن عبد الله، عن الزبير بن بكار، قال: لما [اتي اهل المدينة مقتل الحسين] خرجت زينب بنت عقيل بن ابي طالب وهي زينب الصغري ترثي اهلها ... الخبر. ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص .
 وروي هذه الابيات المفيد في اماليه ص  منسوبة الي اسماء بنت عقيل.
 [] رواه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن العباس بن علي بن العباس النساءي، عن عبد الله بن محمد بن ايوب، عن الحسن بن بشر، عن سعدان بن الوليد، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب... الحديث.
 [] رواه النساءي في خصاءصه ص : عن احمد بن حرب، عن قاسم بن يزيد الحرمي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن مريم، وهاني بن هاني، عن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه احمد بن حنبل عن ابن عباس في مسنده  /  وص . واحمد بن اسماعيل في الاربعين، الباب .
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة، عن عمرو بن خالد، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، قال: ان صدقة النهار تميث الخطيءة كما تميث الماء الملح، وان صدقة الليل تطفء غضب الرب جل جلاله. 
 [] رواه مرسلا ابن هشام في السيرة النبوية  / .
 [] روي ابن البطريق في العمدة ص  الحديث :
 باسناده، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: وكنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلي ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
 ورواه البخاري في صحيحه ج  باب غزوة مءتة ص .
 [] روي الترمذي في صحيحة ج  باب مناقب جعفر بن ابي طالب ص : عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 رايت جعفرا يطير مع الملاءكة في الجنة.
 والطبراني من طريق سالم بن ابي الجعدة. وابن حجر في الاصابة  / . والطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] رواه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص : عن محمد بن ابراهيم بن ابان السراج، عن بشار بن موسي الخفاف، عن ابي عوانه، عن الاجلح، عن الشعبي... الحديث.
 ورواه الصدوق في الخصال  /  الحديث ، و  / ، الحديث . وابن ابي الحديد في الشرح  / . وابن الاثير في اسد الغابة  / .
 [] رواه ايضا ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ص  في روايتين منفصلتين:
  محمد بن الحسين الاشتاني، عن محمد بن عبيد المحاربي، عن علي بن غراب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر: انت اشبهت خلقي وخلقي.
   محمد بن الحسين الاشتاني، عن جعفر بن محمد الرماني، عن محمد بن جيلة، عن محمد بن بكر، عن ابي الجارود، عن عبد الله بن 
 معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: خلق الناس من اشجار شتي وانا وجعفر من شجرة واحدة.
 [] رواه شمس الدين الموسوي المتوفي  ه‍ في الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب: عن ابي الفتح الكراجكي، عن محمد بن علي بن صخر الاودي، عن عمر بن محمد بن سيف، عن محمد بن محمد بن سليمان، عن محمد بن ضوء بن صلصال بن الدلهمس، عن ابي ضوء ابن صلصال بن الدلهمس.
 قال: كنت انصر النبي صلي الله عليه واله مع ابي طالب في شدة الغيظ، اذ خرج ابو طالب الي  شبيها بالملهوف  فقال لي: يا ابا الغضنفر هل رايت هذين الغلامين  يعني النبي وعليا فقلت: ما رايتهما مذ جلست. فقال: قم بنا في الطلب لهما، فلست امن قريشا ان تكون اغتالتهما.
 قال: فمضينا حتي خرجنا من ابيات مكة، ثم صرنا الي جبل من جبالها، فاسترقيناه الي قلته، فاذا بالنبي صلي الله عليه واله وعلي علي يمينه، وهما قاءمان بازاء عين الشمس يركعان ويسجدان، فقال ابو طالب لجعفر ابنه  وكان معنا : صل جناح ابن عمك... الخبر.
 [] رواه اليافعي المتوفي  ه‍  / . والطبري في ذخاءر العقبي . وفي كتاب رياحين الشريعة  / .
 [] قال اليعقوبي في تاريخه  /  ط لندن  م: ان الامراء الذين عينهم الرسول ثلاثة: جعفر وزيد وعبد الله.
 [] رواه ابن هشام في السيرة  /  في حديث طويل: عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ام عيسي الخزاعية، عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، عن جدتها اسماء بنت 
 عميس... الخبر.
 ورواه ابن الاثير في الكامل  / .
 وروي ابن اسحاق في المغازي: عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة... الحديث (الاصابة  / ).
 [] رواه ابن حجر في تهذيب التهذيب  / : عن السري بن سهل الجند نيسابوري، عن محمد بن عمرو، عن جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الحسن البصري، عن الزبير بن العوام، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 [] رواه الصدوق في علل الشرايع ص : عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن جده، عن بكر بن عبد الوهاب، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله دفن فاطمة... الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن محمد العلوي، عن جده، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام... الحديث.
 [] رواه باختلاف الواقدي في المغازي  / : عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي مرة مولي عقيل، عن ام هاني... الخبر.
 [] روي ابن شهراشوب: عن ابن عباس ومجاهد في قوله تعالي " ضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة " النحل: : جاء خباب بن الارت، فقال: يا رسول الله ادع ربك ان يستنصر لنا علي مضر. فقال صلي الله عليه واله: انكم لتعجلون. ثم قال بعد كلام له:
 اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعل عليها سنين كسني يوسف.
 فقطع الله عنهم المطر حتي مات الشجر، وذهب الثمر واجدبت الارض وماتت المواشي واكلوا الملهز فعطفوه وعطف ورغب الي الله، فمطروا، 
 ومطر اهل المدينة مطرا خافوا الغرق وانهدام البنيان، فشكوا اليه ذلك، فقال صلي الله عليه واله: اللهم حوالينا ولا علينا.
 وفي ص : فانجاب السحاب عن السماء وظهرت الشمس وقال صلي الله عليه واله: لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت به عيناه.
 وذكر رواية مشابهة بنفس المضمون البغدادي في خزانة الادب  / .
 [] رواه الهيثمي في مجمع الزواءد  / . والصدوق في اماليه ص . وفي الخصال ص . وتاريخ الخميس  / .
 [] مناقب ابن شهراشوب  / .
 [] رواه الواقدي في المغازي  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الطبري في ذخاءر العقبي ص .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 كان علي بن الحسين يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / . والسيد هاشم في حلية الابرار  /  نقلا عن ابن بابويه: عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن اسماعيل بن منصور، عن بعض اصحابنا... الخبر. ونقل في ص  رواية اخري فراجع.
 [] رواه المفيد في الارشاد ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده، عن ابي نصر، عن عبد الرحمان بن صالح، عن يونس بن بكير، عن ابن 
 اسحاق، قال: كان في المدينة... الخبر.
 ورواه المحب الطبري في تذكرة الخواص ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  باختلاف في العبارات.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن سلمة بن شبيب، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: سمعت شيخا عن عبد القيس يقول: قال طاووس:
 دخلت الحجر.. الخبر.
 [] رواه المفيد في الارشاد  /  الحديث : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن عماد بن ابان، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، قال: سمع ساءلا. ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن محمد بن جعفر وغيره.. الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه الصدوق في اماليه ص : عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن يحيي بن الحسين بن جعفر، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق.. الخبر.
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الواقدي، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال: كان هشام بن اسماعيل.. الخبر.
 [] رواه المجلسي مرسلا في بحار الانوار  /  الحديث .
 والطبري في اعلام الوري ص . والمفيد في الارشاد ص .
 [] رواه الكنجي في كفاية الطالب ص : عن عبد اللطيف بن القببيطي، عن محمد بن عبد الباقي، عن حمد بن احمد، عن محمد بن 
 احمد، عن عبيد الله بن جعفر الرازي، عن علي بن رجاء الفارسي، عن عمرو بن خالد، عن ابي حمزة الثمالي... الخبر.
 ورواه المفيد في اماليه ص . وابن الصباغ في الفصول ص .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن ابي نصر، عن محمد بن علي بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن هارون، عن عمرو بن دينار، قال: حضرت زيد بن اسامة ... الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / . وابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه الكشي في رجاله ص : عن محمد بن مسعود عن محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد بن مجاهد، عن العلاء بن محمد بن زكريا، عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة، عن ابيه: ان هشام بن عبد الملك... الخ.
 [] روي الحر العاملي في وساءل الشيعة  /  المجلد  باب  الحديث    عن الامام الصادق عليه السلام بنفس المضمون.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده، عن ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن، واحمد بن عبد الله بن موسي، واسماعيل بن يعقوب جميعا، عن عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال: كانت امي فاطمة بنت الحسين... الخبر. 
 ورواه المفيد في الارشاد ص .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد بن يحيي، عن جده، عن ابي محمد الانصاري، عن محمد بن ميمون البزاز، عن الحسن بن علوان، عن ابي علي زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند الصادق عليه السلام... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص  ذيل حديث سعيد بن كلثوم الانف الذكر.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه المفيد ايضا في الارشاد ص : عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام... الخبر.
 ورواه ابن الصباغ في الفصول ص . والمجلسي في بحار الانوار  / .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : نقلا عن كتاب ثواب الاعمال ص : عن ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن يونس بن يعقوب، عن الصادق عليه السلام قال: قال علي بن الحسين عليه السلام لابنه محمد عليه السلام حين حضرته الوفاة:
 انني حججت علي ناقتي هذه عشرين حجة فلم اقرعها بسوط قرعة، فاذا نفقت فادفنها لا تاكل لحمها السباع فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من بعير يوقف عليه موقف عرفة سبع حجج الا جعله الله من نعم الجنة، وبارك في نسله. فلما نفقت حفر لها ابو جعفر عليه السلام ودفنها.
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، 
 عن احمد بن محمد الرافعي، عن ابراهيم بن علي، عن ابيه، قال:
 حججت مع علي بن الحسين عليه السلام... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد ايضا في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن محمد بن احمد، عن ابيه: ان فتي من قريش جلس الي سعيد بن المسيب... الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن فضال، عن العباس بن عامر، عن احمد بن زرق، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: ما تجرعت... الحديث.
 [] رواه البرقي في المحاسن : عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يعجبه العنب.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن داود بن القاسم، عن الحسين بن زيد، عن عمه  عمر بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام... الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الصدوق في اماليه ص : عن ابن الوليد، عن الحميري، عن ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 ورواه المفيد نصا في الارشاد ص .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد ، عن جده عن محمد بن القاسم الشيباني، عن عبد الرحمان بن صالح الازدي... الحديث. 
 ورواه ايضا ابن شهراشوب في المناقب  / . والسبط الجوزي في التذكرة ص . والسيد هاشم البحراني  / .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن الزبير بن ابي بكر، عن عبد الرحمان بن عبد الله الزهري، قال: حج هشام بن عبد الملك... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . والسيد هاشم البحراني في حلية الابرار  / .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن مخول بن ابراهيم، عن قيس بن الربيع: قال: سالت ابا اسحاق... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص  مرسلا.
 [] رواه الشيخ الطوسي في التهذيب  / : عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان محمد بن المنكدر... الخبر.
 ورواه المفيد في الارشاد ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن ابي نعيم النجعي، عن معاوية بن هشام، عن سليمان بن فزم، قال: كان ابو جعفر... الخبر.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه ايضا المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن محمد، عن جده، عن ابي نصر، عن محمد بن السين، عن اسود بن عامر، عن حيان بن علي، عن الحسن بن كثير، قال: شكوت الي ابي جعفر ... الخبر. 
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن اسحاق بن منصور السلولي، قال: سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: ما شيب شء بشء احسن من حلم بعلم.
 ورواه الصدوق في الخصال ص ، وفي اماليه ص  بسنده عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ورواه ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله الحر العاملي في وساءل الشيعة ج  الحديث  الباب  ص .
 [] رواه الكليني في اصول الكافي (باب الاضطرار): عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، قال:
 اخبرني الاحول.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن ابي مالك الاحمسي.. الخبر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة بن حمران والحسن بن زياد، قالا:... الخبر.
 [] رواه الحر العاملي في وساءل الشيعة  /  الحديث  عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر قال: قال اخي موسي عليه السلام: اني كنت مع ابي بمني، فاتي جمرة العقبة فراي الناس عندها وقوفا.. الخبر.
 ورواه عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد ص .
 [] رواه الاربلي في كشف الغمة  / : عن صالح بن الاسود، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / . 
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / . وابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  / : وسال سيف الدولة عبد الحميد المالكي قاضي الكوفة عن مالك، فوصفه وقال: كان جره بنده جعفر الصادق اي الربيب. وكان مالك كثيرا ما يدعي سماعه وربما قال: حدثني الثقة يعنيه عليه السلام.
 [] رواه ابن شهراشوب في المناقب  / : عن ابي جعفر الطوسي، قال: كان ابراهيم بن ادهم ومالك بن دينار من غلمانه ودخل اليه سفيان الثوري.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الطبرسي في الاحتجاج في حديث طويل بتقديم وتاخير في الجمل ص .
 [] وجدت القسم الاول من الخبر  اي الي نهاية الدعاء  في اعلام الوري ص  مرسلا مع تفاوت.
 اما القسم الاخير، قول لبابة بنت عبد الله الي اخر الخبر في بحار الانوار  / ، والمناقب  / .
 [] رواه الطبرسي في اعلام الوري ص .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن يحيي بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: كتب الي عباد بن يعقوب يخبرني عن محمد بن اسحاق عن ابيه، قال... الخبر بتفاوت يسير.
 [] رواه شيخنا المفيد في الارشاد ص : عن محمد بن علي بن حمزة، عن منصور بن بشير، عن اخيه عبد الله بن بشير، قال: امرني المامون ان اطول اظفاري. 
 ورواه الطبرسي في اعلام الوري ص .
 [] رواه ابو داود السجستاني في سننه  /  الحديث : عن مسدد، عن يحيي، عن سفيان. وعن احمد بن ابراهيم، عن عبيد الله بن موسي، عن فطر. وعن محمد بن العلاء، عن ابي بكر  يعني ابن عياش .
 كلهم، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله لو لم يبق... الحديث.
 وفي سنن الترمذي  /  الحديث : عن ابي هريرة ... الحديث.
 ورواه محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءول في مناقب ال الرسول الجزء الثاني، الباب الثاني عشر: رواه عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه ايضا الحافظ القرطبي في التذكرة ص . والخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح  /  الحديث . والسيوطي في الحاوي في الجزء الثاني (اخبار المهدي).
 [] رواه مبارك بن محمد في جامع الاصول  /  الحديث : عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال... الحديث. ومحمد بن طلحة في مطالب السءول الجزء الثاني، الباب الثاني عشر. والسبط الجوزي في تذكرة الخواص ص . وفي مختصر سنن ابي داود للحافظ المنذري  /  الحديث . وابن كثير في النهاية  / .
 [] رواه البحراني في المحجة فيما نزل في القاءم الحجة ص : عن محمد بن العباس، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جعفر الاحول، عن سلام بن 
 المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي... الخبر.
 ورواه الصدوق ايضا في كمال الدين وتمام النعمة  / .
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سمعته يقول: ما احسن الصبر انتظار الفرج، اما سمعت قول العبد الصالح: وانتظروا اني معكم من المنتظرين.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  / : عن الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اعرف امامك فانك اذا عرفته لم يضرك تقدم هذا الامر او تاخر.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن علي الجعفي، عن محمد بن المثني الحضرمي، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، قال: مثل من خرج منا اهل البيت قبل قيام القاءم مثل فرخ طار ووقع في كوة فتلاعبت به الصبيان.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن امير المءمنين عليه السلام: الاخذ بامرنا معنا غدا في حظيرة القدس، والمنتظر لامرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله.
 [] رواه يوسف بن يحيي السلمي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص : عن محمد بن سيرين. قيل له: المهدي خير، او ابو بكر وعمر؟ قال: هو خير منهما، ويعدل نبيا.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث الحديث : عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حريز، قال: سمعت ابا 
 عبد الله عليه السلام يقول: لن تذهب الدنيا حتي يخرج رجل منا اهل البيت يحكم بحكم داود وال داود لا يسال بينة.
 [] قال احمد بن سهل البلخي في كتابه البدء والتاريخ، الجزء الثاني، الفصل السابع ص :
 قيل لطاووس: هو المهدي الذي سمع به؟  يعني عمر بن عبد العزيز  قال: لا، ان هذا لا يستكمل العدل وان ذاك يستكمله.
 وقال عبد الرحمان السيوطي في الحاوي للفتاوي الجزء الثاني ص ، عن طاووس: اذا كان المهدي يبذل المال، ويشتد علي العمال، ويرحم المساكين.
 ورواه ايضا في ص  حيث قال: وعن طاووس، قال: علامة المهدي ان يكون شديدا علي العمال، جوادا بالمال، رحيما بالمساكين.
 [] رواه بتفاوت يسير ذكرناه كما اشرنا اليه في الحديث ابو داود في سننه  /  الحديث : عن هارون، عن عمرو بن ابي قبيس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الحسن، عن هلال بن عمرو، عن علي عليه السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله... الحديث.
 ورواه ايضا في الحديث . ورواه ايضا محمد بن عبد الله التبريزي في مشكاة المصابيح  /  الحديث . وعبد الرحمان السيوطي في الحاوي للفتاوي  / .
 [] رواه بتفاوت السيد مصطفي الكاظمي في بشارة الاسلام في ظهور صاحب الزمان عليه السلام ص : عن محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، يقول: كان امير المءمنين عليه السلام، يقول: لا يزال ينقصون حتي لا يقال الله ... الحديث.
 [] روي علي بن موسي في الملاحم والفتن ص  الباب : عن 
 نعيم، عن ابن معاوية وابو اسامة ويحيي بن اليمان، عن الاعمش، عن ابراهيم التميمي، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال: تنقض الفتن حتي لا يقول احد لا اله الا الله  وقال بعضهم: لا يقال الله الله  ثم يضرب يعسوب الدين بذنبه، ثم يبعث الله قوما قزعا كقزع الحريف واني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم.
 [] قال ابن ابي الحديد في شرحه لنهج البلاغة ط قديم  / : قال شيخنا ابو عثمان، وقال ابو عبيدة. وزاد فيها في رواية: جعفر بن محمد، عن اباءه عليه السلام:
 الا ان ابرار عترتي واطايب ارومتي احلم الناس صغارا واعلم الناس كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، ومن قول صادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا يهلككم الله بايدينا، معنا راية الحق من تبعها لحق، ومن تاخر عنها عرق، الا وبنا يدرك ترة كل مءمن، وبنا تخلع ربقة الذل من اعناقكم، وبنا فتح لا بكم، ومنا يختم لا بكم.
 وروي قريبا منه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن محمد بن ابي القاسم الزورني، وغيره، عن عبد الله بن عمر الصفار.
 وعن عثمان بن الموفق، عن عبد الحميد بن محمد بن ابراهيم الخوارزمي، عن الحسن بن احمد، عن ابي علي الحسن، عن احمد بن عبد الله، عن احمد بن جعفر بن مالك، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد، عن العلاء بن بشر، عن بكر بن عمرو، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابشركم بالمهدي ببعث في امتي علي اختلاف 
 من الناس... الحديث.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال ج  الحديث .
 ورواه محمد صديق حسن الفتوحي في الاذاعة ص . والمجلسي في بحار الانوار  /  الحديث . ويوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص  و .
 [] رواه ابن ماجة في سننه  /  الحديث : عن حرملة بن يحيي البصري وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني، عن ابن لهيعة، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن الحرث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يخرج ناس من المشرق فيوطءون للمهدي " يعني سلطانه.
 ورواه الجويني في فراءد السمطين الجزء الثاني الحديث .
 وابن كثير في النهاية الجزء الاول. والسيوطي في الفتاوي  / .
 والمتقي الهندي في كنز العمال ج  الحديث .
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  رواه: عن الكناسي، عن ابي بصير، عن كامل، عن ابي جعفر... الحديث.
 والحديث : عن عبد الواحد، عن محمد بن جعفر القرشي، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام... الحديث نصا.
 [] نقل المجلسي نبذا من الرواية في بحار الانوار  / .
 [] روي يوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص :
 عن عبد الله بن عطاء، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر، فقلت: اذا خرج المهدي باي سيرة يسر؟ قال: يهدم ما قبله، كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله، ويستانف الاسلام جديدا.
 وروي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : قال ابو 
 عبد الله عليه السلام للمفضل بن عمر: لو كان هذا الامر الينا لما كان الا عيش رسول الله صلي الله عليه واله وسيرة امير المءمنين عليه السلام.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابن بكير، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها ". قال: انزلت في القاءم عليه السلام اذا خرج باليهود والنصاري والصابءين والزنادقة واهل الردة والكفار في شرق الارض وغربها، فعرض عليهم الاسلام فمن اسلم طوعا امره بالصلاة والزكاة، وما يءمر به المسلم، ويجب لله عليه، ومن لم يسلم ضرب عنقه حتي لا يبقي في المشارق والمغارب احد الا وحد الله ... الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث  الكليني:
 عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الاحول، عن سلام بن المستنير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث: اذا قام القاءم عليه السلام عرض الايمان... الحديث.
 [] رواه يوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص :
 عن حذيفة بن اليمان (ره) انه قال: لا يفتح... الحديث.
 [] رواه ابن حجر في الفتاوي الحديثة ص : اخرج الرواياني في مسنده وابو نعيم، انه صلي الله عليه واله قال: المهدي رجل من ولدي... الحديث.
 ورواه السيوطي في الحاوي للفتاوي، الجزء الثاني  اخبار المهدي . والسفاريني في لواءح الانوار البهية، الجزء الثاني  اخبار المهدي  الفاءدة الاولي.
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن ابي 
 نعيم، عن الوليد، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي نصرة، عن ابي سعيد الخدري... الحديث.
 ورواه محمد بن عبد الله في مشكاة المصابيح  /  الحديث . وابن الاثير في النهاية  / . والسيوطي في الفتاوي الحديثة  / .
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال الجزء الرابع عشر الحديث . والقاري في مرقاة المفاتيح ص .
 [] روي يوسف بن يحيي في عقد الدرر ص : عن الباقر، قال: سءل امير المءمنين عليه السلام، عن صفة المهدي.
 فقال: هو شاب مربوع حسن الوجه يسيل شعره علي منكبيه يعلو نور وجهه سواد شعره ولحيته وراسه.
 [] رواه محمد صديق في الاذاعة ص : عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال للنبي صلي الله عليه واله: امنا المهدي ام من غيرنا؟.. الحديث.
 ورواه يوسف بن يحيي في عقد الدرر ص . وابن حجر في الصواعق المحرقة ص .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن علي بن ابي عبد الله، عن محمد بن ناصر، عن ابي الحسن بن المبارك، عن الحسن بن احمد، عن عثمان بن احمد، عن عبد الملك بن محمد، عن ابي نعيم، عن ابي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان، عن ابن نمير، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 المهدي منا.. الحديث.
 ورواه القرطبي في التذكرة ص : عن ابي نعيم، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه 
 واله... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] رواه الجويني في فراءد السمطين  /  الحديث : عن علي بن انجب، عن عبد الله بن عمر الصفار، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، عن عبد الكريم بن هوازن، عن ابي سعيد الاسماعيلي، عن ابي محمد بن احمد، عن عبد الله بن غنام، عن محمد بن العلاء، عن اسحاق بن منصور، عن سليمان بن قرم، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لا تنقضي الدنيا حتي يلي امتي رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي.
 [] رواه المتقي في كنز العمال الجزء الرابع عشر الحديث .
 والخطيب العمري في مشكاة المصابيح  /  الحديث .
 ورواه يوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص  و  و . وابن البطريق في العمدة ص . والحاكم في المستدرك  / . والسيد مصطفي في بشارة الاسلام ص .
 والكنجي في كفاية الطالب ص .
 [] رواه بتفاوت يسير يوسف بن يحيي المقدسي الشافعي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص : عن التميم الداري... الحديث.
 واخرجه ابو اسحاق الثعلبي في عراءس المجالس ص .
 [] روي المقدسي الشافعي في عقد الدرر ص : عن كعب، قال:
 انما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها انطاكية.
 [] روي السيوطي في الحاوي للفتاوي  / : عن نعيم بن حماد في كتاب الفتن بسند صحيح علي شرط مسلم، عن علي، قال: الفتن اربع: فتنة ا السراء وفتنة الضراء وفتنة كذا، فذكر معدن الذهب، ثم 
 يخرج رجل من عترة الرسول صلي الله عليه واله يصلح علي يديه امرهم.
 رواه يوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص .
 [] روي ابن ابي الحديد في شرحه لنهج البلاغة ط قديم  / ، القسم الثاني من الرواية (اعني: الا ان ابرار عترتي... الخ): عن ابي عثمان... الحديث.
 وقد مر الحديث في الجزء الرابع عشر فراجع.
 [] رواه يوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص : عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: احق المهدي؟... الحديث.
 [] رواه ابن ماجة في سننه  /  الحديث : عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن احمد بن عبد الملك، عن ابي المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، قال: كنا عند ام سلمة فتذاكرنا المهدي، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: المهدي من ولد فاطمة.
 ورواه حمد بن محمد في معالم السنن ص . والبغوي في مصابيح السنة  / . والخطابي في مختصر سنن ابي داود  /  الحديث . ومحمد بن ابي بكر الدمشقي في المنار المنيف في الصحيح والضعيف ص  الحديث .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار، باسناده عن محمد بن احمد الابادي يرفعه الي امير المءمنين، قال: المستضعفون في الارض المذكورون في الكتاب الذين يجعلهم اءمة نحن اهل البيت يبعث الله مهديهم، فيعزهم، ويذل عدوهم.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن سعد، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبد الله بن المغيرة، عن سفيان بن 
 عبد المءمن الانصاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: اقبل رجل الي ابي جعفر وانا حاضر، فقال: رحمك الله اقبض هذه الخمسماءة درهم، فضعها في مواضعها، فانها زكاة مالي.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: بل خذها انت فضعها في جيرانك والايتام والمساكين وفي اخوانك من المسلمين، انما يكون هذا اذا قام قاءمنا فانه يقسم بالسوية... الخبر.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الهمداني، عن علي، عن ابيه، عن عبد السلام الهروي، عن وكيع بن الجراح، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمان بن سليط، قال: قال الحسين بن علي عليه السلام: منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، واخرهم التاسع من ولدي وهو الامام بالحق يحيي الله به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق علي الدين كله، ولو كره المشركون... الحديث.
 [] رواه السيوطي في الحاوي للفتاوي  / : عن نعيم، عن عبد الله بن عمرو، قال: يكون بعد الجبارين الجابر يجبر الله به امة محمد صلي الله عليه واله، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلام، ثم امير العصب، فمن قدر علي الموت بعد ذلك فليمت.
 [] رواه علي بن ابي بكر الهيثمي في موارد الضمان  ما يقرب منه  ص  الحديث : عن ابي علي، عن محمد بن يزيد، عن وهب بن جرير، عن هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن صالح، عن مجاهد، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله .. الحديث.
 ورواه الخطيب العمري في مشكاة المصابيح  /  الحديث . والمنذري في مختصر سنن ابي داود  /  الحديث . 
 [] رواه ابن ماجة في سننه  /  الحديث : عن عثمان بن ابي شيبة، عن معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل فتية من بني هاشم... الحديث.
 ورواه القرطبي في التذكرة ص  و . وابن قيم الجوزية في المنار المنيف في الصحيح والضعيف ص . وابن الصباغ في الفصول المهمة الفصل الثاني عشر. والسيوطي في الحاوي للفتاوي  / . وابن حجر في الصواعق المحرقة ص . ويوسف بن يحيي في عقد الدرر في اخبار المنتظر ص .
 [] روي القندوزي في ينابيع المودة ص : عن كتاب المحجة، عن ابي بصير قال: قال جعفر الصادق عليه السلام: ما كان قول لوط عليه السلام لقومه: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد " الا تمنيا لقوة القاءم المهدي وشدة اصحابه، وهم الركن الشديد، فان الرجل منهم يعطي قوة اربعين رجلا، وان قلب رجل منهم اشد من زبر الحديد، لو مروا بالجبال الحديد لتدكدكت، لا يكفون سيوفهم حتي يرضي الله عز وجل.
 [] روي محمد بن ابي القاسم الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص : عن عمر بن محمد. وحميد بن محمد بن احمد الثقفي، عن محمد بن عبد الرحمان العلوي، عن جعفر بن محمد الجعفري، وزيد بن جعفر، عن محمد بن القاسم المحاربي، عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد، عن حرب بن الحسن الطحان، عن يحيي بن مساور، عن بشير النبال وكان يبري النبل: قد اشتريت بعيرا نضوا، فقال لي قوم: يحملك وقال قوم: لا يحملك. فركبت ومشيت حتي وصلت المدينة، وقد تشقق وجهي ويداي ورجلاي، فاتيت باب ابي جعفر 
 عليه السلام، فقلت: يا غلام استاذن لي عليه.
 قال: فسمع صوتي، فقال: ادخل يا بشير مرحبا، ما هذا الذي اري بك؟
 فقلت: جعلت فداك اشتريت بعيرا نضوا، فركبت ومشيت، فشقق وجهي ويداي ورجلاي.
 فقال: فما دعاك الي ذلك.
 قلت: حبكم والله جعلت فداك.
 قال: اذا كان يوم القيامة قزع رسول الله صلي الله عليه واله الي الله وقزعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وقزعتم الينا. فالي اين ترون نذهب بكم؟ الي الجنة ورب الكعبة، الي الجنة ورب الكعبة.
 [] رواه مضمونا الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص :
 عن محمد بن احمد بن شهريار، عن محمد بن محمد البرسي، عن عبيد الله بن محمد الشيباني، عن محمد بن الحسين، عن علي بن العباس البجلي، عن جعفر بن محمد الرماني، عن الحسن بن الحسين العابد، عن الحسين بن علوان، عن ابي حمزه الثمالي، عن الباقر عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي يبعث شيعتنا يوم القيامة من قبورهم علي ما كان منهم من الذنوب والعيوب ووجوههم.. الخبر.
 [] رواه الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام... الحديث.
 ورواه النيسابوري في روضة الواعظين  / . ورواه المجلسي في بحار الانوار  / .
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن علي بن 
 النعمان، عن اسحاق بن عمار وغيره، عن الفيض بن المختار، قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مات منكم وهو منتظر لهذا الامر كمن هو مع القاءم في فسطاطه.
 قال: ثم مكث هنيءة، ثم قال: لا بل كمن قارع معه بسيفه. ثم قال: لا والله الا كمن استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 [] رواه البحراني في تفسير البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يعقوب، باسناده، عن عبد الله بن مسكان، عن مالك الجهني، قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مالك اما ترضون... الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان في تفسير القران  /  الحديث :
 عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن حمزة بن عبد الله الجعفري، عن جميل بن دراج، عن عمرو بن مروان، عن الحارث بن حصيرة، عن زيد بن ارقم، عن الحسين بن علي عليه السلام، قال:
 ما من شيعتنا... الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث   بتفاوت : عن ابن بابويه، عن احمد بن ابي جعفر البيهقي، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ولينا حساب شيعتنا... الخبر.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] ذكره السيد العاملي في اعيان الشيعة  / ، عن تفسير العياشي: عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: عرفتم في منكرين كثير واحببتم في مبغضين كثير وقد يكون حب في الله ورسوله فثوابه علي الله... الحديث.
 [] روي ابن شهراشوب في المناقب  / : عن طارق، قال 
 امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لاقمعن بيدي هاتين من الحوض اعداءنا اذ اوردته احباءنا.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي:
 يا علي، ان عن يمين العرش لمنابر من نور ومواسيد من نور فاذا كان يوم القيامة جءت انت وشيعتك تجلسون علي تلك المنابر تاكلون وتشربون، والناس في الموقف يحاسبون.
 [] رواه الحبري في ما نزل من القران في علي عليه السلام ص :
 عن اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي علي عليه السلام فقال: يا ابا عبد الله الا احدثك... الخبر.
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، انهما قالا: والله لنشفعن من المذنبين من شيعتنا حتي يقول اعداءنا اذا راوا ذلك " فمالنا من شافعين...
 الاية ".
 وقال ايضا: عن ابي علي الطبرسي، باسناده عن حمران بن اعين، عن الصادق عليه السلام، قال: والله لنشفعن لشيعتنا  ثلاث مرات  حتي يقول الناس " فمالنا من شافعين... الاية ".
 [] روي البحراني في البرهان  / ، الحديث : عن محمد بن العباس، عن حميد بن زياد، باسناده يرفعه الي ابي جميلة، عن عمرو بن رشيد، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في حديث: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان عليا وشيعته يوم القيامة علي كثبان 
 المسك الاذفر، يفزع الناس ولا يفزعون ويحزن الناس ولا يحزنون وهو قول الله عز وجل " لا يحزنهم الفزع الاكبر. الاية ".
 ورواه ايضا المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص : عن محمد بن محمد  المفيد ، عن محمد بن عمر الجعابي، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن محمد بن القاسم الحارثي، عن احمد بن صبيح، عن محمد بن اسماعيل الهمداني، عن الحسين بن مصعب، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: من احبنا واحب محبنا لا لغرض من الدنيا يصيبها منه... الخبر.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي ص : عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث مفصلا.
 [] راجع الحديث ، الجزء الاول.
 [] راجع الحديث .
 [] راجع الحديث ، الجزء الثاني.
 [] رواه المفيد في الارشاد ص : عن الحسن بن حمزة، عن احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن داود بن النعمان، عن عمرو بن المقدام، عن ابيه، عن الحسن بن علي... الخبر.
 [] روي ابن شهراشوب في المناقب  / : عن ابي رافع من خمسة طرق، قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي ترد علي الحوض وشيعتك رواء مرويين، ويرد عليك عدوك ظماء مقمحين.
 [] روي المفيد في الاختصاص ص : ان ابي بصير، عن ابي 
 عبد الله الصادق عليه السلام، قال في حديث طويل ذكر في اخره، قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: ليس علي فطرة الاسلام غيرنا وغير شيعتنا، وساءر الناس من ذلك براء.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابي محمد الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه موسي بن عيسي بن احمد، عن عمر بن موسي بن عيسي بن احمد، عن علي بن محمد، عن ابيه، عن موسي بن جعفر عليه السلام قال: قال الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله عز وجل قد غفر لك ولشيعتك ولمحبي شيعتك.
 [] رواه المفيد في اماليه ص : عن محمد بن عمر الجعابي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن ابي عوانة، عن موسي بن يوسف بن يوسف القطان، عن احمد بن يحيي الازدي، عن اسماعيل بن ابان، عن علي بن هاشم بن بريد، عن ابيه، عن عبد الرزاق بن قيس الرحبي. قال: كنت جالسا مع علي بن ابي طالب علي باب القصر... الخبر.
 ورواه الطبري في بشارة المصطفي ص .
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : القسم الاخير من الحديث: عن عمر بن ابراهيم، عن سعيد بن محمد عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحجاج الجعفي، عن زيد بن محمد، عن علي بن الحسين بن عبيد، عن اسماعيل بن ابان الازدي، عن عمرو بن ثابت، عن ميسرة بن حبيب، عن علي بن الحسين عليه السلام، قال:
 انا يوم القيامة اخذون بحجزة نبينا، وان شيعتنا اخذون بحجزتنا.
 [] رواه الصدوق في الخصال  /  الحديث : عن علي بن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن زيدان، عن الحسن بن محمد، عن حسن بن حسين، عن يحيي بن مساور، عن ابي خالد، عن زيد بن 
 علي، عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 [] رواه الطبري  بتفاوت  في بشارة المصطفي ص : عن ابي الحسين بن ابي الطيب، عن احمد بن ابي القاسم الفارسي، عن عيسي بن مهران، عن مخول بن ابراهيم، عن جابر الجعفي، عن عبيد الله بن شريك عن الحارث، قال: اتيت امير المءمنين... الخبر.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابي عبد الله بن احمد، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسين بن حفص، عن احمد بن عثمان، عن قصبة، عن سوار الاعمي، عن داود بن ابي عوف، عن محمد بن عمير، عن فاطمة، عن ام سلمة ... الحديث بتفاوت.
 [] رواه ابن المغازلي في مناقبه ص  الحديث: : عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عبد الله بن محمد، عن احمد بن علي الرازي، عن علي بن الحسين، عن اسماعيل بن ابان الازدي، عن عمرو بن حريث، عن داود بن سليك، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص  القسم الاخير من الرواية... سمعت عليا يقول: والله لو صببت الدنيا علي المنافق صبا ما احبني، ولو ضربت بسيفي هذا خيشوم المءمن لاحبني... الحديث.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن محمد، عن محمد بن الحسن الطوسي، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن عثمان الدقاق، عن جعفر بن محمد بن مالك ، عن احمد بن يحيي الازدي، عن مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن 
 الحسين بن علي عليه السلام... الحديث.
 ورواه بطريق اخر في ص .
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا جالس عن قول الله: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " يجري لهءلاء ممن لا يعرف منهم هذا الامر؟ فقال: انما هي للمءمنين خاصة... الخبر.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابراهيم بن احمد، عن محمد بن العيص، عن هشام بن عمار، عن خالد بن عبد الله الطحان، عن ايوب السجستاني، عن ابي قلابة الحوبي، قال: سالت ام سلمة... الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابي الحسين ابن ابي الطيب، عن احمد بن ابي القاسم القرشي، عن عيسي بن مهران، عن اسماعيل بن امية، عن عنيسة العابد، عن جابر بن عبد الله، عن الباقر عليه السلام: كنا جلوسا معه فتلا رجل هذه الاية " كل نفس... "، فقال رجل: ومن اصحاب اليمين؟ قال عليه السلام:
 شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن احمد بن شهريار، عن محمد بن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محمد بن عبد الله التميمي، عن علي بن الحسين بن سفيان، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن بستان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله.. الحديث. 
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن الكليني، باسناده عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتقوا علي دينكم واحجبوه بالتقية، فانه لا ايمان لمن لا تقية له، انما انتم في الناس كالنحل في الطير، لو ان الطير يعلم ما في اجواف النحل ما بقي منها شء الا اكلته، ولو ان الناس علموا ما في اجوافكم انكم تحبونا اهل البيت لاكلوكم بالسنتهم ولنحلوكم في السر والعلانية، رحم الله عبدا منكم كان علي ولايتنا.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن بابويه، عن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن جعفر، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مراد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن كليب بن معاوية الاسدي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اما انكم والله لعلي دين الله ودين ملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، عليكم بالصلاة عليكم بالورع.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن الحسن بن الحسين، عن محمد بن علي، عن محمد بن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يحيي الحلبي، عن ابي المعزي، عن يزيد بن خليفة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام  ونحن عنده : نظر الله واخترتم ما اختار الله... الحديث.
 [] روي النيسابوري في روضة الواعظين ص : قال ابو جعفر:
 انما شيعة علي عليه السلام: الشاحبون الناحلون الذابلون، ذابلة شفاههم، خمصة بطونهم، متغيرة الوانهم، مصفرة وجوههم، اذا جنهم الليل اتخذوا الارض فراشا، واستقبلوا الارض بجباههم، كثيرة سجودهم، كثيرة دموعهم، كثير دعاءهم، كثير بكاءهم، يفرح الناس وهم يحزنون. 
 [] روي الخوارزمي في المناقب ص : عن جعفر بن محمد، اباءه، عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله قال له: ان في السماء حرسا وهم الملاءكة... الحديث.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : عن ابن ابي نجران والبزنطي عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام... الحديث.
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن احمد، عن محمد بن ابي بكر الواسطي، عن عبد الله بن يوسف، عن ابي اسحاق، عن سفيان الثوري. والاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زادان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن محمد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن حمزة، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن عبد الله بن الوليد، قال: دخلنا علي ابي عبد الله في زمن بني مروان، فقال: ممن انتم... الخبر.
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث الاول: محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ايوب بن الحر عن ابي بصير، عن ابي عبد الله في قول الله تعالي " ومن يءتي الحكمة... ". فقال طاعة الله ومعرفة الامام.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابي محمد الفحام، عن المنصوري، عن موسي بن عيسي بن احمد، عن عمر بن موسي، عن علي بن محمد، عن ابيه عليه السلام، عن موسي بن جعفر عليه 
 السلام، عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، ان الله عز وجل قد غفر لك ولشيعتك، ولمحبي شيعتك، فابشر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث  مفصلا: عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن شريك العامري، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: سال علي عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله عن تفسير قوله " يوم نحشر المتقين ... "... الحديث.
 [] روي النيسابوري في روضة الواعظين ص : قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يبعث اناسا وجوههم من نور علي كراسي من نور عليهم ثياب من نور في ظل العرش بمنزلة الانبياء وليسوا بالانبياء وبمنزلة الشهداء وليسوا بالشهداء.
 فقال: رجل: انا منهم يا رسول الله؟
 قال صلي الله عليه واله: لا.
 قال الاخر: انا منهم، يا رسول الله؟
 قال: لا.
 قيل: من هم يا رسول الله؟
 قال: فوضع يده علي راس علي  وقال: هذا وشيعته.
 [] رواه المفيد في الاختصاص ص  مفصلا: محمد بن الحسن بن احمد، عن الحسن بن متيل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابي سليم الديلمي عن ابي بصير، قال: اتيت ابا عبد الله عليه السلام، بعد ان كبر سني وقد اجهدني النفس... الخبر.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن احمد بن ابي جعفر 
 البيهقي، عن علي بن جعفر المدني، عن عبد الله بن محمد المروزي، عن لويز المصيصي، عن سفيان بن عيينة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال... الحديث.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث .
 [] روي محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات ص ، الحديث : عن عمران بن موسي، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، وكرام، عن محمد بن مضارب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله جعلنا من عليين... الحديث بتفاوت.
 وروي في ص : عن علي بن الحسين في حديث طويل بهذا المضمون.
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن محمد بن احمد بن شهريار، عن محمد بن محمد البرسي عن عبيد الله بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن علي بن العباس البجلي، عن جعفر بن محمد الرماني، عن الحسن بن الحسين العابد، عن الحسين بن علوان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: ان الله تبارك وتعالي يبعث شيعتنا يوم القيامة من قبورهم... الحديث.
 ورواه الدولابي في الذرية الطاهرة ص  الحديث : عن احمد بن يحيي، عن يحيي بن محمد، عن محمد بن علي الكندي، عن محمد بن سالم، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي... الحديث.
 [] روي المجلسي في بحار الانوار  / : عن ابي الفرج الاصفهاني، عن محمد بن احمد، عن الفضل بن الحسن البصري، عن ابي عمرويه، عن مكي بن ابراهيم، عن السري بن اسماعيل، عن 
 الشعبي، عن سفيان، قال: اتيت الحسن بن علي...، فقال: فابشر يا سفيان فاني سمعت عليا عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين  يعني السبابتين  او كهاتين  يعني السبابة والوسطي  احداهما تفضل علي الاخري.
 [] رواه المجلسي في بحار الانوار  /  الحديث : يرفعه الي عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء اوحي الله الي... الحديث.
 [] روي الحبري في ما نزل من القران في علي ص : عن حسن بن حسين، عن حيان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس " ان الذين امنوا وعملوا... الاية " في علي عليه السلام وشيعته.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن علي بن ابراهيم، عن ابي العباس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر، انه قال: ليهنكم الاسم... الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] روي الامين العاملي في اعيان الشيعة المجلد الثاني ص  مرسلا: عن ابي بصير، قال ابو عبد الله عليه السلام: من ينشدنا شعر ابي هريرة؟
 قلت: جعلت فداك انه كان يشرب.
 فقال: رحمه الله، وما ذنب يغفره الله لولا بغض.
 [] رواه البحراني في البرهان  د  الحديث : عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن ابي حمزة، عن زكريا المءمن، عن ابي سلام، عن سورة بن كليب، قال: قلت لابي جعفر 
 عليه السلام: ما معني قوله عز وجل " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا ... "... الحديث بتفاوت.
 [] رواه بتفاوت الطبري في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن عمر الجعابي، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن الحسن بن عتبة، عن احمد بن النصر، عن ممد بن الصامت الجعفي، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من البصريين فحدثهم بحديث ابيه، عن جابر بن عبد الله في الحج املاه عليهم، فلما قاموا، قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الناس اخذوا يمينا وشمالا وانكم لزمتم صاحبكم.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  / : عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابي فضال، عن علي بن عقبة بن خالد، قال: دخلت انا ومعلي بن خنيس علي ابي عبد الله عليه السلام فاذن لنا وليس وهو في مجلسه.. الحديث.
 [] رواه مفصلا الطبري في بشارة المصطفي ص : عن ابي محمد الفحام قال: دخل سماعة بن مهران علي الصادق عليه السلام، فقال:
 يا سماعة من شر الناس؟
 قال: نحن يا بن رسول الله.
 قال: فغضب عليه السلام.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن سليمان بن خالد، قال: كنت في محل اقرا، اذ ناداني ابو عبد الله عليه السلام:
 اقرا يا سليمان  وانا في هذه الايات التي في اخر تبارك " والذين لا يدعون... "... الحديث. 
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن العياشي، عن ميسر، قال: كنت انا وعلقمة الحضرمي وابو حسان العجلي وعبد الله بن عجلان ننتظر ابا جعفر عليه السلام... الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن ابن بابويه، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا اموركم لله ولا تجعلوه للناس.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، قال: من اتقي الله منكم واصلح فهو منا اهل البيت.
 قلت: منكم اهل البيت؟
 قال: منا اهل البيت.
 [] راجع الحديث .
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن التميمي، عن معاوية بن وهب، عن اسماعيل بن نجيح الرماح، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام بمني ليلة من الليالي، فقال: ما يقول هءلاء " فمن تعجل... "... الحديث.
 [] رواه في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن محمد بن محمد بن النعمان، عن محمد بن عمر الجعابي، عن عبد الله بن احمد بن مستور، عن عبد الله بن يحيي، عن علي بن عاصم، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال لنا علي بن الحسين عليه السلام: اي البقاء افضل؟... الحديث.
 [] روي الصدوق في الخصال ص  الحديث : عن ابيه، ومحمد 
 بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:. ورجل يتدارك ذنبه بالتوبة، واني له بالتوبة، والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله منه الا بولايتنا اهل البيت.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : بسنده عن ابي الجارود، عن الباقر عليه السلام قال: يا ابا الجارود اما ترضون تصلوا فيقبل منكم وتصوموا فيقبل منكم وتحجوا فيقبل منكم، والله انه ليصلي غيركم فما يقبل منه ويصوم فما يقبل منه ويحج غيركم فما يقبل منه.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن عبد الرحيم، قال: قال ابو جعفر: انما احدكم حين تبلغ نفسه هاهنا... الحديث.
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن الفضل بن صالح الاسدي، عن محمد بن مروان، عن الصادق عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا.
 قيل: يا رسول الله، وان شهد الشهادتين؟
 قال: فانما احتجز بهاتين الكلمتين عن سفك دمه او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر.
 ثم قال: من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا.
 قيل: فكيف يا رسول الله؟
 قال: ان ادرك الدجال امن به.
 اقول: ولعل السقط من الحديث ما نقلناه من امالي الصدوق انف الذكر. والقسم الاخير من الحديث رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن 
 احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله مثل لي امتي في الطين... الحديث.
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عيسي، عن ابن محبوب، عن جميل بن دراج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني ربما ذكرت هءلاء المستضعفين، فاقول: نحن وهم في منازل الجنة.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يفعل الله تعالي ذلك بكم ابدا.
 [] راجع الحديث .
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن الحسين بن ابراهيم، عن احمد بن يحيي بن زكريا، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن جعفر بن عثمان الاحول، عن سليمان بن مهران، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام وعنده نفر من الشيعة، فسمعته، وهو يقول: معاشر الشيعة كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا، احفظوا السنتكم، وكفوها عن الفضول، وقبيح القول.
 وروي الطبري في بشارة المصطفي ص  قريبا لما رواه المءلف راجع تخريج الاحاديث .
 [] راجع الحديث .
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث ابي بصير، قال:
 قد ذكركم في كتابه " يا عبادي الذين.. الاية " والله ما اراد بهذا غيركم.
 [] راجع الحديث . 
 [] روي محمد بن محمد الشعيري في جامع الاخبار ص : عن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب.. من شيعتك ومواليك.. الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابي اسحاق النحوي، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فسمعته يقول:
 ان الله عز وجل ادب نبيه علي محبته، فقال: " وانك لعلي خلق عظيم " ثم فوض اليه، فقال عز وجل: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " وقال عز وجل: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " ثم قال: وان نبي الله فوض الي علي عليه السلام، واءتمنه. فسلمتم وجحد الناس فوالله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا، وان تصمتوا اذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل، ما جعل الله لاحد خيرا في خلاف امرنا.
 [] روي الطبري في بشارة ص : عن محمد بن احمد، عن محمد بن محمد بن الحسين، عن محمد بن حمزة، عن الحسين بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين النحوي، عن سعد بن عبد الله الاشعري، عن عبد الله بن احمد، عن جعفر بن خالد، عن صفوان بن يحيي، عن حذيفة بن منصور، قال: كنت عند ابي عبد الله اذ دخل عليه رجل فقال: جعلت فداك ان لي اخا لا يءلي من محبتكم واجلالكم وتعظيمكم غير انه يشرب الخمر.
 فقال الصادق: انه لعظيم ان يكون محبنا بهذه الحالة.. الا ان هذا 
 لا يخرج من الدنيا حتي يتوب او يبتليه الله ببلاء في جسده فيكون تحبيطا لخطاياه حتي يلقي الله عز وجل ولا ذنب عليه.. الحديث.
 [] راجع الحديث .
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن صفوان الجمال، عن ابي عبيدة زياد الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال:
 يا زياد ويحك، وهل الدين الا الحب؟ الا تري الي قول الله " ان كنتم .. الاية ".
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث  بتفاوت في الالفاظ مع حفظ المضمون.
 [] رواه المجلسي باختلاف يسير في بحار الانوار  /  الحديث : عن السندي بن محمد، عن صفوان الجمال، قال ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة .. الحديث.
 [] رواه المفيد في اماليه ص : عن قيس، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الزموا مودتنا.
 [] روي البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن ابراهيم، عن عبد العزيز بن يحيي البصري، عن محمد بن زكريا، عن احمد بن محمد بن يزيد، عن ابي نعيم، عن حاجب عبيد الله بن زياد، عن علي بن الحسين عليه السلام، قال لرجل: اما قرات كتاب الله عز وجل؟ قال: نعم، قال: قرات هذه الاية " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "؟ قال: بلي. قال: نحن اولءك.
 [] روي ابن شهراشوب في المناقب  / : 
 ولما نعي رسول الله صلي الله عليه واله عليا بحال جعفر في ارض مءتة، قال: انا لله وانا اليه راجعون، فانزل عز وجل: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات .. الاية ".
 وقال له رجل: اني والله لاحبك في الله تعالي.
 فقال عليه السلام: ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا او جلبابا.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي عن احمد بن محمد، عن محمد بن القاسم الحارثي، عن احمد بن صبيح، عن محمد بن اسماعيل الهمداني، عن الحسين بن مصعب، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: من احبنا واحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه وعادي عدونا لا لاحنة كانت بينه وبينه ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر غفرها له.
 [] راجع تخريج الحديث المرقم .
 [] رواه الطبري في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن محمد الطوسي، عن ابيه، عن المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي، عن جعفر بن محمد، عن احمد بن عبد المنعم، عن عبد الله بن محمد عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: الا ابشرك الا امتحنك.. الحديث.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن الاصبغ بن نباتة.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن علي بن ابراهيم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر. الخبر. وفي الحديث الاول عن الصادق بطريق اخر: محمد بن العباس، عن محمد بن الحسين، 
 عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن الصادق عليه السلام.. الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن عمر بن ابان، عن عبد الحميد الوابشي [كذا] عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ان لنا جارا ينتهك المحارم كلها حتي انه ليترك الصلاة فضلا عن غيرها.
 فقال: سبحان الله واعظم ذلك، الا اخبرك بمن هو شر منه؟
 فقلت: بلي.
 فقال: الناصب لنا شر منه. اما انه ليس عبد يذكر عنده اهل البيت فيرق لذكرنا الا مسحت الملاءكة ظهره، وغفر له ذنوبه كلها الا ان يجء بذنب يخرجه عن الايمان، وان الشفاعة لمقبولة... الخبر.
 [] رواه البحراني في البرهان  /  الحديث : عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن ابي داود المسرق، عن محمد بن مروان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل يستوي الذين يعلمون... الخ.
 ورواه المجلسي في بحار الانوار  /  في عدة طرق. وفي ج  /  الحديث .
 [] رواه النيسابوري في روضة الواعظين ص  عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، مرسلا.
 [] رواه محمد بن محمد الشعيري في جامع الاخبار ص : عن احمد بن عبدون البزاز، عن محمد بن عبد الله الشيباني عن احمد بن عبد الله العبراني، عن عبد الله بن موسي، عن محمد بن سنان، عن محمد بن المفضل، عن موسي بن جعفر، قال: خرج امير المءمنين عليه السلام 
 .. الخبر.
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب  / .
 [] رواه مرسلا النيسابوري في روضة الواعظين ص .
 [] روي الصدوق في اماليه ص  الحديث : عن الحسين بن ابراهيم، عن احمد بن يحيي، عن بكر بن عبد الله، عن تميم بن بهلول، عن جعفر بن عثمان الاحول، عن سليمان بن مهران، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام وعنده نفر من الشيعة، فسمعته وهو يقول:
 معاشر الشيعة كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا احفظوا السنتكم وكفوها عن الفضول وقبيح القول.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن همام الاسكافي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن علي بن حديد، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن زهير، قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مدرك ان امرنا ليس بقبوله فقط ولكنه بصيانته وكتمانه من غير اهله، اقرء اصحابنا السلام ورحمة الله وبركاته، وقل لهم: رحم الله امرء اجتر مودة الناس الينا وحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون.
 [] روي الطبري في بشارة المصطفي ص : عن الحسن بن الحسين بن بابويه، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن محمد بن علي بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان، عن خيثمة الجعفي، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، وانا اريد الشخوض، فقال: ابلغ موالينا السلام واوصهم بتقوي الله وان يعود غنيهم فقيرهم وقويهم ضعيفهم.. الحديث. 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
() عن عيون الاخبار: للداعي ادريس راجع اعلام الاسماعيلية: ص .
 () ابن خلكان:  / ، ويراجع البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () وفيات الاعيان:  / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
 () مراة الجنان:  / .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () عن عيون الاخبار له، راجع مقدمة اختلاف اصول المذاهب ص  لمصطفي غالب.
 () النجوم الزاهرة:  / .
 () شذرات الذهب:  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / .
 () رجال بحر العلوم (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد </a> الرجالية):  / .
 () نوابغ الرواة:  / .
() المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
() المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
() المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
 () ابن خلكان:  / .
 () مراة الجنان:  / .
() الاتعاظ: ص .
 () فهرست مجدوع: ص .
() مقدمة الهمة: ص ، اعلام الاسماعيلية: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
() هامش المجالس والمسايرات: ص  عن طبقات علماء افريقية ص  طبع الجزاءر سنة .
() وفيات الاعيان: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
 () النجوم الزاهرة:  / .
() مقدمة الهمة: ص .
 () اعلام الاسماعيلية: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () رجال بحر العلوم:  / .
 () المقابيس له نقلا " عن <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() تنقيح المقال:  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، النوابغ: ص .
 () قاموس الرجال:  / .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
 () رياض العلماء:  / .
 () روضات الجنان:  / .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () دعاءم الاسلام:  / .
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () دعاءم الاسلام:  / .
() شرح الاخبار: ص  و  و .
() <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> / .
 () افتتاح الدعوة: ص .
 () <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> / .
() افتتاح الدعوة: ص .
 () شرح الاخبار:  / .
() شرح الاخبار:  / .
 () مقدمة الهمة: ص .
 () وفيات الاعيان: : .
 () هامش المجالس ص  عن طبقات علماء افريقية: ص .
() المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
 () المجالس: ص .
() افتتاح الدعوة: ص  و .
 () اعلام الاسماعيلية: ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: ص .
() شرح الاخبار: ص   .
 () افتتاح الدعوة: ص .
 () افتتاح الدعوة: ص .
() افتتاح الدعوة: ص .
() الهمة: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
 () اعلام الاسماعيلية: ص .
() الاقتصار: ص .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () مصادر الادب الاسماعيلي: ص .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () فهرس مجدوع: ص .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () فهرس پوناوالا.
 () الفهرس: ص .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() فهرس مجدوع: ص .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
 ( ) <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() الفهرس: ص .
 () فهرس المعهد.
 () الاقتصار: ص .
() الاقتصار: ص ، وراجع فهرس مجدوع: ص .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص .
() فهرس مجدوع: ص .
 () فهرس المعهد:  / .
() فهرس مجدوع: ص .
() فهرس مجدوع: ص .
() فهرس مجدوع: ص .
 () اعلام الاسماعيلية: ص .
 () عن عيون الاخبار، راجع فهرس مجدوع: ص .
() <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () المجلة الاسيوية: ص .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () مصادر الادب الاسماعيلي: ص .
() في الاصل: القوة  وهو خطا .
 () دليل الادب الاسماعيلي: ص .
 () فهرس پونا والا: ص .
() المقدمة: ص .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () فهرس مجدوع: ص .
() فهرس مجدوع: ص ، وراجع المجالس: ص .
() فهرس مجدوع: .
 () فهرس پونا والا: ص .
 () رياض العلماء: : .
() فهرس مجدوع: ص .
 () فهرس پونا: ص .
 () فهرس المعهد.
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
 () وفيات الاعيان:  / .
 () مراة الجنان:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () فهرس مجدوع: ص .
 () شرح الاخبار: ص .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() الاقتصار: ص .
() وفيات الاعيان:  / .
 () مراة الجنان:  / .
 () ايضاح المكنون:  / .
 () فهرس المعهد:  / .
 () فهرس المعهد: ص .
() راجع الذريعة.  / .
 () فهرس مجدوع: ص .
() فهرس مجدوع: ص .
() رياض العلماء:  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، وتوابع الرواة:  / .
 () فهرس مجدوع: ص .
 () فهرس مجدوع: ص .
() شرح الاخبار:  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  ط / القاهرة سنة .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() شرح الاخبار:  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () وفيات الاعيان:  / ، مراة الجنان:  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () شرح الاخبار:  / .
() افتتاح الدعوة: ص .
() فهرس مجدوع: ص .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() فهرس مجدوع: ص   .
() فهرس پانا والا: ص .
() ج  /  ط / لندن  م.
() راجع تذكره الحفاظ:  / .
 () فهرس مجدوع: ص .
() مقدمة شرح الاخبار ص .
 () شرح الاخبار:  / .
() شرح الاخبار:  / .
 () الاقتصار: ص .
 () مقدمة شرح الاخبار ص .
() شرح الاخبار:  / .
 () المعز لدين الله: ص .
() شرح الاخبار:  / .
() ج  /  الطبعة الاولي سنه  / القاهرة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 شرح الاخبار:  / .
() الفاطمي.
() وفي الاصل: جاء الوانا الوانا بعد لون.
() وفي الاصل: الصباعي ولم اجده في كتب الرجال.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وفي فيض القدير للمناوي  / : لا والله لا اعلم.
() وفي كفاية الطالب: في سرية.
() وقع في فلان، اي: ذمه وعيبه وعنفه. ووقعت فيه اذا عتبه وذممته. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / ).
 () كردوس، اي: الجماعة من الاعداء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() كذا في الاصل.
 () مما اظهر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / : الدوح: الشجر.
 () وفي الاصل: تمسكتم به.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الخوخة: باب صغير كالنافذة الكبيرة، وتكون بين البيتين ينصب عليها باب (نهاية ابن الاثير  / ).
 () عنق من الناس، اي جماعة من الناس.
() اي الحنطة والشعير.
() وهو يوم العاشر من شهر محرم الحرام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() هكذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () اي: الحنطة.
 () العس: القدح الكبير وجمعه: عساس واعساس (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / ).
 () اي امتلءا وشبعوا.
() اي منعه من الكلام.
 () اي امتنعوا عن الجواب.
() نحله اي اعطاه وسماه.
 () اللثام: ما كان علي الفم من النقاب. (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>).
 () حسر: كشف، والانحسار: الانكشاف (المختار ص ).
() اي: دعا لهم بالخير.
 () وفي الاصل جيب بن بشار.
 () والنجاءب: جمع نجيبة، تانيث النجيب وهو الفاضل من كل حيوان. والمراد في الرواية الابل.
 () وفي الاصل: الفضل بن زكي.
 () والظاهر ان عطية غير ناظر الي خطبة الرسول في غدير خم حيث ان بين واقعة الغدير ( ذي الحجة) وبين وفاة الرسول صلي الله عليه واله ما يقارب  يوما.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() وفي الاصل: (نسخة ب) رجلا كنفسي يخمس ذراريكم واموالكم. راجع تخريج الحديث لمعرفة مصدر التصحيح.
() اي حريص علي امتثال اوامر الله ورسوله مهما كلف الثمن.
 () وهذا اروع وابدع مثال للشجاعة والتضحية في سبيل الله.
() ختم الله له: اي صانه ومنحه الامن والامان.
 () وفي الاصل حبيب بن جيادة السكوني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
() وقد نقل المءرخون هذا القول للشهيد البطل سعيد بن جبير في محادثة جرت بينه وبين الحجاج بن يوسف الثقفي في مجلسه. (راجع اعيان الشيعة مجلد  / ).
() اي: امتنعوا.
() الحرورية: طاءفة من الخوارج نسبوا الي الحر وراء موضع قريب من الكوفة وكان اول مجتمعهم وتحكيمهم فيها، وهم احد الخوارج الذين قاتلهم علي عليه السلام (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ).
 () البعل: الزوج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() اي: لحظة.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / : الابطح: يعني ابطح مكة وهو مسيل واديها وتجمع علي البطاح والاباطح. ومنه قيل قريش البطاح وهم الذين ينزلون اباطح مكة وبطحاءها.
 () اي: محدقة به.
() كما ورد في سورة الاحزاب الاية .
 () صفية بنت حيي بن اخطب (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
() اضراس قطع: فقد شبه الرسول الكريم صلي الله عليه واله فضاءله عليه السلام بالاضراس لاجل قوتها ورصانتها وعظمتها بحيث يتحدث من يجابهه بها. وفي <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>: ان لعلي بن ابي طالب ثمانية اضراس تواقب.
 () وهو حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث اضاف: مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا () ال عمران: .
() هكذا في الاصل وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / : فسكت عني فلما كان بعد راني. قال: يا سلمان...
 () يوشع بن نون.
() وفي الاصل: ان يتمسي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
() وقد يذكر المءلف هذا الموضوع مفصلا في الجزء  من هذا الكتاب وهذا قول <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> مع احد متكلمي العباسين.
() هذا اول ما في النسخة (الف) واما ما تقدم من الكتاب فقد كان ساقطا من هذه النسخة الا انا اكملناه بالنسخة (ب).
 () (الطبري وكتابه) (وهو ابو جعفر محمد بن جرير المتولد سنة  ه‍ والمتوفي  كتابه: الولاية في طرق <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a>.
 وقد روي فيه من نيف وسبعين طريقا. قال الحموي في معجم الادباء  /  في ترجمة الطبري: له كتاب فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه تكلم في اوله بصحة الاخبار الواردة في غدير خم، ثم تلاه ب<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ولم يتم. وقال في ص : وكان اذا عرف من انسان بدعة ابعده واطرحه، وكان قد قال بعض الشيوخ ببغداد بتكذيب غدير خم، وقال: ان علي بن ابي طالب كان باليمن في الوقت الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم وقال هذا الانسان في قصيدة مزدوجة يصف فيها بلدا بلدا ومنزلا منزلا ابياتا يلوح فيها الي معني (حديث غدير خم) فقال:
 ثم مررنا بعد بغدير * خم كم قاءل فيه بزور رجم.
 علي علي والنبي الامي وبلغ ابا جعفر ذلك فابتدا بالكلام في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام وذكر طريق حديث خم فكثر الناس لاستماع ذلك واستمع قوم من الروافض من بسط لسانه بما لا يصلح في الصحابة ره.
 فابتدا بفضاءل ابي بكر وعمر.
 وقال الذهبي في طبقاته ( / ): لما بلغ (محمد بن جرير الطبري) ان ابن داود تكلم في حديث غدير خم عمد كتابه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وتكلم في تصحيح الحديث .
 وقال السيد ابن طاووس في الاقبال: ومن ذلك ما رواه محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الكبير صنفه وسماه كتاب الرد علي الحرقوصية. روي حديث يوم الغدير وروي ذلك. من خمس وسبعين طريقا). <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 وقال الشيخ اغا بزرگ الطهراني في الذريعة الي تصانيف الشيعة  /  حول شخصية الطبري وكتابه ما نصه:
 (كتاب غدير خم وشرح امره كما عبر عنه كذلك في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وفي تهذيب التهذيب وفي <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> وقال هذا بعد ذلك وسماه كتاب الولاية. وقال النجاشي: ذكر طرق خبر يوم الغدير، وصرح الجميع بانه لابي جعفر محمد بن جرير العامي صاحب التاريخ والتفسير الذي توفي سنة  ه‍ ومر رده علي الحرقوصية.
 اقول: ظاهر توصيف هذا الكتاب وتسميته ب‍ (كتاب الولاية) وكذا رد الحرقوصية لا يلاءم مذهب ابي جعفر الطبري العامي بشهادة كلماته في تاريخه وتفسيره بل المظنون انها لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي المعاصر لصاحب الترجمة وهو مصنف كتاب <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة وانما وقع الخلط من اتحاد الاسم والكنية واسم الاب والنسبة، ويدل عليه عدم ذكر ابن النديم هذين الكتابين للطبري العامي مع بسطه القول في ترجمته وتصانيفه، وترجمة تلاميذه وناصريه في مذهبه المعروف بمذهب ابي جعفر الطبري في قباءل ساءر المذاهب كما وقع لابن النديم خلط في نسبة <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> الي هذا العامي مع ان في كل صفحة منه ردود علي العامة. مع ان الذي نسب كتاب الغدير الي العامي في طريق <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، هو ابو بكر بن احمد بن كامل الذي هو علي مذهب استاذه ابي جعفر العامي، ونصر مذهبه، ومخلد والد ابي اسحاق ابراهيم بن مخلد الغير المذكور في رجالنا، ولعله ايضا عامي.
 ومن تاليفات الطبري  الاخري  الاداب الحميدة، الايضاح، دلاءل الاءمة، <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a>، غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فضاءل امير المءمنين).
 والذي يءيد كلام الشيخ اغا بزرگ ما نقله الامين العاملي في اعيان الشيعة المجلد  /  بعد ذكر الكلمات التي اوردها ابن ابي الحديد جوابا عن كلام المرتضي في الشافي ما لفظه: واما الاخبار التي رواها عن عمر فاخبار غريبة ما رايناها في الكتب المدونة. وما وقفنا عليها الا من كتاب المرتضي، وكتاب اخر يعرف بكتاب المستبشر لمحمد بن جرير الطبري وليس ابن جرير صاحب التاريخ بل هو من رجال الشيعة. والعجب من الشيخ اغا بزرگ رحمه الله انه عاد (في نفس الجزء  / ) ونسب تاليف فضاءل امير المءمنين الي الطبري العامي واستدل بقول الحموي في معجم الادباء.
 قد ذكر كارل بروكلمان في كتابه: (تاريخ الادب العربي  / ) ترجمة محمد بن جرير الطبري، وادعي انه كان صاحب مذهب فقهي وسرد مءلفاته ولم يتعرض الي هذا الكتاب.
 والخلاصة: ان ابا جعفر محمد جرير الطبري الاملي، المعروف بهذا الاسم رجلان من كبار العلماء: احدهما محمد بن جرير بن يزيد المولود في امل طبرستان والساكن في بغداد المفسر والمحدث والمءرخ والفقيه من اءمة اهل السنة.
 والثاني محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي من اكابر علماء الامامية في الماءة الرابعة ومن اجلاء الاصحاب  وهو ثقة .
() ذكر احمد بن حنبل في مسنده عدة طرق للحديث راجع ج  /  /  /  / .
() وتمام الاية: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي، ولا تخلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محلة). البقرة: .
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / : كن علي احرامك مثلي وانت شريكي في هديي.
() وقد صنف العلامة الاميني موسوعة قيمة حول <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> وطرق اسناده ورواته في  جزء لا يستغني عنه الباحث.
() راجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 () وفي الاصل: قاءم.
 () وفي نسخة  ب : ياثرون.
 () وخلاصة قول المءلف للذين انكر الحادث او الرواية: لم نقبل شهادته من جهة انه منكر وليس بشاهد (المنكر هنا في الحقيقة مدع فعليه البينة).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () هكذا في الاصل.
() وقد ذكر العلامة البحراني في غاية المرام ص :  حديثا من طرق العامة و  احاديث من الخاصة ونقل ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي  / ) اكثر من  حديثا من طرق شتي. وكذلك الكنجي في كفاية الطالب ص  يرويه عن  رجلا كلهم يروونه عن انس بن مالك.
 وابن المغازلي في مناقبه ص  من  طريقا.
() وفي الاصل: الي.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ط : فقيل: اين تدفنوه؟
 () وفي تاريخ دمش  /  حديث : سالت.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  ط : موضعا لم يضعها احد.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / : عن الداري باسناده عن الاصبغ بن نباتة وعن جميع التميمي كليهما عن عاءشة: انها لما روت هذا الخبر، قيل لها: فلم حاربتيه؟ قالت: ما حاربته من ذات نفسي الا حملني طلحة والزبير. وفي رواية: امر قدر وقضاء غلب.
 () وفي الاصل: المخدع في نسخة  ا .
 () وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  لاسفله تامرا ولاعلاه النهروان.
 () وفي الاصل: احافيف وطرق. الاخافيق: شقوق في الارض. وفي الحديث: فوقصت به ناقته في اخافيق جردان. وقال الاصمعي: انما هي لخافيق واحدها لخفوق. وقال الازهري صحيحة كما جاءت في الحديث اخافيق.
() ذكر فضل بن شاذان المتوفي  ه‍ في الايضاح ص : عن ابي خالد الاحمر عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: لعن الله عمرو بن العاص ما اكذبه لقوله: انه قتل ذا الثدية بمصر.
 وروي البحراني في غاية المرام ص  الباب الاول الحديث  نقلا من كتاب صفين للمداءني عن مسروق: ان عاءشة قالت له  لما عرفت : من قتل ذي الثدية؟ لعن الله عمرو بن العاص فانه كتب الي يخبرني انه قتله بالاسكندرية الا انه ليس يمنعني ما في نفسي ان اقول ما سمعته من رسول الله، سمعته يقول: يقتله خير امتي من بعدي.
 () وفي الاصل: حق رسوله وحقي.
 () وفي مناقب ابن المغازلي ص : فاني من ولدك.
 () واضاف في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / : يوم القيامة.
 ( ) وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / : فاتيتها بسبعين رجلا من كل سبع عشرة وكان الناس اذ ذاك اسباعا.
 () وفي مناقب ابن المغازلي (ص ) اضاف: قتله علي نهر يقال لاعلاه تامر ولاسفله النهروان بين (احقافيق) وطرفاء.
() وفي الاصل: رحا.
 () وفي الاصل: ابن.
 () هذه الزيادة موجودة في <a href="/الكتب/_النصاءح الكافية/الصفحة_?pageno=top">النصاءح الكافية ص </a>.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / : هذا المجتاز. وفي نسخة المرعشي: هذا الفتي.
() اي وسع له المكان ليجلس.
 () موجودة في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() الحضن ما دون الابط الي الكشح، والكشح ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف.
 () وفي كفاية الطالب ص  نقل الكنجي زيادة: وربما اخذته الشقيقة فيمكث يوما او يومين لا يخرج.
 () وفي الكفاية ايضا: ثم نهض وقاتل قتالا شديدا.
() وفيه ايضا: ثم رجع فاخبر رسول الله.
 () وفي رواية الحسين بن واقد اضاف: وقال بريدة: وانا ممن تطاول لها. <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن حنبل ص .
 () وفي كفاية الطالب: قد عصب عينه بشقة بردله قطري.
 () روي ابن المغازلي في مناقبه ص  باسناده عن المغيرة عن ام موسي، قالت: سمعت عليا عليه السلام يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله وجهي وتفل في عيني يوم خيبر.
 () ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص :
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب * واحجمت عن صولة المغلب اطعن احيانا وحينا اضرب
() قال ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: ان فاطمة بنت اسد (امه ره) لما ولدته سمته حيدرة فغير ابو طالب اسمه وسماه عليا.
 وروي ابن المغازلي في مناقبه ص  عن ابي محمد عبد الله بن مسلم: سالت بعضا عن قوله: انا الذي سمتني امي حيدرة، فذكر ان ام علي كانت فاطمة بنت اسد فلما ولدت عليا عليه السلام  وابو طالب غاءب  سمته اسدا باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب كره هذا الاسم، وسماه عليا، وقال: وحيدرة اسم من اسماء الاسد.
 () قال الرازي في <a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>: والقصرة بفتحتين اصل لعنق والجمع قصر ومنه قرا ابن عباس (انها ترمي بشرر كالقصر) وفسره بقصر النخل يعني اعناقها. وقال الزمخشري: هذه القراءة باعناق الابل.
() وتمامه: (ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم) ال عمران: .
() الزرا: الاصابة من الخبر.
 () والعبارة بين المعقوفتين لم تكن في الاصل (نسخة ا) ولكن في جميع الكتب التي روت الحديث موجودة ومنها غاية المرام راجع الحديث في قسم السند. اما في نسخة ب فموجودة ايضا.
 () وفي الاصل: فيحق.
 () كفاية الطالب ص  مستدرك الصحيحين  / .
() وفي الاصل: برير بن جبير. وبعد مراجعة عدة مصادر لم اعثر علي هذا الاسم بل كان زر هو الرواي واظنه تصحيفا علما بان في نسخة  ب  زر بن حبيش.
 () وفي الاصل: حسان.
 () في الاصل: بريرة، واظنها بريرة بنت خضيب الاسلمي شقيق بريدة مع اني لم ار اسمها في اي مصدر. ونقلت الرواية المضاهية عن طريق اخر راجع اخر الكتاب. وفي نسخة  ب  بريدة عن ابيه.
() محمد صلي الله عليه واله: .
 () هكذا في الاصل.
 () الزيادة موجودة في المجمع للهيثمي  / .
() اي الجور والظلم في التقسيم.
 () وفي الاصل: جلسنا.
() لم تكن في نسخة  ا  ولكن في الرواية التي ذكرها ابن المغازلي في مناقبه ص : انت وفي نسخة  ب  انك.
 () ونقله ابن المغازلي في مناقبه: حبيبي.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  زاد: ومن سب الله فقد كفر.
 () وهو سعيد بن جبير.
 () وقد نقله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> هكذا:
 نظروا اليه باعين محمرة * نظر التيوس الي شعار الجازر خزر الحواجب خاضعي اعناقهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر () وذكر في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  ايضا هكذا:
 سبوا الاله وكذبوا بمحمد * والمرتضي ذلك الوصي الطاهر احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر اقول: التيس وهو المعز الحبشي الجازر اولاد البقر الوحشية.
 () وهو ابو سعيد الخدري راجع اخر الكتاب  التراجم .
() وفي الخصاءص للنساءي ص  زاد: بعد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ما سمعت الترغيب في موالاته والترهيب من معاداته.
 () وفي الاصل: العبد.
 () هكذا في الاصل.
() وذكر المتقي في كنز العمال هكذا: بالامن والامان وامنه يوم الفزع.
 () وذكر ايضا: مات ميتة الجاهلية ويحاسبه الله بما عمل في الاسلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() وفي الاصل: الحمداني. والعمدي مكان العبدي.
 () وفي الاصل: وكلهم.
() وفي الارشاد للمفيد ص  بسنده عن الحارث الهمداني: قضاء قضاه الله تعالي علي لسان النبي صلي الله عليه واله لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق وقد خاب من افتري.
 واما المحمودي في <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج">نهج السعادة </a> /  فقد نقل: وذلك انه قضي ما قضي علي لسان النبي الامي:
 انه لا يبغضك مءمن ولا بحبك كافر وقد خاب من حمل ظلما وافتري.
 () ذكر القزويني في مقتل امير المءمنين ص  عن علي عن النبي: فانتظر اشقاها يخضب هذه من هذه.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  اضاف: وسبقت الي الاسلام والهجرة.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا  /  نقله جابر عن عمر بن الخطاب قال: كنت اجفو عليا.
() هكذا في الاصل وفي الخصاءص للنساءي ص .
 هذه الزيادة موجودة في غاية المرام ص  باب  الخبر .
 () ولقد اجاد الحميري:
 من فضله انه قد كان اول من * صلي وامن بالرحمن اذ كفروا سنين سبعا واياما محرمة * مع النبي علي خوف وما شعروا (حلية الابرار للبحراني  / ) وما بين المعقوفين لم يكن في الاصل ونقله ابن عساكر في تاريخ دمشق  / .
() واضاف في حلية الابرار للبحراني  / : فجاء علي فبشرته. فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنبي وان يتم لي الذي بشرتني به فالله اولي بي. قال: فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعة الايمان. فقال الله: قد فعلت به ذلك. ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي. فقلت: يا رب اخي وصاحبي. فقال: ان هذا لشء قد سبق وانه مبتلي ومبتلي به.
 () وفي الاصل: كذابا.
 () وفي الاصل بين المعقوفين: فلا حاجة لي عند محمد.
 () وفي الاصل: المسبحة.
 () اي ينقله خلف عن سلف.
() هكذا في الاصل، ولعلها تفرقوا.
 () يوشع بن نون.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : النامي () هكذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
() وفي الاصل: شبيب.
 () وذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق : فاجابها رجل جلف جاف. وكذا في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  مستدرك الصحيحين  / .
() وفي الاصل  وهو .
 () اي ضربته.
 () وفي نسخة  ب  مولي عياص.
() اورده المفيد في الارشاد ص .
() وفي رواية اخري قال له معاوية: والله لاجفينك عن الوساد ولاشردن بك في البلاد. فقال صعصعة: والله ان في الارض لسعة وان في فراقك لدعة (اعيان الشيعة مجلد  / .) () وقد مر هذا الحديث عن ام سلمة رقم الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() وهو عبد الله بن يحيي وفي الاصل: عن يحيي. اقول: ولعله عبد الله بن نجي، هو من اصحاب امير المءمنين وصاحب مظهرته.
 () بين معقوفين موجود في غاية المرام ص  راجع تخريج الاحاديث لهذا الجزء.
() وفي مسند احمد بن حنبل  / : نبيك.
 () وفي الاصل: عن مروان بن عبد الرحمان التميمي. وكذا في نسخة  ب .
 () الرحبة: قرية بحذاء القادسية علي مرحلة من الكوفة علي يسار الحجاج اذا ارادوا مكة.
() وفي الاصل: له ساجدون.
 () ولا يخفي ان جملة: فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله، وما بعدها لم تكن في رواية النهج لابن ابي الحديد راجع تخريج الاحاديث. علما بانا في الجزء  ذكرنا بعض الاحاديث تبعا للمءلف حول <a href="/الكتب/_ايمان ابيطالب">ايمان ابي طالب</a>.
 () اي ارتفعت.
() وفي مسند احمد بن حنبل ( / ) اضاف: ولا والله ما علي الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 () وفي كفاية الطالب ص : ولا يدركه الاخرون.
 () وفي امالي الصدوق ص : في السرية فيقاتل جبراءيل عن يمينه.
 () وفي خصاءص امير المءمنين عليه السلام للرضي ص : فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله. وفي كفاية الطالب: خادما لام كلثوم.
() قال الثعلبي (في تفسير قوله تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار).
 (التوبة: ): قد اتفق العلماء علي ان اول من امن بعد خديجة من الذكور برسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب، وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله الانصاري وزيد بن ارقم ومحمد بن المنكدر وابي جارود المدني وربيعة التميمي.
 () ذكر ذلك المءلف في الجزء  مفصلا فراجع.
 () قال لابي طالب واسمه عبد مناف:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي * بمفرد بعد ابيه فرد فارقه وهو ضجيع المهد * فكنت كالام له في الوجد تدنيه من احشاءها والكبد * فانت من ارجي بني عندي لدفع ضيم او لشد عقد (<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / )
() وقد ذكر علي بن برهان الحلبي في <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /  ما مفاده انه حل ازاره ومشي عاريا (راجع تخريج الاحاديث) وهذا ينافي عصمته وما اثر عنه من العفة والحياء. وقد روي ابن شهراشوب في مناقبه  / : عن ابن عباس: قال ابو طالب لاخيه: يا عباس، اخبرك عن محمد، اني ضممته فلما افارقه ساعة من ليل او نهار فلم اءتمن احدا حتي نومته في فراشي، فامرته ان يخلع ثيابه وينام معي، فرايت في وجهه الكراهية. فقال: يا عماه اصرف بوجهك عني حتي اخلع ثيابي وادخل فراشي، فقلت له: ولم ذلك؟ فقال: لا ينبغي لاحد ان ينظر الي جسدي، فتعجبت من قوله وصرفت بصري عنه.
 الحديث.
 () اللكمة: الضرب بجميع الكلف.
() ومن هءلاء الرهبان والاحبار والكهان:
 ا  ربيعة بن مازن الكاهن المعروف ب‍ سطيح، قصد مكة ليبشرهم بالنبي (الانوار لابن الحسن البكري ص ).
  ب زرقاء اليمامة: عندما جاءت الي مكة لاجل ان تدبر الحيلة في اغتيال امنة مع امراة ماشطة.
 قالت الماشطة: سمعت رجلا يقول لزرقاء هذه الابيات:
 كاهنة جاءت من اليمامة * ازعجها ذو همه همامة لما رات نورا علي تهامة * وهو لاظهار النبي علامة محمد الموصوف بالكرامة * ستدرك الزرقاء به الندامة لهفي علي سيدة اليمامة * اذا اتاها صاحب الغمامة ج  الفيلق بن اليونان بن عبد الصليب وكان يكني بابي بحيرة الراهب.
 د  سعد بن قمطير من احبار اليهود (اعلام الوري للطبرسي ص ).
 () والمعروف انها تزوجت قبله برجلين.
 اولهما: عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، فولدت له بنتا اسمها هند (وهي ام محمد بن صيفي المخزومي).
 ثانيهما: ابو هالة (واسمه: هند بن زرارة التيمي)، فولدت له ولدا اسمه هالة وولدا اسمه هند ايضا، فهو هند بن هند، وكان يقول: انا اكرم الناس ابا واما اخا واختا. ابي رسول الله (لانه زوج امه) وامي خديجة، واخي القاسم، واختي فاطمة. قتل هند مع علي يوم الجمل.
() وهو ابن خمس وعشرين سنة (مروج الذهب  / ).
 () ذكر الحلبي في السيرة  /  عن ابن مندة: ان الذي كان مع الرسول في سفره الي الشام وما جري بينه وبين الراهب وجلوس الرسول صلي الله عليه واله تحت الشجرة هو ابو بكر وليس وميسرة.
 وقال ابن حجر: ويحتمل ان يكون سفر ابي بكر معه صلي الله عليه واله في سفرة اخري بعد سفر ابي طالب.
 اقول: ولكن المتفق عليه انه لم يسافر اكثر من مرتين مرة مع ابي طالب والاخري مع ميسرة.
 وقال: ابو الحسن البكري في كتاب الانوار ص  ما مضمونه: انها ارسلت عبدين مع الرسول وهما: ميسرة وناصح وامرتهما بالاطاعة له.
 () وكانت الشجرة يابسة لم تخضر. فقال الراهب لا ولادة: يا اولادي ان كان هذا النبي المنعوت في الكتب والمبعوث في هذا الزمان في هذا الركب فانه ينزل تحت هذه الشجرة اليابسة ويجلس تحتها، وقد جلس تحتها عدة من الانبياء، وانها من عهد عيسي بن مريم يابسة لم تخضر. وهذه البءر لها عدة سنين لم يكن فيها ماء فانه قد ياتي اليه ويشرب منه قال: فما كان الا ساعة واذا بالركب قد اقبل ونزلوا حول البءر وحطوا الاحمال عن الاحمال وكان النبي يحب الخلوة بنفسه فاقبل حتي نزل تحت الشجرة فاخضرت واثمرت من وقتها وساعتها. (الانوار للبكري ص ) () محمد وعلي والاوصياء  /    / .
 () قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمسعودي في المروج  /  يقال للراهب نسطور.
() الانوار للبكري ص .
 () قال السكي:
 وميسرة قد عاين الملكين ذا اظلاك لما سرت ثاني سفره () قال ابو جهل: يا قوم ما رايت ربحا اكثر من ربح محمد لخديجة (الانوار للبكري ص ).
 () قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : فاعتقت ميسرة واولادها واعطته عشرة الاف درهم لتلك البشارة.
 () قال الرازي في <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a>: ازف الرحيل دنا. ومنه قوله تعالي: (ازفت الازفة) يعني القيامة.
() وهو ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي. وقد قال عندما اخبرته خديجة: ما اراه الا نبي هذه الامة الذي بشر به موسي وعيسي. وقد قال هذه الابيات:
 يا للرجال وصرف الدهر الغدر هذي خديجة تاتيني لاخبرها * وما لنا بخفي الغيب من خبر بان احمد ياتيه فيخبره * جبريل انك مبعوث الي البشر فقلت علي ترجين ينجزه * له الا له فارجي الخير وانتظري (الاصابة لابن حجر  / ) اقول: وهذا ينافي ما صرح به المءلف: انه مات قبل البعثة.
 () قس بن ساعدة الايادي: وهو خطيب العرب قاطبة. والمضروب به المثل في البلاغة والحكمة كان يدين بالتوحيد. وسمعه النبي صلي الله عليه واله قبل البعثة يخطب في عكاظ، فاثني عليه، جواهر الادب للهاشمي  / . وفي نسخة  ب  من قول قيس.
() وفي نسخة  ب  ضياء عدل.
 () هكذا في الاصل.
() وفي الاصل: السادات.
 () ولم يذكر المءلف طالبا الولد الارشد لابي طالب وقد ذكره في ج  مفصلا عند الحديث عن اسرة ابي طالب فراجع.
() اقول: اهذا هو جواب طفل غير رشيد؟ ام هو نبوغ العقل لذا تقدم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () اي يسلك الطريقة المجوسية في حياته العلمية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () هكذا في الاصل.
 () وهذا الحديث لم يكن في نسخة  ا .
() وفي تفسير فرات بن ابراهيم ص : اشرق ثبير اشرق ثبير، اللهم اني اسالك ما سالك اخي موسي. وفي ص  الرواية منقولة ايضا عن ابراهيم بن احمد عن عمر الهمداني الا ان الجملة الاخيرة لم يذكرها.
 () وقد ورد شطرا من ذلك في سورة طه الايات:   .
 () وفي البحار للمجلسي  / : رجل من عبس.
() اظهارا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
 () علمنا، كما في تاريخ دمشق لابن عساكر  / .
 () هذا الحديث لم يكن في نسخة  ا .
() سلمان بن مهران الاسدي  راجع قسم التراجم .
 () وفي الاصل فسءل فبال الناس.
() العتل: الغيظ الجافي وغيره.
 () وهو الذي لعنه الرسول ونصبه معاوية امير المدينة (تذكرة الخواص ص ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () وفي نسخة  ب : شيخ.
() وفي امالي الصدوق ص : وخمسين رجلا من العجم وثلاثين رجلا من القبط وعشرين رجلا من الحبشة.
 () وفي البحار  / : ثم قام، فحمد الله واثني عليه ومجد الله بتمجيد لم يسمع الخلاءق بمثله، ثم قال: يا معشر العرب والعجم والقبط والحبشة اقررتم بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فقالوا: نعم. فقال: اللهم اشهد، حتي قالها ثلاثا.
 () وفي الامالي والبحار: ثم قال لعلي عليه السلام: يا ابا الحسن، انطلق فاءتني بصحيفة ودواة، فدفعها الي علي بن ابي طالب، ثم قال له: اكتب.
 اقول: اظن بنظري القاصر العبارة في الكتابين مصحفة.
() وفي الاصل: الحسن، ولم يكن احد بهذا الاسم اما الحسين بن الحكم الحبري هو صاحب كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ويذكر المءلف منه فيما بعد.
() وفي بحار الانوار ط قديم  / : فتي يقال له: مسلم.
() هكذا في الاصل واظن انها اسماء بنت سلامة (سلمة) بن مخربة بن جندل. وهي ام عياش بن عبد الله كما في الاصابة لابن حجر ( / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() بمعني اعطي الله. وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة </a> / : امتحن الله قلبه علي الايمان.
 () وفي كفاية الطالب ص  اصافة: قال: ثم التفت الينا علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 () وفي رواية غاية المرام ص : من عصم الله ايضا، وفي نسخة  ا : خصهم الله.
() ضرب يضرب ضربا ومضربا بفتح الراء اي سار (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح">مختار الصحاح</a> ).
 () مدينة في سوريا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() كل هذه مفاد الايات التالية: (فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا. قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا. قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا. فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا)... سورة الكهف الايات   .
 () هذه الزيادة موجودة في غاية المرام ص .
 () وفي <a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a> الوليمة: طعام العرس وقد اولم. وفي الحديث: اولم ولو بشاة.
 () طعام يستحضر من تمر وسمن وسويق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() ولج يلج ولوجا اي دخل (<a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a> ).
() تعسا لفلان اي الزمه الله هلاكا (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح">مختار الصحاح</a> ).
 () ما بين المعقوفتين ماخوذ من غاية المرام ص .
 () وفي كشف الغمة للاربلي  /  زيادة: عهدا معهودا قبل يومه هذا.
() وفي <a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي ص </a>: ثلاثماءة وستون ملكا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() وفي البحار  / : محمد رسولي وصفيي من خلقي.
() المرسل هو الامام الحسن (عليه السلام) كما في البحار  / .
 () امراة من المهالبة: اتاك ابن عباس شيخ بني هاشم وخرج من عندك مغضبا واتاك غلام فاقلعت.
 () وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  قال: كنا اذا اردنا ان نسال رسول الله صلي الله عليه واله عن شء امرنا عليا او سلمان او ثابت بن معاذ لانهم كانوا اجرا اصحابه عليه فلما نزلت...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
 () وفي تاريخ دمشق لابن عساكر  / : خير من تركت بعدي.
() هكذا في الاصل.
 () وفي نسخة  ب  القاسم بن عباس.
 () هذه الزيادة موجودة في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() وفي امالي المفيد ص : ابي عقيل.
 () وفي نسخة  ب  الا ستفترق كما افترقوا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() وهذا الحديث لم ينقل في نسخة  ب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وفي الاصل: عمرو بن حصين.
() وفي غاية المرام ص : اصبحت وامسيت.
() وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ص  بل فرضه الله تعالي في السماوات علي اهل السماوات والارض.
 () وهو المريض، ووضعناها بمعني خففت من احكامها لعلة مرضه باحكام مرنة ملاءمة لحاله.
 () الفقير.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : انه ما انزل الله كتابا ولا خلق الله.
 () وفي الاصل: الطير.
 () وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> اضاف: وادم سيد البشر.
() هذه الزيادة موجودة في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان ص .
() الافتداء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() استله اي: استخرجه من اصبعه.
 () روي عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام ان الخاتم الذي تصدق به امير المءمنين عليه السلام وزن اربعة مثاقيل حلقته من فضة  وفضته خمسة مثاقيل  وهو من ياقوتة حمراء، وثمنه خراج الشام، وخراج الشام ثلاثماءة حمل من فضة واربعة احمال من ذهب، وكان الخاتم لمران بن طوق، قتله امير المءمنين  في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>  واخذ الخاتم من اصبعه، واتي به الي النبي صلي الله عليه واله من جملة الغناءم وامره النبي صلي الله عليه واله ان ياخذ الخاتم.
 قال الغزالي في كتاب سر العالمين: ان الخاتم الذي تصدق به امير المءمنين كان خاتم سليمان بن داود.
 قال الشيخ الطوسي: ان التصدق بالخاتم كان في اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة.
() وفي البحار  / : هذا رياح غلام ال النجار.
 () وفي البحار ايضا: شيعه سبعون الف قبيل من الملاءكة كل قبيل سبعون الف ملك.
() وفي الاصل: الحسن. وفي نسخة  ب  الحسين بن الحكم.
() الايتين في سورة الماءدة الاية  و  (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون).
 () ولقد اجاد المءلف حيث اشار في ارجوزته الي هذا المعني:
 ثم دعاه بينهم اليه * وقال وهو رافع يديه يا رب وال اليوم من والاه * وعاديا ذا العرش من عاداه () الشعراء: . (الارجوزة المختارة ص )
() وفي البحار ذكر انه الحارث بن النعمان الفهري راجع تخريج الاحاديث.
() هذه الزيادة موجودة في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() النكتة ونكت ونكات: النقطة البيضاء في الاسود.
 () وفي نسخة  ب  عن بريدة.
() وفي نسخة  ا  سيد البشر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () ازلفه: فربه، والزلفي: القربة والمنزلة (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () السبا: .
() السبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الاعلي: .
 () الاعلي: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الانعام: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a> الي اخر السورة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وفي نسخة  ب  هي والله ولاية من فارقه.
 () وفي نسخة  ب  ذكر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () ولهذه العلة لا نتعرض الي بقية الايات الواردة بهذا الصدد عن الاءمة عليهم السلام فمن اراد الزيادة فليراجع.
   شواهد التنزيل للحسكاني تحقيق المحمودي.
   غاية المرام للبحراني الفصل الاول في الايات النازلة في علي عليه السلام من الخاصة والعامة.
   ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام للحسين بن الحكم الحبري تحقيق اخي السيد محمد رضا الجلالي.
   <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي">تفسير فرات الكوفي</a>.
   تفسير البرهان للبحراني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () وهي ايات    من سورة النساء وتمامها (. فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه و كفي بجهنم سعيرا. ان الذين كفروا بايتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما. والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() السناء: .
() وجاء في اخر النسخة ب ما يلي: اختتم هذا الجزء الثاني من كتاب شرح الاخبار المروي فيها الروايات والاثار علي يد الاقل الاذل الاحقر الحقير ذي الخطاء (و) التقصير في اليوم الثاني عشر من شهر شعبان الكريم من سنة  ه‍. ولي چي بن راج بهاءي بن نور بهاءي. وثبته علي طاعته وطاعة امام عصره. وفي وقت سيدنا ومولانا محمد برهان الدين طول الله عمره الي يوم الدين. في درس الرءيس الباذل في نفسه وماله في سبيل (الله) بخالص نيته وطيب طويته ادم چي بن المرحوم القدس فير بهاءي سلمه الله تعالي وقر عينه في بنيه بحق سيدنا محمد واله الطاهرين. كتب لنفسه ولاخوانه الذين هم يطلبون العلم ويعلمون الاعمال الصالحات بحق سيدنا محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () وفي نسخة  ا  محمد بن محمد بن سلام.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق  /  وفي الاختصاص للمفيد ص : اما الثانية.
() وفي نسخة  ب  بالرخصة.
 () راجع الجزء الاول الحديث .
() اشارة الي جعفر بن ابي طالب واصحابه.
 () وهي دار بناها قصي حين صار امر مكة اليه ليحكم فيها بين قريش وكانت اول دار بنيت بمكة ولم يكن يدخلها من قريش من غير ولد قصي الا من اتي عليه اربعين سنة اتي الاربعين سنة للمشورة، واما ولد قصي فيدخلونها كلهم وحلفاءهم. ولم تزل دار الندوة بيد عبد الدار ثم جعلها بعده لولده عبد مناف بن عبد الدار ثم صارت لبنيه من بعده دون ولد عبد الدار وانما سميت دار الندوة لاجتماع فيها لانهم كانوا يندونها فيجلسون فيها لتشاورهم وابرام امرهم وعقد الالوية لحروبهم، وهذه الدار في الرواق الشامي من المسجد الحرام بالزيادة. وهي معروفة مشهورة. (الجامع اللطيف ص ) () وهم من بني عبد شمس.
 () وفي الاصل جبير بن ربيع. وهم من بني نوفل بن مناف () من بني عبد الدار بن قصي
() وهم من بني اسد بن عبد العزي.
 () وهما من بني سهم.
 () من بني مخزوم.
 () من بني جمح، ولم يذكر المءلف العاص بن واءلة كما ذكره الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
 () من المنع، وهو الحماية والحيطة، ومنه الحصن المنيع: اي الحصين.
 () انتهي اليكم موجودة في نسخة  ب .
 () اي اتباعه وانصاره.
() اضاف في <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / : وامرء القيس.
 () موجودة في نسخة  ا  فقط.
 () عقل القتيل: اعطي ديته (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>).
() وفي ذلك نزل قوله تعالي (واذ يمكر بك الذين كفروا...) الانفال: .
 () وهو ابو جهل بن هشام. (سيرة ابن هشام  / ).
 () وفي الهامش: بضمتين وشد الدال: كورة بالشام عن القاموس.
 () وفي الجوهرة لمحمد التلمساني ص : الحضرمي الاخضر.
 () عامر بن فهيرة مولي ابي بكر.
() وعبارة ليمضوا معه الي المدينة مكررة في نسخة ب.
 () هكذا في الاصل كما في النسخ الاخري وحسب تتبعنا الناقص المشهور المعروف لدي اصحاب السير والمغازي ان سيف ذي الفقار نحله رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام، في غزوة احد او بدر. قال علي بن ابراهيم القمي في تفسيره  / : فلما انقطع سيف امير المءمنين عليه السلام (في غزوة احد) جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، ان الرجل يقاتل بالسلاح وقد انقطع سيفي، فدفع اليه رسول الله صلي الله عليه واله سيفه (ذا الفقار).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
 () وفي اعلام الوري ص : الحادي عشر من ربيع الاول وروي في ص  عن ابن شهاب الزهري في شهر ربيع الاول لا ثنتي عشرة ليلة خلت منه يوم الاثنين.
 () وقبض يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة  ه‍. اعلام الوري ص .
() وفي نسخة  ا  لما اقام من امره واقام حولا في المدينة.
() المغازي للواقدي  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>. راجع الحديث  من هذا الجزء.
 () الجحجاح بالفتح: السيد والجمع الحجاجح وجمع الجحاجح جحاجحة. <a href="/الكتب/_مختارالصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>.
 () وفي نسخة  ب : شيبة والوليد.
 () روي جابر بن امير المءمنين عليه السلام قال: لقد تعجبت يوم بدر من جراة القوم وقد قتلت الوليد وعتبة اذ اقبل الي حنظلة بن ابي سفيان فلما دني مني ضربته بالسيف فسالت عيناه ولزم الارض قتيلا. اعلام الوري ص .
() المغازي للواقدي  / .
 () كشف الغمة للاربلي  / .
 () وما بين القوسين موجودة في نسخة  ب .
 () وهو عم الزبير بن العوام. اعلام الوري ص .
() من بني عبد الدار بن قصي، المغازي للواقدي  / .
 () وفي الاصل: عمر.
 () من بني تيم بن مرة.
 () من بني امية بن المغيرة، وما بين القوسين زيادة في نسخة  ب .
 () هكذا في نسخة  ب  ومن المحتمل: ابو قيس بن الوليد من بني الوليد بن المغيرة.
 () من بني الفاكة بن المغيرة. قال الواقدي في المغازي  / : قتله حمزة بن عبد المطلب.
 () وفي المغازي: عبد الله بن ابي رفاعة.
() هكذا في نسخة  ب  وذكر الواقدي: حاجز بن الساءب بن عويمر بن عاءذ قتله علي عليه السلام وعويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم قتله النعمان بن ابي مالك.
 () وفي الاصل: امية.
 () وفي الاصل نسخة  ب  مغيرة بن ودان بن جميح. وما صححناه عن البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / .
() وفي نسخة  ا  اغضبنا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () قال الواقدي في المغازي  / : وكان وحشي عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل.
 () الاورق: مغبر اللون.
 () الخزاعي.
() وفي الاصل: سنه.
 () وفي نسخة ب: بعضها.
 () وفي الاصل: احمل انت يا اسد الله علي هءلاء.
() ان لواء المشركين كان اولا بيد طلحة بن ابي طلحة ثم ابي سعيد بن طلحة قتلهما علي عليه السلام (<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> /  المغازي  / ).
 () ونسب الواقدي في المغازي  /  هذا البيت الي عثمان بن ابي طلحة  ابي شبية .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() وقال الواقدي: النساء كن ينشدن خلف ابي سعد بن ابي طلحة:
 ضربا بني عبد الدار * ضربا حماة الادبار ضربا بكل بتار (المغازي  / ) () النمارق: الوساءل الصغيرة وكل ما يجلس عليه.
 () وفي الروض الانف  / : ويقال ان هذا الرجز لهند بنت طارق بن بياضة الايادية.
 الوامق: المحب.
() ما بين القوسين زيادة من نسخة  ب .
 () ورواه ابن هشام في سيرته  / :
 انا الذي عاهدني خليلي * ونحن بالسفح لدي النخيل الا اقوم الدهر في الكبول * () وفي نسخة الاصل: بالسيف.
() وفي نسخة  ب : تبلع.
 () وفي نسخة  ب : النار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () النعف: اسفل الجبل. اشارة الي واقعة احد.
() وفي السيرة لابن هشام  /  العجز هكذا: ضياع عليه او ضراء كليب.
 () هذه الزيادة لم لكن في نسخة  ب .
 () وروي ابن هشام في السيرة  /  بقية الابيات:
 اقاتلهم وادعي بالغالب * وادفعهم عني بركن صليب فبكي ولا ترعي مقالة عاذل * ولا تسامي من عبرة ونحيب اباك واخوانا قد تتابعوا * وحق لهم من عبرة وبنصيب وسلي الذي قد كان في النفس اني * قتلت من النجار كل نجيب ومن هاشم قرما كريما ومصعبا * وكان لدي الهيجاء غير هيوب ولو انني لم اشف نفسي منهم * لكانت شجا في القلب ذات ندوب فابوا وقد اودي الجلابيب منهم * بهم خدب من معطب وكءيب اصابهم من لم يكر لدماءهم * كفاء ولا في خطة بضريب فاجابه حسان بن ثابت:
 ذكرت القروم الصيد من ال هاشم * ولست لزور قلته بمصيب اتعجب ان قصدت حمزة منهم * نجيبا وقد سميته بنجيب الم يقتلوا عمرا وعتبة وابنه * وشيبة والحجاج وابن حبيب غداة دعا العاصي عليا فراعه * بضربة عضب بله بخضيب والجلابيب: جمع جلباب. والجلباب في الاصل: الازار الخشن، وكان المشركون يسمون من اسلم الجلاليب. والخدب: الطعن النافذ.
() وروي ابن هشام في السيرة  /  هذه الابيات بتقديم وتاخير بعد البيتين الذين سلف ذكرهما (ولولا دفاعي) وهي:
 جزيتم يوما ببدر كمثله * علي سايح ذي ميعة وشبيب لدي صحن بدر او اقمت نواءحا * عليك ولم تحفل مصاب حبيب وانك لو عاينت ما كان منهم * لابت بقلب ما بقيت نخيب السايح: الفرس السريع. والميعة: الخفة. والشبيب: ان يرفع الفرس يديه جميعا في الجري. النخيب:
 الجبان.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  اعلام الوري ص .
 () وفي نسخة ب: ابا عبد الله بن شهاب الزهري و () روي الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  عن ابي بشير المازني قال: حضرت يوم احد وانا غلام فرايت ابن قميءة علا رسول الله صلي الله عليه واله بالسيف، فوقع علي ركبتيه في حفرة امامه حتي تواري، فجعلت اصيح وانا غلام حتي رايت الناس ثابوا اليه.
() المغازي  / .
 () المغازي  / .
 () سيت القوس  بالكسر مخففة : ما تمطي من طرفيها، جمع سيات.
 () اعلام الوري  / ، سيرة ابن هشام  / .
() اي مرتعدا فزعا خاءفا.
 () السرف: مكان علي ستة اميال من مكة.
 () اي عاءدون.
 () الشعب بالكسر واحد الشعاب للطريق بين الجبلين، او ما انفجر بينهما، وشعب احد: هو الذي نهض المسلمون برسول الله صلي الله عليه واله اليه يوم احد. (وفاء الوفاء للسمهودي ص ).
() روي علي بن ابراهيم القمي في تفسيره  / : فقال ابو سفيان وهو علي الجبل: اعل هبل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين: قل له: الله اعل واجل. فقال، يا علي انه قد انعم علينا!!. فقال علي عليه السلام: بل الله انعم علينا. ثم قال ابو سفيان: يا علي، اسالك باللات والعزي، هل قتل محمد؟. فقال له امير المءمنين عليه السلام لعنك الله ولعن الله اللات والعزي معك، والله ما قتل محمد صلي الله عليه واله وهو يسمع كلامك. فقال: انت اصدق. لعن الله ابن قميءة زعم انه قتل محمدا.
 () وفي تفسير القمي ايضا ص  / : فمضي امير المءمنين عليه السلام علي ما به من الالم والجراحات حتي كان قريبا من القوم. وفي اعلام الوري ايضا ص .
 () وفي السيرة النبوية لابن هشام  /  عن ابن اسحاق قال: وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه واله بعد الهزيمة وقول الناس: قتل رسول الله صلي الله عليه واله  كما ذكر لي ابن شهاب الزهري  كعب بن مالك قال: عرفت عينيه تزهران.
 () اي تضيءان.
() وهي صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه واله. كما سياتي.
 () وفي النسخة الالمانية: حتي يكون او يحشره من بطون السباع.
() قال ابن هشام في السيرة  /  فلما رجع سعد بن معاذ واسيد بن حضير الي دار بني عبد الاشهل امر نساءهم ان يتحزمن ثم يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه واله.
 () اسيتن: عاونتن.
 () هذه الزيادة لم تكن في الاصل ونسخة ب وهي من النسخة الالمانية.
 () هكذا في نسخة  ب .
 () وقد قيل ان النداء كان يوم بدر، والله اعلم.
() ما بين القوسين  ما عدي ما ذكرناه من النسخة الالمانية سقط من نسخة الاصل  ا  وموجودة في نسخة  ب .
 () وفي نسخة الاصل  ا  حمر الاسمد.
 () الروحاء بالفتح ثم السكون والحاء المهملة، قال المجد: موضع من عمل الفرع علي نحو اربعين ميلا من المدينة. (وفاء الوفاء ص ).
() وفي النسخة الالمانية: نستاصل شافتهم.
() الجرد: العتاق من الخيل. الميل: الذين لا رماح معهم. تغطمطت: اهتزت. الجيل: الصنف من الناس. اهل الحزم: قريش. الضاحية، الظاهرة للشمس. الاربة: العقل.
 () اي يمتنعون.
 () في <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية ج </a> من ص  الي ص .
 () في كتاب المغازي ج  من ص  الي ص .
 () ما بين القوسين زيادة في النسخة الالمانية.
() ما بين القوسين زيادة في النسخة الالمانية.
() وفي الاختصاص للمفيد ص  و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق  / : واما الرابعة.
() ما بين الشارحتين زيادة في النسخة الالمانية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل.) الاية.
 () استقصيت الايات النازلة في اليهود نذكرها حسب العناوين.
 ا  بنو اسراءيل:
 سورة البقرة  /  /  / ، وسورة الماءدة ، وسورة الاعراف  /  / ، وسورة يونس ، وسورة ابراهيم ، وسورة طه ، وسورة القصص  / ، وسورة الدخان  / ، وسورة الجاثية .
 ب  معاندتهم وتكذيبهم وقتلهم الانبياء:
 سورة البقرة  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / . سورة ال عمران  /  /  / ، وسورة النساء  /  /  /  / ، وسورة الماءدة  /  /  /  /  / ، وسورة الاعراف ، وسورة الجاثية ، وسورة الصف .
 ج  تحريفهم لكلام الله:
 سورة البقرة ، سورة النساء ، سورة الماءدة  / ، وسورة الانعام .
 د  اخذ الميثاق عليهم والقاء العداوة بينهم:
 سورة البقرة  /  / ، سورة ال عمران ، سورة النساء ، سورة الماءدة  /  / .
 ه‍  شدة حرصهم علي الحياة:
 سورة البقرة ، سورة الجمعة .
 و  عداوتهم لله والملاءكة والمءمنين:
 سورة البقرة ، سورة الماءدة .
 ز  غرورهم وامانيهم: سورة البقرة  / ، سورة ال عمران  / ، سورة النساء ، سورة الماءدة ، سورة
النحل .
 ح  عدم رضاهم عمن لم يتبع ملتهم:
 سورة البقرة .
 ط  اقوالهم وجراتهم علي الله والانبياء:
 سورة الماءدة ، وسورة التوبة .
 ي  ما حرم عليهم بغيهم:
 سورة الانعام .
 ك  قضاء الله اليهم انهم سيفسدون مرتين:
 سورة الاسراء .
 ل  جزاءهم لو امنوا:
 سورة البقرة ، سورة ال عمران ، سورة النساء  /  / ، سورة الماءدة  / .
 م  اصحاب السبت:
 سورة البقرة  سورة النساء .
 () وفي الاصل: استنفزوهم.
() الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء... (النساء: ).
 () اي: اجمعوا () واسم عيينة حذيفة، وسمي: عيينة لشتر كان بعينه وهو الذي قال فيه صلي الله عليه واله الاحمق.
 المطاع لانه كان من الجرارين تتبعه عشرة الاف قناة.
 () عتيدة: قاهرة.
() وفي الاصل: ازدادهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () وهم: عكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب المخزومي وضرار بن ابي الخطاب ومرداس الفهري (المغازي  / ).
 () السبخة من الارض: ما يعلوه الملوحة ولا ينبت الا بعض الاشياء. والسلع بالفتح ثم السكون اخره عين مهملة جبل معروف بالمدينة.
() وفي الارشاد للمفيد ص : فلما انتهي امير المءمنين عليه السلام اليه، فقال له: يا عمرو انك كنت في الجاهلية تقول لا يدعوني احد الي ثلاث واللات والعزي الا قبلتها او واحدة منها؟ قال: اجل.
 قال: فاني ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان تسلم لرب العالمين. قال: يا بن الاخ اخر هذه عني. فقال له امير المءمنين: اما انها خير لك لو اخذتها. ثم قال: فها هنا اخري. قال:
 وما هي؟ قال: ترجع من حيث جءت. قال: لا نحدث نساء قريش بهذا ابدا. قال: فها هنا اخري! قال:
 وما هي؟ قال: تنزل فتقاتلني.
() وفي السيرة لابن هشام  / : كنت المقطر بزني.
 () وفي السيرة ايضا  / : ولم تلق.
() والحجارة: الانصاب التي كانت تعبدها قريش. الدكادك: الرمال اللينة. الظليم: ولد النعام.
 () وفي نسخة  ب  واحذرهم.
() هكذا في نسخة  ب  وفي الاصل: يبحثون ذلك.
 () هكذا في نسخة  ب  وفي الاصل: سنرنبتكم.
() هذه الزيادة  ما بين القوسين  من نسخة  ب .
() وفي نسخة الاصل: وهم.
() السيرة النبوية لابن هشام  / : عن ابن اسحاق عن بريدة الاسلمي عن ابيه عن سلمة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر، الحديث.
 () وفي نسخة الاصل: كرار غير فرار.
 () وفي الارشاد للمفيد ص : غلبتم.
 () الواقدي في كتاب المغازي  /  عن ابي رافع واحمد بن اسماعيل في الاربعين المنتفي الحديث .
() وهو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله كما رواه عبد الله بن الحسن (سيرة ابن هشام  / ).
() وفي كتاب الاختصاص للمفيد ص : ونسخ لهم في اخر سورة براءة.
 () وفي نسخة  ب : رجل.
() وفي اعلام الوري للطبرسي. ص  والارشاد للمفيد  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  /  هكذا: اليوم يوم الملحمة * اليوم تسبي الحرمة
() (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله) سورة الانعام: الاية .
 () قال الواقدي في المغازي  / : وهما: عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي والحارث بن هشام. اما ابن هشام فقد قال في السيرة  /  هما: الحارث وزهير بن ابي امية بن المغيرة.
() ميلغة الكلب: مسقاة تصنع من خشب ليلغ فيها الكلب.
 () سيرة ابن هشام  / .
() وهو يومءذ ابن ستين وماءة سنة. المغازي  / .
 () اقول: في العبارة نوعا من التناقض فانه يءخذ من رايه تناقض قد خرف. والظاهر ان كلمة قد حرف تصحيف كما هو ظاهر من كتب السير ففي المغازي  / : وكان شيخا مجربا. وكذلك في سيرة ابن هشام  / .
() وفي نسخة الاصل: قومك.
 () واضاف ابن هشام  /  والقمي في تفسيره  / :
 اقود وطفاء الزمع * كانها شاة صدع الجذع: الشاب الحدث، ويريد به منا قوة الشباب، الوطفاء: الطويلة الشعر. والشاة: الوعل.
 صدع: متوسط بين العظيم والحقير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>   () وهم: كلدة وجبلة ابنا الحنبل.
() وهو ابو جرول وكانت يرتجز:
 انا ابو جرول لا براح * حتي نبيح القوم او نباح فضربه علي صلوات الله عليه وهو يقول:
 قد علم القوم لدي الصباح * اني في الهيجاء ذو نصاح () وفي الاصل: فقدهما.
() وهي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة.
() وفي نسخة  ب : اثكم.
() وفي نسخة  ب : والذي كرم وجه محمد.
 () وفي نسخة الاصل: رجلا لا يغرني بها.
 () القديد: اللحم المملوح المجفف في الشمس  فعيل بمعني مفعول والعجوة: نوع من التمر.
() واضاف سبط الجوزي في تذكره الخواص ص :
 من ضربة نجلاء يسمع * عندها صوت الهزاهز ضربة نجلاء: واسعة. الهزاهز: الحدوب الشداءد. البحة والبحاح: غلظ وخشونة الصوت.
 المناجز: المبارز والمقاتل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ب .
() استشرف: اي من تطلع لها وتعرض لها (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ).
() وفي الاصل: اسماعيل بن رجا عن جابر عن ابيه وهو تصحيف، راجع تخريج الحديث.
 () وفي تاريخ دمشق لابن عساكر  /  الحديث : انه مما كان يسره الي رسول الله صلي الله عليه واله واشار بيديه ورفعهما.
 () وفي كتاب الجمل للمفيد ص : وتنجو بعد ما كادت.
 () وفي مناقب الخوارزمي ص : فضحكت عاءشة.
() وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  /  الناكثون: اصحاب الجمل لانهم نكثوا بيعتهم (مع علي عليه السلام). والقاسطون: لانهم جاروا في حكمهم وبغوا عليه، المارقون: لانهم مرقوا من الدين.
 () وهم: معاوية واصحابه.
 () هكذا في النسخ ولكن في المصادر التي راجعتها وهي <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وكفاية الطالب ص : عن ابي صادق من مخنف بن سليم اتينا ابا ايوب.
 () وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / : بالسعفات بالطرقات بالنهروانات.
 () هذه الزيادة من تاريخ دمشق  / .
() وفي بحار الانوار مجلد  ط قديم / : بني الحارث بن كعب.
 () وكلمة (من اصحاب النبي) لم تكن في الرواية التي نقلها صاحب بحار الانوار والموجود: نفر من اصحابه مسكون.
() وفي الاصل: بالشرطة.
 () وفي الاصل: ان هاتين فتاتين.
() هكذا في الاصل وفي نسخة ب، ولكن الشيخ المفيد نقل في كتاب الجمل ص : جاءها مروان بن الحكم وسعيد بن العاص. ومن المءكد انه لم يكن عبد الرحمان بن عوف لانه توفي سنة  او  للهجرة وان عثمان قتل في سنة  اي بينهما  او  سنين كما ذكره العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  الرقم  قال: (قال ابن اسحاق: قتل علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهر او اثنين وعشرين يوما من خلافته فيكون ذلك في ثاني وعشرين ذي الحجة سنة خمس وثلاثين).
 وقال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / : لما اشتد الامر علي عثمان امر مروان بن الحكم و عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد. وقال ابن سعد في طبقاته: اتاها مروان وزيد بن ثابت وعبد الرحمان بن عتاب. ومن المحتمل ان المءلف اراد ذكر عبد الرحمان بن عتاب والتصحيف من الناسخ.
() الغرارة: بكسر المعجمة: الجوالق.
 () وفي نسخة الاصل: فالححنا.
 () وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> قال مروان:
 وحرق قيس علي البلاد * حتي اذا اضطرمت اجذما () اليم: البحر.
 () وفي كتاب الجمل ص : الصلعاء. والصلصل موضع بنواحي المدينة علي سبعة اميال مها.
 () نسك ومناسك جمع منسك بفتح السين وكسرها ومعناه التعبد. وسميت جميع اعمال الحج بالمناسك. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ).
() ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () سبا: .
 () وفي كتاب الجمل ص : والله اني لانظر الي طلحة وعثمان محصور وهو علي فرس ادهم وبيده الرمح بجول حول الدار وكاني انظر الي بياض ما وراء الدرع.
 () وفي الاصل: لفظ الناس.
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  و<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> /  في مادة نعثل: ان عاءشة سمت عثمان نعثلا وهو اما رجل يهودي او الشيخ الاحمق او رجل طويل اللحية بمصر.
 () هذه الزيادة في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق  / .
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ولا استنيم اليه.
 () كفاني العجز الاقتصادي.
() الفادح: الثقيل.
 () بادر دمعة: الدمعة التي تبدر بدون اختيار. واللذع، لذعته النار: احرقته.
 () الموطن الثاني.
 () لا يختلج: لا يتحركه شء من الشك والريبة.
() وفي الاصل  من بقي معه من بحضرته.
 () اي الخلافة والامامة.
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / : لوجهه.
() وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / : واما الثالثة يا اخا اليهود فان القاءم.
 () اشارة الي ابي بكر.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ما ارتكبه من اخذ.
 () اي بالطريقة السهلة الميسرة.
 () من الريب والاسم الريبة وهو الشك.
() ومن المحتمل، الكزم: شدة الاكل، والشبع: الامتلاء.
 () الدثار ما يتغطي به الناءم، الوطاء: الفراش.
() ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () الغصص: الشجي والحزن.
 () والعجب من الدكتور صبحي صالح عند نقله قول امير المءمنين في هذا الصدد ينقله مع عدم مراعاة الامانة رغم ان الطبعة الاولي للنهج (الشيخ محمد عبده) موجودة العبارة بكاملها وهي: وا عجباه اتكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالصحابة والقرابة. وقد نقلها الدكتور في النهج الذي ضبطه ص  باب حكم امير المءمنين رقم : وقال (ع): وا عجباه اتكون الخلافة بالصحابة والقرابة.
 () وفي الاختصاص للمفيد: واما الرابعة، يا اخا اليهود.
 () اشارة الي عمرو بن الخطاب.
() وهم عثمان بن عفان وطلحة بن عبد الله والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمان بن عوف.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: يستوني.
 () عبد الله بن عمر.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: فاذا خلوت بالواحد ذكرته.
() اي: الدليل القاطع.
 () وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص ص </a>: شد من القوم مستبد فازالها.
 () اشارة الي بيعة عبد الرحمان بن عوف لعثمان.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: لم يستو به.
 () وفي الاصل: فثنته
() وفي نسخة  ب  عند ذي العطش الصادي.
 () وهو عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب في غزوة بدر كما سياتي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
 () وهنا يبدا الموطن الخامس.
 () خبط البعير الارض بيده خبطا: ضربها. والفيافي جمع الفيفي والفيفاء: المغازة التي لا ماء فيها والمكان المستوي.
() وفي الاصل: من امورهم علي اثنتين.
 () اشارة الي الزبير بن العوام، راجع الحديث رقم .
 () الدبرة: بفتحتين الهزيمة في القتال وهي اسم من الادبار <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a> . وفي الاصل الدايرة.
 () يعني اهل الروم لان اباهم كان اصفر اللون.
 () وفي كتاب العرب قبل الاسلام  /  قاءمة باسماء ملوك سباء واحوالهم، والمراة هي بلقيس التي انشات سد مارب.
() وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص ص </a>: فاصير الي ما كرهت اولا واخرا.
 () الموطن السادس.
 () اشارة الي ابي سفيان عند بيعة ابي بكر جاء لامير المءمنين (ع) وهو يغسل رسول الله صلي الله عليه واله وطلب منه النهوض.
 () وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ثم يتثاءب علي.
 () وفي نسخة  ب  العاصي بن العاص.
() الغشم: الظلم وبابه ضرب (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>).
 () وفي الاصل: ناكصا.
 () اشارة الي مغيرة بن شعبة الثقفي.
 () وفي نسخة ب: للمسلمين.
 () ابن اكلة الاكباد هو معاوية وامه التي اكلت كبد حمزه حقدا وتشفيا.
 () اشارة الي جرير بن عبد الله البجلي.
 () يعني: زياد بن النضر او ابا موسي الاشعري. ويشير المءلف الي قضيتهما فيما بعد.
 () وفي الاصل: فكلا.
() وفي نسخة الاصل: مستغلبا بطغامنا بجمر.
 () اشارة الي غزوات رسول الله صلي الله عليه واله وحروبه مع قريش.
() وفي نسخة ب: العاصي بن العاص.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: لا منجي له.
 () وفي الاصل: بخرقهم.
 () وفي الاصل: فاسرعوا.
 (): جماعة.
 () وفي الاصل: وفديته.
() من قبول التحكيم.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: فلما ابوا الا غلبتي علي التحكيم.
 () اشارة الي ابي موسي الاشعري.
 () الموطن السابع.
() وفي نسخة  ب : فلم.
 () وفي نسخة  ب : راكبين.
 () فشلت المحاولات السلمية.
 () وفي الاصل: وسندا منيعا.
 () ابي واحدا بعد واحد.
() وفي الاصل: خالفهما.
 () اسم نهر في العراق.
 () وفي الاصل: كهدي. والعتبي: الرجوع عن الاساءة الي المسيرة.
 () وقد اورد المءلف في الجزء الخامس روايات عديدة حول ذي الثدية.
() وفي الاصل: امر الامة.
 () وفي الاصل: فيه.
() وما بين الهلالين لم يكن في نسخة  ب .
() وفي الاصل: انقطع عن قصدته. وما نقلته من نسخة  ب .
 () من: ثم اختلفوا. باق الي اليوم لم يكن في نسخة  ب .
() امثال عبد الله بن عمرو سعد بن ابي وقاص ومروان بن الحكم.
() وقد تعرض المءلف الي هذه الفرق وردها في ارجوزته من ص   ص .
 () وهم الذين اعتزلوا عن علي وامتنعوا من محاربته والمحاربة معه بعد دخولهم في بيعته والرضا به، وقالوا: لا يحل قتال علي ولا القتال معه.
 () وهم الذين تولوا المختلفين جميعا (معاوية وطلحة والزبير وعاءشة) وزعموا ان اهل القبلة كلهم مءمنون باقرارهم الظاهر بالايمان ورجوا لهم جميعا المغفرة.
 وهم اربع فرق:
   الجهمية: اصحاب جهم بن صفوان وهم مرجءة اهل خراسان.
   الغيلانية: اصحاب غيلان بن مروان وهم مرجءة اهل الشام.
   الماصرية: اصحاب عمرو بن قيس الماصر وهم مرجءة اهل العراق ومنهم (ابو حنيفة).
   الشكاك والبترية وهم اصحاب الحديث منهم سفيان بن سعيد الثوري وابن ابي ليلي. وهم الحشوية، ومن اقوالهم: علي الناس ان يجتهدوا اراءهم في نصب الامام، وجميع حوادث الدين والدنيا الي اجتهاد الراي. وانكره بعضهم.
() فجملة (ان النبي ذكر السنة والجماعة) لم تكن في الاصل بل في نسخة  ب .
 () ما بين الهلالين من نسخة  ب .
 () وفي نسخة  ب  اخبر.
() وفي نسخة  ب : والنظر بدل البصيرة.
 () وفي الاصل: لن.
 () ما بين الهلالين من نسخة  ب .
() وفي الاصل: مجردان. وايضا: طويلان معممان.
 () الجريب وحدة مساحية تساوي ستين ذراعا مربعا.
 () هذه الزيادة في اثبات الوصية للمسعودي ص .
 () وقد اضاف المسعودي في نقله ما يلي: وخسف بقارون وقد قتل عثمان وكان حق لي حازه من لم امنه عليه، ولم اشركه فيه، فهو منه علي شفا حفرة من النار لا يستنقذه منها الا نبي مرسل يتوب علي يديه، ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله.
 () لتبلبلن: لتخلطن، لتغربلن: لتميزن. لتساطن: من السوط: وهو ان تجعل شيءين في الاناء و تضربها بيديك حتي يختلط. سوط القدر: اي كما يختلط الابزار في القدر عند غليانه.
 () وقد نقل الشريف الرضي في نهج البلاغة الخطبة  مقاطع من هذه الخطبة (التي نقلها المءلف) باختلاف يسير مثلا هذه الجملة: وليسبقن سابقون كانوا قصروا وليقصرن سباقون كانوا سبقوا.
 () اي عيب.
 () وفي النهج: ولا كذبت كذبة ولقد نبءت بهذا المقام وهذا اليوم.
() خيل شمس: منع طهره ان يركب. لجمها: عنان الدابة. فاقتحمت بهم نار جنهم: اردته فيها.
 () الذلل: جمع ذلول وهي الطاءعة، وامكنوا من ازمتها: تغلبوا علي المصاعب والشداءد.
 () وقد اضاف الشريف الرضي في النهج ص  هذه الجمل عقيب ما سبق: شغل من الجنة والنار امامه ساع سريع نجا وطالب بطء رجا ومقصر في النار هوي. اليمين والشمال مضلة.
 () اثبات الوصية للمسعودي ص . اي زمان الانقطاع عن الحجة.
 () وفي اثبات الوصية: همته.
 () وفي الارشاد للمفيد ص : ويله لو قص جناحاه وقطع راسه لكان خيرا له.
 () وفي الارشاد: شغل من الجنة والنار امامه ساع مجتهد وطالب يرجو ومقصر في النار ثلاثة واثنان.
 () العمال خمسة:
   ساع في مرضاة الله مجتهد في اتيان اوامر الله.
   وطالب عند الله يرجو الفوز والفلاح  فهو علي سبيل النجاة .
   ومقصر فيما يقربه الي الله مفرط في نيل الشهوات فهو في النار.
   وطاءر طار الي رضوان الله بجناحيه.
   ونبي اخذ الله بيده الي مراضيه.
 ولا سادس لهم.
() هكذا في الارشاد للمفيد.
 () اي رخصة لاحد.
 () وفي اثبات الوصية ص : فان التوبة من وراءكم.
() وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص ص </a>: ولي امير المءمنين عمار بن ياسر بيت مال المدينة.
 () وكان سهم كل واحد ثلاثة دنانير.
 () قال ابن داب: وكان بءر ينبع سميت بءر الملك وفيها ضيعته.
() العاءدي من نسخة ب ولم يكن في الاصل. وفي مناقب الخوارزمي ص : الشيباني.
 () واضاف في الدعاءم  / : فمضيا وهو يتلو  وهما يسمعان : (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما).
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: فاختلفوا اليه اربعين ليلة.
() وفي نسخة  ب : امركم.
() حواري: الناصر.
 () وفي نسخة  ب  مع الراكب.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  بضم الحاء وفتح الفاء منزل بين ذي الحليفة وملل يسلكه الحاج. وفاء الوفا ص .
() ما بين الهلالين في نسخة  ب  وفي الاصل: مع الركب الذين نهي رسول الله صلوات الله عليه واله الواردين حفيرا.
 () وفي الاصل: فدلني عليها.
() وفي نسخة  ب  سيدة. وفي البحار: انت سدة بين رسول الله وبين امته.
 () اي لا توسعيه وتنشريه.
 () راب الصدع: اصلحه.
 () وفي الاصل: ميسرك.
 () ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب  () وفي الاصل فالزميه.
 () وفي الاصل: فان قعدت من اصلاح.
() ما بين الهلالين من نسخة  ب  سقط من الاصل.
 () وفي الرواية التي نقلها الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / : بم تعتذر الي الله من ترك جهاد قتلة امير المءمنين او انك لا تطاع في العشيرة. علما بان في الاصل مكان ما عذرك: ما عندك عند الله.
() وفي الاصل: قدق.
 () وفي الاصل: خير من اخذي وانت ساخطة.
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  / الحديث  و .
 () كان ذلك اشفاقا وتحننا علي امير المءمنين لما راه من قلة اصحابه وكثرة اصحاب طلحة و الزبير، والانباء الواردة من الكوفة بتخذيل الاشعري الناس عن امير المءمنين، ومن ان عاءشة كتبت الي حفصة، وتغني جواري حفصة:
 ما الخبر ما الخبر؟ علي في السفر كالاشقر * ان تقدم نحر وان تاخر عقر وخلاصة لما راه من تغير الاجواء لغير صالح امير المءمنين عليه السلام لذلك ابدي حزنه وحنانه بالبكاء.
() وفي نسخة ب: بالمدينة.
 () وهو هند بن عمرو الجملي، نسبة الي جمل بن سعد العشيرة، حي من مذحج، استشهد مع امير المءمنين عليه السلام بصفين كما سياتي في ج  ان شاء الله.
() وفي نسخة ب: او ثار قيسكم.
 () زيادة من نسخة  ب .
 () وفي الاصل: لخروج.
() سورة الحجرات الاية .
 () ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () وفي نسخة ب  راوا.
 () وفي الاصل: التجليل: اي الاحترام.
() في الجزء السادس من هذا المجلد.
 () هكذا جاءت الرواية في كلا النسختين، ولكن كما هو المشهور ان حذيفة توفي في المداءن  مراقد <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  /  ، وسوف يذكر المءلف في رواية اخري بان حذيفة خطب في المداءن وليس بالمدينة كما في الرواية. وقد روي السيد المدني في الدرجات الرفيعة ص  عن ابي مخنف، قال: لما بلغ حذيفة بن اليمان ان عليا قد قدم ذي قار واستنفر الناس، دعا اصحابه، فوعظهم وذكرهم الله وزهدهم ورغبهم في الاخرة، وقال لهم: الحقوا بامير المءمنين عليه السلام وسيد الوصيين فان من الحق ان تنصروه، وهذا ابنه الحسن وعمار قد قدما الكوفة يستنفرون للناس، فانفروا. قال: فنفر اصحاب حذيفة الي امير المءمنين ومكث حذيفة بعد ذلك خمسة عشر ليلة وتوفي. ومما يظهر من هذه الرواية انه توفي في المداءن وكانت الخطبة في المداءن ايضا والله اعلم.
() ان هذا الرجل هو مسلم بن عبد الله راجع تخريج الاحاديث. وكما سياتي ان شاء الله مفصلا في هذا الجزء عن ابي البختري  الحديث .
 الخطام: الزمام.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  نجد ما بين العذيب الي ذات عرق. وذات عرق اول تهامة الي البحر وجده. وقيل تهامة ما بين ذات عرق الي مرحلتين من وراء مكة.
() القنفذ بضم الفاء وفتحها واحد القنافذ، والانثي قنفدة.
 () وفي الاصل: الواقعة به.
 () اي: الهارب.
() ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () الاسترجاع  عند المصيبة  اي يقول: انا لله وانا اليه راجعون.
 () اي: الخيل.
 () ما بين الهلالين من نسخة  ب .
() وفي الاصل: يعلم.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فرايت رحل عليه طنفسة، فمددت الطنفسة، فجلست عليها.
 (الطنفسة: البساط).
 () العتو: التجبر والتكبر.
() وفي بحار الانوار ط قديم  /  النكد بمعني العسر.
 () وفي بحار الانوار: الا كمثل ابن الحضرمي بن نجمان اخي بني اسد.
 () وفي الاصل: عليكم من.
 () الحشية كمنبة اي الفراش المحشو والجمع حشايا وهي كناية عن النساء والتعبير بالفراش شايع.
 () ارسخ: الثبات.
 () وفي بحار الانوار: اخو بني فهر.
() وفي الاصل: فسكت.
 () وفي الاصل: عليها.
 () وفي كتاب الجمل ص : عن هاشم بن مساحق.
 () وفي نسخة ب: فقال: بعضهم لبعض.
 () يعنون امير المءمنين عليه السلام.
() عجبا لحم الله. هذا قول منتصر في الحرب لافراد جاءوا كي يعتذروا اليه مما ارتكبوا من الخطاء وهم اشد اعداءه.
 () وفي كتاب الجمل ص  اضافة: فامسكت ولم احب ان اشق عصا المسلمين وافرق جماعاتهم.
 () ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () وفي كتاب الجمل ايضا: ثم بايعتم عثمان فطغيتم عليه وقتلتموه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>.
() وهو مسلم بن عبد الله.
 () وفي نسخة ب بيده الاخري.
 () وكانت امه حاضرة وحملته وجاءت به الي امير المءمنين وهي تبكي وتقول:
 يا رب ان مسلما دعاهم * يتلو كتاب الله لا يخشاهم فخضبوا من دمه فناهم * وامهم قاءمة تراهم تامرهم بالقتل لا تنهاهم (الجمل ص )
() وفي نسخة ب  كالمطر.
 () الشقي ضد السعيد.
 () اي الي دارها في المدينة.
() وفي كتاب الجمل ص : ما بايعنا بقلوبنا وانما بايعنا بايدينا.
 () سورة الفتح الاية : فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسياتيه اجرا عظيما.
 () قالها لما بلغه ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري بعد موت والدها.
 () وفي الاصل: محمد.
() اي: التزمت.
 () وهو يوم محاصرة دار عثمان.
 () قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : ان القاءل هو عبد الله بن الزبير.
() وفي الاصل: من تعدني.
 () وفي الاصل: عليه.
 () وفي نسخة  ب : فلما ان هبت، قال: الله اكبر.
 () وفي نسخة  ب : لتقاتلنه.
() نص الاية الكريمة: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين. (سورة الحجرات الاية ).
 () وفي الاصل: استيثاري.
 () اي جورا.
() وفي الرواية وشدة المطامع (بحار ط قديم  / ).
 () حميراء: كان الرسول (ص) يسميها. تصغير الحمراء: يريد البيضاء.
 () وفي الاصل: يشهدكم.
 () اي: دافعت.
() اي وجدوا.
 () وفي بحار الانوار ط قديم  /  الف وخمسماءة من اصحاب الرسول.
 () ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
() اي: في وسط الحراك والقتال.
 () امالي المفيد ص .
 () وفي الاصل: عن عذر.
() وفي نسخة  ب  من عثمان.
 () اقول: وقد مر هذا الحديث بهذا السند تحت الرقم  بدون هذه الاضافة... يحلف... الخ.
() امثال عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص.
() ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
 () سورة الكهف الاية .
() وفي نسخة  ب  بدم عثمان.
 () وفي الاصل: ناحية.
 () اي اهل مكة والمدينة فمكة حرم الله والمدينة حرم الرسول صلي الله عليه واله.
 () وقد مر في الحديث  المواطن التي امتحنه الله بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله.
() وفي الاصل: هاجر.
 () ما بين الهلالين زيادة من نسخة  ب .
() في الجوهرة ص : لا ياخذ في جهة ولا واد.
 () انبري: اعترض.
() وفي كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص  هكذا:
 قد اكثروا لومي وما اقلا * اني شريت النفس لن اعتلا اعور يبغي نفسه محلا * لابد ان يفل او يفلا قد عالج الحياة حتي ملا * اشدهم بذي الكعوب شلا مع ابن عم احمد المعلي * فيه الرسول بالهدي استهلا اول من صدقه وصلي * فجاهد الكفار حتي ابلي () وذلك انه حلف علي امراته لامر انكره من قولها ان عوفي ليضربها ماءة جلدة، فقيل له:
 خذ ضغثا بعدد ما حلفت فاضربها به دفعة واحدة، فانك اذا فعلت ذلك برت يمينك.
() وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمة ج">كشف الغمة </a> / : بلغونا سعفات.
 السعفات: جمع سعفه بالتحريك وهي اغصان النخيل وقيل اذا يبست سميت سعفة.
 وانما خص هجر للمساعدة في المسافة ولانها موصوفة بكثرة النخيل. وهجر يسمي اليوم بالاحساء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () وفي نسخة ب: ومن ابغض عمارا ابغضه الله ومن سب عمارا فقد سبه الله. كرر الجملة الاخيرة.
 () وفي الدرجات الرفيعة ص : اني بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا وابن مسعود معلما.
() وفي الاصل: انه احتضر قيل له.
 () هذه الزيادة في بحار الانوار ط قديم  / .
 () وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / : وقع عليه حجر.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة ب.
 () هكذا في الاصل وفي مسند احمد  / : الا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا تزال تاتينا بهنة انحن قتلناه؟
 () لقد مر في الحديث  جواب امير المءمنين صلوات الله عليه علي هذا القول.
() ما بين القوسين زيادة من نسخة ب.
 () وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / : ابنة هشام بن الوليد بن المغيرة وكانت تمرض عمارا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () وفي الاصل: فقاتلهم.
() هكذا في النسخة  د ، اما في نسختي  او الاصل : بحرسه.
 () هذه الزيادة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص .
 () وهو عبد الرحمان بن ابي ليلي واسمه يسار ويقال: داود الكوفي الانصاري والد محمد وعيسي المتوفي  ه‍. وهو الذي ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه علي سب امير المءمنين علي عليه السلام فما فعل. (ابن خلكان  / ).
 () وفي نسخة  ج : دنا.
() هذه الزيادة من <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار </a> / .
 () وفيه يقول دعبل الخزاعي مفتخرا " في قصيدته:
 الا حييت عنايا مدينا * اويس ذو الشفاعة كان منا فيوم البعث نحن الشافعونا () وفي نسخة  ج : ابي خد. وهو قيس بن عبد عوف بن الحارث الاحمسي البجلي سكن الكوفة.
 توفي  ه‍.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: الشياطين.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين ص </a>.
 () الرضخ: كسر الشء ودقه.
 () وفي نسخة  ج  يموت.
() وفي نسخة  د و ج : الحسين.
 () وهو سعيد بن قيس بن زيد من بني زيد بن مريب من همدان من الدهاة الاجواد من سلالة ملوك همدان توفي  ه‍.
 () العنزة: كالعكازة في اسفله الزج (الحديد التي في اسفل الرمح). وفي الاصل: غذة.
 () هذه الزيادة من كتاب صفين ص .
 () هذه الزيادة من نهج البلاغة  الكلمات   ص .
 اقول. وهنا احتمالان:
   ان تكون هذه الامور من خصاءصهم (ع) لعلمهم بعدم تضررهم بهذه الامور ومعرفة زمان موتهم وعوامله.
   ان يكون المراد عدم المبالغة بالخوف وترك الواجبات لاجل التوهمات البعيدة.
 () وفي نسخة  د : انما هذه ايات من ايات الله.
() وفي نسخة  ج : بعض الناس.
 () وفي نسخة  ج : من.
() وهو ابو موسي الاشعري.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : ان اوصي.
 () ابو عمرو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس الخزرجي.
 () وفي نسخة  ج : الي هدي.
 () وفي الاصل ونسخة  ج : عيب.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : ورجاء
() وفي نسخة  ج : منعه.
 () وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / : بلبلن.
 () وفي نسخة  ج : الدينية.
 () هكذا في الغارات اما في الاصل: الا في تحت ظلال السيوف.
() كاتب امير المءمنين عليه السلام.
 () اي: الكلمة كلمة حق ولكنكم تريدون ابطال الامامة.
 () وفي نسخة  ج : ابي اثر. وفي الاصل: اثري وهو تصحيف.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: شهدت.
() وهو اسماعيل بن عبد الرحمان المتوفي  ه‍ تابعي سكن الكوفة صاحب التفسير والمغازي والسير (النجوم الزاهرة  / ).
 () زيد بن صوحان وهو يدعي زيد الخير.
 () وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / : يضرب ضربة فيكون امة وحده.
 () جندب بن كعب بن عبد الله الازدي.
 () وفي  خ و ج : عيلة.
() ابو يحيي: او ابو عبد الله خباب بن الارت بن جندلة بن سعد التميمي من السابقين في الاسلام ولما اسلم استضعفه المشركون فعذبوه فصبر. هاجر الي المدينة ونزل الكوفة فمات فيها وهو ابن  سنة ولما رجع امير المءمنين من صفين مر بقبره فقال: رحم الله خبابا " اسلم راغبا " وهاجر طاءعا " وعاش مجاهدا "، توفي  ه‍.
 () وهو خالد بن زيد بن كليب.
 () هكذا في جميع النسخ واظنه رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان كما في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  وهو الذي شهد مشاهد الرسول وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين، ويكني: ابا معاد.
 () وفي <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  شهد هو وابوه (ابو ليلي الانصاري  داود بن بلبل بن بلال) مع علي عليه السلام مشاهده كلها.
() وفي الاصل: زيد بن ابي زياد.
 () اويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني اصله من اليمن تابعي، ادرك النبي صلي الله عليه واله ولم يره استشهد  ه‍.
 () وفي الخصاءص للرضي ص : قال: فجاء رجل.
 () وفي الخصاءص اضاف: متقلد سيفين
() وفي نسخة  ا : عن الحسين.
 () وفي نسخة  ج : ذا مال كثير.
 () واضاف نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين ص </a>:
 قد ابطات عن نصر عثمان مضر * والربعيون فلا اسقطوا المطر وسارع الحي اليمانون الغرر * والخبر في الناس قديما " يبتدر () وزوجته وطفله الرضيع انتقاما " لابيه بدلا " عن ابي لءلء.
 () وفي الاصل: فقاموا عليه.
() وفي الاصل ونسخة  ج : لم.
 () واظنه عمر بن عبد الله (ابي سلمة) بن عبد الاسد ولد بالحبشة  ه‍ وتوفي بالمدينة  ه‍.
 () هكذا في  ا ود  اما في الاصل: باسناده عن يءثر عن ابيه، وفي نسخة  ج : باسناده عن بدر عن ابيه.
 () ابو بكر، احمد بن زهير (ابي خيثمة) بن حرب بن شداد النساءي ولد  ه‍ توفي  ه‍.
 () ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد المري ولد  ه‍ عاش ببغداد وتوفي بالمدينة حاجا "  ه‍.
() ابو محمد، سعيد بن عبد العزيز الشوخي الدمشقي ولد  ه‍ وتوفي  ه‍.
 () ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم ولد  ه‍ وتوفي بمكة  ه‍.
() وفي الاصل و  ج : عبد الله وهو غلط لان ابا رافع له ولدان عبيد الله وعلي.
 () وفي الاصل: بكنتي.
 () وكان احد الامراء فيها.
() هكذا في جميع النسخ ولا ادري لماذا كرر اسمه وقد ذكره سابقا " واظنه عبيد الله.
 () وفي نسخة  ب : لا يغشني.
 () كذا في النسخ، لكن المذكورين تحت هذا العنوان ليسا من بني عبد المطلب بل هما من بني المطلب فلا حظ.
 () وفي نسخة  ج : ابنا الحرث.
() وفي نسخة  ج : ابن عطية. وهو هاشم المرقال.
 () وفي نسخة  ج و ا : قتله.
 () هكذا في نسخة  د وفي الاصل تميم.
() هكذا ذكر الطبري والبلاذري (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ) ولكنه غريب جدا "، لان ياسر كان معها حتي سن الشيخوخة واسلما معا. واجاد ابو عمر حيث قال: خلف علي سمية بعد ياسر الازرق غلام الحارث بن كلدة فولدت له سلمة فهو اخو عمار لامه.. وهو وهم فاحش، فان الازرق انما خلف علي سمية والدة زياد، فسلمة بن الازرق اخوه لامه (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () وفي نسخة  ج : بن حبان، وفي الاصل: حسان، والاصح ما ذكرناه.
 () وفي نسخة  ا : راهم.
() وقد مراسمه في الحديث  من هذا الجزء.
 () وفي نسخة  ا : جانب البحر.
() وفي نسخة  ج : مازب.
 () قيل اسمه عمر او عمير (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /   ).
() وفي نسخة  ج : بني الحرث بني الخرج، وفي نسخة  ا : بني الحرث بن الخراج.
 () هكذا في جميع النسخ، وفي كتب الاصحاب: ابن حرشة.
 () وفي نسخة  ج و ا  ابو البشر. وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر كما سيذكره المءلف في ج . وكان قصيرا " والعباس طويلا "، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لقد اعانك عليه ملك كريم، وهو الذي انتزع راية المشركين من يد عزيز بن عمير يوم بدر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وتتمة الاية: " لا تظلمون ولا تظلمون " البقرة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي نسخة  ج : قبطي بن عجت.
() وفي نسخة  ج : جبذ بن انس وفي  ا : حسن بن انس.
 () وفي نسخة  ا : عمرة بن العود.
 () لحرب الجمل وشهد مع علي عليه السلام صفين وولاه بلاد فارس (<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () وفي الاصل: ابو عبد.
() وفي نسخة  ج : محمد بن ثابت وقيس بن شماس.
 () ابو الورد ابن قيس بن فهد الانصاري. (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
() وفي الاصل و  ج و ا : بنيك.
() اي ذلك تحت ذقنه.
 () العوم: السباحة.
 () نهشته الحية: اذا لدغته.
() وفي نسخة  ج : ان يباع.
 () وفي نسخه  ا : سيد الانصار.
 () اقول: ولم يكرر منذ ذلك الزمان الي هذا اليوم.
 () واضاف في نسخة  ا : وقال بعض الانصار:
 يقولون سعدا " شقت الجن بطنه * الا ربما حققت فعلك بالعذر وما ذنب سعد انه بال قاءما " * ولكن سعدا " لم يبايع ابا بكر لءن صبرت عن فتنة المال انفس * لما صبرت عن فتنة النهي والامر
() وفي نسخة  ا : خدش وما صححناه من الاصابة.
 () وفي نسخة  ا : عبيد الله.
 () وفي نسخة  ا : رفاعة بن زيد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() وفي نسخة  ج : سعيد بن عبادة، وهو تصحيف.
 () وفي نسخة  ا : عامر بن يزيد.
 () هكذا في جميع النسخ، واظنه تصحيف، فان زيد بن حارثة استشهد في مءتة. والظاهر هو زيد بن جارية الانصاري وهو الذي استصغره النبي صلي الله عليه واله يوم احد. شهد مع علي عليه السلام صفين (<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  و<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ) () هكذا في نسخة  ا .
() والجزيرة تعرف اليوم باسم الموصل  محافظة نينوي  العراق.
 () وهذا ليس زهير كما توهم بعض النساخ. وذكره الفصل بن الزبير الكوفي في تسمية من قتل مع الحسين حيث قال: وزاهر صاحب عمرو بن الحمق وكان صاحبه حين طلبه معاوية.
() نهشته حية: عضته.
 () فواره: اي ادفنه.
 () وليس هذا اول مبتدعاته، فمن اولياته التي لم يسبق اليها احد قبله ثم صارت بعده سننا " متبعة، فانه اول من جعل ابنه ولي عهد . واول من اتخذا لمقاصير في الجوامع، واول من قتل مسلما " صبرا " واول الملوك، واول من اقام علي راسه حرسا "، واول من اسقط الحد عمن يستحق اقامة الحد عليه كالنجاشي، واول من ترك الجهر بالتسمية، واول من خطب الناس قاعدا ".
 () احد اسماء كربلاء.
 () وفي نسخة الاصل: بذيل، وفي نسخة  ج : بن زيل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () هكذا في الخاصة، وفي الاصل: حجلة، وهو تصحيف.
() قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / : (جلولاء بالمد: طسوج من طساسيج السواد في طريق خراسان بينها وبين خانقين سبعة فراسخ). وهي قريبة من مدينة بعقوبة، وفيها وقعت الحرب بين المسلمين والمجوس سنة  ه‍.
() صعصعة بن صوحان.
 () وهو جندب بن كعب الازدي، وقد مر ذكره في الحديث  فراجع.
 () راجع الحديث رقم .
 () اي علامة.
() هند بن عمرو الجملي من بني جمل بن كنانة بن ناحية المرادي قتله عمرو بن يثربي الضبي.
 () هكذا في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> ولا يخفي ان في جميع النسخ مذكور محمد بن صبيح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وفي الاصل: الناهدين () وفي نسخه  ا : وماذا تفعلون.
 () افترق وخرج.
() وفي نسخة  ج : قيل لابي سعيد الخدري.
 () هذه الزيادة موجودة في <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / .
 () وفي الغارات: بعد تفقدوني: اني ميت او مقتول بل قتلا ما ينتظر اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم. والذي نفسي بيده، لا تسالوني...
 () وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / : وكانت الدنيا بلاء.
() وفي نسخة  ج : اونة لا يزال.
 () وفي الغارات: الا ان من بعدي جماع شتي.
() وفي نسخة  ج : وانا فيها دعاة.
 () وفي الغارات: فقام رجل فقال: يا امير المءمنين ما نصنع في ذلك الزمان؟ فقال (ع): انظروا اهل بيت نبيكم فان لبدوا فالبدوا وان استصرخوكم فانصروهم تءجروا، ولا تسبقوهم فتصرعكم البلية. فقام رجل اخر فقال:
 () اي: تفريح الانسان المحصور في الجلد لتعذيبه، وفي تفريجه راحة.
 () في الغارات: بابي.
 () اشارة الي الاية الكريمة "... حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله " البقرة: .
() وفي نسخة  ج  عن المبارك بن قضاعة عن ابي سعيد الخدري.
 () تمرق: تجوز وتخرج وتتعدي.
 () وفي نسخة الاصل: بشر، وهو غلط، واظنه عدي بن ارطاة.
() وفي نسخة  ج : يعلق من السهم.
() الطريدة: الصيد الذي اقبل عليه القوم والكلاب تطرده لتاخذه.
 () النوق: موضع الوتر من السهم.
 () الغراء: الذي يلصق به الريش.
 () الجبة السنان: مدخل ثعلب الرمح منه.
() وفي نسخة  ج : اما تعرفون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتقراون <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الرفيع: السماء، جمعه: ارفعه.
 () وهو سعد بن معاذ.
() اشارة الي الاية الكريمة " ما ضربوه لك الا جدلا " بل هم قوم خصمون ". الزخرف: .
 () روي السيد محمد بن عقيل العلوي في كتابه <a href="/الكتب /_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a> لمن يتولي معاوية ص :
 فقد علمت ما جري للامام النساءي رحمة الله حيث جمع خصاءص الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فانه طولب في جامع دمشق ان يكتب مثلها في معاوية.
 فقال: لا اعرف فيه الا قول النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: لا اشبع الله بطنه.
 فضرب بالنعال وعصرت خصيتاه، ثم مات شهيدا " رحمه الله.
 () الدار: المنزل سواء كانت مبنية ام غير مبنية بل كل موضع حل به قوم فهو دارهم.
 () هكذا في الخصاءص، وفي الاصل: اترد بالصلاة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () وفي الخصاءص ص : فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () وفي نسخة  ج : دماءكم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () نكاح امراة.
 () وفي نسخة الاصل و  ج و ا  بتوقيق.
() وفي الخصاءص: لان الله تعالي يقول: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم ".
 الاحزاب: .
 () واد قريب من مكة (الحجاز).
 () صد: منع وقابله.
() وفي نسخة  د : وقاتل معه.
() واسمه شقيق بن سلمة الكوفي.
 () هكذا في النسخة  د ، اما في الاصل ونسخة  ج : مسجد حية.
 () الموادعة بمعني الاصلاح.
() ابو عبد الله او ابو سعد سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبه الصحابي البدري، وكان في بدر ينضح عن رسول الله صلي الله عليه واله بالنبل ويقول: نبلوا سهلا "، فانه سهل، استخلفه امير المءمنين علي البصرة شهد معه صفين توفي  ه‍.
 () صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي من سادات عبد القيس من اهل الكوفة كان خطيبا " بليغا "، له مع معاوية مواقف يذكره المءلف فيما بعد. شهد صفين مع علي. نفاه المغيرة من الكوفة الي جزيرة اوال في البحرين بامر معاوية فمات فيها  ه‍ وقيل بالكوفة.
() وهده من الارض: حفرة.
 () ابو زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولي ال ابي معيط توفي  ه‍.
() من الازد من اءمة الاباضية (الخوارج) قاتل امير المءمنين فقتل بالنهروان  بين بغداد وواسط   ه‍.
 () اي: الم تخلفوني.
 () فروة بن نوفل بن شريك الاشجعي رءيس الشراة. اقام بعد الاعتزال شهر زور وبعد <a href="/الكتب/_صلحالحسنع">صلح الحسن (ع)</a> زحف الي الكوفة وقتل في شهر زور  ه‍.
() وفي الاصل: عليه.
() ما بين القوسين من نسخة  ج .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>:
() اي محمد بن سيرين.
 () وفي مسند احمد بن حنبل  / : قال، قلت: انت سمعته من محمد؟ قال: اي...
() ولا يخفي ان هذه الجملة منفصلة عن الرواية الاولي وهي رواية في حد ذاتها جمعهما المءلف في رواية واحدة (لاحظ استخراج الحديث) وبقية الرواية تابع للرواية الاولي.
 () وهو عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي توفي  ه‍. (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
() وفي خصاءص النساءي ص : ثدي حبشية.
 () ابو محمد يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي الاسيدي المروزي القاضي ولد بمرو  واتصل بالمامون ولاه قضاء البصرة  ه‍ ثم قضاء بغداد. واحتجاجه مع الامام الجواد مشهور. عزله المتوكل ومات في الزبذة  ه‍.
() وفي نسخة  ج : سجدتي الشكر.
 () هكذا في نسخة  ا  وفي الاصل: من امتي.
() ومن المتوقع ان هذه الرواية وردت في المهدي محمد بن الحسن العسكري  لان شراذم من الخوارج وبقاياهم موجودون في الارض ولهم حكومات كدولة عمان ودول في المغرب العربي حتي يظهر (ع) ويطهر الارض منهم وهذه من مءيدات عدم ظهوره (ع) بعد. وسنذكر في الجزء الخامس عشر بطلان ما ادعاه المءلف من ان المنصور بالله الفاطمي هو المهدي، فراجع.
 () مسروق بن الاجذع بن مالك الهمداني الوادعي  ابو عاءشة  سكن الكوفة، توفي  ه‍.
() وفي تاريخ دمشق  / : في مجلس فيه سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وعبد الله بن العباس.
() وفي تاريخ دمشق: فلم تكن معنا ولا علينا.
 () وفي جميع المصادر التي لدينا كلمة اخ: صوت اناخة الجمل.
 () وفي تاريخ دمشق  / : انت مع الحق والحق معك حيثما دار.
() واظن ان هنا تصحيفا " والصحيح: لا تدفنوني مع النبي صلي الله عليه واله وادفنوني مع ازواج النبي. او كما ذكرنا الحديث: ادفنوني مع ازواج النبي (راجع تخريج الاحاديث) ويءيده ما رواه المجلسي في بحار الانوار مجلد  / : عن مصعب بن سلام، عن موسي بن مطير، عن ابيه، عن ام حكيم بنت عبد الرحمان بن ابي بكر، قالت  لما نزلت بعاءشة الموت  قلت لها: يا امتاه ندفنك في البيت مع رسول الله صلي الله عليه واله  وقد كان موضع قبر تذخره لنفسها ؟ قالت: لا، الا تعلمون حيث سرت، ادفنوني مع صواحبي فلست خيرهن.
() المزاملة: المعادلة علي البعير.
 () ان هذه الرواية وامثالها ربما تفيد الظن وبديهي ان الظن لا يقاوم العلم ولا يمكن رفع اليد منه بالظن، اضف الي ذلك الروايات الكثيرة المعارضة القوية او المساوية لها رتبة. فمنها:
 ما رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: عن محمد بن الحسين الاشناني، عن موسي بن عبد الرحمان المسروقي، عن عثمان بن عبد الرحمان، عن اسماعيل بن راشد، باسناده، قال: لما اتي عاءشة نعي علي امير المءمنين عليه السلام تمثلت:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا " بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟
 فقيل: رجل من مراد.
 فقالت :
 فان يك ناءبا " فلقد بغاه * غلام ليس في فيه التراب وروي ايضا ": عن الاشناني، عن احمد بن حازم، عن عاصم بن عامر، عن جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البحتري قال: لما ان جاء عاءشة قتل علي عليه السلام سجدت.
 واما ما روي عن بكاءها، فكانت تبكي لاجل الخيبة لا للتوبة. ومما يدل علي ذلك ما رواه الواقدي باسناده، ان عمار (ره) استاذن علي عاءشة بالبصرة بعد الفتح، فاذنت له، فدخل. فقال: يا امة كيف رايت صنع الله حين جمع بين الحق والباطل، الم يظهر الحق علي الباطل ويزهق الباطل؟
 فقالت: ان الحروب دول وسجال، وقد اديل علي رسول الله صلي الله عليه واله، ولكن انظر يا عمار كيف تكون في عاقبة امرك.
 وروي مسروق، انه قال: دخلت علي عاءشة، فجلست احدثها، واستدعت غلاما " لها اسود، يقال له: عبد الرحمان، فجاء حتي وقف. فقالت: يا مسروق اتدري لم سميته عبد الرحمان، فقلت: لا. فقالت حبا " مني لعبد الرحمان بن ملجم.
 واما قصتها مع جثمان الامام الحسن عليه السلام فمن اهم الدلاءل علي ما ذكرنا.
() وفي طبقات ابن سعد  / : ظماء الهواجر ومكابدة الليل والا اكون قاتلت هذه الفءة الباغية التي حلت بنا.
 () وفي الاصل: قطر. وهو ابو بكر الحناط فطر بن خليفة القرشي المخزومي، توفي  ه‍.
 () وهو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وفي نسخة  ج : واضاليل، وفعلتم فعل.
 () وفي الغارات: كلامكم يوهن.
() مدينة في اواسط العراق.
 () النخيلة: علي بعد فرسخين من الكوفة.
() الرعاث: جمع رعثة اي الرعثة القرط.
 () غرضا ": هدفا ".
 () حمارة القيظ: شدة الحر.
() وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / : اخذا " بيد ابن اخ له يقال عبد الرحمان بن عبد الله بن عفيف. والقاءم حبيب بن عفيف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() كما سياتي ان معاوية اعتذر لابنة عثمان عندما طلبت منه الثار لابيها، وقد كان دم عثمان سلاحه ووسيلته لاشعال الحروب وقتل المسلمين في الامس.
() كذا في جميع النسخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> و .
() وفي نسخة  ج : ما اسي او قال: ما اسفت.
 () قول رسول الله صلي الله عليه واله للزبير:.. تقاتله وانت ظالم.
 () لقد ذكر المءلف الحديث مفصلا، الحديث .
() اسلم يوم الفتح، توفي في دمشق بالطاعون  ه‍.
 () وهو عامر بن عبد الله الصحابي القرشي الفهري توفي بطاعون عمواس ودفن في غوربيسان  ه‍.
 () كما ياتي في الجزء السادس وهو خالد بن المعمر.
 () وفي نسخة  ج  الشفاعة.
() الي هنا تنتهي نسخة  ج :
 () مدينة بين دمشق وحلب في الجمهورية العربية السورية.
() وفي الاصل: قال رجل.
() هكذا في نسخة  ا  وفي الاصل: وما يجري.
() اي تفاخرهم. وفي نسخة  ج : نحبجهم.
 () وفي نسخة  ا : وتحريمهم.
 () وهو قيس بن عمر الشاعر من بني الحارث بن كعب.
 () وهم قوم من النصاري من اهل البصرة اسلموا، ثم ارتدوا، فدعوهم الي الاسلام، فابوا، فقاتلوهم، واسروا منهم، واتوا بهم، الي امير المءمنين، فجاء مصقلة، واشتراهم بخمسماءة الف درهم، وهرب الي معاوية، فقيل لامير المءمنين عليه السلام: الا تاخذ الذرية؟ فقال: لا. فلم يعرض لهم.
() وفي نسخة  د : من حبسه وهو يزيد بن حجبة التميمي من بني تيم بن ثعلبة.
 () وفي نسخة  ج : اتي من هرب عن علي صلوات الله عليه.
 () هكذا في الاصل والصحيح حبيب بن مسلمة الفهري القرشي ولاه عثمان اذربايجان، وولاه معاوية ارمينيا ومات فيها  ه‍ وشارك في صفين بجنب معاوية.
() هكذا في ب وفي نسخة الاصل: خلتهما.
 () وفي نسخة  ا : من الاجر والثواب.
 () هكذا في نسخة  ا : وفي نسخة الاصل و  ج : اذ قد قام بذلك.
 () وفي نسخة  ب : المصير.
 () وفي نسخة  ا : لك بطنا ".
 () هكذا في نسخة د، وفي بقية النسخ: ايهما.
() وفي نسخة  ج : حصا.
 () وفي نسخة  ا : مجلسه.
 () ذكره ابن قتيبة في الامامة والسياسة باسم: عبد الله بن ابي محجن الثقفي. وذكره المجلسي في بحار الانوار مجلد  ص  نقلا " عن الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري باسم: مجفن بن ابي مجفن الضبي.
() وفي نسخة  ا : فادخل عليه.
 () هكذا في نسخه  ج . وفي الاصل: لكفيتها.
 () طنت الكتاب اي جعلت عليه الطن والختم.
() حفل القوم حفولا ": اذا اجتمعوا.
 () وفي نسخة  ج  ما يضحك. وفي نسخة  ا : ما اضحلك.
() وهم الذين من عليهم الرسول الكريم بالصفح عندما فتح مكة وبعد ان ذاق منهم الوان العذاب خاطبهم بما مفاده: ماذا تروني صانع بكم؟ قالوا: اخ كريم وابن اخ كريم. فقال صلي الله عليه واله: اذهبوا فانتم الطلقاء.
 () كما سيذكره المءلف مفصلا في ج  من هذا الكتاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المسد: </a>
() وفي نسخة  ا : ولا يقاربه.
 () مثالب: نقاءص.
() وفي نسخة  ا  و  د : ويزكو الجواد.
() وفي نسخة  ا : من فعل.
 () وقد مر ذكر الحديث كاملا " في الجزء الاول الحديث .
 () وهذه الاقوال كلها موجوده في كتاب مناقب معاوية وجدت نسختها الخطية في مكتبه الحرم المكي، وحاولت مطالعته ولكن منعت من قبل ادارة المكتبة.
() وفي نسخة الاصل: واحرزوه. وفي نسخة  ا : واحرز واجزل ثوابه.
 () هكذا في جميع النسخ ما عدا نسخة  ب : بما لا يحملهم.
 () وفي نسخة  ا : بطاعته.
 () وفي نسخة  ج : والمكروه.
 () هكذا في نسخة  ا  وفي بقية النسخ: فيها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () وفي نسخة  ا : من الدين.
 () ولذا اشتهر عند الاطباء: الوقاية خير من العلاج.
 () وفي نسخة  ج : لو استحببت. وفي  ا : استجزت.
 () وروي عنه عليه السلام ايضا، قوله: لولا التقي والدين لكنت ادهي العرب.
() وفي نسخة  ج : من اصحابه.
 () في الجزء الخامس، فراجع () روي ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، قال ابو نعيم وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين.
 () رحم الله السيد علي العطاس، حيث قال في قصيدته:
 ومن يحكي عن معا واصابة * بحرب ابي السبطين فهو المحارب الي ان قال:
 او الي ولي الله ناصر دينه * ومن نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيه يخاطب فويل ابن هند من عداوة مهتد * ينازعه في حقه ويطالب له الويل ما اجراه فيما اتي به * علي حبر علم قدمته الاطاءب
() يشير الي الصحابي الكبير عمار بن ياسر رحمة الله عليه.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ج  لم تكن في الاصل. وكذا  ا  و  د .
 () وفي نسخة  ا : وانما هو تواسوا بذلك.
 () وفي نسخة  ج : هذه الحجة.
() ولا يخفي انها مذكورة في كتاب مناقب معاوية المخطوطة في مكتبة الحرم المكي.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ا .
 واول من سماه بهذا الاسم عمرو بن اوس في قصة طويلة، راجع <a href="/الكتب /_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
 () هكذا في نسخة  ا  وفي نسختي الاصل و  ج  ميمونة بنت ابي سفيان وهو غلط لان ميمونة بنت الحارث، والاصح ما نقلناه، وكنيتها ام حبيبة. وكانت تحت عبيد الله بن جحش الاسدي، فهاجر بها الي الحبشة وتنصر بها، ومات هناك، فتزوجها رسول الله بعده. (راجع اعلام الوري: ص ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () وفي نسخة  ج : لما ذكروه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() ما بين القوسين زيادة من نسخة  ا .
 () الطبقات التالية من الارث مثل الاخوة والاعمام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () من جهة بنتيهما: عاءشة، وحفصة. او ان حي بن اخطب اليهودي جد المءمنين، وان بنات ابي سفيان وابي بكر وعمر كيف تزوجن بابناء اخواتهن. ان هذا والله لهو التلاعب بكتاب الله واحكامه.
 () وفي نسخة الاصل: من قاءله.
() منهم زيد بن ارقم وزيد بن ثابت وحنظلة بن الربيع وعبد الله بن خظل.
 () وفي نسخة  ج : ولحق بمعاوية.
 () في الجزء الثالث. فراجع.
 () هذا وقال المداءني: كان زيد بن ثابت يكتب الوحي، وكان معاوية يكتب للنبي صلي الله عليه واله فيما بينه وبين العرب. وقال السيد محمد بن عقيل في النصاءح: اما كتابة معاوية للوحي والتنزيل فلم تصلح، ومن ادعي ذلك فليثبت اية اية نزلت فكتبها معاوية، اللهم الا ان ياتينا بالحديث الموضوع انه كتب اية الكرسي بقلم من ذهب جاء به جبراءيل هدية لمعاوية من فوق العرش نعوذ بالله من الفرية علي الله وعلي امينه وعلي رسوله. ذلك وايم الله العار والشنار (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار).
() هكذا في نسخة  ا  وفي الاصل: عن.
 () وفي نسخة  ج: واجمعوا.
 () في الجزء الخامس، فراجع.
() وفي نسخة  ا: عليه منكم.
() وفي نسخة الاصل، ولا تكوني بنت امير المءمنين.
 () اعداها: حثها.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ج و  ا .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () من القصاص وهو القتل، او الدية، او العفو.
() وفي نسخة  ج : وضعنا.
 () وفي نسخة  ا : ولا احدث.
 () الضمير اشارة الي الخلافة () وفي الاصل: الفرقة. وفي نسخة  ا : الضرقة.
() بمعني: انا في منعي عليا " عليه السلام ولاية الشام.
 () ولله در الشيخ الحفظي حيث يقول:
 وما جري فقد مضي وانما * يا ويل من والي لمن قد طلبا وكل من يسكت او يلبس * ومن لعذر فاسد يلتمس فذاك مفتون بكل حال * قد خسر الربح وراس المال واستبدل الاذي بكل خير * وباع دينه بدنيا الغير
() موضع من ارض العراق وقع فيه حرب المسلمين مع المجوس، وكان النصر للمسلمين علي دولة كسري.
() في الجزء الخامس، فراجع.
 () ابو وهب، اخو عثمان لامه، رثي عثمانا " توفي بالرقة  ه‍.
 () وهو امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي جد الامويين جاهلي، عاش الي ما بعد مولد النبي صلي الله عليه واله.
 () لخم: حي من اليمن. والصفورية قرية في فلسطين شمال غرب مدينة الناصرة. فيها اثار يونانية ورومانية.
() اي للبنين. وبنوه يومءذ: الوليد وعمارة وخالد وهشام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a> () وفي نسخة  ب : نهامة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>. وبهذا الصدد يقول حسان بن ثابت:
 انزل الله في الكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا * وعلي مبوا ايمانا ليس من كان مءمنا " عرف الله * كمن كان فاسقا " خوانا فعلي يلقي لدي الله عزا " * ووليد يلقي هناك هوانا سوف يجزي الوليد خزيا ونارا " * وعلي لا شك يجزي جنانا () ام عثمان اوي بنت كريز بن حبيب.
() وفيه يقول الخطيءة:
 تكلم في الصلاة وزاد فيها * علانية وجاهر بالنفاق ويح الخمر في سنن المصلي * ونادي والجميع الي افتراق ازيدكم علي ان تحمدوني * فما لكم ومالي من خلاق
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 (): البقرة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي نسخة  د : في ذلك الكتاب.
() وفي الاصل: وقد تكرر.
() وفي نسخة  ا : يبينه.
 () العلق: الشء النفيس.
 () وفي نسخة  ج : علي امتي.
() رواه الترمذي وحسنه الالباني في صحيح الجامع: .
 () ونعم ما قاله الشافعي رحمه الله:
 ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل ركبت علي اسم الله في سفن النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل اذا افترقت في الدين سبعون فرقة * ونيف كما جاء في محكم النقل ولم يك ناج منهم غير فرقة * فقل لي بها يا ذا الرجاحة والعقل افي الفرق الهلاك ال محمد؟! * ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي فان قلت في الناجين فالقول واحد * وان قلت في الهلاك حفت عن العدل اذا كان مولي القوم منهم فانني * رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي فخل عليا " لي اماما " ونسله * وانت من الباقين في اوسع الحل
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () وفي نسخة  ج : ولا يدعه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () الانعام: .
 () الانعام: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
() وفي نسخة  ج : مفارقها.
() وفي نسخة  ج : فهو جملة من.
 () وفي نسخة  ج : في قتاله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () وفي نسخة  ج : مع ذكره وذكره.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () في اواخر الجزء الخامس، عدة روايات.
() وفي نسخة  ج : تكلف.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: علي.
() في الجزء الخامس، الحديث .
 () ما بين القوسين زيادة من كلام المءلف، وليست من الرواية.
 () ورواه نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> عن عمر بن سعد عن ابي اسحاق عن بريد باختلاف يسير وتقديم وتاخير.
() وفي الاصل: لا يذرانهم.
 () وفي نسخة  ا : في الفرقة والحوب.
 () انسلاخ: نهاية.
() وفي نسخة الاصل: ان يقضي.
 () دومة الجندل بضم اوله وفتحه: بلدة في جوف سرحان.
 () وفي نسخة  ا : البكاري.
 () وفي نسخة  ج : العجلي والهمداني عقبة..
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص . ولا يخفي ان نصر بن مزاحم نقل صورة اخري للوثيقة مفصلة: عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن زيد بن حسن. فراجع ص  منه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() وفي نسخة الاصل: عن ناحية.
 () العدنانية: هي القبيلة التي ينتمي اليها امير المءمنين، والقحطانية: وهي القبيلة التي ينتمي اليها هو وعبد الله بن عمر. والاحري ان نقول: العصبية القبلية هي الحاكمة علي نفس ابي موسي لا الشرط الذي شرطه علي امير المءمنين من احياء ما احياه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، واماتة ما اماته <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() وفي الاصل: ويكرر ذلك.
 () وفي نسخة  ج : ويطير به.
() وفي نسخة  ا  و  ج : طاعتنا.
() دومة الجندل بضم اوله وفتحه: من اعمال المدينة سميت بدوم بن اسماعيل بن ابراهيم.
 () وفي نسخة  ا : به سنتهما.
() مفاد الاية الكريمة: فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (الحجرات: ). وفي نسخة  ج : ووافاهم.
() يوم الفتح.
 () وفي نسخة  ج : الا اتمامه.
() وهي رملة بنت ابي سفيان توفيت  ه‍ تزوجها الرسول بعد ان مات زوجها عبيد الله بن جحش.
 () ابن ابي سفيان الاكبر قتل كافرا " في بدر مع المشركين.
() يشير الي عمر بن الخطاب () وفي نسخة  ا : سفيان.
 () الفج: الطريق.
() وفي نسخة  ج : ابن احمد باسناده عمر بن الخطاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي ولد  ه‍ وتوفي بالمدينة  ه‍.
 () الاسراء: .
 () وفي نسخة  ب : باسناده عن جعفر بن محمد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() كلح يكلح: عبس وتكثر.
() ولهذا المعني يشير الشاعر بقوله:
 ال حرب او قد تموا نار حرب * ليس يخبو الزمان وقود فابن حرب للمصطفي وابن هند * لعلي وللحسين يزيد () الحكم بن ابي عاص بن امية بن عبد شمس القرشي الذي نفاه الرسول صلي الله عليه واله الي الطاءف واعاده عثمان الي المدينة، وهو عم عثمان وابو مروان راس الدولة المروانية.
 () ولد  ه‍ وهو ابن الزبير بن العوام واسماء كبري بنات ابي بكر، اشترك مع عاءشة. اعلن نفسه خليفة وعارض الامويين. قتله الحجاج  ه‍.
 () وفي نسخة  ج : الحراب.
 () وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / : ح : وولده ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه واله.
() وفي حاشية نسخة الاصل: حنك الرجل الصبي: اذا مضغ زبيبا " او تمرا ".
() وفي نسخة  ج : وولده ملعون.
 () ابو عبد الرحمان طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني ولد باليمن  وتوفي بمني .
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: طبيب.
() وفي نسخة  ج : احمد بن علي.
 () وفي نسخة  ج : اسفن بن نجران. واسقف النصاري: عالمهم. ونجران: واد في اليمن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a> و .
 () ونعم ما قاله ابن مفرغ الحميري:
 الا ابلغ معاوية بن صخر * مغلغلة من الرجل اليماني اتغضب ان يقال ابوك عف * وترضي ان يقال ابوك زاني فاشهد ان رحمك من زياد * كرحم الفيل من ولد الاتان
() وفي نسخة  ج : ابراهيم باسناده.
 () وفي وقعه صفين: رفع عمر بن العاص بصفين شقة خميصة في راس رمح. فقال ناس: هذا لواء عقده له رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يزالوا كذلك حتي بلغ عليا "، فقال علي عليه السلام:
 هل تدرون ما امر هذا اللواء؟ ان عدو الله عمرو بن العاص اخرج له رسول الله صلي الله عليه واله هذه الشقة. فقال: من ياخذها بما فيها؟ فقال عمرو: وما فيها يا رسول الله؟ قال: فيها ان لا تقاتل به مسلما "، ولا تقر به من كافر، فاخذها فقد والله قربه من المشركين، وقاتل به اليوم المسلمين. والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اسلموا ولكن استسلموا... الخبر.
 () هذه الزيادة من <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
() راجع كتاب الغدير للاميني  /  ففيه بحث مفصل عن عمرو بن العاص وترجمته.
 () تبعد عن الكوفة بفرسخين.
 () وفي نسخة  ج : شهاد بن عباس.
 () عزفت نفسه عن الشء: زهدت فيه وملته.
 () هذه الزيادة من نسختي  ا  و  ج .
() التلجلج: التحرك والتردد في كلامه.
 () الهرقل: ملك من ملوك الروم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () وفي نسخة  ج : ابن عتيد.
() العلج: الرجل الغليظ. وفي نسخة  ا : عجلا ".
 () واظنه الاسود بن يزيد بن قيس النخعي توفي  ه‍.
 () قال السيد محمد بن عقيل العلوي في نصاءح الكافية ص : ان كلام عاءشة يشير الي ثلاثة امور:
   دلالة مفهوم الصفة مخالفة ان معاوية ليس من اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
 اقول: وقد نقل السيد النص من الدر المنثور هكذا.. رجل من الطلقاء ينازع اصحاب محمد في الخلافة.
   الاشارة بالمثال الي فجور معاوية.
   تشبيهها معاوية بفرعون الذي بين الله حاله بقوله تعالي: " وما امر فرعون برشيد. يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود. واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود " هود:   .
 ولله در الشاعر حيث يقول:
 ما انت بالحكم لترضي حكومته * ولا الاصل ولا ذي الراي والجدل
() قصرة: عنق.
 () هذه الزيادة من فصل الحاكم ص .
 () نقه: برء من علته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة : </a>.
 () ابراهيم:  و .
 () وفي نسخة  ا : لان الله عز وجل قد اجزاهم لا يءمنون.
() كلام حكاية الضحك.
 () وفي نسخة  ج : واردت ضربها.
 () حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود من بني عامر بن لءي من المعمرين من اهل مكة ومات بالمدينة  ه‍.
 () صفوان بن امية بن خلف بن وهب الجمحي القرشي المكي، ابو وهب مات بمكة  ه‍
() ابوا ميثم العباس بن مرداس بن ابي عامر السلمي من مضر مات  ه‍.
 () ابو عدي جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي من سادات قريش توفي بالمدنية  ه‍.
 () مدينة في جنوب شرقي مكة علي قمة جبل غزوان ومن اهم مصايف الحجاز.
() ابو عبد الله المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي ولاه معاوية الكوفة ومات فيها  ه‍.
 () ونعم ما قال ابو عطاء السندي رحمه الله بهذا الصدد:
 ان الخيار من البرية هاشم * وبنو امية افجر الاشرار وبنو امية عودهم من خروع * ولها شم في المجد عود نضار اما الدعاة الي الجنان فهاشم * وبنو امية من دعاة النار وبهاشم زكت البلاد واعشبت * وبنو امية كالسراب الجاري () وقد ذكر الشيخ العاملي في اثبات الهداة  / ، وفي خطبة امير المءمنين عليه السلام:
 فارتقبوا الفتنة الاموية والمملكة الكسروية.
 وروي الزركلي في <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a>  / : قول عمر في معاوية.
() اي ثبت واقام.
 () هكذا في كتاب العوالم ص  وفي الاصل: نجيب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
() قال الشاعر يصف رجلا " اكولا:
 وصاحب لي بطنه كالهاوية * كان في امعاءه معاوية () هذه الزيادة من كتاب <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
() هكذا صححناه، وفي الاصل: فيه.
() وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: وهي راية العجل فاقوم اليه فاخذ بيده.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده عن ابيه عن حسن بن موسي وسليمان بن حوب قالا:
 حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن بلال بن ابي درداء عن ابي درداء ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما اقلت الغبراء.. الحديث (مسند احمد  / ).
 () ولا يخفي ان اعماله الاجرامية كثيرة لم يذكر المءلف الا الندر القليل، ومن اراد الاطلاع علي اكثر مما ذكره فليراجع: <a href="/الكتب /_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a>، وفصل الحاكم، وتقوية الايمان رد تزكية ابن ابي سفيان للسيد محمد بن عقيل العلوي، وغيرها.
() ونسخة الاصل: كالجمل الطت: اي الماهر المعلم.
 () وفي نسخة  ا : الدروب ونسخة  ج : الدرب.
() وفي نسخة  ج: تفسير.
() يقال له مرج العذراء، قرية بقوطة دمشق، من اقليم خولان.
 () قال ابن العماد في شذرات الذهب  / : واصحابه هم:
   ولده همام.
   شريك بن شدد الحضرمي.
   محرز بن شهاب التميمي.
   قبيصة بن ربيعة العبسي.
  كدام بن حيان العنزي.
   صيفي بن فسيل الشيباني.
 واجاد من قال:
 جماعة بفنا عذراء قد دفنوا * لهم من الله اجلال واكرام حجر وقبيصة صيفي شريكهم * ومحرز ثم همام وكدام عليهم الف رضوان ومكرمة * تتري تدوم عليهم كلما داموا ومثلها لعنات للذي سفكوا * دماءهم وعذاب للذي استاموا
() وهو ابو عبد الرحمان المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب القرشي وخاله عبد الرحمان بن عوف ولد  ه‍ ادرك النبي وسمع منه.
 كان مع ابن الزبير فاصابه حجر من حجارة المنجنيق في الحصار بمكة فقتل  ه‍.
() اشار الي الاية الكريمة: " ومن يقتل مءمنا " متعمدا " فجزاءه جهنم خالدا " فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا " عظيما " " النساء: .
 () روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فقد كفر. وروي ايضا عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] يقول: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 () وخير ما نختم به هذا الجزء قصيدة للشاعر السوري محمد مجذوب بعنوان: علي قبر معاوية:
 اين القصور ابا يزيد ولهوها * والصافنات وزهوها والسءدد اين الدهاء نحرت عزته علي * اعتاب دنيا سحرها لا ينفد اثرت فانيها علي الحق الذي * هو لو علمت علي الزمان مخلد تلك البهارج قد مضت لسبيلها * وبقيت وحدك عبرة تتجدد هذا ضريحك لو بصرت ببءسه * لاسال مدمعك المصير الاسود كتل من الترب المهين بخربة * سكر الذباب بها فراح يعربد خفيت معالمها علي زوارها * فكانها في مجهل لا يقصد ومشي بها ركب البلي فجدارها * عار يكاد من الضراعة يسجد والقبة الشماء نكس طرفها * فبكل جزء للفناء بها يد تهمي السحاءب من خلال شقوقها * والريح في جنباتها تتردد حتي المصلي مظلم فكانه * مذ كان لم يجتز به متعبد اابا يزيد لتلك حكمة خالق * تجلي علي قلب الحكيم فيرشد ارايت عاقبة الجموح ونزوة * اودي بلبك غيها المتردد اغرتك بالدنيا فرحت تشنها * حربا " علي الحق الصراح وتوقد اابا يزيد وساء ذلك عترة ماذا اقول وباب سمعك موصد قم وارمق النجف الشريف بنظرة * يرتد طرفك وهو باك ارمد تلك العظام اعز ربك قدرها * فتكاد لولا خوف ربك تعبد ابدا " تباكرها الوفود يحثها * من كل صوب شوقها المتوقد نازعتها الدنيا ففزت بوردها * ثم انطوي كالحلم ذاك المورد وسعت الي الاخري فاصبح ذكرها * في الخالدين وعطف ربك اخلد
() وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / : جميع بن عمير بن عفاف التيمي الكوفي.
() احدي المواقيت التي يحرم الحجاج منها.
 () وفي مسند احمد:  / : ولا بالخطب.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي نسخة الاصل: حديث السن.
() واضاف في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>: ثم وضع يده علي فمه.
 () محلة من محلات المدينة المنورة.
 () قال علي بن عبد الله السمهودي في كتابه خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي ص  بعد ذكر عدة روايات بان حديث سد الباب في ابي بكر وانه صلي الله عليه واله امر بسد الابواب الا باب ابي بكر، ثم قال:
 قال الحافظ ابن حجر: وفي احاديث سد الابواب ما يخالف ظاهره ما سبق كحديث سعد بن ابي وقاص: امر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي اخرجه احمد والنساءي وسنده قوي. زاد الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات، فقالوا : يا رسول الله سددت ابوابنا.
 فقال: ما انا سددتها، ولكن الله سدها.
 وفي رواية: امر بسد ابواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد وهو جنب ليس له طريق غيره. اخرجها احمد والنساءي ورجالهما ثقات.
() وفي تاريخ دمشق  / : الاهل بينت لكم، الا ساء ان تضلوا.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / .
 () وفي نسخة  ج : لا ان تكون.
 () هكذا صححناه وفي جميع النسخ: عن المسجد الحرام.
() هكذا صححناه وفي الاصل: قال: قلت لقثم بن العباس.
 () ابو سعيد ولد  ه‍ في المدينة وتوفي  ه‍ بالبصرة.
 () وفي الاصل: يا ابا سعيد الخدري، وهو غلط ظاهر.
 () ما بين المعقوفتين من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص .
 () ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي التابعي الكوفي توفي  ه‍.
() هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: ودية اليه.
 () سعيد بن حبير بن هشام الاسدي الوالبي الكوفي التابعي الفقيه والمفسر والزاهد والعابد ويعرف بجهبذ العلماء. وفي طبقات الشعراني  / : كان يختم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيما بين المغرب والعشاء في رمضان. صار واليا " علي الكوفة في خلافه عثمان وعلي المدينة في عهد معاوية، وورد ان الحجاج ولاه القضاء في الكوفة في بادء الامر ثم عزله، قتله الطاغية الحجاج بن يوسف الثقفي في شعبان سنة  ه‍ وهو ابن  سنة لانه كان يعتقد ويعترف بولاية اهل البيت (ع).
 قال ابن الاثير: في جملة ما قال الحجاج لسعيد بن جبير: والله لاقتلنك، اجابه: اني اذا لسعيد كما سمتني امي، وضربت رقبته فبدر راسه وعليه كمة بيضاء لاطية. فلما سقط راسه هلل ثلاثا "، افصح بمرة ولم يفصح بمرتين.
 ولما قتل سعيد التبس عقل الحجاج فجعل يقول: قيودنا قيودنا. فظنوا انه يريد القيود فقطعوا رجلي سعيد من انصاف ساقيه واخذوا القيود. ومرقده في ضواحي مدينة الحي بواسط العراق.
() هكذا صححناه وفي الاصل عمرو بن واءلة.
 () وفي نسخة  ج : تقصون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () وفي نسخة الاصل: استقمت، وصححناه علي نسخة  ج .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() عزراءيل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>  .
() وفي نسخة  ج : سيد المرسلين.
() وفي نسخة  ج : ان يقيلوه.
() هكذا صححناه، وفي الاصل ونسخة  ج : فقال ابن عباس بيده.
() وفي <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>: الا من عصمهم الله.
 () وفي الاصل: علي داءر بين زمزم. وفي نسخة  ج : جالسا " علي زمزم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () وهي زينب بنت جحش بن وءاب الاسدية ولدت  قبل الهجرة وكانت زوجة زيد بن حارثة فطلقها واسمها برة وتزوجها الرسول صلي الله عليه واله وسماها زينب توفيت  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: دخل المسجد.
 () ابو عبد الرحمان معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ولد  قبل الهجرة توفي عقيما " بناحية الاردن  ه‍ ودفن بالقصير الميعني (بالغور).
 () وفي مناقب ابن المغازلي ص : اني ارغب الي الله في خوخة.
() وفي مناقب ابن المغازلي: اسكن () وفي مناقب ابن المغازلي: فقال حمزة.
() وهو ابو عبد الرحمان عبد الله بن لهيعة بن فرعان الحضرمي المصري قاضي مصر. ولد  ه‍.
 توفي بالقاهرة  ه‍.
() هذه الزيادة من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
 () وفي بحار الانوار: اربعة وثلاثين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: فوضعها من خلف علي كتف.
 () وفي نسخة  ب : الدوري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: القصر.
 () وفي نسخه  ب : شداد بن المهادية.
 () المصري واسمه عمران.
() وفي نسخة الاصل: ابو عوان.
 () ابو عبد الله: ويقال: ابو يحيي عمرو بن ميمون الاودي المتوفي  ه‍.
 () وفي مناقب الخوارزمي ص : اذ اتاه تسعة رهط.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () هذه الزيادة من مناقب الخوارزمي.
() وهو خالد بن زيد الخزرجي صحابي نزل الرسول صلي الله عليه واله في بيته في المدينة يوم الهجرة، الي ان تم بناء مسجد له. قاتل في اكثر الغزوات توفي بحصار القسطنطينية ودفن تحت اسوارها سنة  ه‍، كان ملوك العثمانيين يتقلدون سيف الخلافة امام قبره حيث اقيم مسجد شهير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وهو طلحة بن عبيد الله القرشي التميمي صحابي من اغنياء قريش، قتل في وقعه الجمل وهو بجانب عاءشة سنة  ه‍.
 () الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابن عمة النبي صلي الله عليه واله  صفية بنت عبد المطلب  اعتنق الاسلام باول صباه، هاجر الي الحبشة ثم المدينة، انتخبه عمر في الشوري، انسحب من قتال علي في الجمل، اغتاله ابن جرموز سنة  ه‍.
() القرشي الزهري صحابي، كان تاجرا " واسع الثراء، ثامن من اسلم في مكة، هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة توفي  ه‍.
 () وان سلمان اسلم في المدينة بعد الهجرة وليس من جملة السابقين.
 () هو المقداد بن الاسود، صحابي من الابطال نسب الي الاسود بن عبد يغوث، وهو احد السبعة الذين كانوا اول من اظهر الاسلام، هاجر الي الحبشة، قاتل في بدر واحد لقب (حب الله وحب رسول الله)، توفي بالمدنية  ه‍.
 () عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، ابو عبد الرحمان الهذلي المتوفي  ه‍.
 () القرشي العدوي من السابقين الاولين لدعوة الاسلام هو وامراته فاطمة اخت عمر. هاجرا " الي الحبشة، قاتل مع الرسول، واشترك في فتوح الشام توفي بالمدينة  ه‍.
 () ابو عبد الله خباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن حزيمة التميمي الصحابي الجليل، قال بحر العلوم في رجاله: احد السابقين الاولين الذي عذبوا في الدين، فصبروا علي اذي المشركين. روي ان قريشا " او قدت له نارا " وسحبوه عليها في اطفاءها واودك ظهره وكان اثر النار ظاهرا " عليه في جسده توفي بالكوفة  ه‍ وصلي عليه امير المءمنين عن عمر يناهز  سنة.
 () صهيب بن سنان صحابي احد السابقين الي الاسلام، كان تاجرا " في مكة وربح مالا " وفيرا " منعه مشركو قريش من الهجرة الي المدينة بماله فتركه وهاجر توفي بالمدينة  ه‍.
 () بلال بن رباح الحبشي، صحابي، اول من اذن، قاتل مع النبي صلي الله عليه واله توفي بدمشق  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () ابو محمد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ولد  ه‍ كان اصغر من اخيه عبد الله بسنة، راي النبي صلي الله عليه واله ولم يرو عنه شيءا " واستعمله امير المءمنين عليه السلام علي اليمن وكان جوادا " ينحر كل يوم جزورا "، وهو اول من وضع المواءد في الطرق، مات بالمدينة  ه‍.
 () من شجعان الصحابة ووجوههم كان اسن ولد العباس ثبت يوم حنين، واردفه رسول الله صلي الله عليه واله وراءه في حجة الوداع فلقب " ردف رسول الله " توفي  ه‍.
 () عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، ابو الحارث، من ابطال قريش في الجاهلية والاسلام، ولد بمكة  قبل الهجرة واسلم قبل دخول النبي صلي الله عليه واله دار الارقم، وعقد له النبي ثاني لواء عقده بعد ان قدم المدينة، وبعثه في ستين راكبا " من المهاجرين، فالتقي بالمشركين وعليهم ابو سفيان بن حرب في موضع يقال له: ثنية المرة، وكان هذا اول قتال جري في الاسلام ثم شهد بدرا " واستشهد فيها  ه‍.
() وفي نسخة  ج : دونهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>.
 () ابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي، كاتب الوحي، ولد في المدينة  قبل الهجرة ونشا بمكة وهاجر الي المدنية وهو ابن  سنة توفي  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () هكذا في الاصل واظنه محمد بن ابي سلمة (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () ابو عمارة الصحابي المتوفي  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () روي احمد بن حنبل في مسنده قوله: لقد رايتني واني لاربط الحجر علي بطني من الجوع وان صدقتي اليوم لتبلغ اربعة الاف دينار (وفي رواية اربعين الف دينار).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
 () وهنا في الاصل: والذين هم بشهاداتهم قاءمون والذين هم.. ونظرا لعدم وجودها في الاية حذفناها من المتن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () واظنه عمرو بن مسعود بن معتب اخو عروة بن مسعود الصحابي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
() ابو الساءب القرشي الجمحي، صحابي من الشجعان، كان من حكماء العرب في الجاهلية هاجر الي الحبشة قاتل في بدر وتوفي بالمدينة  ه‍.
() في كتابه <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a> وقد طبع اخيرا " وقام بتحقيقه ونشره الشيخ محمد باقر المحمودي. اما المءلف فهو ابو جعفر واصله من سمرقند توفي  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a>: ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
() وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها عند بءر بضاعة وهي <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> التي كانت بيعة ابي بكر، قرية بني ساعدة عند بءر بضاعة والبءر وسط بيوتهم، وشمالي البءر الي جهة المغرب بقية اطام المدينة (عمدة الاخبار ص ).
 () الصحابي الخزرجي من الامراء الاشراف في الجاهلية والاسلام احد النقباء في بيعة العقبة شهد احدا " والخندق، ارتحل الي حوران حيث قتل فيها سنة  ه‍.
 () وهو عامر بن عبد الله القرشي الفهري توفي بطاعون عمواس ودفن في غور بيسان سنة  ه‍.
() وفي نسخة  ج : علي وجه الثواب فيه.
() <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a>: ص  ط .
() وفي نسخة  ج  بين قوسين: لم لا يجب به تقدمة لابي بكر علي علي.
 () وهو ابو محمد عبد الرحمان بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث الزهري القرشي، ولد بعد عام الفيل بعشر سنين  قبل الهجرة، ومات  ه‍.
() راجع ص  من كتاب <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a> ط .
() وهو ابو الحسن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ولد  اصله من واسط وسكن بغداد ومات فيها  ه‍.
() ابو محمد اسامة بن زيد ولد بمكة  قبل الهجرة وامره رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يبلغ العشرين من عمره، ولما توفي رسول الله صلي الله عليه واله رحل اسامة الي وادي القري فسكنه ثم الشام ثم عاد الي المدينة فاقام الي ان توفي بالجوف  ه‍.
() ضد الخفة ومعناه المرض.
() بشير وقيل اسمه رفاعة بن عبد المنذر الانصاري.
 () وهو عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم (جندب) بن هرم بن رواحة القرشي العامري المءذن، وامه ام مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة. وهو ابن خال خديجة ام المءمنين هاجر الي المدينة واشترك في فتح القادسية، واشهد بها.
() <a href="/الكتب/_المعياروالموازنة">المعيار والموازنة</a>: ص .
 () هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: لا يكون () مريم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وهو مءمن الطاق ابو جعفر محمد بن النعمان مع ابن ابي حذرة عند ابي نعيم النخعي ، راجع احتجاج الطبرسي  / .
() ما بين القوسين سقط من نسخة الاصل موجودة في نسخة  ب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() ما بين القوسين من نسخة  ج .
() اي عبد الله بن مسعود.
 () كما هو معروف لاساري طي حينما وفدوا عليه وفيهم بنت حاتم الطاءي. ففرش صلي الله عليه واله رداءه لها، واجلسها.
 () ما بين القوسين سقط من نسخة الاصل موجودة في نسخة  ب .
() اخو موسي الكليم، واول احبار بني اسراءيل ارسله موسي ليتكلم عنه عند فرعون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() وهو عمران بن حصين بن عبيد بن عبد نهم بن حذيفة توفي  ه‍.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ج .
 () ابو عامر البراء بن عازب بن عدي بن جشم الاوسي الانصاري الخزرجي ولد  قبل الهجرة من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ومن اصفياء اصحاب امير المءمنين (ع) (رجال الخوءي  / ). نزل الكوفة ومات بها ايام مصعب بن الزبير سنة  عن عمر يناهز  سنة. وهو اخو انس بن مالك من امه.
() وفي نسخة  ج : عن ابي سهيل البصري.
() وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: مع سلمان الفارسي.
 () بالتحريك واعجام الذال: قرية من قري المدينة علي ثلاثة ايام (عمدة الاخبار ص ).
 () وفي نسخة  ج : صافحني.
() هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: يذكر الناس.
 () ابو نجيد عمران بن حصين بن عبيد الخزاعي، اسلم عام خيبر وكانت معه راية خزاعة ولاه زياد قضاء البصرة وتوفي بها  ه‍.
 () كل ما بين المعقوفات من كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a>.
() وهو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحرث بن الاعرج الاسلمي. وقيل: ان اسمه عامر ولقبه بريدة. سكن مرو ومات بها  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() عبد الرحمان بن ابي ليلي واسمه يسار وقيل: داود الكوفي الانصاري والد محمد وعيسي . توفي  ه‍. وقيل: غرق بدجيل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() واسمه عامر بن طريف (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ).
 () وفي نسخة  ج : ويخفي.
 () وفي نسخة  ج : عن عبد الله.
 () هكذا في مناقب ابن المغازلي ص .
() وفي امالي الصدوق ص  يا ابا الحسن مثلك في امتي مثل..
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() وفي الاصل: بنت جني. وهي من سبي خيبر، اسلمت فاعتقها النبي وتزوجها توفيت بالمدينة سنه  ه‍.
 () ما بين المعقوفتين من تاريخ دمشق  /  الحديث .
() اليعسوب: وهو الذكر من النحل الذي يقدمها ويحامي عنها.
() ابو سعيد ولد  ه‍ في المدينة له مكانة عظمية في التصوف اقام في البصرة وتوفي فيها  ه‍.
() وفي الاصل: عبد الله بن موسي عن شريك بن عبد الله، وهو تصحيف.
 () وهو ابو عبد الله ولد  ه‍، شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي الكوفي، استقصاه المنصور علي الكوفة ، توفي بالكوفة  ه‍.
() وهو ابو محمد النخعي، قاض من اصحاب ابي حنيفة كان ابوه حاءكا " من النبط ولي نوح القضاء بالكوفة واصبت عيناه فكان يقضي وهو اعمي واستمر ثلاث لا يعلم احد بعماه وتوفي  ه‍.
 () وهو ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي، ولد بالكوفة  ه‍، قال احمد بن حنبل:
 ما رايت احدا " اوعي منه ولا احفظ. توفي  ه‍.
() هكذا في نسخة  ب  وفي الاصل: لكن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>  .
 () وهو ابو محمد وقبل ابو الساءب الثقفي الكوفي، توفي  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / : انه قد شيعه سبعون الف قبيل من الملاءكة، كل قبيل علي سبعين الف قبيل.
 () وهو ابو جارود الاعمي الكوفي زياد بن المنذر.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فقام اليه رجل من اهل البصرة يقال له عثمان الاعشي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ابو المرازم يعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك. وامه سيابة ولذا يقال يعلي بن سيابة.
() وفي امالي المفيد ص  زيادة: قال الرجل: فقد كفر الناس اذن، قال ابو سعيد: فما ذنبي؟
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمان الصحابي من السابقين الي الاسلام واول من جهر بقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بمكة، وكان خادم رسول الله صلي الله عليه واله وهو من اهل مكة، وكان قصيرا جدا يكاد الجلوس يوارونه، وكان يحب الاكثار من التطيب، وولي بعد النبي صلي الله عليه واله بيت مال الكوفة، ثم قدم المدينة في خلافة عثمان معترضا " فتوفي فيها عن نحو ستين عاما  ه‍.
 () اي تام دون نقص. (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح/الصفحة_?pageno=top">مختار الصحاح ص </a>).
 () وفي نسخة  ج : مسلم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() وفي نسخة  ج : امره.
 () هو ابن دكين، الفضل بن دكين (واسمه عمرو] بن حماد التيمي، ولد  ه‍، وتوفي  ه‍.
 () ما بين المعقوفات من امالي الصدوق: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() حفصة بنت عمر بن الخطاب زوج النبي صلي الله عليه واله ولدت بمكة، وتزوجها خنيس بن حذافة السهمي فكانت عنده، واسلما، وهاجرت معه الي المدينة ومات عنها، فتزوجها النبي صلي الله عليه واله، ماتت في المدينة  ه‍.
() الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي اسلم يوم الفتح وسكن المدينة فكان يفشي سر الرسول صلي الله عليه واله فنفاه الي الطاءف وامر باعادته عثمان زمن خلافته فمات فيها وقد عمي بصره وهو عم عثمان ووالد مروان راس الدولة المروانية توفي  ه‍.
() هكذا في نسخة  ج  وفي الاصل: الاصلح، وهو اجلح بن عبد الله بن حجية، ويقال اسمه يحيي والاجلح لقبه، توفي سنه  ه‍.
() وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / : اني ميت او مقتول، بل قتلا ".
() وفي الاصل: واهوي.
() اللبد: السكون والسكوت.
() مدينة في العراق علي الجانب الغربي عن نهر الفرات اسسها سعد بن ابي وقاص بعد معركة القادسية قرب الحيرة، اتخذها امير المءمنين عليه السلام عاصمة له، واستشهد فيها، جعلها العباسيون عاصمة لهم، ثم انتقلوا الي بغداد، كانت مع البصرة مركزا " للثقافة العربية.
 () وفي نسخة  ج : انا.
() الاصبغ بن نباتة بن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر التميمي الحنظلي المجاشعي كان من خواص امير المءمنين وشهد معه صفين، وكان علي شرطة الخميس، وكان شاعرا "، تقدم بالراية في صفين قاءلا ":
 ان الرجاء بالقنوط يد مغ * حتي متي ترجو البقا يا اصبغ اما تري احداث دهر تنبغ * فادبغ هواك والاديم يدبغ والرفق فما قد تريد ابلغ * اليوم شغل وغدا " لا تفرغ وقاتل حتي حرك معاوية من مقامه.
() اشارة الي الحجاج بن يوسف الثقفي.
 () وهو عامر بن واءلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي توفي بمكة  ه‍.
 () ما بين المعقوفتين من تاريخ دمشق  / .
() سدوسا ": اي قبيلة من بكرها. دءلا ": اي قبيلة من كنانة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عن ابي سفيان.
 () ابو اسحاق اسماعيل بن ابان الوراق الازدي المتوفي  ه‍.
() ما بين المعقوفتين من تاريخ دمشق  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() اي علم النجوم.
 () الخرص: الكذب والافتراء.
() وهو المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم الكوفي.
() ابو سفيان، وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي، ولد بالكوفة  ه‍ وتوفي راجعا " من الحج بفيد  ه‍.
 () وهذه الرواية بما فيها من الاضطراب تعارضها روايات اخري، منها ما رواه وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي ذر الغفاري قال: والله الذي لا اله الا هو ما مات ابو طالب حتي اسلم. واما هذه الرواية التي ذكرها المءلف فقد رواها المفيد بصورة صحيحة راجع تخريج الاحاديث. الكلام حول <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a> فسوف ياتي في ج  من الكتاب ان شاء الله.
() ابو عبد الله او ابو يحيي عمرو بن ميمون الاودي المتوفي  ه‍.
 () ما بين المعقوفتين موجود في خصاءص امير المءمنين ص .
 () وفي خصاءص النساءي: اف وتف وقعوا في رجل له بضع عشر.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة  ب .
() خصاءص النساءي: ص .
 () بءر ميمونة: منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي حفرها باعلي مكة في الجاهلية وعندها قبر ابي جعفر المنصور. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / ).
() اشارة الي الاية الكريمة " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " الاية (الفتح: ).
 () وهو حاطب بن ابي بلتعة اللخمي  قبل الهجرة، وهو الذي كاتب اهل مكة بتجهيز الرسول صلي الله عليه واله اليهم فنزلت فيه: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم، فقال عمر:
 دعني اضرب عنقه، فاعتذر حاطب للنبي صلي الله عليه واله فقبل عذره. مات في المدينة  ه‍.
 () ما بين المعقوفتين من مناقب الخوارزمي: ص .
 () من مسند احمد بن حنبل  / .
() الانصارية، ويقال لها نسيبة بنت كسب.
 () وفي مناقب ابن المغازلي ص : ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث جيشا " فيهم علي بن ابي طالب.
 () وفي مناقب الخوارزمي ص : اللهم لا تمتني حتي تريني عليا ".
() وفي الاصل: ينصر من نصراه.
() ابو الوليد، عباد بن الصامت بن قيس الانصاري الصحابي ولد  قبل الهجرة. شهد العقبة، ثم حضر فتح مصر وهو اول من ولي القضاء بفلسطين، مات بالرملة او ببيت المقدس  ه‍.
() الاتان: الحمارة.
 () القلوص من الابل: اول ما يركب من اناثها، الشابة منها.
() الظهر  بالفتح : الركاب التي تحمل الاثقال.
() الحلس: كل ما يوضع علي ظهر الدابة تحت السرج او الرجل. القتب: الرحل.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول من اهل بيروت، توفي  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () الصحابي القرشي قتل في وقعة الجمل بجانب عاءشة  ه‍.
() يعني: هذه نعمة من نعمك الكثيرة التي لا استطيع ان اجزيك بها واشكرك عليها.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: اسماعيل بن عباس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () عطاء بن اسلم بن صفوان تابعي ولد في جند (اليمن)  ه‍ وكان عبدا " اسود ونشا بمكة توفي بها  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() ابو امية شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي اصله من اليمن ولي قضاء الكوفة مدة طويلة حتي استعفاه الحجاج  ه‍ مات بالكوفة  ه‍.
() هكذا صححناه وفي الاصل: بن شيرين.
 () قال الامام مالك في الموطا ص : وهي ترضع فمرت بها سنة ثم هلك عنها ولم تحض.
() وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / : يضرب.
() ابو عبد الله، شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي الكوفي ولد في بخاري  ه‍ ولي القضاء بالكوفة زمانا " وتوفي في الكوفة  ه‍.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: ابن الحر وهو حجار بن ابحر العجلي.
() وفي فراءد السمطين  / : وعن المجنون حتي يبرا، والغلام حتي يدرك.
() وهو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ القرشي المخزومي توفي  ه‍.
 () وفي فراءد السمطين  / : اعوذ بالله من معضلة.
 () وفي الاصل: لا اعلم.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : النهدي.
() هكذا صححناه وفي الاصل: علي تطليقة.
 () اي: توقف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي سنن البيهقي  / : ان امراة بغية يدخل عليها الرجال.
() قال العبدي:
 انا روينا في الحديث خبرا " * يعرفه ساءر من كان روي ان ابن خطاب اتاه رجل * فقال: كم عدة تطليق الاما فقال: يا حيدر كم تطليقة * للامة اذكره فاومي المرتضي باصبعيه فثني الوجه الي * ساءله قال: اثنتان وانثني قال له: تعرف هذا؟ قال: لا * قال له: هذا علي ذو العلا () ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي تابعي من فقهاء اهل الكوفة اثني عليه بعض رجال الحديث توفي بالكوفة  ه‍.
() واضاف في البحار  / : وقد جعلت الاطباء ذلك اساسا " في الاستدلال علي الذكر والانثي.
 () وهو ابن ابي الجسرين راجع الوساءل  / ، الباب  الحديث .
 () قيس بن عبد عوف بن الحارث الاحمسي البجلي تابعي ادرك الجاهلية، ورحل الي النبي صلي الله عليه واله ليبايعه فقبض وهو في الطريق، وسكن قيس الكوفة توفي  ه‍.
() واظنه رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان الانصاري ابو معاذ شهد بدرا " وصحب عليا " فشهد معه الجمل وصفين توفي  ه‍.
 () ولا يخفي ان المراد من هذا الطلاق: الطلاق الثالث المحتاج الي المحلل بهذه الكيفية المذكورة في الرواية حيث ان في الطلاقين الاولين لا يحتاج الي المحلل، ويمكنها العودة الي زوجها الاول  اذا طلقها زوجها الثاني علي ان لا يكون قد دخل بها  من دون عدة بل بعقد جديد للاول.
() وفي الاصل: سعد بن ابي طريف.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : فاني ابول بهما وينقطعان معا ".
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : صاءد الاسد.
() وما ذكره المءلف صحيح، وقد ذكر الخوارزمي في مناقبه ص : اضلاع الجانب الايمن ثمانية عشر والايسر سبعة عشر.
 () الصحابي واسمه محلم بن سوار سكن الشام (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
() وهي فضة النوبية (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ).
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : ابو مليك الغطفاني.
() ما بين المعقوفتين من المستدرك للنوري:  / .
() ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / 
() الزبية: الحفرة التي يصطاد فيها السباع () في كتابه الامالي.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: حسن. وهو ابو المعتمر حنش بن المعتمر ويقال ابن ربيعة الكناني الكوفي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() في الجزء الرابع، فراجع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم مولي كليب بن عامر النهدي، احد بني خزيمة. توفي بالكوفة  ه‍ في خلافة المعتصم .
 () لله در القاءل:
 بابي خمسة هم جنبوا الرجس * كراما " وطهروا تطهيرا احمد المصطفي، فاطم اعني * وعليا " وشبرا " وشبيرا " من تولاهم تولاه ذو العرش * ولقاه نضرة وسرورا وعلي مبغضيهم لعنة الله * واصلاهم المليك سعيرا
() هكذا في نسخة ه‍، وفي الاصل: افنزلت.
 () هكذا في نسخة ه‍، وفي الاصل: السبذ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هكذا في نسخة الاصل: وقد اخرج.
 () ولم يكن في الاصل من نسخة ه‍.
() هكذا صححناه، وفي الاصل: بخضر.
 () وفي شواهد التنزيل ص : حب الصليب وشرب الخمر واكل لحم الخنزير.
 () وفي نسخة الاصل: احداهما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () ابو وهب، اخو عثمان بن عفان لامه، ولاه عثمان الكوفة، وصلي الصبح فيها وهو سكران، حرض معاوية علي القتال، مات بالرقة  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () في الجزء السادس، فراجع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () هكذا في نسخة ه‍ وفي الاصل: الامبدل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وهو عبد الله بن عمرو من بني يشكر النسابة يقول فيه مسكين الدارمي:
 هلم الي بني الكوا تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال وكان من الخوارج، وكثير السءال من امير المءمنين وكان يسال تعنتا ".
 قال الفيروزابادي: الكواء كشداد: الخبيث الشتام وابو الكواء من كناهم، وانما قيل للخبيث الشتام: الكواء، لانه يكوي بلسانه كيا ".
() <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () هكذا في الاصل، وفي نسخة ه‍: وباخر الحكم بن سليمان.
 () البخاري الرواجني ابو سعيد من اهل الكوفة فاضل امامي، له كتب منها اخبار المهدي المنتظر والمعرفة في الصحابة، توفي  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () اسماعيل بن عبد الرحمان السدي تابعي حجازي الاصل سكن الكوفة، توفي  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي ذلك يقول امير المءمنين عليه السلام:
 وفيت بنفسي خير من وطا الحصي * واكرم خلق طاف بالبيت والحجر وبت اراعي منهم ما ينوبني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر محمد لما خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول العظيم من المكر وبات رسول الله في الغار امنا " * فما زال في حفظ الا له وفي ستر (<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   الحديث ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي مناقب ابن المغازلي والخوارزمي وكفاية الطالب وتاريخ دمشق: اربعة دراهم.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () الماءة: .
() ما بين المعقوفتين من: ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي للحبري: ص .
 () وعنده علم الكتاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() هكذا في نسخة ه‍، وفي الاصل: قصل ابي محمد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ما بين المعقوفتين من: النور المشتعل: ص .
() قال حسان بن ثابت:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحي والمحبر ضايع * وما المدح في جنب الا له بضايع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا " * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرايع اقول: ومن المءسف ان شيخ الاسلام ابن تيمية او تمية الذي يدعي ما يدعي من العلم ينكر هذا الحديث المشهور بحد التواتر ويقول بكل وقاحة في منهاج السنة  / : قد وضع بعض الكذابين حديثا مفتري ان هذه الاية " انما وليكم الله ورسوله.. الاية " نزلت في علي لما تصدق بخاتمه في الصلاة، وهذا كذب باجماع اهل العلم بالنقل. يا سبحان الله، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا " ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون.
() هكذا في الاصل ، وفي نسخة ه‍: رفيقا "، وهو اول من امن به، فانت رفيقي في الجنة فانزل الله..
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () وفي الاصل: قال له.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () وينسب اليه عليه السلام:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () وهو ابو سعيد الخدري، راجع تخريج الاحاديث.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>  .
() قال المغفور جدنا اية الله الخراساني في <a href="/الكتب/_كتاب الالفين/الصفحة_?pageno=top">كتاب الالفين ص </a>:
 وانما الابرار في النص الجلي * سيدهم بالقطع مولانا علي ايات هل اتي لمن، وهل اتي * الا لمن انزل فيه لا فتي () الانسان:   .
 () سورة محمد صلي الله عليه واله.
 () هكذا في نسخة ه‍، وفي الاصل: تسعون.
 () وفي كلا النسختين: سعيد.
() هكذا في نسخة ه‍، وفي الاصل: ولا يلبس.
() سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس الاوسي من اهل المدينة سيد الاوس وحامل لواءهم في بدر واحد، ويوم خندق رمي بسهم ادي الي وفاته سنة  ه‍، ودفن بالبقيع عن عمر يناهز  سنة وحزن عليه الرسول صلي الله عليه واله.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / .
() وفي كشف الغمة: مرحبا " وحبا ". ولم يزده علي ذلك ثم تفرقا.
() واضاف في كشف الغمة: ثم تفل فيها وبرك.
 () وفي الاصل: تزوجت.
 () وسوف ياتي في فضل فاطمة الزهراء عليها السلام انها ليست اسماء زوجة جعفر الطيار بل هي غيرها فراجع الجزء الحادي عشر. ومع ان في الاصل اسماء بنت عمش وهو تصحيف.
() والعجب من المءلف رحمه الله طرح هذا الاحتمال مع علو مقام الزهراء سلام الله عليها ومنزلتها وزهدها وايثارها في سبيل الله مما يشهد لها <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بذلك وربما كان ذلك منها لتعرف من حضرها مقام ومنزلته امير المءمنين (ع) وهذا الاحتمال لا يلبق بشانها.
 () الوتك: اي قصدتك.
() هكذا صححناه وفي الاصل: لم يشركما.
 () ابو اسحاق اسماعيل بن ابان الوراق الازدي، توفي  ه‍.
() البرذعة: الذي يلقي تحت الرجل.
() ضريبة اسلامية تاخذها الحكومة الاسلامية من غير المسلمين (اهل الكتاب) الذين هم في ذمة الاسلام وحمايته. واهل الكتاب هم اليهود والنصاري والمجوس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () الجولق: وعاء.
 () القطيفة: دثار مخمل.
 () القوصرة: وعاء التمر، وكناية عن التمر.
() الدرة: بالكسر التي يضرب بها (<a href="/الكتب/_مختار الصحاح">مختار الصحاح</a>: ص ).
 () قال الياقوتي: عكبرا اسم بليدة من نواحي دجيل قرب صريفين بينها وبين بغداد عشرة فراسخ والنسبة اليها عكبري.
 () وفي الاصل: الختم الحراب.
() وفي تاريخ دمشق  / : ان ادخل بطني الا طيبا ".
 () وفي تاريخ دمشق: فلا تبيعن لهم رزقا " ياكلونه ولا كسوه..
 () هكذا صححناه وفي الاصل: فانا لم ان تاخذ منهم الا العفو.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن مردويه: خير من اخلف بعدي.
() هكذا صححناه وفي الاصل: البلح. والبليخ: نهر بالجزيرة، والجمع بلخ بالضم كما في القاموس.
 () ويسمي الان بالموصل. (محافظة نينوي) العراق.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: من كنت الحواري.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: انبءك به.
() وفي الاصل: ليس بفظ ولا غليظ.
 () وفي نسخة ه‍: ولا سحان.
 () وفي نسخة ه‍: هبوط وسير وصعود.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : الحمد لله الذي لم يخملني ولم يجعلني عنده منسيا ".
() هو حبة بن جوين (جوير) العرني، وكنية حبة (ابو قدامة)، وقيل ابن جرير العرني، من اصحاب علي عليه السلام.. من اليمن. ونسب ابن داود الي الكشي انه ممدوح من القسم الاول. (معجم رجال الحديث للسيد الخوءي: ج  ص  تحت رقم ).
 () صاحب راية الانصار مع رسول الله صلي الله عليه واله.
 () ما بين القوسين من نسخة  ه‍.
 () كميل بن زياد بن نهيك النخعي ولد  ه‍ من اصحاب امير المءمنين وكان شريفا " مطاعا " في قومه، شهد صفين مع علي عليه السلام، سكن الكوفة قتله الطاغية الحجاج بن يوسف الثقفي صبرا ".
 () اي المقابر.
() وفي نسخة ه‍: يحرشك.
 () وفي نسخة ه‍: معرضا ".
() هكذا صححناه من امالي المفيد:  وفي الاصل: وكم واين اولءك الاعظمون.
 () وهو ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الملقب الاعمش ولد  ه‍ اصله من بلاد الري ومنشاه ووفاته في الكوفة  ه‍.
() وهو ابو جعفر، عبد الله بن محمد بن علي بن العباس المنصور ثاني خلفاء بني العباس ولد في الحميمة من ارض الشراة قرب معان  ه‍، وتولي الخلافة بعد اخيه السفاح  ه‍، بني بغداد  ه‍ وجعلها دار ملكه بدلا من الهاشمية، عرف بالبخل وسفك الدماء، توفي بمكة ودفن بالحجون  ه‍.
() وفي مناقب الخوارزمي ص : قلت عشرة الاف حديث وما يزداد.
 () وفي مناقب الخوارزمي ص : فلم ار احدا " منهم يتكلم توقيرا " لامامهم.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: قال: من والدك وجدك؟ قلت: محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
() وفي <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>: وجدتهما خديجة الكبري بنت خويلد سيدة نساء الجنة.
() وفي مناقب الخوارزمي ص : امر لي بعشرة الاف درهم وكساني ثلاثين ثوبا ".
() وفي الاصل: منزلني.
 () هكذا في نسخة ه‍ وفي الاصل: اخرف.
() وفي الاصل: اسقيا عمك.
 () اي ضعفت.
 () وفي مناقب الخوارزمي: كل يوم الف مرة ولعنه اليوم اربعة الاف مرة.
 () واضاف في مناقب الخوارزمي: قال: يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق لا يحب عليا " الا مءمن ولا يبغضه الا كافر.
 فقلت: يا امير المءمنين لي الامان؟
 فقال: لك الامان.
 فقلت: ما تقول فيمن يقتل هءلاء؟
 قال: في النار ولا اشك في ذلك. قلت: فما تقول فيمن قتل اولادهم واولاد اولادهم؟
 قال: فنكس راسه ثم قال: يا سليمان الملك عقيم، ولكن حدث عن فضاءل..
() ما بين المعقوفتين زيادة موجوده في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>.
() قال الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a> باسناده عن محمد بن اسحاق: قال: وسمع في يوم احد وقد هاجت ريح عاصف كلام هاتف يهتف وهو يقول:
 لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي واذا ندبتم هالكا " * فابكوا الوفي اخا الوفي () جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الخزرجي السلمي الانصاري توفي  ه‍.
() ما بين المعقوفتين من مناقب ابن المغازلي ص .
 () وفي نسخة ه‍: عبد الكريم بن هشيم.
() اللهازم: لقب بني تيم الله بن ثعلبة.
 () الهامة: سيد القوم ورءيسهم.
 () ابو الصهباء شاعر من اشهر فرسان العرب في الجاهلية، كان سيد شيبان ضرب المثل بفروسيته. وهو بسطام بن قيس بن مسعود الشيباني، قتله عاصم بن خليفة الضبي يوم الشقيقة  قبل الهجرة.
 () الذمار: بالكسر ما يلزمك حفظه وحمايته.
 () واظنه عمرو بن ابي ربيعة.
() وهو تيم بن مرة بن كعب بن لءي من قريش جد جاهلي من نسله ابو بكر وطلحة.
 () وفي نسخة: الصفرة.
 () وهو قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي سيد قريش واول من كان له ملك بني كنانة، مات ابوه وهو طفل فتزوجت امه برجل من بني عذرة فانتقل بها الي اطراف الشام فشب في حجره وسمي قصيا "، واسمه زيد او يزيد. هدم الكعبة وجدد بنيانها اسكن قومه مكة، فلقبوه مجمعا " لانه جمعهم من الشعاب والاودية، اتخذ لنفسه دار الندوة وجعل بابها الي مسجد الكعبة، مات بمكة ودفن بالحجون.
 () وهو هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة.
() الزمع: جمع زمعة وهي الزاءدة من وراء الظلف اي مءخر قريش.
 () باقعة: اي معيبة.
() وهو النعمان بن عمرو بن (الاصم) بن قيس بن مسعود الشيباني. واسم مفروق اشهر، من سادات بني شيبان، فارس شاعر جاهلي. قتله قعنب بن عصمة يوم الاياد، ودفن بين الكوفة وفيد سميت بعده ثنية مفروق.
 () هاني بن قبيصة بن هاني بن مسعود الشيباني احد الشجعان الفصحاء، اسره وديعة اليربوعي يوم الغبيطن (وهو بين تميم وشيبان ظفرت فيه تميم واسرهاني).
 () الغديرة واحدة ضفاير الشعر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() وهو المثني بن حارثة بن سلمة الشيباني، توفي  ه‍.
 () بلاد وسط الجزيرة العربية من مقاطعات نجد.
 () بلدة في وسط العراق محافظة المثني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() وهو ضرار بن ضمرة. <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () وفي الحلية  / : يقول فصلا " ويحكم عدلا ".
 () واضاف في الرياض النضرة  / : يخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما جشب كان والله..
() وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: من ذبح واحدها.
() كما قال عليه السلام في قصيدته:
 محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا " * علي ما كان من فهمي وعلمي فاوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الا له غد " ا بظلمي
() هكذا في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
 () اي اللءلء.
() ابو علي الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب السراد البجلي، توفي  عن عمر يناهز  عاما ".
 () اي الذي لا يملك شيءا "، ولا يخفي ان في الاصل: طمرين وقد صححناه.
 () الطاوي: الكاتم للحديث، والجاءع.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : محتقر عند الخلق.
 () وفي الاصل: القدس.
() ما بين المعقوفتين من بحار الانوار.
 () هكذا صححناه نقلا " عن بحار الانوار وفي الاصل: في النار تطلبون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a> و .
() اي: ابغضهم.
 () وفي بحار الانوار: ما يقاسونه من مضاضة ذلك.
() هكذا صححناه من بحار الانوار وفي الاصل: ليس من الريا ولا الريا منهم.
() هكذا صححناه من <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> وفي الاصل: شء الغذاء.
 () ابو معيد المقداد بن عمرو ويعرف بابن الاسود الكندي البهراني الحضرمي الصحابي الجليل سكن المدينة وتوفي علي مقربة منها فحمل اليها ودفن فيها  ه‍.
() وفي كفاية الطالب ص : هل عندك شء تعشينا فانفتل الي الرحل.
() ما بين المعقوفتين من كفاية الطالب.
 () النظر بغضب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ما بين المعقوفتين من خصاءص النساءي ص  وفي الاصل: عن علاء بن عمران.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() لقد عثرت لجنة التنقيب عن الاثار السوفيتية في منطقة وادي قاف علي قطع من هذه السفينة وعلي قطعة خشبية مكتوب عليها باللغة السامانية كلمات ترجمها العالم البريطاني ايف ماكس (استاذ الالسن القديمة في جامعة مانجستر) الي الانكليزية، واليك ترجمتها بالعربية: يا الهي ويا معيني برحمتك وكرمك ساعدني ولاجل هذه النفوس المقدسة محمد وايليا شبر شبير فاطمة الذين هم جميعهم عظماء ومكرمون، العالم قاءم لاجلهم، ساعدني لاجل اسماءهم. ولا يخفي ان هذه اللوحة موجودة في متحف الاثار القديمة في موسكو. وان ايليا وشبر وشبير يعني بالعربية علي والحسن والحسين.
 () وفي امالي الصدوق ص : وادني الناس منزلة من الانبياء.
() هكذا في نسخة ه‍ وفي الاصل: حسن بن حر بن ابو عمار. والمفروض ان يكون: بن ابي عمار فلاحظ.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا عليا " فقال: يا علي، احفظ علي الباب فلا يدخلن احد اليوم فان ملاءكة من ملاءكة الله استاذنوا ربهم ان يتحدثوا لي اليوم الي الليل، فاقعد، فقعد علي عليه السلام علي الباب.
() هكذا في نسخة ه‍ وفي الاصل: بما عقل.
 () وفي نسخة الاصل: ابو غسان.
 () وهو خالد بن زيد بن كعب بن ثعلبة من بني النجار، توفي  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
() وفي مقتل الخوارزمي  / : لا تمر باحد من المسلمين.
() هكذا في نسخة ه‍  وفي الاصل: فخر راسه علي.
() وفي كفاية الطالب ص  ومناقب الخوارزمي ص : قال علي عليه السلام: فخررت ساجدا " لله سبحانه وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام و<a href="/الكتب/_القران">القران </a> وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله.
 () وفي مناقب ابن شهراشوب  / : فلما كانت الرابعة ملاها.
() وهذا الصدد يقول الحميري:
 وسلم جبريل وميكال ليلة * عليه وحياه اسرافيل معربا احاطوا به وفي روعة جاء يستقي * وكان علي الف بها قد تحزبا ثلاثة الف ملاءك سلموا * عليه فادناهم وحيا ورحبا () ونعم ما قال القاءل:
 ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل
() هكذا صححناه من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ، وفي الاصل: محمد بن الحسن.
 () ابو عمران النخعي، ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، ولد  ه‍. من مذحج من اكابر التابعين صلاحا "، من اهل الكوفة توفي مختفيا " من الحجاج  ه‍.
() نسبة الي دغش بن عمرو بن سلسلة بطن من طي.
 () قال الحميري ره:
 وله بلاء يوم احد صالح * والمشرفية تاخذ الادبارا اذ جاء جبريل فنادي معلنا " * في المسلمين واسمع الابرارا لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي ان عددت فخارا () هكذا في الاصل وفي مناقب ابن شهراشوب  / : وله عقيصتان سوداوان ابيض اللحية.
 () وهو صاحب موسي عليه السلام، اشار اليه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ورفع ذكره.
() هكذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : وخرج علي ومعه بلال يقفوان اثر رسول الله صلي الله عليه واله.
() ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: مالي اراك مذعورا ".
 () واظنه عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
() وهو الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
 () هكذا في نسخة ه‍ وفي الاصل: رايت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وفي طبقات ابن سعد  / : فبالله فثقوا واياه فارجوا.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فقيل للباقر عليه السلام: ممن كانت التعزية؟
 قال: من الله تعالي علي لسان جبراءيل.
() وفي نسخة ه‍: احضروا له.
() رحم الله السيد الهندي حيث قال في قصيدته الكوثرية:
 يامن قد انكر من ايا * ت ابي حسن ما لا ينكر ان كنت لجهلك بالايام * جحدت مقام ابي شبر فاسال بدرا " واسال احدا " * وسل الاحزاب وسل خيبر من دبر فيها الامر ومن * اردي الابطال ومن دمر من هد حصون الشرك ومن * شاد الاسلام ومن عمر من قدمه طه وعلي * اهل الايمان له امر قاسوك ابا حسن بسواك * وهل بالطود يقاس الذر اني ساووك بمن ناووك * وهل ساووا نعلي قنبر من غيرك من يدعي للحرب * وللمحراب وللمنبر
() هذا العنوان من نسخة و.
 () الادمة لون مشوب بسواده.
() وهو ابن امير المءمنين من زوجه خولة، ولد سنة  وتوفي في المدينة سنة  ه‍ سيتعرض المءلف اليه في الجزء الرابع عشر.
 () وهو عامر بن شراحيل بن عبد، نسبته الي شعب بطن من همدان ولد ونشا في الكوفة واتصل بعبد الملك بن مروان وكان نديمه وسميره ورسوله الي ملك الروم، توفي سنة  ه‍.
 () الزغب: اول ما ينبت من الشعر.
 () من رءساء الخوارج.
() وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات </a> / : هذا ابعد لي من الكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم:
 () هكذا صححناه وفي الاصل: بن سعيد.
 () وفي تاريخ دمشق  / : لابرنا.
 () هكذا في كلا النسختين ولا اعلم ان للزبير دارا في الكوفة.
 () وفي نسخة و: عينيه. والعقب: بكسر القاف مءخر القدم (<a href="/الكتب /_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a> / ).
() وفي نسخة و: في النوم.
 () ما بين المعقوفتين من مناقب الخوارزمي ص ، وقيل عند عبد الله بن جعفر.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () ما بين المعقوفتين زيادة من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
() جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي. وهو ابن اخت امير المءمنين صلوات الله عليه.
 () وفي نسخة و: الحسين بن كثير.
 () خفقه: اي ضربه.
() وفي تاريخ دمشق  / : حبيب بن مرة.
 () وفي نسخة و: اصحاب الزمان.
 () وفي نسخة الاصل: فدخلت القصر.
() هكذا صححناه وفي الاصل: ابن الصباح.
 () يعني حقا " والله.
 () قال الفرزدق:
 فلا غرو للاشراف ان ظفرت بها * ذءاب الاعادي من فصيح واعجمي فحربة وحشي سقت حمزة الردي * وحتيف علي من حسام ابن ملجم
() هكذا في الاصل وفي نسخة و. واغلب الظن ان في الرواية سقط ولم اعثر علي الرواية رغم البحث الحثيث عنها في المصادر المتوفرة لدي.
 () هكذا في نسخة و، وفي الاصل: الحسن بن عمر.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : عن عمرو بن الحمق.
() وهو وصي النبي موسي بن عمران عليه السلام.
 () وهو سويد بن غفلة (بالغين المعجمة والفاء) بن عوسجة بن عامر الجعفي، ولد عام الفيل وقدم المدينة وقد تم دفن الرسول صلي الله عليه واله توفي بالكوفة سنة  ه‍، قال البرقي: انه من اولياء امير المءمنين. وفي شذرات الذهب: كان فقيها " عابدا " قانعا " كبير القدر.
() واظنه هبيرة بن يريم الخارفي الشبامي، توفي  ه‍.
 () كناية عن الذهب والفضة.
 () وفي اثبات الوصية: التي رفع فيها عيسي بن مريم عليه السلام.
() وفي كفاية الطالب ص : البرك بن عبد الله التميمي.
 () اهل المصر: اي من سكنة الكوفة.
() ان لا يتراجع عن صاحبه.
 () ما بين القوسين زيادة من نسخة و.
 () وفي كلا النسختين: لقي.
 () قيل هي بنت الاضبع التميمي وقيل بنت علقمة (الامامة والسياسة: ص ).
 () ونعم ما قال فرزدق:
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم
() ما بين القوسين من نسخة و.
 () وهو شبيب بن بجرة.
() الغلس: اخر الليل.
 () وهو وردان بن مجالد بن علقة بن الفريش التيمي من تيم الرباب، قتله عبد الله بن نجبة بن عبيد الكاهلي من بني تيم بن عبد مناة، غضبا " لامير المءمنين عليه السلام  ه‍.
 () هو شبيب بن بجرة الاشجعي الخارجي.
 () واختفي اثره.
() ولله در بكر بن حماد التاهرتي حيث قال:
 قل لابن ملجم والاقدار غالبة * هدمت ويلك للاسلام اركانا قتلت افضل من يمشي علي قدم * واول الناس اسلاما " وايمانا واعلم الناس ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> ثم بما * سن الرسول لنا شرعا " وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره * اضحت مناقبه نورا " وبرهانا وكان منه علي رغم الحسود له * مكان هارون من موسي بن عمرانا وكان في الحرب سيفا " صارما " ذكرا " * ليثا " اذا لقي الاقران اقرانا ذكرت قاتله والدمع منحدر * فقلت: سبحان رب العرش سبحانا اني لاحسبه ما كان من بشر * يخشي المعاد ولكن كان شيطانا اشقي مراد اذا عدت قباءلها * واخسر الناس عند الله ميزانا كعاقر الناقة الاولي التي جلبت * علي ثمود بارض الحجر خسرانا قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها * قبل المنية ازمانا " فازمانا فلا عفا الله عنه ما تحمله * ولا سقي قبر عمران بن حطانا لقوله في شقي ظل مختبلا " * ونال ما ناله ظلما " وعدوانا يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا بل ضربة من شقي اوردته لظي * مخلدا " قد اتي الرحمان غضبانا
() واظنه جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي المعروف بجندب بن ام جندب المتوفي سنة  ه‍. ويقال له: جندب الخير، وجندب العارف.
() وفي نسخة و: الذنوب.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  اضاف: وكان عنده من بقايا حنوط رسول الله صلي الله عليه واله، فحنطوه بها.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: جابر بن شمر، وهو ابو خالد جابر بن سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير السواءي توفي بالكوفة في ولاية بشر بن مروان عليها سنة  وصلي عليه عمرو بن حريث ايام المختار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
 () ما بين القوسين زيادة من المءلف لم تكن في الرواية.
() عامر بن واءلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني القرشي ولد يوم احد  ه‍ حمل راية علي عليه السلام في بعض وقاءعه، توفي بمكة  ه‍ وهو اخر من مات من الصحابة.
 () وفي بعض المصادر: حباءه.
 () ابو عبد الله او ابو اسامة زيد بن اسلم العدوي العمري فقيه مفسر من اهل المدينة توفي  ه‍.
 () من تاريخ دمشق  /  الحديث .
() وهو الاصبغ بن نباتة بن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع بن دارم التميمي الحنظلي المجاشعي.
 () وهو خامس خليفة اموي ولد بالمدينة سنة  ه‍، وتوفي في دمشق سنة  ه‍، تولي مقاليد الحكم سنة  ه‍.
() وفي مناقب الخوارزمي ص : فقال: اني واياك غريبان في هذا الحديث.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() واضاف في بحار الانوار: فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من عال يتيما " حتي يستغني اوجب الله عز وجل له بذلك الجنة، كما اوجب الله لاكل مال اليتيم النار.
 () وفي نسخة و: في ذرية نبيكم.
 () وفي نسخة و: باهي.
() وفي بحار الانوار: من اذاكم.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : حتي قبض عليه السلام في ثلاث ليال من العشر الاواخر ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان ليلة الجمعة سنة اربعين من الهجرة. وكان ضرب ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان.
() هكذا صححناه وفي الاصل. حويرث، وهكذا في باقي النسخ.
 وهو جويرية بن مسهر العبدي الكوفي، صاحب امير المءمنين، مرقده بخوزستان  فرماط ، وسبب شهادته، ان معاوية تتبع اصحاب علي عليه السلام تحت كل حجر ومدر، وامر عامله زياد بن سمية  ابن ابيه  الذي ولع في دماء المسلمين ان يقتل جويرية بن مسهر، فاحضره زياد، وقطع يديه ورجليه وصلبه علي جذع، فاستشهد رحمة الله عليه.
() الزنيم: الدعي.
() هكذا صححناه وفي الاصل: اللوذ. ومعناه: الشدة والخلاف.
 () اللدد: شدة الخصومة.
 () وقيل ان اسمها فاختة وقيل حبيبة، راجع <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () القرشي المخزومي المتوفي سنة .
() هكذا في مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا  مخطوط .
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : بديمة.
 () بالفتح ثم السكون وضم الموحدة وعين المهملة، وهي علي سبع مراحل من المدينة فيها  عينا (عمدة الاخبار: ص ).
 () واد كبير من اعمال المدينة كثير القري بين المدينة والشام.
 () هكذا في الاصل والصحيح: درعة.
() وفي مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا  مخطوط : ولا يباع من اولاد نخل هذه القري.
 () وفي نسخة و: عبد الله بن رافع.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج">بحار الانوار </a> / : شهد ابو سمر بن ابرهة، وصعصعة بن صوحان، ويزيد بن قيس، وهياج بن ابي هياج.
 () ورثاه ولده الامام الحسن عليه السلام:
 خل العيون وما ارد * ن من البكاء علي علي لا تقبلن من الخلي * فليس قلبك بالخلي لله انت اذا الرجا * ل تضعضعت وسط الندي فرجت غمته ولم * تركن الي فشل وعي وقال اخر:
 لقد هد ركني ابو شبر * فما ذاقت العين طيب الوسن ولا ذاقت العين طيب الكري * والقيت دهري رهين الحزن واقلقني طول تذكاره * حرارة ثكل الرقوب الشثن قال صعصعة بن صوحان:
 الي من لي بانسك يا اخيا * ومن لي ان ابثك ما لديا طوتك خطوب دهر قد توالي * لذاك خطوبه نشرا " وطيا فلو نشرت قواك لي المنايا * شكوت اليك ما صنعت اليا بكيتك يا علي لدر عيني * فلم تغن الكباء عليك شيءا كفي حزنا " بدفنك ثم اني * نفضت تراب قبرك من يديا وكانت في حياتك لي عظات * وانت اليوم اوعظ منك حيا فيا اسفي عليك وطول شوقي * الي لو ان ذلك رد شيءا وقال اخر:
 دعوتك يا علي فلم تجبني * وردت دعوتي باسا عليا بموتك ماتت اللذات عني * وكانت حية اذ كنت حيا فيا اسفا " عليك وطول شوقي * اليك لو ان ذلك رد ليا وقال ابو الاسود الدءلي، وقيل: ام الهيثم بنت العريان النخعية:
 الا يا عين ويحك اسعدينا * الا تبكي امير المءمنينا اتبكي ام كلثوم عليه * بعبرتها وقد رات اليقينا الا قل للخوارج حيث كانوا * فلا قرت عيون الشامتينا افي شهر الصيام فجعتمونا * بخير الناس طرا " اجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * وذللها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حفاها * ومن قرا المثاني والمءينا وكل مناقب الخيرات فيه * وحب رسول رب العالمينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرها حسبا " ودينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت النور فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير * نري مولي رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه * ويعدل في العدي والاقربينا وليس بكا تم علما " لديه * ولم يخلق من المتجبرينا كان الناس اذ فقدوا عليا " * نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر * فان بقية الخلفاء فينا وقال السيد حيدر الحلي رحمه الله:
 قم ناشد الاسلام عن مصابه * اصيب بالنبي ام كتابه ام ان ركب الموت عنه قد سري * بالروح محمولا " علي ركابه بل قد قضي نفس النبي المرتضي * وادرج الليلة في اثوابه مضي علي اهتضامه بغضة * غض بها الدهر مدي احقابه عاش غريبا " بينها وقد قضي * بسيف اشقاها علي اغترابه لقد اراقوا ليلة القدر دما * دماءها انصببن بانصبابه تنزل الروح فوافي روحه * صاعدة شوقا " الي ثوابه فضج والاملاك فيها ضجة * منها اقشعر الكون في اهابه وانقلب السلام للفجر بها * للحشر اعوالا " علي مصابه لله نفس احمد من فدغدا * من نفس كل مءمن اولي به غادره ابن ملجم ووجهه * مخضب بالدم في محرابه وجه لوجه الله كم عفره * في مسجد كان ابا ترابه فاغبر وجه الدين لاصفراره * وخضب الايمان لاختضابه ويزعمون حيث طلوا دمه * في صومهم قد زيد في ثوابه والصوم يدعو كل عام صارخا " * قد نضحوا دمي علي ثيابه اطاعة قتلهم من لم يكن * تقبل طاعات الوري الا به قتلتم الصلاة في محرابها * يا قاتليه وهو في محرابه وشق راس العدل سيف جوركم * مذ شق منه الراس في ذبابه فليبك جبريل له ولينتحب * في الملا الاعلي علي مصابه نعم بكي والغيث من بكاءه * ينحب والرعد من انتحابه منتدبا " في صرخة وانما * يستصرخ المهدي في انتدابه يا ايها المحجوب عن شيعته * وكاشف الغما علي احتجابه كم تغمد السيف لقد تقطعت * رقاب اهل الحق علي ارتقا به فانهض لها فليس الاك لها * قد سءم الصابر جرع صبابه واطلب اباك المرتضي ممن غذا * منقلبا " عنه علي اعقابه فهو كتاب الله ضاع بينهم * فاسال بامر الله عن كتابه وقل ولكن بلسان مرهف * واجعل دماء القوم في جوابه يا عصبة الالحاد اين من قضي * محتسبا وكنت في احتسابه اين امير المءمنين اوما * عن قتله اكتفيت في اغتصابه لله كم جرعة غيظ ساغها * بعد نبي الله من اصحابه وهي علي العالم لو توزعت * اشرقت العالم في شرابه فانع الي احمد ثقل احمد * وقل له يا خير من يدعي به ان الالي علي النفاق مردوا " * قد كشفوا بعدك من نقابه وصيروا سرح الهدي فريسة * للغي بين الطلس في ذيابه وظل راعي افكهم يحلب من * ضرع لبون الجور في وطابه فالامة اليوم غدت في مجهل * ظلت طريق الحق في شعابه لم يتشعب في قريش نسب * الا غدا في المحض من بيابه حتي اتيت فاتي في حسب * قد دخل التنزيل في حسابه فيالها غلطة دهر بعدها * لا يحمد الدهر علي صوابه مشي الي خلف بها فاصبحت * ارءسه تتبع من اذنابه وما كفاه ان ارانا ضلة * وهاده تعلو علي هضابه حتي ارانا ذءبه مفترسا " * بين الشبول ليثه في غابه هذا امير المءمنين بعدما * الجاهم للدين في ضرابه وقاد من عتاتهم مصاعبا " * ما اسمحت لولا شبا قرضا به قد الف الهيجاء حتي ليلها * غرابه يانس من عقابه يمشي اليها وهو في ذهابه * اشد شوقا " منه في ايابه كالشبل في وثبته والسيف في * هيبته والصل في انسيابه ارداه من لو لحظته عينه * في مازق لفر من ارهابه ومر من بين الجموع هاربا " * يود ان يخرج من اهابه وهو لعمري لو يشاء لم ينل * ما نال اشقي القوم في ارابه لكن غدا مسلما " محتسبا " * والخير كل الخير في احتسابه صلي عليه الله من مضطهد * قد اغضبوا الرحمن في اغتصابه وقال السيد جعفر الحلي ال كمال الدين:
 لبس الاسلام ابراد السواد * يوم اردي المرتضي سيف المرادي ليلة ما اصبحت الا وقد * غلب الغي علي امر الرشاد والصلاح انخفضت اعلام‍ * وغدت ترفع اعلام الفساد ان تقوض خيم الدين فقد * فقدت خير دعام وعماد ما رعي الغادر شهر الله في * حجة الله علي كل العباد وببيت الله قد جد له * ساجدا " ينشج من خوف المعاد يا ليال انزل الله بها * سور الذكر علي اكرم هاد محيت فيك علي رغم العدي * اية في فضلها الذكر ينادي قتلوه وهو في محرابه * طاوي الاحشاء عن ماء وزاد سل بعينيه الدجي هل جفتا * من بكاء او ذاقتا طعم الرقاد وسل الانجم هل ابصرنه * ليلة مضطجعا " فوق الوساد وسل الصبح اهل صادفه * مل من نوح مذيب للجماد سيد مشلت الاخري له * فجفا النوم علي لين المهاد هو للمحراب والحرب اخ * جاهد ما بين نفل وجهاد نفسه الحرة قد عرضها * للظبا البيض وللسمر الصعاد سامها بذلا " فهابوا سومها * فهي كالجوهر في سوق الكساد طالما اقدم لا في صنعة * من لبوس يتقي باس الاعادي فتحامتها وجوه تنجلي * غبرة الهيجاء عنها بسواد سلبوها وهو في غرته * حيث لا حرب ولا قرع جلاد قسما " لو نبهوه لراوا * دون ان يدنو له خرط القتاد عاقر الناقة مع شقوته * ليس بالاشقي من الرجس المرادي فلقد عمم بالسيف فتي * عم خلق الله طرا " بالايادي فبكته الانس والجن معا " * وطيور الجو مع وحش البوادي وبكاه الملا الاعلي دما " * وغدا جبريل بالويل ينادي هدمت والله اركان الهدي * حيث لا من منذر فينا وهادي
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() وهو جندب بن جنادة الصحابي المهاجري، غني عن التعريف، توفي في منفاه سنة  ه‍ في فلاة من الارض قرب قارعة الطريق وليس عنده الا ابنته حيث توفيت زوجته وولده وهلك انعامه لسوء الاحوال الجوية والتغدية في منفاه. وجاء ركب من وجوه المسلمين من العراق قاصدين المدينة فيهم مالك الاشتر وحجر بن عدي وعبد الله بن مسعود وتولوا غسله والصلاة عليه ومواراته الثري كما اخبر به الرسول الكريم صلي الله عليه واله حيث قال: يسعد به اقوام يتولون امره واقباره. وحملوا ابنته معهم الي المدينة الي دار امير المءمنين عليه السلام.
() وهو عبد الله بن الزبير بن العوام ولد  ه‍، قتله الحجاج  ه‍.
 () اي غار حراء مهبط الوحي علي رسول الله من جبال مكة.
() قال ابن هشام في السيرة  / : وكان رسول الله صلي الله عليه واله ليس بمكة احد عنده شء يخشي عليه الا وضعه عنده لما يعلم من صدقه وامانته صلي الله عليه واله.
 () في نسخة و: الاشياء () الروحاء: بالفتح ثم السكون ثم حاء المهملة، اكثر ما قيل في المسافة بينها وبين المدينة  ميلا " (خلاصة الوفاء ص ).
() انس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الانصاري ابو ثمامة او ابو حمزة ولد بالمدينة  قبل الهجرة خدم النبي صلي الله عليه واله الي ان قبض، ثم رحل الي دمشق ثم الي البصرة فمات فيها  ه‍ وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة.
() واضاف ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  الحديث :
 فقال علي عليه السلام: فما اصنع يا رسول الله؟
 قال: تصبر. قال: فان لم استطع؟ قال: تلقي جميلا ".
 قال: ويسلم لي ديني؟
 قال: ويسلم لك دينك.
() وفي نسخة و: فقال.
 () قال العاملي في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : ذكره الشيخ في رجاله في اصحاب الرسول صلي الله عليه واله.
 () ابو عبد الله سلمان الفارسي الصحابي توفي بالمداءن في العراق بسنة  ه‍ ومرقده يزار ويعرف باسم سلمان پاك. روي الكشي بسنده، عن اسباط بن سالم، عن موسي بن جعفر: اذا كان يوم القيامة ينادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله الذي لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر.
 () ساقة الجيش: مءخرته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>  .
 () ابو سعيد، ولد بالمدينة ، وتوفي بالبصرة سنة  ه‍.
 () وفي نسخة و: الديني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>. والهمس الصوت الخفي.
 () ايلة: موضع في اعلي المدينة.
 () صنعاء: مدينة باليمن.
() وفي امالي المفيد ص : الا كان في حزبنا ومعنا وورد حوضنا.
 () ابو العباس، ويكني بابن عباس، عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، حبر الامة وترجمان <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ولد بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وكف بصره في اخر عمره وتوفي بالطاءف سنة  ه‍. قال العلامة في الخلاصة:.. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وكان محبا لعلي عليه السلام وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين عليه السلام اشهر من ان يخفي. وهناك اخبار ضعيفة السند ذكرها الشيخ الكشي في رجاله في مضمونها قدح في ابن عباس.
 () النبي الذي ارسله الله الي قوم ثمود، ورد ذكره في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() الصعيد: الارض المستوية التي لا نبات فيها.
 () وفي <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>: ثم يفجر الي شعب من الجنة، الي الحوض.
 () بصري: قصبة كورة حوران من اعمال دمشق، وصنعاء عاصمة اليمن.
() الدلح: الشء بالحمل الثقيل.
 () الدرنوك: نوع من البسط.
 () واضاف في الرياض النضرة  / : فخرجت منها حوراء لم ار احسن منها.
() وهو سماك بن خرشة.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
() واضاف في بحار الانوار: فقال النبي صلي الله عليه واله: ابشر يا علي ما من عبد يحبك وينتحل مودتك الا بعثه الله يوم القيامة معنا. ثم قرا النبي صلي الله عليه واله هذه الاية: (ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر). القمر:   .
 () وهو صدي بن عجلان بن وهب الباهلي الصحابي، كان مع امير المءمنين في صفين سكن الشام، توفي في حمص  ه‍.
 () وفي الاصل: الا خبر.
() هكذا صححناه وفي الاصل: يعلاها.
 () ما بين القوسين سقط من نسخة و.
 () وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب، هاجر الي المدينة قبل ابيه، توفي بمكة سنة  ه‍.
() وهو صدي بن عجلان بن وهب الباهلي.
() واظنه وهب بن وهب.
 () ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة واليه تنسب المالكية، مولده ووفاته في المدينة  ه‍   ه‍.
() اي: موسم الحج.
 () هكذا صححناه من كتاب البحار  /  الحديث . وفي الاصل: مثلهما مثل سفينة.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : فقلت لابي سعيد: من عترته.
 () هكذا في نسخة و، وفي الاصل: قال قيل بن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود : </a>.
() وفي نسخة و: كتاب الله وعترتي.
 () وفي فراءد السمطين  / : قلنا: من اهل بيته، نساءه؟ قال: لا، اهل بيته، اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده ال علي.. الحديث.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص .
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() وفي عمدة ابن البطريق: ابوابها واكوابها من عرق واحد.
() وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: في خير قبيلة.
 () وفي مسند احمد بن حنبل  / : ما بال رجال يقولون: ان رحم رسول الله لا تنفع قومه؟ بلي والله ان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة.
 () ما بين القوسين من نسخة  و .
() وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : من اراد ان يعلم فضلنا علي عدونا.
 () اي: سورة محمد صلي الله عليه واله: " الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم ".
 () قال النراقي في <a href="/الكتب/_جامعالسعاداتج">جامع السعادات </a> /  في جواب من احتج بهذا الحديث من عدم تاثير التربية في تصحيح اخلاق الانسان، وان الاخلاق من توابع المزاج الغير قابل للتبديل، فقال (ره): ان توابع المزاج من المقتضيات التي يمكن زوالها لا من اللوازم التي يمتنع انفكاكها لما ثبت في الحكمة من ان النفوس الانسانية متفقة في الحقيقة، وفي بدو فطرتها خالية عن جميع الاخلاق والاحوال كما هو شان العقل الهيولاءي، ثم ما يحصل لها منهما اما من مقتضيات الاختيار والعادة او استعدادات الابدان والامزجة. والمقتضي ما يمكن زواله كالبرودة للماء لا ما يمتنع انفكاكه كالزوجية للاربعة.
 ثم انه رحمه الله ينكر صحة الحديث اصلا ".
 () وفي نسخة و: المنهاد.
() وفي <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> /  اضافة الجملة التالية: واصبح عدونا يعطي المال والشرف واصبح من يحبنا محقورا " منقوصا " حقه، واصحبت قريش..
 () ما بين المعقوفتين زيادة من مقتل الخوارزمي: ص .
() هكذا صححناه وفي الاصل: ال محمد.
 () وفي نسخة و: ابن فاق.
 () من اشراف قريش من اهل المدينة، ولد  ه‍ امه هند اخت معاوية، هرب الي عمان وتوفي بها  ه‍.
() من مناقب ابن شهراشوب  / ، وفي الاصل: عبد الله بن ربيعه وهو تصحيف. وهو عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، سكن المدينة، وانتقل الي الشام في خلافه عمر، فتوفي في دمشق  ه‍.
 () وهو الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، وهو احد زعماء المدينة في ثورتها علي بني امية، واظهر في وقعة الحرة بسالة عجيبة وقتل بها  ه‍.
 () اي: من النفع.
 () فتواكلنا الكلام: سكتنا قليلا ".
() اي: زوجني امراة.
 () هكذا في الاصل.
() قال الشافعي (ره):
 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له () المنامة: موضع المنام، والد كان بناء يسطح اعلاه.
() وفي امالي الصدوق ص : والحسن عن يمينه والحسين عن يساره.
 () ما بين القوسين سقط من نسخة  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () وفي نسخة الاصل: سلمة بن هيكل.
 () وهي ام المءمنين، واسمها: هند بنت ابي امية  حذيفة وقيل سهيل  بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. ولدت  قبل الهجرة. هاجرت مع زوجها ابي سلمة بن عبد الاسد الي الحبشة ثم هاجرا الي المدينة ومات زوجها، وتزوجها الرسول صلي الله عليه واله وتوفيت في المدينة  ه‍.
() هو ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمان الفهمي، ولد في قلقشندة  ه‍، قال الشافعي: الليث افقه من مالك. توفي في القاهرة  ه‍.
 () وفي نسخة و: ذلكم.
() وفي الدر المنثور: انا لنخرج فنري قريشا " تحدت فاذا راونا سكتوا.
 () وهي لبابة بنت الحارث الهلالية، زوجة العباس بن عبد المطلب وام عبد الله، وهي التي ضربت ابا لهب بعمود فشجته حين راته يضرب ابا رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله في حجرة زمزم بمكة وكان موت ابي لهب بعد الضربة بسبع ليال اسلمت بعد خديجة وكان رسول الله صلي الله عليه واله يزورها توفيت  ه‍.
 () هكذا صححناه، وفي الاصل: رجع.
() وزاد في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: والمتكبر علي عباد الله عز وجل.
 () وفي مشكل الاثار  /  فقالت عمرة: يا ام المءمنين اخبريني عن هذا الرجل الذي قتل بين اظهرنا فمحب ومبغض، تريد علي بن ابي طالب عليه السلام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () وفي مشكل الاثار: فقال: ان لك عند الله خيرا ".
 () وفي امالي المفيد ص : بعمل سبعين نبيا " ثم لم يات بولاية ولي الامر من اهل البيت ما قبل الله منه صرفا " ولا عدلا ".
() ولد سنة  ه‍ واستشهد  ه‍.
 () ياسين: .
() وهو محمد بن النعمان بن ابي طريقة الملقب بابي جعفر الاحول.
 () اقول: وقد ناقشنا هذا الكلام في الجزء الثالث عشر مفصلا ". واوردنا ادلة علي بطلانه، فراجع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
() وهو المقداد بن الاسود صحابي من الابطال نسب الي الاسود بن عبد يغوث، وهو احد السبعة الذين كانوا اول من اظهر الاسلام، هاجر الي الحبشة، قاتل في بدر واحد. قلت (حب الله وحب رسول الله) توفي بالمدينة سنة  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() واضاف في فراءد السمطين  / : فاذا كان لك الي حاجة فبهءلاء توسل. فقال النبي صلي الله عليه واله: نحن <a href="/الكتب/_سفينة النجاة">سفينة النجاة</a> من تعلق بها نجا ومن حاد عنها هلك، فمن كان له الي الله حاجة فليسال بنا اهل البيت.
 () هكذا في الاصل، والاصح: واما لزنية.
() وفي فراءد السمطين  / : تخلف عنها هلك.
 () وهو ابو علي الحسن بن محبوب السراد، ولد  ه‍، من اهل الكوفة، وتوفي  ه‍.
() الازدي سكن الاهواز ثقة في حديثه مستقيما " في دينه (النجاشي: ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عن حملناه.
() قال علي بن احمد المتوفي  ه‍ في الاستغاثة ص  ما نصه: واما تزويج عمر من ام كلثوم بنت امير المءمنين عليه السلام فانه حدثنا جماعة من مشايخنا الثقات، منهم جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن تزويج عمر من ام كلثوم.
 فقال عليه السلام: ذلك فرج غصبنا عليه.
 وهذا الخبر مشكل لما رواه مشايخنا عامة في تزويجه منها وذلك في الخبر: ان عمر بعث العباس بن عبد المطلب الي امير المءمنين عليه السلام يساله ان يزوجه ام كلثوم، فامتنع عليه السلام. فلما رجع العباس الي عمر يخبره امتناعه، قال: يا عباس ايانف من تزويجي؟ والله لءن لم يزوجني لاقتلنه. فرجع العباس الي علي عليه السلام، فاعلمه بذلك. فاقام علي عليه السلام علي الامتناع، فاخبر العباس عمر، فقال له عمر: احضر في يوم الجمعة في المسجد وكن قريبا " من المنبر لتسمع ما يجري فتعلم اني قادر علي قتله ان اردت.
 فحضر العباس المسجد، فلما فرغ عمر من الخطبة قال: ايها الناس ان هاهنا رجلا " من اصحاب محمد وقد زني وهو محصن وقد اطلع عليه امير المءمنين وحده، فما انتم قاءلون؟
 فقال الناس من كل جانب: اذا كان امير المءمنين اطلع عليه فما الحاجة الي ان يطلع عليه غيره وليمض في حكم الله.
 فلما انصرف عمر، قال للعباس: امض الي علي فاعلمه بما قد سمعته، فوالله لءن لم يفعل لافعلن.
 فصار العباس الي علي عليه السلام فعرفه ذلك. فقال علي عليه السلام: انا اعلم ان ذلك مما يهون عليه وما كنت بالذي افعل ما يلتمسه ابدا ".
 فقال العباس: لءن لم تفعله فانا افعل واقسمت عليك ان لا تخالف قولي وفعلي.
 فمضي العباس الي عمر، فاعلمه ان يفعل ما يريد من ذلك فجمع عمر الناس فقال: ان هذا العباس عم علي بن ابي طالب وقد جعل اليه امر ابنته ام كلثوم وقد امره ان يزوجني منها، فزوجه العباس بعد مدة يسيرة، فحملوها اليه.
 وقال المفيد في <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية </a>: ان الخبر الوارد بتزويج امير المءمنين عليه السلام ابنته من عمر غير ثابت، وطريقه من الزبير بن بكار، وطريقه معروف لم يكن موثوقا " به في النقل، وكان متهما " فيما يذكره من بغضه لامير المءمنين عليه السلام وغير مامون فيما يدعيه عنهم في بني هاشم، وانما نشر الحديث ابي محمد الحسن بن يحيي صاحب النسب ذلك في كتابه، فظن كثير من الناس انه حق لرواية رجل علوي له وهو انما رواه عن ابن الزبير. كما روي الحديث نفسه مختلفا ". فتارة يروي ان امير المءمنين عليه السلام تولي العقد له علي ابنته.
 وتارة يروي عن العباس انه تولي ذلك عنه.
 وتارة يروي انه لم يقع العقد الا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم.
 وتارة يروي انه كان من اختياره وايثاره.
 .. وبدء هذا القول وكثرة الاختلاف يبطل الحديث، ولا يكون له تاثير علي حال.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : يا فاطمة لعلي ثمان خصال: ايمانه بالله ورسوله، وعلمه، وحكمته، وزوجته.. وهكذا في مناقب ابن المغازلي: ص .
 () وفي نسخة  و : ومنا المهدي لهذه..
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وفي كلا النسختين زيد الجعفي تصحيف، وهو ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي تابعي سكن وتوفي بالكوفة  ه‍.
 () اي بني العباس.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : من قاتلني في الاولي، وقاتل اهل بيتي في الثانية، حشره الله تعالي في الثالثة مع الدجال.
() وهي عاءشة بنت ابي بكر ولدت  قبل الهجرة، ماتت  ه‍.
 () وهو محمد بن ابي بكر امير مصر ومن انصار امير المءمنين والمقاتلين في نصرته شهد الجمل وصفين. قال علي عليه السلام في حقه: انه ابني. قتله معاوية بن خديج من قواد عمرو بن العاص  ه‍.
 () الديلم: منطقة جبلية في گيلان شمال بلاد قزوين.
() وفي نسخة و: صحرز بن ابراهيم.
 () وفي نسخة و: بالدماء.
 () وفي مناقب الخوارزمي ص : والعباس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار </a> / : نزعم انها قرابة ما بيننا وبينه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() وهو سعيد بن المسيب بن حزين بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ القريشي المخزومي ابو محمد المتوفي سنة  ه‍ بالمدينة.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: وان يسال الناس بكفه.
() ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () واسمه هلال بن الحارث او ابن الظفر، خادم رسول الله صلي الله عليه واله.
 () اي ان هذه الصورة تتكرر يوميا طيلة سبعة اشهر التي سكنت فيها المدينة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () واضاف في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : ان الله عز وجل يقول في كتابه: قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم. قال: كان ابناء هذه الامة الحسن والحسين وكان نساءهم فاطمة عليها السلام وانفسهم النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام.
 () ابونا شرة سماعة بن مهران بن عبد الرحمان الحضرمي مولي عبد بن واءل بن حجر الحضرمي، كان يتجر في القز ويخرج به الي حران ونزل الكوفة في كندة، ومات بالمدينة  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() وهو ابو محمد صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي الكوفي وكان يسكن بني حرام بالكوفة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() وفي فراءد السمطين  / : وانا الاحسان وهذا الحسن وانا المحسن وهذا الحسين.
 () واظنه سفيان بن ابي عمير البارقي الكوفي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () واظنه اسماعيل بن ابي زياد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () المفضل بن عمر (<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ).
() وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : لم يكن في جلساءه يومءذ ولد سفاح كانوا ولد نكاح كلهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() هكذا صححناه وفي الاصل : لا يسرع الينا.
 () ابو محمد: مولي غنزة، له كتاب في الامامة وفي الحلال والحرام، مات في ايام الامام الرضا عليه السلام.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: اهل.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: اهل.
 () وهو عامر بن واءلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش بن جري الليثي المتوفي  ه‍.
 () اداب: اي اجهد واتعب.
() وهو ابو صادق الازدي الكوفي، قيل: اسمه مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجد.
 () وفي فراءد السمطين  /  الحديث : الموالاة.
 () واظنه عبد الله بن نمير الكوفي، يكني ابا هشام، توفي  ه‍.
 () وهو شقيق بن سلمة الكوفي.
 () ابو معبد او ابو عمرو الصحابي البطل ولد  ق ه‍ في اليمن ثم الي مكة شهد بدرا وسكن المدينة وتوفي في مقربة منها ودفن في المدينة  ه‍.
() واظنه عبد الله بن لهيعة بن فرعان الحضرمي المصري.
 () وفي ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي للحبري ص : وربع حلال وحرام.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() وفي <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  اضاف: والمستاثر بالفء.
 () صحابي خزرجي امره الرسول ان يتعلم السريانية ليقرا له ما يرد عليه من الكتب المدونة بالعبرية توفي  ه‍.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
 () وفي تاريخ دمشق  / : ايها الناس اني لكم فرط.
() وهو سلمة بن عمرو بن سنان الاكوع الاسلمي صحابي توفي بالمدينة  ه‍.
 () وفي كفاية الطالب ص : انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: مخول.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() كذا في الاصل.
 () هو: .
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() مصرية الاصل اهداها المقوقس عامل الاسكندرية فتزوجها توفيت  ه‍.
 () واما زينب فكانت في الجاهلية تحت ابي العاص ابن الربيع. ورقية تحت عتبة بن ابي لهب، ثم تزوجهما عثمان بن عفان بالتعاقب.
() راجع الجزء الثاني.
 () في الجزء الثاني.
() وهي زينب وقيل دعد بنت عبد بن دهمان. وكانت تحت عبد الله بن الحارث بن سبنجرة فمات فخلف عليها ابو بكر وهي عاءشة وعبد الرحمان توفيت  ه‍.
 () وهو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي ولد  ه‍ انتقل الي البصرة ثم الي مصر واقام سبع سنين، وعاد الي المدينة وتوفي بها  ه‍ وبءر عروة بالمدينة منسوب اليه. وهو اخو عبد الله لابيه وامه.
 () توفيت خديجة رضوان الله عليها في شهر رمضان سنة عشرة من النبوة اي قبل الهجرة بثلاث سنوات.
() ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  رقم  دون الاشارة الي نسبه.
() وهي هالة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشية الاسدية اخت خديجة ووالدة ابي العاص بن الربيع.
 () واظنه قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، ولد  ه‍ وهو ابو الخطاب السدوسي البصري توفي بالطاعون  ه‍.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : حسبك من نساء العالمين.
() هكذا صححناه وفي الاصل: ابي. ولد  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() حلية الاولياء  / .
() هكذا صححناه وفي الاصل: العالمين.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: مبنحه. والمنحة: ان يمنح الرجل اخاه ناقة او شاة يحلبها زمانا واياما ثم يردها.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : فقام النبي صلي الله عليه واله الي شاة لنا بكء، فدرت.
() مسند احمد بن حنبل  / .
 () وجملة: وامهما سيدة... الخ لم تكن في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () وهو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، ابو عبد الرحمان الهذلي توفي  ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فاذا بجفنة من خبز ولحم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الاسراء: .
() وهو ابو نعيم، الفضل بن دكين  عمرو  بن حماد بن زهير التميمي، ولد  ه‍ وتوفي  ه‍ وهو من كبار شيوخ البخاري.
 () وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: امامها.
 () راجع الهامش الثاني من صحفة  حول اسماء بنت عميس.
() وفي دلاءل الامامة ص : بيضاء مشربة حمرة لها شعر اسود.
 قال عبد الله: فكانت والله كما قال الشاعر:
 بيضاء تحسب من قيام شهرها * وتغيب فيه وهوداج اسحم فكانها فيه نهار مشرق * وكانه ليل عليها مظلم () امالي الصدوق ص : هو صندل.
() امالي الصدوق: ص .
 () قال الشاعر:
 وقد علموا ان النبي يسره * مسرتها جدا ويشني اغتمامها
() ومحصل ما قاله السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_تنزيه الانبياء/الصفحة_?pageno=top">تنزيه الانبياء ص </a>:
 ان هذا الخبر من الاخبار الموضوعة وينحصر رواية بالكرابيسي وهو من العامة مستدلا به للنيل من مقام امير المءمنين عليه السلام مما يشهد العقل بكذبه وفساده، وهي امور:
   ان النبي صلي الله عليه واله لا ينكر ما اباحه الاسلام، فللرجل ان يتزوج اربعا فكيف ينكر الرسول هذا المباح ويعلن بذلك علي المنابر.
  ان الخبر يتضمن الطعن علي النبي صلي الله عليه واله لانه انما زوج فاطمة عليها السلام من امير المءمنين بعد ان اختار الله لها ذلك، ومن المعلوم ان الله لا يختار لها من بين الخلاءق من يءذيها ويغمها، وهذا ادل دليل علي كذب القصة.
   انه لم يعهد من امير المءمنين عليه السلام خلاف علي الرسول صلي الله عليه واله ولا كان، فكيف يتصور منه هذه المخالفة التي توجب تاثر الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وقد ذكر ذلك المءلف في الرواية المشابهة () قول امير المءمنين عليه السلام: ما كنت لاتي شيءا تكرهه يا رسول الله.
  انه لو صح ذلك لانتهزه الاعداء من بني امية واتباعهم للطعن به علي امير المءمنين في الوقت الذي لم نعثر علي من يرويه سوي الكرابيسي.
() وفي الاصل: لما منعته واخذ من حقها.
 () واحة في الحجاز علي مقربة من خيبر، كان اهلها من المزارعين اليهود اشتهرت قديما بثمرها وقمحها، ارسل النبي عليا علي راس ماءة من رجاله لمحاربتهم ثم صالحهم علي املاكهم سنة  ه‍، فوهبها لفاطمة الزهراء وجعلت فاطمة عاملها فيها. وبعد وفاة الرسول طرف عاملها وصادروها.
 () الاسراء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () لقد اجمل المءلف الكلام هنا، وليس ملازمتها الفراش لما ذكره فحسب، بل عوامل اخري اجاد الشاعر بيانها قاءلا:
 وللسياط رنة صداها * في مسمع الدهر فما اشجاها والاثر الباقي كمثل الدملج * في عضد الزهراء اقوي الحجج ومن سواد متنها اسود الفضا * يا ساعد الله الامام المرتضي ولست ادري خبر المسمار * سل صدرها خزانة الاسرار وفي جنين المجد ما يدمي الحشي * وهل لهم اخفاء امر قد فشي والباب والجدار والدماء * شهود صدق ما به خفاء لقد جني الجاني علي جنينها * فاندكت الجبال من حنينها ورض تلك الاضلع الزكية * رزية ما مثلها رزية وجاوز الحد بلطم الخد * شلت يد الطغيان والتعدي فاحمرت العين وعين المعرفة * تذرف بالمدع علي تلك الصفة فان كسر الظلع ليس ينجبر * الا بصمصام عزيز مقتدر اهكذا يصنع بابنة النبي * حرصا علي الملك فيا للعجب
() (وفي الاصل: واه.
 () العوالي: ضيعة عامر بينها وبين المدينة ثلاثة اميال. (عمدة الاخبار للعباسي ص ).
 () ما بين المعقوفتين من دلاءل الامامة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وفي الاصل: اشجعم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ونقلناها من دلاءل الامامة.
 () وفي الاصل: البقية.
 () سقط من الاصل، ونقلناها من دلاءل الامامة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: واكتابت خيرة الله في خلقه.
 () وفي الاصل: افيتكم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هكذا في بلاغة النساء وفي الاصل: ابني قبلة اهتضم.
 () وفي الاصل: لكم بنا. () التوبة: .
 () قوم ثمود: قبيلة باءدة يرجع تاريخها الي اقدم العصور سكنت بالقرب من الحجر في وادي القري.
 () دلاءل الامامة ص  والاية  و  من سورة ابراهيم.
() هكذا صححناه وفي الاصل: بعثة الغيظ.
 () قال الاربلي: ثم التفتت الي قبر ابيها متمثلة بقول هند ابنة اثاثة، وذكر الابيات.
 والظاهر ان الذي قالته عليها السلام هو البيتان الاولان اللذان لهند، والباقي مقول عن لسانها عليها السلام.
 () وفي كشف الغمة: فقد نكبوا.
 () والعجز في كشف الغمة: لما فقدت وكل الارث منتصب.
() وفي الكشف:
 فليت قبلك كان الموت صادقنا * لما مضيت وحالت دونك الكتب () ما بين المعقوفات في القصيدة من دلاءل الامامة ص .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() وحلت في بني القين بن جسر * وقد نبغت لنا منهم شءون (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() وفي الاصل: صدوركم خامر صدوكم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / : فاليوم اسقي غير.
 () وهو ابو بكر، الربيع بن صبيح السعدي البصري خرج غازيا الي السند فمات في البحر ودفن في احدي الجزر  ه‍.
() هكذا صححناه وفي الاصل: فذلك.
 () وهي بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حسن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان مولاهم رسول الله صلي الله عليه واله. غلبت عليها كنيتها، كنيت بابنها ايمن بن عبيد وهي ام اسامة بن زيد.
 تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي فولدت له اسامة، وهي التي استشهدت فاطمة بها في امر فدك، فشهدت لها، ورفض شهادتها. توفيت  ه‍.
() وفي كفاية الطالب ص : اثم اخي يا ام ايمن.
 () وهي اسماء بنت عميس بن معبد بن الحرث بن تميم بن كعب الخثعمية، اسلمت في مكة وهاجرت مع زوجها جعفر بن ابي طالب الي الحبشة سنة  بعد بعثة الرسول، فولدت عبد الله (الذي عاش ثمانون عاما وتوفي في المدينة. الدر المنثور ص ).
 فلما استشهد جعفر تزوجها ابو بكر، فطلقها، فتزوجها علي بن ابي طالب. وتوفيت بالكوفة سنة ، ودفنت في احدي جبانات الكوفة، ويدعي ان في ضواحي الهاشمية علي نهر الجر بوعية من محافظة بابل (الحلة) قبر مشيد لها (مراقد <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ).
 اخواتها:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله الاخوات من اهل الجنة:
  اسماء بنت عميس وكانت تحت جعفر بن ابي طالب.
  سلمي بنت عميس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب.
  ام الفضل لبابة وكانت تحت عباس بن عبد المطلب.
 وام المءمنين ميمونة.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان عميس اكرم الناس اصهارا. وقال ايضا لهند امهن: هي اكرم عجوز جمعت علي الارض اصهارا (<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> طبقات ابن سعد  / ، الدر المنثور ص ، ذيل المذيل ص ، الحلية  / ، خلاصة الذهب ص ).
 اي اسماء كانت في الزفاف:
 لقد ذكرت اسماء بنت عميس في هذا الحديث وفي الحديث المرقم  ذكر فقط اسماء دون ذكر ابيها.
 مع العلم ان اسماء بنت عميس كما ذكرنا كانت تحت جعفر بن ابي طالب وهاجر بها الي ارض الحبشة.
 وبقي جعفر وزوجته اسماء بارض الحبشة حتي هاجر النبي صلي الله عليه واله الي المدينة. وقدم جعفر المدينة يوم فتح خيبر سنة سبع للهجرة، مع ان زواج فاطمة الزهراء عليها السلام بعد واقعة بدر بايام قلاءل.
 ويدل علي عدم كون اسماء هي اسماء بنت عميس الخبر الذي ذكره المءلف رقم  حول كيفية تشييع النساء في الحبشة وصنعها لفاطمة الزهراء عليها السلام التابوت.
 فمحصل ما ذكرنا انها ليست هي بنت عميس بل هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري اللمكناة بام سلمة وهي غير ام سلمة ام المءمنين كما لا يخفي.
 قال الكنجي في كفاية الطالب ص : ولها احاديث عن النبي صلي الله عليه واله. روي عنها شهر بن حوشب وغيره من الناس والله اعلم.
 () وفي كفاية الطالب: اسال الهي ان يحرسك من فوقك ومن تحتك، ومن بين يديك، ومن خلفك، وعن يمينك، وعن شمالك من الشيطان الرجيم.
() وهو ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الخليفة الاموي ولد  ه‍ وتوفي  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () وفي خصاءص النساءي ص : دعا فاطمة (ره) فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت.
() وفي خصاءص النساءي ص : سيدة نساء امتي.
 () وهو ابو عبد الرحمان المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب القرشي البصري ولد  ه‍. خاله عبد الرحمان بن عوف قتل في فتنة ابن الزبير  ه‍.
 () يعني بني مخزوم.
() راجع تعليقة الحديث  في صفحة .
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : رواه عن ابي ذر الغفاري.
 () وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / : بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوتة.
 () وفي مجمع الزواءد: وجعل فيها طافات من لءلءة مكللة.
() ما بين المعقوفتين من دلاءل الامامة ص .
 () وفي بحار <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : بخطبة لم يسمع احد من الانبياء والرسل مثلها.
 () وفي بحار الانوار: ثم ينصب لاولاد الانبياء والمرسلين منابر من نور.
() وفي بحار الانوار: وهو جبراءيل.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عينه.
() وفي بحار الانوار: لا يبقي في الناس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>  . () الانعام: .
 () وهو ابو عبد الرحمان الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي من المءلفة قلوبهم، اسلم يوم الفتح، انتقل الي الشام ومات بطاعون عمواس  ه‍.
 () وصدر هذا الحديث يناقض ذيله وليس امير المءمنين عليه السلام ممن لا يدرك ان هذا النبا يزعج الرسول الاكرم حتي يقدم عليه ثم يعتذر. اضف الي ذلك حال الشعبي وموقفه مع علي مما لا يخفي علي احد.
() وفي حلية الاولياء  / : غير ابيها.
 () صحيح الترمذي  / : عن حذيفة قال: سالتني امي: متي عهدك؟ تعني النبي صلي الله عليه واله. فقلت: مالي به عهد منذ كذا وكذا. فقالت متي؟ فقلت لها: دعيني اتي النبي صلي الله عليه واله فاصلي معه المغرب واساله ان يستغفر لي ولك. فاتيت النبي صلي الله عليه واله فصليت معه المغرب...
 الحديث.
() ومن العجب ان ابن سكرة العباسي الهاشمي يهاجم الزهراء البتول لاجل هذه الخدمة والجهد في المنزل ولتزويجها بامير المءمنين عليه السلام، فيجيبه شاعر اهل البيت ابن الحجاج البغدادي في قصيدة طويلة ذكرها الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  مطلعها:
 لا اكذب الله ان الصدق ينجيني * يد الامير بحمد الله تحييني الي ان يقول فما وجدت شفاء تستفيد به * الا ابتغاءك تهجو ال ياسين كافاك ربك اذ اجرتك قدرته * بسب اهل العلا الغر الميامين فقر وكفر هميع انت بينهما * حتي الممات بلا دينا ولا دين فكان قولك في الزهراء فاطمة * قول امرء لهج بالنصب مفتون عيرتها بالرحي والزاد تطحنه * لا زال زادك حبا غير مطحون وقلت ان رسول الله زوجها * مسكينة بنت مسكين لمسكين كذبت بابن التي باب استها * سلس الاغلاق بالليل مفكوك الزرافين ست النساء غدا في الحشر يخدمها * اهل الجنان بحور الخرد العين (القصيدة  بيتا).
() قال ابو نعيم في الحلية  / : عن علي: فما فاتني منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله الا ليلة صفين فاني نسيتها حتي ذكرتها من اخر الليل، فقلتها.
() واختلف في تاريخ وفاتها: فبعض ذكر انها بقيت بعد والدها صلي الله عليه واله خمسة وسبعين يوما كما ذكره الكليني في الكافي والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. وبعض ذكر انها بقيت اربعين يوما كما في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين ص </a> وكتاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> لسليم بن قيس الهلالي ص . وبعض ذكر انها توفيت في الثالث من جمادي الاخر سنة احدي عشرة، ذكره الكفعمي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام، وهو الاصح.
 روي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>، عن محمد بن عمير البغدادي، عن احمد بن الحسن بن عبد الكريم، عن عباد بن صهيب، عن عيسي بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام: خلقت الارض لسبعة بهم يرزقون، وبهم يمطرون، وبهم ينصرون: ابو ذر وسلمان والمقداد وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود. قال علي عليه السلام: وانا امامهم وهم الذين شهدوا الصلاة علي فاطمة.
 روي المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن المفيد، عن الصدوق، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن القاسم بن محمد رازي، عن علي بن محمد الرامهرمزي، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عليه السلام قال: لما مرضت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وصت الي علي بن ابي طالب عليه السلام ان يكتم امرها ويخفي خبرها، ولا يءذن احدا بمرضها. ففعل ذلك، وكان يمرضها بنفسه وتعينه علي ذلك اسماء بنت عميس رحمها الله علي استمرار ذلك كما وصت به.
 فلما حضرتها الوفاة وصت امير المءمنين ان يتولي امرها، ويدفنها ليلا ويعفي قبرها. فتولي ذلك امير المءمنين عليه السلام. ودفنها، وعفي موضع قبرها.
 فلما نفض يده من تراب القبر، هاج به الحزن، فارسل دموعه علي خديه وحول وجهه الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
 السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك من ابنتك وحبيبتك وقرة عينك وزاءرتك، والباءنة في الثري ببقيعك. المختار الله لها سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء تجلدي، الا ان في التاسي لي بسنتك، والحزن الذي حل بي لفراقك موضع التعزي، ولقد وسدتك في ملحود قبرك بعد ان فاضت نفسك علي صدري وغمضتك بيدي، وتوليت امرك بنفسي.
 نعم وفي كتاب الله انعم القبول. انا لله وانا اليه راجعون. قد استرجعت الوديعة واخذت الرهينة واختلست الزهراء، فما اقبح الخضراء والغبراء يا رسول الله.
 اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد. لا يبرح الحزن من قلبي او يختار الله لي دارك التي فيها انت مقيم.
 كمد مقيح، وهم مهيج سرعان ما فرق الله بيننا. والي الله اشكو، وستنبءك ابنتك بتظاهر امتك علي، وعلي هضمها حقها، فاستخبرها الحال. فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد الي بثه سبيلا، وستقول، ويحكم الله وهو خير الحاكمين.
 سلام عليك يا رسول الله سلام مودع لا سءم ولا قال. فان انصرف فلا عن ملالة وان اقم فلا عن سوء ظني بما وعد الله الصابرين. الصبر ايمن واجمل، ولولا غلبة المستولين علينا، لجعلت المقام عند قبرك لزاما.
 والتلبث عنده معكوفا، ولا عولت اعوال الثكلي علي جليل الرزية. فبعين الله تدفن بنتك سرا، ويهتضم حقها قهرا، ويمنع ارثها جهرا، ولم يطل العهد ولم يخلق منك الذكر، فالي الله يا رسول الله المشتكي.
 وفيك اجمل العزاء. فصلوات الله عليها وعليك ورحمة الله وبركاته.
 المراثي ففي الديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام، انه انشد بعد وفاة فاطمة عليها السلام.
 الا هل الي طول الحياة سبيل * واني وهذا الموت ليس يحول واني وان اصبحت بالموت موقنا * فلي امل من دون ذاك طويل وللدهر الوان تروح وتغتدي * وان نفوسا بينهن تسيل ومنزل حق لا معارج دونه * لكل امرء منها اليه سبيل قطعت بايام التعزز ذكره * وكل عزيز ما هناك ذليل اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات عليل واني لمشتاق الي من احبه * فهل لي الي من قد هويت سبيل واني وان شطت بي الدار نازحا * وقد مات قبلي بالفراق جميل فقد قال في الامثال في البين قاءل * اضربه يوم الفراق رحيل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل وكيف هناك العيش من بعد فقدهم * لعمرك شء ما اليه سبيل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويظهر بعدي للخليل عديل وليس خليلي بالملول ولا الذي * اذا غبت يرضاه سواي بديل ولكن خليلي من يدوم وصاله * ويحفظ سري قلبه ودخيل اذا انقطعت يوما من العيش مدتي * فان بكاء الباكيات قليل يريد الفتي ان لا يموت حبيبه * وليس الي ما يبتغيه سبيل وليس جليلا رزء مال وفقده * ولكن رزء الاكرمين جليل لذلك جنبي لا يءاتيه مضجع * وفي القلب من حر الفراق غليل وقال ابن قريعة:
 يا من يسال داءبا * عن كل معضلة سخيفة لا تكشفن مغطءا * فلربما كشفت جيفة ولرب مستور بدا * كالطبل من تحت القطيفة ان الجواب لحاضر * لكنني اخفيه خيفة لولا اعتذار رعية * الغي سياستها الخليفة وسيوف اعداء بها * هاماتنا ابدا نقيفة لنشرت من اسرار ال * محمد جملا طريفة يغنيكم عما رواه * مالك وابو حنيفة واريتكم ان الحسين * اصيب من يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ولاي حال لحدت * في الليل فاطمة الشريفة ولما حمت شيخيكم * عن وطء حجرتها المنيفة اوه لبنت محمد * ماتت بغصتها اسيفة وقال الشيخ حسن الحلي:
 لارعي الله قيلة وعراها * سخط موسي وحل منها عراها اغضبت احمدا بعزل امام * فيه كم اية جهارا تلاها واجهته بما لهارون قدما * واجهت قومه ضلالا سفاها اخرته وامرت شيخ تيم * سر كفرانها وقطب شقاها خالفته علي الضلال وحادت * عن اخي المصطفي منار هداها احدثت للوري احاديث كذب * لا نبي ولا وصي رواها اسخطت ربها فلا رضي الرحمان * عنها وخالفت نص طاها فلكم قال وارثي ووصيي * حيدر وهو للوري مولاها هو مني كمثل هارون وهو * الفلك للعالمين فيه نجاها فاحفظوا لي وصيتي بابن عمي * انه للعلوم شمس سماها ايها القوم ان بعدي كتاب الله * فيكم وعترتي لن تضاهي ان من صد عنهما كبرياء * فله النار في غد يصلاها فغدا منهم يقاسي كتاب الله * هجرا والال فرط جفاها حاربوا فاطما وقد فرض الله * علي الخلق حبها وولاها لقيت منهم خطوبا عظاما * لا يطيق الطود الاشم لقاها كسر ضلع وغصب ارث ولطما * واهتظاما منه استطال عناها اخرجوها من المدينة قهرا * مذ اطالت لفقد طه نعاها وعلي هضمها تواطات * الانصار سرا واظهرت بفضاها عزلت بعلها عن الحل والعقد * عنادا وامرت ادعياها غصباها تراثها ولظي الوجد * وفرط السقام قد اورثاها دفعاها عنه عنادا وظلما * مزقا صكها وما راعياها وادعت نحلة لها من ابيها * سيد الانبياء فلم ينحلاها فانثنت والفضاء ضاق عليها * وشواظ الزفير حشو حشاها واتت دارها تجر رداها * والجوي كاد ان يريها رداها فاتوا نحو دارها واداروا الجز * ل كي يحرقوا عليها خباها عصروها بالباب قسرا الي ان * كسروا ضلعها وهدوا قواها الجاوها الي الجدار فالقت * محسنا وهي تندب الطهر طاها دخلوا الدار وهي حسري فقادوا * بنجاد الحسام حامي حماها برزت خلفهم تقوم وتكبو * وحشاها ذابت بنار شجاها قال الشيخ محمد علي اليعقوبي:
 ترك الصبا لك والصبابة * صب كفاه ما اصابه الي قوله ولقد يعز علي رسول * الله ما جنت الصحابة قد مات فانقلبوا علي * الاعقاب لم يخشوا عقابه منعوا البتولة ان تنوح * عليه او تبكي مصابه نعش النبي امامهم * ووراءهم نبذوا كتابه لم يحفظوا للمرتضي * رحم النبوة والقرابة لو لم يكن خير الوري * بعد النبي لما استنابه قد اطفاوا نور الهدي * مذ اضرموا بالنار بابه اسد الاله فكيف قد * ولجت ذءاب القوم غابه وعدوا علي بنت الهدي * ضربا بحضرته المهابه في اي حكم قد اباحوا * ارث فاطم واغتصابه بيت النبوة بيتها * شادت يد الباري قبابه اذن الاله برفعه * والقوم قد هتكوا حجابه بابي وديعة احمد * جرعا سقاها الظلم صابه عاشت معصبة الجبين * تءن من تلك العصابة حتي قضت وعيونها * عبري ومهجتها مذابه وامض خطب في حشي الا * سلام قد اوري التهابه بالليل واراها الوصي * وقبرها عفي ترابه
() وهو حذيفة بن اليمان الصحابي الجليل قتل ابوه في احد خطا، شارك في فتح نهاوند وشوشتر، ولاه عثمان علي المداءن، ولما قتل عثمان اقره امير المءمنين علي ولايته، توفي بعد خلافة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما سنة  ه‍ ودفن في المداءن بالعراق.
() هكذا في الاصل.
 () وهو ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الخزرجي، ولي امارة بفارس  ه‍، ثم سكن
الكوفة، وتوفي  ه‍.
 () وفي رواية اسامة: اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فسمع الحسين يبكي.
 () وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / : وهو يفحج بين فخذي الحسين.
 () وفي تاريخ بغداد اضاف: ويقول: لعن الله قاتلك.
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله ومن قاتله؟
 قال: رجل من امتي يبغض عترتي لا تناله شفاعتي، كاني بنفسه بين اطباق النيران يرسب تارة ويطفو اخري وان جوفه ليقول: عق عق.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: دم مفجع.
 () راجع لسان العرب: مادة (دقع).
() رواه جمال الدين في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  هكذا:
 فرع نبع يهتز في غصن المجد * عظيم الندي كثير الحمال
() وفي مقتل الخوارزمي ص : فقالت فاطمة عليها السلام: تستنهض الكبير علي الصغير.
() هكذا صححناه من الصواعق ص  وفي الاصل: انت.
 () وفي الصواعق: بعد الله الا انتم.
 () ما بين المعقوفتين من مقتل الخوارزمي ص .
 () وفي هذا يقول الحميري ره:
 اتي حسنا والحسين الرسول * وقد برزوا ضحوة يلعبان وضمهما وتفداهما * وكانا لديه بذاك المكان وطاطا تحتهما عاتقيه * فنعم المطية والراكبان 
() وفي رواية اخري: وما معي عقلي.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
() واسمها هند بنت ابي امية حذيفة سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ام المءمنين.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: سعيد.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : في فءة.
() هكذا صححناه، وفي الاصل: سعيد.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : فهما افضل الناس واكرمهم اليوم.
() وفي مقتل الخوارزمي ص : خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي طعام دعي له.
() وفي العوالم ص : من اسامي اهل الجنة ولم يكونا في الدنيا.
 () وهو عبد الله بن عباس.
() ابو عمرو الكوفي الحميري.
 () يوم العاشر من شهر ذي الحجة.
 () الحجاج بن يوسف الثقفي، ولد في الطاءف واشتهر بولاءه للبيت الاموي. ولاه عبد الملك بن مروان، وتولي مكة والمدينة والطاءف والعراق، اسس مدينة واسط، اشتهر بالخطابة والظلم والشدة في الحكم، وسفك الدماء. توفي بواسط  ه‍.
() بساط من الجلد يفرش تحت المحكوم عليه بالعذاب او بقطع الراس.
 () هكذا صححناه، وفي الاصل: معمر. العدواني الوشقي المضري البصري التابعي، قال الحموي في معجم الادباء: انه لقي عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر، وروي عنه قتادة السندوسي، ولد بالبصرة، ومنشاه خراسان، والعدواني نسبة الي عدوان قيس بن غيلان، وكان عداده في بني ليث بن كنانة، احد قراء البصرة، وعنه اخذ عبد الله بن اسحاق. وكان امام القراء بالبصرة عالما ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> فقيها لغويا، توفي  ه‍.
 () هكذا صححناه، وفي الاصل: الزعم الكذب.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فمن اي فقهك زعمت ان الحسن والحسين...
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: الادف ادهم.
 () الانعام: .
() الانعام: . () اي: مريم بنت عمران.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> اضاف: ولا تركبون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
 () وهو ابو بكر، واظنه احمد بن زهير (ابي خيثمة) بن حرب بن شداد النساءي ولد  ه‍، مءرخ من حفاظ <a href="/الكتب/_القران">القران </a> عامي، توفي في بغداد  ه‍.
 () وفي مسند احمد  / : لم يذكر اسم الحسنين في صدر الحديث بل ذكر في اخر الحديث: يعني حسنا وحسينا.
() هكذا صححناه وفي الاصل: الجهضي.
 () وفي مقتل الخوارزمي ص  لم يذكر هذه الجملة (فاطمة ثمرتها). وفي كفاية الطالب ص  ذكر: وفاطمة فرعها. وانشد ابو بكر الحلبي علي ضوء هذا الحديث:
 يا حبذا دوحة في الخلد نابتة * ما في الجنان لها شبه من الشجر المصطفي اصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر والهاشميان سبطاها لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر هذا حديث رسول الله جاء به * اهل الرواية في العالي من الخبر اني بحبهم ارجو النجاة غدا * والفوز مع زمرة من احسن الزمر
() الزغب: صغار الريش. () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ، والقاءل هو الفرزدق.
() ابو الحسن، واظنه علي بن هاشم بن البرية الكوفي الخزاز، المتوفي  ه‍.
 () وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / : سعة بن مالك، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله...
 () قال الرضي (ره): شبه بالريحان لان الولد يشم ويضم كما يشم الريحان. واصل الريحان ماخوذ من الشء الذي يتروح اليه ويتنفس من الكرب به.
 () وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>: اما الحسن فان له هيبتي وسءددي، واما الحسين، فان له جراتي وجودي.
() وفي فراءد السمطين  / : ومن ابغضهما او بغي عليهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله وادخله نار جهنم وله عذاب مقيم.
() اي يوم الاضحي. () ما بين القوسين كذا في الاصل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البلد: </a>.
 () وهو مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي.
 () وهو مروان بن الحكم ولد  ه‍ الخليفة الاموي الرابع وبه انتقلت الخلافة من السفيانيين الي المروانيين، دافع عن عثمان واشترك في معركة الجمل مع عاءشة، بويع بالخلافة في الجابية، ثم في دمشق، مات بالطاعون في دمشق  ه‍.
() وفي مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا  مخطوط  فتركته التماس الاصلاح لهذه الامة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء:  </a>.
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() فناء الدار: ما امتد من جوانبها والجمع افنية.
 () وفي مقتل الخوارزمي ص : واحب من يحبه  ثلاث مرات .
 () ابو عبد الله بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي، شهد خيبر وفتح مكة، توفي  ه‍.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() وفي مناقب ابن المغازلي ص : اللهم انك تعلم اني احبهما.
 () واظنه الحسن بن موسي الخشاب.
() وهي ابنة ابي بكر، زوج الرسول صلي الله عليه واله، وكانت المحرضة علي علي عليه السلام بعد مقتل عثمان وهي صاحبة الجمل في الوقعة التي سميت بوقعه الجمل وقد مر خبرها، ماتت  ه‍ وقبرها في القاهرة.
() كذا في الاصل.
() قال الجوهري: السرق شقق الحرير. قال ابو عبيد: الا انها البيض منها والواحدة منها سرقة.
 واصلها بالفارسية (سره: اي جيد).
 () ورواه جمال الدين في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ، هكذا:
 يرفلن في سرق الحرير وقزه * يسحبن من هدابه اذيالا () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : والناس ا اذا راوكما تمشيان لم تطب انفسهم ان يركبوا فلو ركبتما...
() واضاف في فراءد السمطين  / : وقاسم الله ماله ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك ويعطي خفا ويمسك خفا.
 () وفي الذرية الطاهرة ص : قالت: يا رسول الله رايت عضوا من اعضاءك في بيتي.
 () وفي مسند احمد  / : تكفلينه بلبن ابنك قثم. قال فلولدت حسنا فاعطيته فارضعته.
 () وفي صحيح الترمذي  / : يعلي بن مرة.
 () واضاف في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / : فماست الجنة ميسا كما تميس العروس.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : لقد قمت اليهما وما معي عقلي.
 () وفي سنن البيهقي  /  وحلية الاولياء  / : قاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات.
() اي: كان يعطي النعل ويمسك النعل ويعطي الخف ويمسك الخف.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () وهو ابو بحر الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي من جملة المءلفة قلوبهم وهو من سادات تميم. وهو المنادي من وراء الحجرات (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> /  رجال السيد الخوءي  / ).
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () واظنه اسماعيل بن زيد الطحان. وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : اسماعيل بن بريد راجع تخريج الاحاديث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. () واضاف في مسند احمد  / : او انه يوحي اليك.
() هكذا صححناه وفي الاصل: الحسين عليه السلام.
 () وفي الصواعق المحرقة ص : فهذه اشد كلمة فحش سمعتها منه.
() وفي فراءد السمطين  / : فقال لها: لا تبكين يا بنية.
() وفي فراءد السمطين اضاف: ومن ابغضهما في النار.
() قال الصادق عليه السلام: ان الاشعث بن قيس شرك في دم امير المءمنين، وابنته جعدة سمت الحسن، ومحمد ابنه شرك دم الحسين عليه السلام (<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
 () هذه من التهم الاموية التي تنسب للامام الزكي سبط رسول الله صلي الله عليه واله، وان فعلتها ما كان تخوفا من الطلاق، بل من خسة ذاتها ودناءة نفسها التي سولت لها في ارتكاب هذه الجريمة. ولذا لما جاءت الي معاوية تطالبه الوفاء بما وعدها، فقال لها: انا لم نرضك للحسن فنرضاك لانفسنا.
 () هكذا في الاصل. واظنه المخدع كما في بعض الروايات: وهو بيت صغير الذي يكون داخل البيت الكبير.
 () وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: وما تريد منه؟ اتريد ان تقتله ان يكن هو هو فالله اشد نقمة منك وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء.
() قال المحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: وقد كانت عاءشة اباحت له ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله في بيتها وكان سالها ذلك في مرضه، فلما مات منع من ذلك مروان وبنو امية.
 () رواه بتفاوت المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  في ذيل حديث .
 () وقال اخر:
 ايا بنت ابي بكر * لا كان ولا كنت لك التسع من الثمن * ففي الكل تصرفت تجملت تبغلت * وان عشت تفيلت
() ولاه عثمان الكوفة ثم المدينة، اعتزل الجمل وصفين مات بالعقيق  ه‍.
 () <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
() بقيع الغرقد وهو مقبرة اهل المدينة. (عمدة الاخبار ص ).
 () ولد في الحبشة ابن اخي امير المءمنين عليه السلام، جاء مع ابيه الي المدينة، لقب ببحر الجود لكرمه، كان مع علي يوم صفين، وهو زوج عقيلة بني هاشم زينب الكبري، توفي بالمدينة  ه‍.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث : صرح في الحديث اسم معاوية.
 () ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
 () القرشي وكان من افراد الشوري توفي بالمدينة  ه‍.
() ايتذكر هذا الرجل عثمان وينسي صفح وعفو امير المءمنين في يوم البيعة ويوم الجمل وما قاله في ذلك اليوم. راجع الجزء الرابع الحديث . هكذا يرد الجميل؟ ونعم ما قاله الشاعر:
 وحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل اناء بما فيه ينضح () راجع <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
 () مقتل الخوارزمي ص .
 () لانه اقرب من الحسن الي رسول الله صلي الله عليه واله او لامر اخر لا نعرفه لعله العصبية القبلية التي نبذها الاسلام والتزم بها المنافقون.
() وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: نعم حبا وكرامة.
 () واظنه عمار بن ابي الاخوص.
() وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: عمر بن بشر.
 () وقد مر خبره.
 () زياد بن ابيه ادعاه معاوية انه ابن ابي سفيان.
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / .
 المراثي رثاه الامام الحسين عليه السلام قاءلا:
 اادهن راسي ام تطيب مجالسي * وراسك معفور وانت سليب او استمتع الدنيا لشء احبه * الا كل ما ادنا اليك حبيب فلا زلت ابكي ما تغنت حمامة * عليك وما هبت صبا وجنوب وما هملت عيني من الدمع قطرة * وما اخضر في دوح الحجاز قضيب بكاءي طويل والدموع غزيرة * وانت بعيد والمزار قريب غريب واطراف البيوت تحوطه * الا كل من تحت التراب غريب ولا يفرح الباقي خلاف الذي مضي * وكل فتي للموت فيه نصيب فليس حريب من اصيب بماله * ولكن من واري اخاه حريب نسيبك من امسي يناجيك طيفة * وليس لمن تحت التراب نسيب وقال سليمان بن قتة:
 يا كذب الله من نعي حسنا * ليس لتكذيب قوله ثمن احول في الدار لا اراك وفي * النار اناس جوارهم غبن كنت خليلي وكنت خالصتي * لكل حي من اهله سكن وقال النجاشي:
 يا جعد بكيه ولا تسامي * بكاء حق ليس بالباطل علي ابن بنت الطاهر المصطفي * وابن ابن عم المصطفي الفاضل كان اذا شبت له ناره * يوقدها بالشرف القابل كيما يراها باءس مرمل * او ذو اغتراب ليس بالاهل لن تغلقي بابا علي مثله * في الناس من حاف ولا ناعل نعم فتي الهيجاء يوم الوغي * والسيد القاءل والفاعل وقال رجل من غطفان:
 بنو حسن كانوا مناخ ركابنا * قديما وما كنا ابن عمران نتبع وقال ابو اليقطان:
 اتاني فوق العال من ارض مسكن * بان امام الحق امسي مسالما فما زلت مذ نبءته بكابة * اراعي النجوم خاشع الطرف واجما فراجعت نفسي ثم قلت لها اصبري * فان الامام كان بالله عالما
() ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
() وفي تاريخ دمشق  / : ثم دعا بماء وقال: انه يصب من الغلام ويغسل من الجارية فصبوا صبا، ثم توضا وقام يصلي.
 () وفي مفتاح النجاة ص : فلما جلس جعل يدعو ويرفع يديه.
() ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الكوفي الاعمش ولد بالكوفة، وتوفي  ه‍.
 () طبقات ابن سعد  مخطوط .
 () وفي مقتل الخوارزمي ص : عن ابي فاطمة، قال: جاء مولاي ابو هرثمة من صفين، فسلمنا عليه، فمرت شاة، فبعرت...
 () قال: قالت جرداء (امراته وكانت اشد حبا لعلي واشد لقوله تصديقا): وما تنكر من هذا؟ هو اعلم بما قال منك  نادت بذلك وهو في جوف البيت .
() وفي امالي الصدوق ص : سمعت كعب الاحبار يقول: ان في كتابنا، ان رجلا من ولد محمد رسول الله صلي الله عليه واله يقتل ولا يجف...
() وفي مقتل الخوارزمي  / : شيبان بن محزم. وكان عثمانيا. وفي طبقات ابن سعد: وكان عثمانيا يبغض عليا.
 () واضاف في مقتل الخوارزمي: ثم ضرب الدهر ضرباته.
() الانصاري الخزرجي شهد المشاهد كلها مع الرسول صلي الله عليه واله مات بطاعون عمواس  ه‍ نقل السيد الخوءي في رجاله  / : عن <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي انه من اصحاب الصحيفة (واصحاب الصحيفة هم الذين كتبوا صحيفة والتزموا فيها بازالة الامامة عن علي عليه السلام).
 () هكذا في الاصل والاصلح: خالفوا.
() ثوب من صوف، ويطرح ايضا علي الهودج.
() هكذا في الاصل وفي امالي الصدوق ص : هرثمة بن ابي مسلم. وكذا في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () وهي جرداء بنت سمين.
() وفي امالي الصدوق: لا يسمع اليوم واعيتنا.
 () هكذا صححناه، وفي الاصل: وهو وصيف.
() بل علنا وفي المسجد الجامع.
 () في الحادثة التي تعرف بفتنة ابن الزبير.
() هكذا صححناه وفي الاصل: المعري.
 () ما بين القوسين من قول المءلف ولم تكن في الرواية.
() جمرة العقبة: موضع في مني، يرميه الحاج في ضمن اعمال الحج مع جمرتين  الصغري والوسطي  بالحصاة.
() وعند عزمه علي الخروج الي العراق، قال في خطبة له:
 الحمد لله، وما شاء الله، ولا قوة الا بالله، خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف. وخير لي مصرع انا لاقيه. كان باوصالي تتقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء. يملان مني اكراشا جوفا واجربة سغباء لا محيص عن يوم خط بالقلم.
 رضا الله رضانا اهل البيت، نصبر علي بلاءه، ويوفينا اجور الصابرين. لن نشذ عن رسول الله صلي الله عليه واله لحمته، بل هي مجموعة له في حضيرة القدس، تقربهم عينه وينجز لهم وعده.
 الا ومن كان فينا باذلا مهجته، وموطنا علي لقاء الله نفسه، فليرحل معنا، فاني راحل مصبحا ان شاء الله.
 ضبط الغريب:
 خط الموت: كتب الموت.
 الاسلاف: الاباء المتقدمين.
 الاوصال: الاعضاء.
 عسلان: الذءاب الكثيرة السريعة العدو. وخلاصة المعني (كان باوصالي تتقطعها عسلان الفلوات):
 ان هءلاء الذين يقاتلونني هم من موضع بين نواويس (وهي محلة قبور النصاري) وكربلاء، وهم اشد قساوة وخسة من الكلاب والذءاب.
 اجربة: جمع جراب. وهو الهميا، اطلق علي بطونها استعارة.
 السغب: (بالفتح) الجوع.
 المهجة: الروح الكرش: ما هو في الحيوان بمنزلة المعدة في الانسان.
() الصحابي الخزرجي، التزم جانب معاوية واعانه بصفين، فولاه الكوفة ثم ولاه يزيد حمص انتقض علي الامويين بزمن مروان بن الحكم والتزم ابن الزبير ففر الي حمص، اغتاله مشايعو بني امية من اهل حمص سنة  ه‍.
 () هكذا في الاصل ولم يذكر احد من المءخرين انه صلبه بل بعد ان قبض عليه بحفر حفيرة عند عجز اصحاب ابن زياد من مواجهته، ثم قتله ورمي بجسده من فوق دار الامارة، ثم سحب في ازقة الكوفة.
 وفيه يقول الشاعر:
 قصر الامارة لا بنيت وليتما * نسفتك غاشية قعدت مهيلا فبمسلم اذ خر منك لوجهه * خر الحسين من الجواد قتيلا ولعند ما سحبوه في اسواقهم * سحبوا علي بن الحسين عليلا ورثاه اخر:
 ان يغدروا بك عن عمد فقد غدروا * بالمرتضي وابنه سرا واعلانا لاقاك جمعهم في الدار منفردا * كما تلاقي بغاث الطير عقبانا فعدت تنثر بالهندي هامهم * والرمح ينظمهم مثني ووحدانا حتي غدوت اسيرا في اكفهم * وكان من نوب الايام ما كانا كانما نفسك اختارت لها عطشا * لما درت ان سيقضي السبط عطشانا فلم تطق ان تسيغ الماء عن ظما * من ضربة ساقها بكر بن حمرانا يا مسلم بن عقيل لا اغب ثري * ضريحك المزن هطالا وهتانا نصرت سبط رسول الله مجتهدا * وذقت في نصره للضر الوانا ورام تقريعك الرجس الدعي بما * قد كان لفقه زورا وبهتانا القمته بجوبا قاطع حجرا * وللجهول به اوضحت برهانا بذلت نفسك في مرضاة خالقها * حتي قضيت بسيف البغي ظمانا
() قال ابو مخنف: فبينا هو (يعني الحسين عليه السلام) جالس بالثعلبية، واذا هو بالسواد قد ارتفع.
 فقال لاصحابه: ما هذا السواد؟ فقال: انظروا ما هو.
 فمضي منهم رجل، فقال: يا مولاي، خيل مقبلة علينا. انتهي.
 والثعلبية: من منازل طريق مكة الي الكوفة بين شقوق والحزيمة.
 وقال الصدوق في اماليه: وبلغ عبيد الله بن زياد لعنه الله الخبر، وان الحسين قد نزل الرهيمية فاسري اليه الحر بن يزيد في الف فارس. انتهي.
 وفي <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان ج </a> حرف الراء: الرهيمية  بالتصغير  ضيعة قرب الكوفة، بينها وبيني خفية ثلاثة اميال.
 وقال الشهيد الجلالي في حاشية القول السديد بشان الحر الشهيد لجدي اية الله الخراساني ص : انها قرية صغيرة من ضواحي النجف. تقع غرب مدينة النجف الاشرف علي طريق الحج البري، تبعد عن النجف  /  كم.
 وقال المفيد في الارشاد ص : ثم سار (يعني الحسين عليه السلام) من بطن العقبة حتي نزل شراف، فلما كان في السحر امر فتيانه فاستقوا من الماء فاكثروا ثم سار منها حتي انتصف النهار. فبينا هو يسير اذ كبر رجل من اصحابه. فقال له الحسين عليه السلام: الله اكبر، لم كبرت... قالوا: نراه والله اذان الخيل...
 (فكان الحر واصحابه).
 شراف: منزل بعد بطن العقبة وقبل الرهيمية.
 وعلي كل حال فان المذكور في كتب الاصحاب: ان الحسين لم تلتق مع الحر في كربلاء بل في طريق مكة الي الكوفة وبالضبط في المنازل القريبة من الكوفة ثم اجبر علي تغيير مسيره ورافقه الحر واصحابه حتي نزل كربلاء.
() هكذا في الاصل. وهذا الكلام عجيب بالنظر لما عرف عنه صلوات الله عليه. وقوله جوابا لقيس بن الاشعث حيث قال:... انزل علي حكم بني عمك، فانهم لن يروك الا ما تجب.
 فقال عليه السلام له: لا، والله لا اعطيهم بيدي اعطاء الذليل ولا اقر اقرار العبيد.
 وقوله ايضا: فاني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا برما. كما سيذكره المءلف لاحقا.
 وربما يكون جواب سيد الشهداء لهم بهذا الجواب حتي يوقفهم علي مدي خباثتهم ولءمهم.
() وهو عمر بن سعد بن ابي وقاص قاد جيش ابن زياد واشتبك مع ابي عبد الله عليه السلام في معركة اسفرت عن استشهاد الحسين عليه السلام بعد ان ابي الاستسلام. قتله المختار علي فراشه  كما اخبره الحسين في كربلاء قبل الشهادة  سنة  ه‍ بالكوفة.
 () عبيد الله بن زياد بن ابيه عامل الامويين في العراق صاحب مجزرة كربلاء. قتل في معركة الخازر في شمال العراق التي جرت بينه وبين ابراهيم بن مالك الاشتر قاءد جيش المختار الثقفي سنة  ه‍ () واستشهد تحت لواءه مع جمع من قومه ورثاه علي بن الحسين عليه السلام:
 لنعم الحر حر بني رياح * صبور عند مختلف الرماح ونعم الحر اذا نادي حسينا * فجاد بنفسه عند الصباح فيا ربي اضفه في جنان * وزوجه مع الحور الملاح وقيل: ان هذه الابيات للامام الحسين عليه السلام. راجع القول السديد لاية الله الخراساني ص .
() هكذا يذكر المءلف هنا وهو صحيح، ولكنه في الجزء الثالث عشر يقول: انه وعبد الله بن الحسين وامهما: الرباب بنت امرء القيس بن جابر بن كعب. اما بالنسبة الي اسم بنت ابي سفيان وهي رملة ام حبيبة وليس اسمها ميمونة لان ميمونة بنت الحارث. اما رملة، فكانت تحت عبيد الله بن جحش اسلمت مع زوجها، وهاجرت الي الحبشة. وتوفي زوجها هناك بعد ان تنصر، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله.
 توفيت  ه‍.
() وفي مقتل الخوارزمي  / : ابتاه هذا جدي رسول الله صلي الله عليه واله قد سقاني بكاسه الاوفي شربة لا اظما بعدها ابدا وهو يقول لك العجل فان لك كاسا مذخورا.
() وسيعود المءلف الكلام في هذا الموضوع في الجزء .
 () وقد ذكر المءرخون ان بعضهم جرح وعولج وبرا منهم الحسن بن الحسن بن علي (الحسن المثني) وتولي صدقات علي عليه السلام. كما سيذكره في الجزء الثالث عشر.
 () اشارة الي خطبته عليه السلام التي قال فيها: الا واني قد اذنت لكم، فانطلقوا جميعا في حل، ليس عليكم مني ذمام. وهذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا، ولياخذ كل واحد منكم بيد رجل من اهل بيتي. وتفرقوا في سواد هذا الليل وذروني وهءلاء القوم فانهم لا يريدون غيري.
() وعدهم الفضل بن الزبير الاسدي في تسمية من قتل مع الحسين عليه السلام الي ماءة وسبعة رجلا.
 () وفي الصواعق المحرقة ص :
 املا ركابي فضة وذهبا * فقد قتلت الملك المحجبا ومن يصلي القبلتين في الصبا * وخيرهم اذ يذكرون النسبا قتلت خير الناس اما وابا فغضب ابن زياد من قوله، وقال: اذا علمت ذلك فلم قتلته؟ والله لا نلت مني خيرا ولالحقك به. ثم ضرب عنقه.
() هكذا صححناه وفي الاصل: الباقي وولده في هو شديد.
 () كيف وهو الامام بعد ابيه؟
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() روي المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : عن الصدوق، عن ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن لوط بن يحيي، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي عليها السلام، قالت: ثم ان يزيد لعنه الله امر بنساء الحسين فحبسن مع علي بن الحسين في محبس لا يكنهم من حر ولا قر حتي تقشرت وجوههم.
 () ورواه الخوارزمي في مقتله  / ، هكذا.
 ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت * قواضب في ايماننا تقطر الدما صبرنا وكان الصبر منا عزيمة * واسيافنا يقطعن كفا ومعصما نفلق هاما من اناس اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما
() عمرو بن سعيد بن العاص سمي الاشدق لفصاحته، ولي مكة والمدينة لمعاوية وابنه يزيد، عاضد مروان بن الحكم في طلب الخلافة فجعل له مروان ولاية العهد بعد ابنه عبد الملك، ولما ولي عبد الملك ساءت الامور بينهما الي ان تمكن منه عبد الملك فقتله سنة  ه‍.
() وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / :
 عجت نساء بني زبيد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب () وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / : عمن اخبر عمرو بن سعيد بقتل الحسين عليه السلام قال: فدخلت عليه فلما راني تبسم الي ضاحكا ثم انشا متمثلا بقول عمرو بن معدي كرب:
 عجت نساء... الخ.
 ثم قال عمرو: هذه واعية بواعية عثمان. ثم صعد المنبر فاعلم الناس بقتل الحسين ودعا ليزيد بن معاوية، ونزل.
() واظنه عبد الله بن عامر القرشي ولد بمكة، اشترك في فتوح فارس وحاز اموالا كثيرة، ولاه عثمان البصرة، التزم جانب عاءشة مخالفة لعلي، ولاه معاوية البصرة مرة ثانية، ثم صرفه عنها، فاقام بالمدينة. توفي في مكة  ه‍.
() راجع الحديث .
() ثوب يكون غطاء الراس جزء منه متصلا به.
() وفي تاريخ الامم  / : فوالله ما رايت مكثورا قط قد قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا ولا امضي جنبا منه.
 () هكذا صححناه، وفي الاصل: فصاح بينهم.
 () ابو السابغة شمر بن شرحبيل بن قرط الضبابي الكلابي قتله ابو عمرة من اصحاب المختار قرب قرية الكلنانية بخوزستان سنة  ه‍.
() وفي مقتل الخوارزمي  / : وتدخل بيتي اخرج عني حشا الله قبرك نارا. وذكر اصحابه، انه يبست يداه ولم يزل فقيرا باسوا حال الي ان مات.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: يزيد.
() الورس: نبات السمسم. وفي مقتل الخوارزمي  / : وصار الورس الذي في عسكره رمادا.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: حاكم. وفي <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / : محمد بن الحكم عن امه...
 الخبر.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: ام سلمة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: جناننا. وجياب جمع جب وهو البءر.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: قصره.
 () هكذا في الاصل واظنه: محمد بن سيرين.
() وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / : الا يا عين فاحتفلي بجهدي.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : (من قتله) بدلا (من موته). وكذلك فيه (خسف القمر) بدلا من (كسف القمر).
 () وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  وطبقات ابن سعد: لقد قتلوا سبعة عشر انسانا.
 () وفي مستدرك الصحيحين  / : واني قاتل علي دم ابن بنتك.
() كذا في الاصل.
() الصحابي المعروف المتوفي  ه‍.
() وفي طبقات ابن سعد  مخطوط : فمه علي افمامهم.
 () وفي مقتل الخوارزمي  / : ولكنك كثرت السواد.
() وفي طبقات ابن سعد  مخطوط : تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
 المراثي قال عقبة بن عميق السهمي:
 مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها وما زلت ابكيه وارثي لشجوه * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصاءبا * اطافت به من جانبيه قبورها اذا العين قرت في احياء وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * توديه نكباء الرياح ومورها ولا برح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها وقال كميت بن زيد الاسدي:
 اضحكني الدهر وابكاني * والدهر ذو صرف والوان لتسعة بالطف قد غودروا * فيها جميعا رهن اكفان وستة لا يتماري بهم * بنو عقيل خير فرسان وابن علي الخير مولاهم * فذكرهم هيج اشجاني وقال دعبل الخزاعي:
 بكيت لرسم الدار من عرفات * واذريت دمع العين بالعبرات ابان عري صبي وهاجت صبابتي * رسوم ديار قد عفت بشتات مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لال رسول الله بالخيف من مني * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفات ... الي قوله...
 افاطم لو خلت الحسين مجدلا * وقد مات عطشانا بشط فرات اذن للطمت الخد فاطم عنده * واجريت دمع العين في الوجنات افاطم قومي يا ابنة الخير واندبي * نجوم سماوات بارض فلاة وقوله ايضا:
 يا امة قتلت حسينا عنوة * لم ترع حق الله فيه فتهتدي قتلوه يوم الطف طعنا بالقنا * سلبا ومبرا بالحسام المقصد ولطالما ناداهم بكلامه * جدي النبي خصيمكم في الموعد يا قوم ان الماء يلمع بينكم * واسوت ظمان الحشي يتوقد قد شفني عطشي واقلقني الذي * انا فيه من ثقل الحديد المجهد فاتاه سهم من يد مشومة * من قوس ملعون خبيث المولد يا عين جودي بالدموع واهملي * وابكي الحسين السيد ابن السيد وقال السيد الرضي ره:
 شغل الدموع عن الديار بكاءها * لبكاء فاطمة علي اولادها والهفتاه لعصبة علوية * تبعت امية بعد عز قيادها الله سابقكم الي ارواحها * وكسبتم الاثام في اجسادها ان قوضت تلك القباب فانما * خرت عماد الدين قبل عمادها في صفوة الله التي اوحي لها * وقضي اوامره الي امجادها يروي مناقب فضلها اعداءها * ابدا ويسندها الي اضدادها يا غيرة الله اغضبي لنبيه * وتزحزحي بالبيض عن اغمادها من عصبة ضاعت دماء محمد * وفيه بين يزيدها وزيادها صفدات مال الله ملء اكفها * واكف ال الله في اصفادها ضربوا بسيف محمد ابناءه * ضرب الغراءب عدن بعد ذبادها يا يوم عاشوراء كم لك لوعة * تترقص الاحشاء من ابقادها
() وكان له من العمر سبع وعشرين سنة (وقيل: انه كان متزوجا وله ولد) وهو اول من قتل من بني هاشم في كربلاء.
 امه: ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي.
 كنيته: ابو الحسن.
 (ورد اسمه في الزيارة الرجبية المنقولة في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / . وذكره المفيد في الارشاد، وابن الاثير في تاريخه  / ، والخوارزمي في المقتل  / ، وفي نسب قريش ص ، وادب الطف  /  وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / ).
 () هكذا في النسختين، ولا يخفي ان ام علي بن الحسين هي ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، فلاحظ.
 () وذكر الاصفهاني في الاغاني  /  وابن الجوزي في تذكرة الخواص ص :
 لعمرك انني لاحب دارا * تكون بها سكينة والرباب احبهما وابذل جل مالي * وليس لعاتب عندي عتاب والرباب بنت امرء القيس هي من خيار النساء وافضلهن ادبا وجمالا وعقلا. اسلم ابوها في خلافة عمر وكان نصرانيا من عرب الشام، فما صلي صلاة حتي ولاه عمر علي من اسلم من قضاعة، وما امسي حتي خطب اليه امير المءمنين عليه السلام ابنته الرباب علي ابنه الحسين. فزوجه اياها. وجاء بها الحسين عليه السلام مع حرمه الي الطف، وقتل ولدها وهي تنظر اليه. (ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ).
 ورثت الحسين عليه السلام في الشام بعد ان اخذت راسه وقبلته ووضعته في حجرها، وهي تقول:
 واحسينا فلا نسيت حسينا * اقصدته اسنة الاعداء غادروه بكربلاء صريعا * لا سقي الله جانبي كربلاء (تاريخ الفرماني ص ) ولما رجعت الي المدينة اقامت فيها لا تهدا ليلا ولا نهارا من البكاء علي الحسين ولم تستظل تحت سقف حتي ماتت بعد قتله كمدا سنة  ه‍. وفي تذكرة الخواص ص : ان رجلا من بعض الاشراف خطبها، فابت وقالت: ما كنت لاتخذ حما بعد رسول الله صلي الله عليه واله. وذكره ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
() قال الباقر عليه السلام: فلم يسقط من ذلك الدم قطرة الي الارض (<a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>).
 () هكذا في نسخة  ز  وفي الاصل: بهاني.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: ابن بنت.
 () قال الخوارزمي في مقتله  /  والاصفهاني في <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: رماه عقبة بن بشر، فذبحه.
 () ذكره الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: ولم يذكر قاتله. وذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : ان عبد الله بن الغنوي رمي ابا بكر بن الحسين بن علي. وقال الخوارزمي في مقتله  / : انه ابو بكر بن الحسن، وهو الذي ارتجز في الميدان:
 شيخي علي ذو الفخار الاطول... الي اخر الابيات. وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : انه ابن الحسن عليه السلام، وامه ام ولد، قتله حرملة بن كاهل. وذكر في الزيارة الرجبية المنقولة في البحار  / .
 وفي الارشاد وتاريخي الطبري والمسعودي ايضا. وذكر ذلك في <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a> واضاف: انه قتل ايضا في كربلاء ابو بكر بن علي، وامه ليلي بنت مسعود بن خالد. ونقل عن الباقر عليه السلام: ان رجلا من همدان قتله. وجاء في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . وبرز الي الميدان ابو بكر بن علي، وهو يرتجز:
 شيخي علي ذو الفقار الاطول * من هاشم الخير الكرام المفضل هذا الحسين ابن النبي المرسل * عنه نحامي بالحسان المصقل افديه نفسي عن اخ مبجل وقال الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: ان امه ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي، وهي التي تزوجها عبد الله بن جعفر خلف عليها بعد عمه، وولدت له اولادا.
 ويظهر من جميع ما ذكرنا، ان ثلاثة كناهم: ابو بكر استشهدوا في كربلاء، وهم:
   ابو بكر بن علي.   ابو بكر بن الحسن.   ابو بكر بن الحسين.
() قاله ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> /  والاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>. وقال الطبري: قتله سعد بن عمرو بن نفيل الازدي.
 () دخل المعركة وهو يرتجز ويقول:
 اني انا القاسم من نسل علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي من شمر ذي الجوشن وابن الدعي [<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ) () وفي نسخة ز: نعلاه.
() هكذا في نسخه  ز  وفي الاصل: فثار.
 () وفي الخوارزمي  /  والطبري  /  و<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> /  و<a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>: وهو يفحص برجليه.
 () هكذا صححناه وفي الاصل ونسخة ز: خصهم.
 () وفي الارشاد ص ، والبداية  / : لن الحسين قال: بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك، عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك فلا ينفعك، صوت والله هذا يوم كثر واتره وقل ناصره.
 () ثم احتمله علي صدره حتي القاه مع ابنه علي ومن قتل معه من اهل بيته (الطبري  / ، الخوارزمي في مقتله  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، البستان الجامع ص ).
 () وهو عبد الله بن الحسن الاكبر، قال الطبري في تاريخه  /  وهو المكني بابي بكر.
 امه: ام ولد، يقال لها: رملة (<a href="/الكتب/_الدر النظيم/الصفحة_?pageno=top">الدر النظيم ص </a>، حياة الامام الحسن  / ).
 قال الخوارزمي في مقتله  / : دخل الميدان مرتجزا:
 ان تنكروني فانا ابن حيدره * ضرغام اجام وليث قسوره علي الاعادي مثل ريح صرصره * اكيلكم بالسيف كيل السندرة وقال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : انه كان يرتجز:
 ان تنكروني فانا فرع الحسن * سبط النبي المصطفي والمءتمن هذا الحسين كالاسير المرتهن * بين اناس لا سقوا صوب المزن اما عبد الله بن الحسن الاصغر:
 فامه: بنت الشليل بن عبد الله البجلي.
 خرج من عند النساء وهو غلام في الحادية عشر من عمره فشد حتي وقف الي جنب عمه الحسين.
 فلحقته زينب لتحبسه، فابي، وقد احاطت الاعداء به. وجاء ابحر بن كعب هاويا بالسيف علي الحسين.
 فصاح الغلام: يا بن الخبيثة، اتقتل عمي؟
 فعدل الي الغلام، فتلقاه بيده، فاطنها الي الجلد.
 فصاح الغلام: يا عم، قطعوا يدي.
 فقال له الحسين: يا بن اخي اصبر علي ما نزل بك واحتسب في ذلك الخير، فان الله يلحقك باباءك الصالحين. (الطبري  / ).
 ورماه حرملة بن كاهل وهو في حجر عمه فاستشهد. (<a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>).
() سكينة (بفتح السين المهملة وكسر الكاف) بنت الامام الحسين عليه السلام.
 امها: الرباب بنت امرء القيس (شذرات الذهب  / ، نور الابصار ص ). ويظهر ان امها اعطتها هذا اللقب لسكونها وهدوءها.
 ولدت في المدينة، وكانت تزين مجالس نساء المدينة بعلمها وادبها وتقواها وكان منزلها بمثابة ندوة لتعلم الفقه والحديث. قال ابن الجوزي وابن خلكان والنووي في تهذيب الاسماء  / : ان مدة حياتها خمس وسبعون سنة وتوفيت  ه‍. قال الطبرسي في اعلام الوري ص ، والصبان في اسعاف الراغبين ص ، وابن حبيبة في المحبر ص : تزوجها عبد الله بن الحسن المستشهد في كربلاء.
 () وفي المترادفات للمداءني ص : كان عبد الله بن الحسن ابا عذرها.
() وهو اكبر اخوته لامه وابيه واخر من قتل منهم. (<a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>)، امه: ام البنين، فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن عامر المعروف بالوحيد بن كلاب.
 () حمل لواء الحسين عليه السلام. (<a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>).
 () روي ابو مخنف: انه لما منع الحسين عليه السلام واصحابه من الماء، وذلك قبل ان يجمع علي الحرب اشتد بالحسين واصحابه العطش، فدعا اخاه العباس، فبعثه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا ليلا، فجاءوا حتي دنوا من الماء، واستقدم نافع، فمنعهم عمرو بن الحجاج. فامتنعوا منه بالسيوف، ملاوا القربة واتوا بها، والعباس بن علي ونافع يذبان عنهم، ويحملان علي القوم حتي خلصوا بالقربة الي الحسين، فسمي بالسقاء، وابا القربة. (ابصار العين ص ).
 قال الفضل بن محمد بن الفضل في ذلك:
 اني لاذكر للعباس موقفه * بكربلاء وهام القوم تختطف يحمي الحسين ويحميه علي ظما * ولا يولي ولا يثني فيختلف ولا اري مشهدا يوما كمشهده * مع الحسين عليه الفضل والشرف اكرم به مشهدا بانت فضيلته * وما اضاع له افعاله خلف
() لامه وابيه وهم عبد الله وعثمان وجعفر. (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>). وروي ارباب المقاتل: ان اول من برز من اخوة العباس لامه وابيه:
 عبد الله بن علي:
 وكان عمره حين قتل خمسا وعشرين سنة، قتله: هاني بن ثبيت الحضرمي (ثبيت بضم الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت واخره تاء). <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، الارشاد ص ، مقتل الخوارزمي  / .
 دخل المعركة مرتجزا:
 انا ابن ذي النجدة والافضال * ذاك علي الخير في الافعال سيف رسول الله ذو النكال * في كل يوم ظاهر الاهوال (ابصار العين ص ) وقال في فتوح البدان للبلاذري  / : انه قال:
 شيخي علي ذو الفخار الاطول * من هاشم الخير الكريم المفضل هذا حسين ابن النبي المرسل * عنه نحامي بالحسام المصقل افديه نفسي من اخ مبجل * يا رب فامنحني ثواب المنزل وذكر ان قاتله: زجر بن بدر النخعي.
 عثمان بن علي:
 وكان عمره احدي وعشرين سنة دخل المعركة قاءلا:
 اني انا العثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الطاهر هذا حسين سيد الاكابر * وسيد الصغار والاكابر بعد النبي والوصي الناصر (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ) رماه خولي بن يزيد الاصبحي بسهم فاضعفه وشد عليه رجل من بني ابان بن دارم فقتله، واخذ راسه ليتقرب به. (<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>، مقتل الخوارزمي  / ، ابصار العين ص ).
 جعفر بن علي:
 كان عمره حين قتل تسع عشرة سنة، تقدم الي الحرب يضرب بسيفه قاءلا:
 اني انا جعفر ذو المعالي * ابن علي الخير ذي الافضال قتله: هاني بن ثبيت الحضرمي، او خولي بن يزيد الاصبحي (<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>، مقتل الخوارزمي  / ، ابصار العين ص ).
() ولله در هذا القاءل:
 قوم اذا نودوا لدفع ملمة * والخيل بين مدعس ومكردس لبسوا القلوب علي الدروع واقبلوا * يتهافتون علي ذهاب الانفس () وسياتي التحقيق عن هذا الموضوع تحت عنوان: من الوارث؟ في ص .
 () قال العباس عليه السلام لاخيه عبد الله  وكان اكبر اخوانه من ابيه وامه : تقدم يا اخي حتي اراك قتيلا، فاحتسبك. (<a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>).
 وفي رواية اخري: قال لاخوته: تقدموا يا بني امي حتي اراكم نصحتم لله ولرسوله.
 قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : ان العباس قال لاخوانه: تقدموا حتي ارثكم فانه لا ولد لكم.
 ففعلوا، فقتلوا.
 اقول:
 كيف؟ والعباس في تلك الساعات الرهيبة يفكر في المال والمادة الخسيسة ولو كان بهذه الدرجة لقبل الامان من عبيد الله بن زياد الذي اتي به شمر بن ذي الجوشن ليلة عاشوراء. تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 هذه النفس الابية مع هذه المصاعب الجسيمة من صياح الاطفال واستشهاد الاخوة والعشيرة، مع ان ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول في حقه: كان عمنا العباس بن علي نافذ البصيرة صلب الايمان، جاهد مع ابي عبد الله الحسين عليه السلام وابلي بلاء حسنا، ومضي شهيدا. ايعقل في حقه هذه الكلام؟
 () قال ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ص  عن ابي الفضل العباس: وامه ام البنين  وهو اكبر ولدها . وهو اخر من قتل من اخوته لامه وابيه لانه كان له عقب ولم يكن لهم. فقدمهم بين يديه، فقتلوا جميعا. فحاز مواريثهم. ثم تقدم، فقتل فورثهم واياه عبيد الله، ونازعه في ذلك عمه عمرو بن علي فصولح علي شء رضي به.
 () قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : محمد الاصغر بن علي بن ابي طالب لم يقتل لمرضه. اما الخوارزمي فقد ذكر في مقتله  / : ان محمدا استشهد في كربلاء. قال الطبري: قتله رجل من تميم من بني ابان بن دارم. وقال الخليفة بن الخياط في تاريخه  / : لن امه: لبانة بنت عبد الله بن العباس، كنيته: ابا القاسم.
 () قال الخوارزمي في مقتله  / ، والطبري في الذخيرة ص : انه قتل في كربلاء. وفي السلسلة العلوية ص  وفي <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>: تخلف عن اخيه الحسين، ولم يسر معه الي الكوفة، وكان قد دعاه الي الخروج معه، فلم يخرج. ويقال: انه لما بلغه قتل اخيه الحسين عليه السلام خرج في المعصفرات له، وجلس بفناء داره، وقال: انا الغلام الحازم، ولو خرجت معهم لذهبت في المعركة، وقتلت، وعاش مدة  سنة. وقد تولي صدقات علي عليه السلام بامر من الحجاج. وقتل سنة  ه‍، ودفن في ينبع من ارض تهامة.
 رثاه سالم بقوله:
 صلي الاله علي قبر تضمن من * نسل الوصي علي خير من سءلا قد كنت اكرمهم كفا واكثرهم * علما وابرهم حلا ومرتحلا
() هكذا صححناه وفي الاصل: بنت حمل.
 () ام البنين: فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن عامر المعروف بالوحيد بن كلاب بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (ابصار العين ص ).
 () روي الحر العاملي في وساءل الشيعة ( /  الحديث  / ) باسناده، عن الحارث الاعور، عن امير المءمنين، انه قال: اعيان بني الام اقرب من بني العلات.
 وايضا باسناده، عن محمد بن علي بن الحسين، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: اعيان بني الام احق بالميراث من بني العلات.
 وروي محمد بن الحسن في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  الحديث  باسناده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن ابي يونس، عن ابي نعيم، عن سفيان بن سعيد، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: اعيان بني الام يرثون دون بني العلات.
() هكذا صححناه وفي الاصل: ادم.
 () من الوارث؟
 لقد اجاد المءلف في اثباته واستدلاله بان العباس هو الوارث لاخوته من امه وابيه دون (محمد وعمرو) الاخوة من الاب.
 واستشكاله علي عمرو لطلبه ما ليس له في محله. ولكن الاشكال في ان العباس حسب تتبعنا للروايات لم يكن وارثا في ذلك الحال لان الطبقة الاولي اذا كانت موجودة تحجب الطبقة الثانية (التالية).
 وقد اكدت روايات عديدة علي وجودها، منها:
 قال صاحب رياض الاحزان ص : واقامت ام البنين زوجة امير المءمنين العزاء علي الحسين عليه السلام، واجتمع عندها نساء بني هاشم يندبن الحسين واهل بيته. وبكت ام سلمة، وقالت: فعلوها ملا الله قبورهم نارا.
 وقال المامقاني في تنقيح المقال: ويستفاد من قوة ايمانها ان بشرا كلما نعي اليها احدا من اولادها الاربعة قالت (ما معناه): اخبرني عن الحسين. فلما نعي اليها الحسين، قالت: قد قطعت انياط قلبي اولادي كلهم فداء لابي عبد الله الحسين عليه السلام ومن تحت الخضراء... الحديث.
 وقال ابو الحسن الاخفش في شرح الكامل: وقد كانت تخرج الي البقيع كل يوم ترثيه، تحمل ولده [العباس] عبيد الله، فيجتمع لسماع رثاءها اهل المدينة وفيهم مروان بن الحكم فيكون لشجي الندبة.
 ومن قولها رضي الله عنها:
 يا من راي العباس كر علي جماهير النقد * ووراه من ابناء حيدر كل ليث ذي لبد انبءت ان ابني اصيب براسه مقطوع يد * ويلي علي شبلي امال براسه ضرب العمد لو كان سيفك في يديك لما دنا منك احد وقولها ايضا:
 لا تدعوني ويك ام البنين تذكريني بليوث العرين كانت بنون لي ادعي بهم * قد واصلوا الموت بقطع الوتين تنازع الخرصان اشلاءهم * فكلهم امسي صريعا طعين يا ليت شعري اكما اخبروا * بان عباسا قطيع اليمين
() هكذا صححناه وفي الاصل: ما انفقه.
 () كنيته: ابو العباس، ولد سنة ، وولي بعد وفاة ابيه سنة  ه‍ الخلافة، فكانت مدة خلافته تسع سنوات وثمانية اشهر وتوفي سنة  ه‍.
 () كنيته ابو محمد، وهو الذي نجي من واقعة الطف كما ذكره المءلف ص  في جملة الاساري.
 توفي حوالي سنة  ه‍ ودفن في المدينة.
 () وفي <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>:
 واضطرب القوم باحلامهم * تقضي بحكم فاصل عادل
() وفي مناقب ابن شهراشوب  /  و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: نلفظ.
 () هكذا في نسخة  ز  وفي الاصل : فنخسر.
 () اشارة الي رد الخلافة الي اهلها.
 () وفي نسخة ز: ابن الرقمة.
 () وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / : براقة الجيد.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> د .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
() ما هي الصدقات: وهي مجموعة اراضي وعيون وبساتين من:
 الف  اوقاف فاطمة: البساتين السبع التي اوصي لحواءط مخيرق اليهودي بها الي النبي صلي الله عليه واله، ومات مسلما، وهي: الدلال، وبرقة، والصافية، والمثيب، ومشربة ام ابراهيم، والاعراف، وحسني.
 فاوقفها النبي صلي الله عليه واله سنة سبع من الهجرة علي خصوص فاطمة عليها السلام، وكان ياخذ منها في حياته لاضيافه وحواءجه، وعند وفاتها اوصت بهذه البساتين وكل ما كان لها من المال الي علي عليه السلام، ومن بعده الحسن، ومن بعده الي الحسين، ثم الي الاكبر من ولد رسول الله صلي الله عليه واله.
 واشهدت علي الوصية المقداد بن الاسود، والزبير بن العوام (الكامل للمبرد  / ، <a href="/الكتب/_تاريخالمدينةج">تاريخ المدينة </a> / ).
 ب  اوقاف علي عليه السلام: ومن الصدقات ما كان له في خيبر، ووادي القري وسويقة الغفران، وبءر قيس، والشجرة، وعيون استخرجها في ينبع منها: يحير، وعين نولا، وعين ابي نيزر، وعين ابي ميرز وهي التي اراد معاوية ان يشتريها من الحسين عليه السلام عندما اصاب الحسين دين عظيم. فقال عليه السلام: ان ابي اوقفها ابتغاء وجه الله فلا اغيره (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخ المدينةج">تاريخ المدينة </a> / ، الكامل للمبرد  / ) وقد مر ذكرها في وصيته عليه السلام في الجزء العاشر من هذا الكتاب ص ، فراجع.
 عواءد الصدقات: وقد بلغت غلة الصدقات اربعين الف دينار (<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / ).
 تولية الصدقات: اوصي علي عليه السلام في اوقافه علي الصدقات ابنه الحسن، ومن بعده الحسين عليه السلام، ومن بعده ممن يراه الحسين عليه السلام صالحا للقيام عليها. قال في <a href="/الكتب /_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>: وكان امير المءمنين عليه السلام قد شرط علي ان يتولي صدقاته ولده من فاطمة دون غيرهم من اولاده.
 بعض من تولاها: قام علي هذه الاوقاف من بعد الحسين عليه السلام زين العابدين عليه السلام، فنازعه عمه عمرو بن علي بن ابي طالب عليه السلام الي عبد الملك بن مروان (سفينة البحار  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>، الارشاد  / ) فقاله له: يا امير المءمنين انا ابن المصدق وهذا ابن فاطمة، فانا احق بها منه، فتمثل عبد الملك بقول ابن ابي الحقيق (التي مر ذكرها). ثم قال لعلي بن الحسين: قد وليتكها، فقاما وخرجا. فتناوله عمرو واذاه، فما رد عليه السجاد عليه السلام شء (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ).
 قال ابن عساكر في تاريخه:  / : وممن تولي امر الصدقات من بني الحسن: الحسن المثني، فنازعه عمه عمرو الاطرف. وكان الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وصي ابيه، وولي صدقة علي عليه السلام. فساله الحجاج بن يوسف الثقفي  وهو علي المدينة  ان يدخل عمرو بن علي في الوصية، فابي. ثم قدم الحسن علي عبد الملك، فرحب به، وكان الحسن قد اسرع اليه الشيب، فساله الوليد عما قدم له، فاخبره بما ساله الحجاج، فكتب اليه ان امسك عنه، ووصله.
 () وهو احد خلفاء الامويين، ولد سنة ، واستعمله معاوية علي المدينة، وهو ابن  سنة، وانتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنة  ه‍، وتوفي سنة  ه‍ في دمشق. (الطبري  / . <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ).
() وهو ربيع بن ابي الحقيق اليهودي.
 () وقيل يزيد بن زرقاء الجهني (ابصار العين ص ).
 () وفي نسخة ز: لما قصد الماء بهم.
 () روي ابو عمر البخاري عن المفضل بن عمر، انه قال: قال الصادق عليه السلام: كان عمنا العباس بن علي نافذ البصيرة صلب الايمان جاهد مع ابي عبد الله وابلي بلاء حسنا، ومضي شهيدا (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>).
 وروي انه دخل المعركة مرتجزا:
 لا ارهب الموت اذ الموت رقا * حتي اواري في المصاليب لقا نفسي لنفس المصطفي الطهر وفا * اني انا العباس اغدو بالسقا ولا اخاف السيء يوم الملتقي (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ) وقيل انه قال ايضا:
 اقاتل القوم بقلب مهند * اذب عن سبط النبي احمد اضربكم بالصارم المهند * حتي تحيدوا عن قتال سيدي اني انا العباس ذو التودد * نجل علي المرتضي المءيد فهزم القوم ودخل المشرعة واراد ان يشرب الماء، فذكر عطش الحسين عليه السلام فصب الماء من يده، ولم يشرب، وملا القربة وخرج منها قاءلا:
 يا نفس من بعد الحسين هوني * من بعده لا كنت ان تكوني هذا حسين شارب المنون * وتشربين بارد المعين هيهات ما هذا فعال ديني * ولا فعال صادق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (ناسخ التواريخ  / ) فكمن له زيد بن ورقاء الجهني من وراء نخلة وعاونه حكيم بن طفيل، فضربه علي يمينه، فقطعه، واخذ السيف بشماله وحمل عليهم وهو يرتجز:
 والله ان قطعتم يميني * اني احامي ابدا عن ديني وعن امام صادق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> * نجل النبي الطاهر الامين فقاتل حتي ضعف، فكمن له حكيم بن طفيل الطاءي من وراء نخلة، فضربه علي شماله، فقال:
 يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي السيد المختار * قد قطعوا ببغيهم يساري فاصلهم يا رب حر النار فلما راه الحسين صريعا علي شط الفرات بكي، وقال: الان انكسر ظهري وشمت بي عدوي، وانشد قاءلا:
 تعديتم يا شر قوم ببغيكم * وخالفتم قول النبي محمد اما كان خير الرسل وصاكم بنا * اما نحن من نسل النبي المسدد اما كانت الزهراء امي دونكم * اما كان خير البرية احمد لعنتم واخربتم بما قد جنيتم * فسوف تلاقوا حر نار توقد قال الامام علي بن الحسين عليه السلام: رحم الله العباس، فلقد اثر وابلي وفدي اخاه بنفسه حتي قطعت يداه فابدله الله عز وجل بهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة كما جعل لجعفر بن ابي طالب، وان للعباس عند الله تعالي منزلة يغبطه بها جميع الشهداء يوم القيامة (بحار الانوار ط قديم  / ).
 ونعم ما قال الشاعر:
 بذلت يا عباس نفسا نفيسة * بنصر حسين عز بالنصر من قبل ابيت التذاذ الماء قبل التذاذه * فحسن فعال المرء فرع من الاصل فانت اخو السبطين في يوم مفخر * وفي يوم بذل الماء انت ابو الفضل
() والمروي ان الامام زين العابدين عليه السلام تولي دفنه عندما دفن اباه واصحابه يوم الثالث عشر من شهر محرم، اي بعد الفاجعة بثلاثة ايام (وسيلة الدارين ص ).
 () ذكر ذلك في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، ادب الطف  / ، المقاتل ص  فهم يءيدون المءلف في نسبتها الي الشاعر المذكور اما في كتاب <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> للمءرخ الهندي اشرف علي ص  نسب هذه الابيات الي فضل بن الحسن بن عبيد الله، وكذلك في كتاب عيون الاخبار وفنون الاثار والحق مع الموافقين للمءلف. والشاعر (الفضل بن محمد بن فضل) هو معاصر للمتوكل، وقد ذكر في اعيان الشيعة  / . وامه جعفرية، وان اباه محمد بن الفضل كان من الشعراء المعاصرين للمامون العباسي، ومن ابياته:
 اني لاذكر العباس موقفه * بكربلاء وهام القوم تختلف يحمي الحسين ويسقيه علي ظما * ولا يولي ولا يثني ولا يقف () ذكر ارباب المقاتل: فتي ابكي... الخ. (معجم الشعراء للمرزباني ص ).
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () ولد العباس عليه السلام سنة ست وعشرين من الهجرة، وعاش مع ابيه اربع عشرة سنة حضر بعض الحروب، فلم ياذن له ابوه بالنزال. ومع اخيه الحسن الي اربع وعشرين سنة، ومع اخيه الحسين الي ان بلغ اربعا وثلاثين سنة (ابصار العين ص ).
 () قال الاصفهاني في المقاتل ص ، والخوارزمي في مقتله  / : انه ابن تسع عشر سنة، وقد سبق ان شرحنا كيفية مبارزاتهم، فراجع.
() لم يذكر المءلف سوي ثلاثة، ونحن عندما نتعرض لترجمة عقيل بن ابي طالب نذكر البقية ان شاء الله.
 () دخل ساحة الوغي، وهو يرتجز قاءلا:
 ابن عقيل فاعرفوا مكاني * من هاشم وهاشم اخواني كهول صدق سادة الاقران * هذا حسين شامخ البنان (الفتوح  / . واضاف في ناسخ التواريخ  / : وسيد الشيب مع الشبان).
 وقال الاصفهاني في المقاتل ص : فشد عليه عثمان بن خالد الجهني، وبشير بن حوط، فقتلاه.
 () ذكره ايضا المسعودي في مروج الذهب  / ، والخوارزمي في مقتله  / . وقال ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل: قتله عثمان بن خالد بن اسد الجهني، ورجل من همدان، وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : قتله عمرو بن صبيح الصيداوي.
 () دخل المعركة مرتجزا:
 اليوم القي مسلما وهو ابي * وفتية ماتوا علي دين النبي.
 ليسوا كقوم عرفوا بالكذب * لكن خيار وكرام النسب من هاشم السادات اهل الحسب (مروج الذهب  / ، الفتوح  / ).
 وقاتل قتال الابطال حتي رماه عمرو بن صبيح الصيداني سهما، فاتقاه الغلام بيده، فسمرها الي جبهته. فما استطاع ان يزيلها وشد عليه وغد فطعنه بالرمح في قلبه واستشهد. (الكامل لابن الاثير  /  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب  / . وقيل: قتله اسيد او اسد بن مالك الحضرمي. <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  ط جديد).
() قال السيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار </a> / : عندما هجم القوم علي فسطاط ال البيت، احاطوا حول الامام السجاد، فقال شمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا. فقال رجل من اصحابه: يا سبحان الله اتقتل فتي حدثا مريضا لا يقاتل.
 () وهو الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. كنيته: ابو محمد الهاشمي.
 روي ابن طاووس صاحب <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>: ان الحسن المثني قاتل بين يدي عمه الحسين عليه السلام ذلك اليوم. وقتل سبعة عشر نفسا واصابه ثمانية عشر جراحة، واثخن بالجرح. فقال خاله اسماء.
 بن جارحة: دعوه لي. فان وهبه الامير عبيد الله بن زياد لي والا راي رايه فيه. فتركوه له، فحمله الي الكوفة، وحكوا ذلك لابن زياد، فقال: دعوا لابي حسان ابن اخته، وداواه حتي برء، وحمله الي المدينة ، وكان معهم ايضا زيد وعمر ولدا الحسن السبط، وقد تولي صدقات علي عليه السلام ودس اليه السم سليمان بن عبد الملك، فمات عن عمر يناهز ثلاثة وخمسين سنة، وذلك في سنة سبع وتسعين للهجرة (<a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>).
() وقد ذكرنا خبره في ص  من هذا الجزء، فراجع.
 () قال ابن طاووس المتوفي سنة  ه‍ في <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a>: دعا يزيد يوما بعلي بن الحسين ومعه عمرو بن الحسين وهو صبي (يقال: ان عمره احدي عشر سنة) فقال له يزيد: يا عمرو تقاتل خالدا؟
  يعني ابنه وكان في سنه .
 فقال عمرو: لا ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا حتي اقاتله، فضمه يزيد اليه، وقال:
 شنشنة اعرفها من اخزم * هل تلد الحية الا الحية وقد قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، والطبري في تاريخه  / : انه عمرو بن الحسن، والله اعلم.
 () في بعض الاخبار ان للحسين ولدين وهما محمد ومحسن. اما محسن بن الحسين مدفون في جبل جوشن قرب حلب (ادب الطف  / ).
 () قال الخوارزمي في مقتله  / : انه استشهد في كربلاء.
 () امه: ام ولد. قال الاصفهاني في المقاتل ص : دخل المعركة مرتجزا:
 انا الغلام الابطحي الطالب * من معشر من هاشم من غالب ونحن حقا سادة الدواءب * هذا حسين اطيب الاطاءب من عترة التقي العاقب وذكر المحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: انه اشترك في واقعة كربلاء الاليمة ونجي من المعركة.
() هذا الاسم سقط من نسخة ز.
 () ولم يذكر المءلف عقيلة بني هاشم في جملة الاسري. واظنه انه نسي او خطا من الناسخ وهي زينب بنت امير المءمنين عليه السلام (زينب الكبري).
 امها: سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء. ولدت في المدينة السنة السادسة للهجرة. وقد تربت في حجر النبوة ومهبط الوحي ومدرسة الولاية. ومن نتاءج تربيتها كانت لها حلقة تدريس تفسير <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> للنساء، وممن حضرت هذه الجلسات هند زوجة يزيد بن معاوية. وما خطبتها في الكوفة والشام الا دليل واضح علي فضلها وقدرتها البلاغية والعلمية. تزوجت من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 شاهدت حادثة كربلاء سنة  ه‍ وكانت تواصل البكاء وتقيم النياحة علي شهداء كربلاء في دارها بالمدينة مما اخاف الحكام الامويين، فقرروا ابعادها الي مصر، وكانت بها حتي توفيت في الرابع عشر من رجب عام  ه‍ (مزارات اهل البيت عليهم السلام في القاهرة لمحمد حسين الحسيني الجلالي).
 وقيل ان مدفنها في قرية خارج مدينة دمشق تعرف باسمها.
 () واسمها زينب الصغري، وقد كانت مع اخيها الحسين عليه السلام بكربلاء وكانت مع السجاد عليه السلام في الشام ثم الي المدينة. وقد خطبت بالكوفة تلك الخطبة المشهورة، من وراء كلتها رافعة صوتها بالبكاء. فقالت: (يا اهل الكوفة سواة لكم، ما لكم خذلتم حسينا...) فضج الناس بالبكاء والنحيب، فلم ير باك وباكية اكثر من ذلك اليوم.
 وزوجها: عون بن جعفر الذي استشهد في كربلاء وكان له من العمر يوم قتل ستة وخمسون سنة.
 وقال ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / : ان محمد بن جعفر بن ابي طالب تزوجها. وقال الواقدي: ان محمدا هذا استشهد بتستر. وقال صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: ان جعفر خلف ولدين: محمد الاكبر الذي استشهد في صفين.
 ومحمد الاصغر استشهد في كربلاء. واما القاسم بن محمد انه استشهد في شوشتر (الدرجات الرفيعة ص ) توفيت في المدينة بعد رجوعها مع السبايا. وكانت مدة مكثها في المدينة اربعة اشهر وعشرة ايام.
 هكذا ذكر في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> ومروج الذهب.
 () قال الامين في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : وامها ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفية.
 () وامها: ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله. حيث كانت عند الامام الحسن عليه السلام، وقد انجبت منه طلحة الذي درج ولا عقب له. ثم تزوجها الحسين عليه السلام بوصية من اخيه الحسن عليه.
 السلام فولدت له فاطمة. وكانت فاطمة كريمة الاخلاق تشبه في ملامحها الزهراء البتول، وهي اكبر سنا من اختها سكينة. تزوجها الحسن المثني ابن الحسن عليه السلام، وقد كانت مع زوجها في كربلاء.
 وسبيت مع العاءلة الي الكوفة وخطبت فيها. توفيت في السنة التي توفيت فيها سكينة (سنة  ه‍) وكان مدفنها في المدينة.
() سبق ان ذكرنا مختصرا من حياتها ص  من هذا الجزء، فراجع.
 () واوردها ايضا عيون الاخبار لابن قتيبة  / ، ومقتل الخوارزمي  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . وقد ذكر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  هذه الابيات هكذا:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع اسلمتموه بايدي الظالمين فما * منكم له اليوم عند الله مشفوع ما كان عند غداة الطف اذ حضروا * تلك المنايا ولا عنهن مدفوع قال العاملي في <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : القاءلة لهذه الابيات رمله بنت عقيل.
 () وزاد السبط الجوزي في تذكرة الخواص بيتا رابعا:
 ذريتي وبنو عمي بمضيعة * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم () وهو ظالم بن عمرو بن سفيان الدءلي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() واسمها امامة. وقيل: ان امها زينب بنت عميس الخثعمية، وقيل: امها: سلمي بنت عميس.
 كما سياتي ان شاء الله.
() واستشهد من اولاد جعفر بن ابي طالب ثلاثة لم يذكرهم المءلف وهم:
 عون بن عبد الله بن جعفر: امه: العقيلة زينب بنت علي عليهما السلام دخل ساحة الوغي مرتجزا:
 ان تنكروني فانا ابن جعفر * شهيد صدق في الجنان ازهر يطير فيها بجناح اخضر * كفي بهذا شرفا في المحشر (ناسخ التواريخ  / ) قتله: عبد الله بن قطنة الطاءي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، مقتل الخوارزمي  / ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ، الفتوح  / ، الارشاد ص ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>).
 محمد بن عبد الله بن جعفر: امه: الحوصاء بنت حفصة بن ثقيف من بكر بن واءل.
 دخل المعركة وهو يرتجز يقول:
 نشكو الي الله من العدوان * قتال قوم في الردي عميان قد بدلوا معالم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * ومحكم التنزيل والتبيان واظهروا الكفر مع الطغيان فحمل عليه عامر بن نهثل التميمي فقتله. (الارشاد ص ، الفتوح  / ، ابصار العين ص ، مقتل الخوارزمي  / ، <a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>).
 عبد الله بن عبد الله بن جعفر: امه: الحوصاء بنت حفصة.
 قال ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ص : ذكر يحيي بن الحسن العلوي فيما حدثني به احمد بن سعيد عنه: انه قتل مع الحسين بالطف. وذكره ايضا الخوارزمي في مقتله.
 وانكر بعض المءرخين استشهاده في كربلاء، ويءيد هذا القول ما قاله عبد الله بن جعفر لما بلغه قتل الحسين عليه السلام دخل عليه بعض مواليه يعزونه والناس يعزونه. فقال مولاه: هذا ما لقيناه منا الحسين. فحذفه ابن جعفر بنعله قاءلا: يا بن اللخناء اللحسين تقول هذا. والله لو شهدته لاحببت ان لا افارقه حتي اقتل معه. والله انه لمما يسخي بنفس منهما ويهون علي المصاب بهما انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له صابرين معه.
 ثم قال: ان لم تكن است الحسين يدي فقد اساه ولدي (<a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، الطبري  / ) حيث صرح بان اثنين استشهدا في كربلاء، والله اعلم.
() وهو اصحمة بن ابحر ملك الحبشة واسمه بالعربية عطية، والنجاشي لقب له. اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله. وتوفي ببلاده قبل فتح مكة (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() ما بين القوسين من نسخة ز.
 () وفي حياة القلوب  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، وكتاب ربيع الابرار للزمخشري: عندما كان يمر جعفر علي جماعة يتصورون انه رسول الله صلي الله عليه واله، ويقولون له: السلام عليك يا رسول الله.
 فكان جعفر يقول: انا جعفر ولست رسولا.
 () وفي نسخة ز: يحيي بن الحسن.
() وهو زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، اختطف في الجاهلية صغيرا، واشترته خديجة بنت خويلد، فوهبته الي النبي صلي الله عليه واله حين تزوجها، فتبناه قبل الاسلام، واعتقه، وزوجه بنت عمته، واستمر الناس يدعونه زيد بن محمد حتي نزلت الاية الكريمة " ادعوهم لاباءهم " وقد جعله النبي صلي الله عليه واله احد الامراء في غزوة مءتة (خزانة الادب للبغدادي  / ، الروض الانف  / ).
 () وهو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري. كنيته: ابو محمد. شهد بدرا واحدا وخندق والحديبية، واستخلفه الرسول صلي الله عليه واله علي المدينة في احدي غزواته، وصحبه في عمرة القضاء وله فيها رجز، وكان احد الامراء في وقعة مءتة (امتاع الاستماع  / ، <a href="/الكتب/_خزانة الادبج">خزانة الادب </a> / ).
 () خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، اسلم قبل الفتح سنة  ه‍، ومات بحمص سنة  ه‍ (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، طبقات ابن سعد  / ).
 () واقعة وقعت في سنة  للهجرة.
 سبب الغزوة: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث الحرث بن عمير الازدي الي ملك بصري بكتاب، فلما نزل مءتة عرض له شرحبيل بن عمرو النساءي فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه واله غيره. فشق عليه ذلك، فندب الناس وعسكر بالجرف وهم ثلاثة الاف وشيعهم رسول الله صلي الله عليه واله الي ثنية الوداع، فساروا حتي نزلوا ارض مءتة، فالتقي بهم هرقل في اربعماءة الف منهم اربعون الف مقرنين، فالتقوا، فثبت المسلمون واستشهد زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة وجعفر بن ابي طالب (تذكرة الخواص ).
 مءتة: قرية من قري البلقاء في حدود الشام، وقبر سيدنا جعفر في ضيعة كما قال المهلبي: ماب اذرج مدينتا الشراة علي اثني عشر ميلا من اذرج من ضيعة تعرف مءتة بها قبر جعفر. وقد وجد جثمانه بهيءته وثيابه وعليه الدم طريا والسيف في عنقه لم يتغير من بدنه شء، وذلك حينما ازمعوا علي تجديد بناء المرقد الطاهر (مراقد <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>  / ).
() قال اليعقوبي في تاريخه  /  ط لندن  م: ان الامراء الذين عينهم الرسول ثلاثة: جعفر وزيد وعبد الله.
() هكذا صححناه من <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /  وفي الاصل:
 فان فاها والحمام شاحية * حينا عبيط ملبس نواحيه () " وانك لا تظما فيها ولا تضحي " طه: .
 () حسان بن ثابت بن المنذر من الشعراء المخضرمين ويعرف بشاعر رسول الله صلي الله عليه واله.
 كنيته: ابو الوليد. ولد قبل ولادة الرسول صلي الله عليه واله بثمان سنين وعاش ماءة وعشرين سنة. قال في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / : اربعة تناسلوا من صلب واحد عاش كل واحد منهم ماءة وعشرين سنة، وهم:
 حسان بن ثابت بن المنذر بن حزام... الخ. عاش ابو الوليد ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام، وذهب بصره، توفي سنة  ه‍ (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () وهذه القصيدة ذكرها ابن هشام في سيرته  / . وانهاها الي سبعة عشر بيتا، ومطلعها: تاويني نيل وبيثرب اعسر * وهم اذاما نوم الناس مسهر
() وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  والسيرة  / : تواردوا.
 () شعوب وقد خلقت ممن يءخر (<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ) وفي الديوان: شعوب وقد خلفت فيمن يءخر.
 () وقد ذكر ابن هشام في السيرة  / ، هذا البيت والبيت الذي يليه هكذا.
 فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا * بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر وزيد وعبد الله حين تتابعوا * جميعا واسباب المنية تخطر () وفي السيرة: غداة مضوا بالمءمنين.
 () وفي السيرة: اذا سيم.
 () وفي نسخة ز: المتشهدين.
 () وفي السيرة: وفاء.
 () وفي الديوان: فلا زال. وفي السيرة: فما يزال.
 () وفي الديوان: عز لا تزول. وفي السيرة: لا يزلن.
 () وفي السيرة: رضام الي طود يروق ويقهر.
 () وفي شرح النهج لابن ابي الحديد  / : وحمزة والعباس منهم ومنهم بعض الكلمات الغريبة:
 شعب بضم الشين: وهي القبيلة. خلف: من ياتي بعده. ازهر: ابيض. ابي: عزيز الجانب. سيم:
 كلف وحمل. المجسر: المقدام الجسور. معترك: موضع الحرب. الرضام: جمع رضيم، وهي الحجارة يتراكم بعضها علي بعض. الطود: الجبل.
() وهو احد شعراء الرسول صلي الله عليه واله الذين كانوا يردون الاذي عنه. اسلم وشهد العقبة.
 توفي في عهد معاوية  ه‍ وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 اما القصيدة فهي مءلفة من  بيتا وقد ابتدا المءلف بالمطلع ثم انتقل الي البيت الرابع.
 () وفي السيرة: هدف العيون.
 () وفي السيرة: يوما بمءتة اشتدوا لم ينقلوا.
 () وفي السيرة: صبروا بمءتة.
 () وفي نسخة ز: عند الحمام وحفيظة ان ينكلوا. وفي السيرة: حذر الردي ومخافة ان يتكلوا.
 () وفي السيرة. امام المسلمين.
 () السيرة: فنعم الاول.
 () وفي السيرة:
 حتي تفرجت الصفوف وجعفر * حيث التقي وعنت الصفوف مجدل
() السيرة: لفقده.
 () السيرة: فرعا اشم وسءددا ما ينقل.
 () السيرة: قوم بهم نصر الاله عباده.
 () السيرة: وبجدهم.
 () وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / :
 شعث شعب الحي بعد التءام * وشجاك اليوم ربع المقام
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / :
 فاضحي يسح الماء من كل فيقة * يكب علي الاذقان دوح الكنهبل
() هكذا صححناه وفي الاصل: السهل بن سهيل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () قال ابن الصباغ في الفصول ص : وقال صلي الله عليه واله: الله الذي يحيي ويميت وهو حي.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: جارية.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فستجديه.
() هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم تزوج من ام هاني وقد ولدت له اولادا، وهرب الي نجران، ومات مشركا (<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>).
 وقال ابن ابي الحديد: ولدت ام هاني لهبيرة بن ابي وهب بنين اربعة: جعدة وعمرا وهانءا ويوسف (<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
 () وهما عبد الله بن ابي ربيعة والحارث بن هشام (المغازي  / . السيرة لابن هشام  / ).
 () اي قوية.
() روي انه احد الخمسة الذين كانوا يشبهون رسول الله صلي الله عليه واله وجمعهم ابن سيد الناس في بيتين:
 خمسة شبهة المختار من مضر * باحسن ما خولوا من شبهه الحسن بجعفر واين عم المصطفي قثم * وساءب وابي سفيان والحسن وهو ابو سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، واخوه من الرضاعة (وقيل ان اسمه المغيرة، وقيل ان المغيرة هو اخوه من امه كما ورد في الذخاءر ص )، وكان يالف رسول الله صلي الله عليه واله قبل البعثة، وبعده عاداه وهجاه، وكان شاعرا، وقد رد عليه حسان بن ثابت بقوله:
 هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء قال ابو هشام: وانشد ابو سفيان ابن الحارث قوله في اسلامه، واعتذر اليه مما كان مضي عنه. فمن قوله:
 لعمرك اني يوم احمل راية * لتغلب خيل اللات خيل محمد كالمدلج الحيران اظلم ليله * فهذا اواني حين اهدي واهتدي توفي سنة  ه‍، وكان هو الذي حفر قبره بيده قبل ان يموت بثلاثة ايام (سيرة ابن هشام  / ، الدرجات الرفيعة ص ).
() حليمة السعدية بنت ابي ذءيب من بني سعد بن بكر زوجها الحارث بن عبد العزي بن رفاعة من هوازن (السيرة  / . <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي </a> / . المغازي  / ).
 () وفي الذخاءر ص ، و<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / : قال: اني لم انطف بخطيءة يوم اسلمت.
 () وقد ذكر المءرخون له اولادا. قال صاحب الدرجات الرفيعة: انه خلف ثلاثة ذكور وبنتا وهم:
   عبد الله: قال محب الدين الطبري في الذخاءر ص : ان عبد الله راي النبي صلي الله عليه واله وكان معه مسلما بعد الفتح، وقد مدح امير المءمنين في ابيات منها.
 صلي علي مخلصا بصلاته * لخمس عشر من سنيه كوامل وخلي اناسا بعده يتبعونه * له عمل افضل به صنع عامل وقال ابن عساكر: بان عبد الله لحق بعلي عليه السلام بالمداءن، وكان شاعرا اجاب الوليد بن عقبة، قاءلا: (منا علي الخير صاحب خيبر)... الخ. وقال المفيد عن الواقدي: قتل عبد الله بن ابي سفيان بكربلاء شهيدا مع الحسين عليه السلام (الدرجات الرفيعة ص ).
   جعفر: وامه جمانة بنت ابي طالب، وقد شهد حنينا مع رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يزل مع ابيه ملازما للنبي صلي الله عليه واله حتي قبض، وتوفي بدمشق سنة  ه‍ (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> الدرجات ص ).
   ابو الهياج. وقيل اسمه علي، وقيل اسمه عبد الله.
   عاتكة تزوجها مقصب بن ابي لهب، فولدت له (الذخاءر ص ) واضاف انه لم يكن من اولاده المغيرة بل هو اخوه من ابيه وامه غذية بنت قريش بن طريف، والله اعلم.
() وكانت قريش تقول: عبد المطلب ابراهيم الثاني. ولد في المدينة وتوفي في مكة سنة تسع من عام الفيل ولرسول الله صلي الله عليه واله من العمر ثمان سنين، ولعبد المطلب ماءة وعشرون سنة، واعظمت قريش موته. وغسل بالماء والسدرة، وكانت قريش اول من غسل الموتي بالسدر. ولف في حلتين من حلل اليمن وطرح عليه المسك حلي ستره، وحمل علي ايدي الرجل عدة ايام اعظاما واكراما واكبارا لتغيبه في التراب (<a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر </a> / . <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / ).
 () وكانت عند ابي امية ابن المغيرة المخزومي، فولدت له: عبد الله وقد اسلم وشهد فتح مكة وحنين والطاءف وفيها رمي بسهم فقتل (كما في الذخاءر ص ) وزهير.
 () وكانت عند جحش ابن اخي بني غنم فولدت له: عبد الله (وكان من المهاجرين الي الحبشة وتنصر فيها) وعبيد الله (وهو الذي عقد له اول لواء في الاسلام) وابا احمد وزينب وام حبيبة وحمنة (الذخاءر ص ).
 () وهي ام حكيم.
 () وكانت عند ابي دهم ابن عبد العزي العامري. ثم خلف عليها بعده عبد الاسد بن هلال المخزومي، فولدت له: ابا سلمة، وكان من المهاجرين الي الحبشة ثم الي المدينة وشهد بدرا وجرح يوم احد فمات منه.
() وهكذا ذكره فخار بن معد المتوفي  ه‍ في كتابه الحجة علي الذاهب ص ، اما ابن هشام في السيرة  / : فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن مخزوم بن يقظة.
 () وهي ام الزبير، اسلمت وشهدت الخندق، وقتلت رجلا من اليهود، عندما تخلف حسان بن ثابت في المدينة وطلبت منه ان يذهب الي قتله، فاستعذر، ولما قتلته خوفا من ان يذهب الي قومه ويرشدهم علي عورات المسلمين ضرب لها النبي صلي الله عليه واله بسهم، وروت الحديث.
 وكانت في الجاهلية عند الحرث بن حرب بن امية فهلك، فخلف عليها العوام بن خويلد، اخو خديجة بنت خويلد، فولدت له: الزبير والسابق وعبد الكعبة. توفيت في المدينة سنة عشرين وعمرها ثلاث وسبعون سنة ودفنت في البقيع (المدخل لابن الحاج  / ، وفاء الوفاء  / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ).
 () وكانت عند عمير بن وهب، فولدت له: طليبا ثم خلف عليها كلدة بن عبد المناف. اما طليب فقد اسلم، وكان سبب اسلامه امه. ذكر الواقدي: ان طليبا اسلم في دار الارقم، ثم خرج فدخل علي امه اروي بنت عبد المطلب. فقال: اتبعت محمدا، واسلمت لله عز وجل. فقالت: ان احق من واددت وعضدت ابن خالك، والله لو قدرنا علي ما يقدر عليه الرجال لمنعناه. ثم شهدت الشهادتين (<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>).
 () صفية بنت جندب.
() روي محمد بن ادريس، عن الصادق عليه السلام عن اباءه، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هبط علي جبراءيل، فقال لي: يا محمد ان الله عز وجل مشفعك في ستة: بطن حملتك امنة بنت وهب وصلب انزلك عبد الله بن عبد المطلب وحجر كفلك ابو طالب (الحجة علي الذاهب ص ):
 وروي عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الكفر فاتاهم الله اجرهم مرتين، وابا طالب اسر الايمان واظهر الشرك فاتاه الله اجره مرتين (شرح النهج لابن ابي الحديد  / ).
 وعن الشعبي مرفوعا، عن امير المءمنين عليه السلام: كان والله ابو طالب بن عبد المطلب مءمنا مسلما يكتم ايمانه علي بني هاشم ان تساندها قرش (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ).
 وعن ابي علي الموضح، انه قال: تواترت الاخبار عن علي بن الحسين عليه السلام انه سءل عن ابي طالب اكان مءمنا؟ فقال عليه السلام: نعم. فقيل له: ان قوما ههنا يزعمون انه كافر. فقال عليه السلام: وا عجباه ايطعنون علي علي بن ابي طالب او علي رسول الله. وقد نهي الله ان يقر مءمنة مع كافر في غير اية من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولا يشك احد ان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها من المءمنات الصادقات، فانها لم تزل تحت ابي طالب حتي مات ابو طالب (<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ).
() وقد انشد هذه الابيات في شان الصحيفة واكل الارضة ما فيها من ظلم وقطيعة رحم وهي مءلفة من سبعة ابيات مطلعها:
 الا من لهم اخر الليل منصب * وشعب العصا من قومك المتشعب وما ذكره المءلف (ره) هو من الابيات الاخيرة من القصيدة. اما القصيدة فقد ذكرت في الديوان ص .
 وايمان ابي طالب للمفيد ص ، ناسخ التواريخ  / ، الكامل لابن الاثير  / . اما الشيخ الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  فقد ذكر القصيدة في اربعة عشر بيتا ولم يذكر البيت الاخير (فامسي ابن عبد الله مصدقا) من جملتها.
 وقد ذكرت القصيدة في روض الانف  / ، والسيرة لابن هشام  / ، الاحتجاج للطبرسي  / ، شرح ابن ابي الحديد  / ، <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> / ، بلوغ الادب للالوسي  / .
 () وفي السيرة: ذات بينها.
 () وفي السيرة: رسولا.
 () وفي السيرة والروض الانف: (ولا خير ممن خصه الله بالحب) وفي نسخة ز: ولا حيف فيمن خصه الله.
 () وتعرف القصيدة باللامية، ومطلعها:
 خليلي ما اذني لاول عاذل * بصفراء في حق ولا عند باطل وقد ذكر ابن ابي الحديد القصيدة في سبعة عشر بيتا (شرح النهج  / ) وابن هشام في تسعين بيتا والاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  في ماءة واحد وعشرين بيتا. ومن الملاحظ ان المءلف ره قد نقل الابيات باختلاف وتقديم وتاخير مثلا: فايده رب العباد. موقعه في اواخر القصيدة جاء بها قبل: لكنا اتبعناه علي كل حال.
() نترك محمدا. وفي نسخة الشنقيطي: نبري محمدا.
 () السيرة: ولما نطاعن دونه ونناضل.
 () السيرة: واجبته حب حبيب المواصل.
 () السيرة: زينا لمن ولاه ذب المشاكل.
 () السيرة: فمن مثله.
 () اذا قاسه الحكام.
 () السيرة: غير فاصل.
 () السيرة: تجسر علي اشياخنا في القباءل.
 () السيرة: ولا نعني بقول الا باطل.
() وفي نسخة ز: المجادة من كل شء.
 () ومنه قول ابي المثلم (حامي الحقيقة لا وان ولا وكل) <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () اسلم وكان مع رسول الله صلي الله عليه واله في مكة، ثم هاجر وشهد بدرا، وذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه واله عقد لعبيدة راية، وارسله في سرية قبل واقعة بدر، فكانت اول راية عقدت في الاسلام.
 قال ابن هشام في السيرة ص : لما اصيب في قطع رجله يوم بدر قال: اما والله لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لعلم اني احق بما قال منه حيث يقول:
 كذبتم وبيت الله نبري محمدا * ولما تطاعن دونه ونناضل وتوفي في العام الثاني للهجرة.
() المغازي  / ، شرح النهج لابن ابي الحديد  / ، <a href="/الكتب /_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الحجةعليالذاهباليتكفيرابيطالب">الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب</a> لشمس الدين المتوفي  ه‍ ص ، الكامل لابن الاثير  / .
() وهو عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي. كنيته: ابو الحكم. كناه المسلمون ابا جهل، وكان اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه واله وشهد بدرا، فكان من جملة قتلي المشركين (امتناع الاسماء  / . <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / ).
 () اذ اقبل حمزة متوشحا بقوسه راجعا من قنص له فوجد النبي صلي الله عليه واله في دار اخته مهموما وهي باكية، فقال له: ما شانك؟ قالت: ذل الحمي، يا ابا عمارة لو لقيت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم ابن هشام، وجده هاهنا جالسا، فاذله وسبه وبلغ منه ما يكره، فانصرف [حمزة] الي المسجد (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ). () هكذا صححناه وفي الاصل: رجل.
() قال الطبري في الذخاءر ص : اخرج مسلم عن علي عليه السلام، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله: مالك لا تنوق في قريش وتدعنا (اي لم تتزوج من قريش ولا تتزوج من بني هاشم)؟
 قال صلي الله عليه واله: وعندكم شء؟ قلت: نعم بنت حمزة. فقال صلي الله عليه واله: انها لا تحل لي فانها ابنة اخي من الرضاعة.
 وفي <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / : عن ابن عباس، قال: قيل للنبي صلي الله عليه واله: الا تتزوج ابنة حمزة؟ فقال صلي الله عليه واله: انها ابنة اخي من الرضاعة.
 () وكان حمزة اخا رسول الله من الرضاعة ارضعتهما وعبد الله بن عبد الاسد ثويبة بلبن ابنها مسروح، وكانت ثويبة مولاة ابي لهب (<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>). وقال في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / : ولدت امنة لعبد الله رسول الله وولدت هالة لعبد المطلب حمزة، فارضعت منهما ابا سلمة ابن عبد الاسد. فكان رسول الله صلي الله عليه واله يكرم ثويبة، وكانت تدخل علي النبي صلي الله عليه واله بعد ان تزوج خديجة، فكانت خديجة تكرمها واعتقها ابو لهب بعد ما هاجر الرسول الي المدينة. فكان صلي الله عليه واله بعث اليها من المدينة بكسوة وصلة حتي ماتت بعد فتح خيبر.
() وهو عتبة بن ربيعة بن عبد قيس. كنيته: ابو الوليد من شخصيات قريش وكان يضمر عداء شديدا لرسول الله، وقد نشا في حجر حرب بن امية لانه كان يتيما، وقد شهد بدرا. وكان ضخم الجثة عظيم الهامة طلب يوم بدر بخوذة ليلبسها، فلم يجد ما يسع هامته. وقد قتله علي بن ابي طالب (الروض الانف  / ، نسب قريش ص ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () وفي نسخة ز: رجليه.
 () الصفراء بالتانيث: وادي الصفراء من ناحية المدينة وهو واد كثير النخل والزرع في طريق الحاج بينه وبين بدر مرحلة وماءها عيون (مراصد الاطلاع مادة الصفراء).
() عن عمر يناهز الاربع والستين سنة.
 () قال الواقدي في المغازي  / : وكان يرتجز امام النساء:
 اني علي اهل اللواء حقا * ان تخطب الصعدة او تندقا () جبير بن مطعم بن عدي (شرح النهج لابن ابي الحديد  / ).
 () قال حسان بن ثابت وهو يبكي:
 اتعرف الدار عفا رسمها * بعدك صوب المسيل الهاطل بين السراديح فادمانه * فمدفع الروحاء في حاءل سالتها من ذاك فاستجمعت * لم تدر ما مرجوعة الساءل دع عنك دارا قد عفا رسمها * وابك علي حمزة ذي الناءل المالء الشيزي اذا اعصفت * غبراء في ذي الشيم الماحل والتارك القرن لذي لبدة * يعثر في ذي الخرص الذابل واللابس الخيل اذا احجمت * كالليث في عابته الباسل ابيض في الذروة من هاشم * لم يمر درن الحق بالباطل مال شهيدا بين اسيافكم * شلت يدا وحشي من قاتل صلي عليه الله في جنة * عالية مكرمة الداخل كنا نري حمزة حرزا لنا * في كل امر نابنا نازل وكان في الاسلام ذاتدرا * يكفيك فقد القاعد الخاذل لا تفرجي يا هند واستجلبي * دمعا فاذري عبرة الثاكل وابكي علي عتبة اذ قطه * بالسيف تحت الرهج الجاءل اذ خرفي مشيخة منكم * من كل عات قلبه جاهل ارداهم حمزة في اسرة * يمشون تحت الحلق الفاضل غداة جبريل وزير له * نعم وزير الفارس الحامل ضبط الغريب:
 عفا: غبر ودرس. الصوب: المطر. السراديح: جمع سرادح، وهو الوادي. ادمانه: مكان بعينه. المدفع:
 حيث يندفع السيل. الحاءل: الجبل. الناءل: العطاء. الشيزي: الجهان التي تصنع من خشب الشيز.
 واعصفت: اشتدت. الغبراء: التي تثير الغبار وتهيجه. الشيم: الماء البارد. الماحل: من المحل وهو القحط.
 القرن: الذي يقاومك في القتال. ذو الخرص: الرمح، والخرص سنانه. ذاتدرا: يريد انه كان كثير الدفاع عنا. الرهج: الغبار. الجاءل: المتحرك الثاءر مما اثارته سنابك الخيل واقدام المحاربين. الحلق: الدروع.
 وقال كعب بن مالك:
 ولقد هددت لفقد حمزة هدة * ظلت بنات الجوف منها ترعد ولو انه فجعت حواء بمثله * لرايت راسي صخرها يتبدد قوم تمكن في ذءابة هاشم * حيث النبوة والندي والسءدد والعاقر الكوم الجلاد اذا غدت * ريح يكاد الماء فيها يجمد والتارك القرن الكمي مجدلا * يوم الكريهة القنا يتقصد وتراه يرفل في الحديد كانه * ذو لبدة شان البراءن اربد عم النبي محمد وصفيه * ورد الحمام فطاب ذاك المورد واتي المنية معلما في اسرة * نصروا النبي ومنهم المستشهد ولقد اخال بذاك هندا بشرت * لتميت داخل غصة لا تبرد الي قوله:
 شتان من هو في جهنم ناويا * ابدا ومن هو في الجنان مخلد ضبط الغريب:
 بنات الجوف: يعني قلبه وما اتصل به مما يشتمل عليه الجوف. ذءابة هاشم: اعاليها، واراد سمي انسابها وارفعها. الكوم: جمع كوماء، وهي من الابل العظيمة السنام. مجدلا: مطروحا علي الجدالة وهي الارض. الحديد: اراد به الدروع. البراثن: للسباع بمنزلة الاصابع للانسان. الاربد: الاغبر يخالط لونه سواد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الي مدينة حمص.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : وهو اول من لبس المعصفر المصقول في الشام.
() وامه اول عربية كست البيت حريرا وفاء لنذرها.
 () اسره ابو اليسر كعب بن عمر.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده  / .
() روي المدني في الدرجات الرفيعة ص : ان متكلما قال لهارون الرشيد: اريد ان اقرر <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> بان عليا كان ظالما. فقال له: ان حصلت لك كذا وكذا. فامر به، فلما حضر هشام قال له المتكلم: يا ابا محمد روت الامة باجمعها ان عليا نازع العباس الي ابي بكر في تركه النبي صلي الله عليه واله. قال هشام: نعم. قال: فايهما الظالم لصاحبه.
 قال هشام: فقلت له: لم يكن فيهما ظالم. قال: افيختصم اثنان في امر وهما جميعا محقان؟ قال هشام:
 نعم اختصم الملكان الي داود، وليس فيهما ظالم، وانما ارادا ان ينبها داود علي الخطيءة ويعرفاه الحكم.
 كذلك علي عليه السلام والعباس تحاكما الي ابي بكر ليعرفاه ظلمه وينبهاه علي خطءه. فلم يحر المتكلم جوابا واستحسن الرشيد ذلك.
() وهو عام جدب وقحط وقع علي عهد عمر سمي ذلك من رمدة او ارمدة اذا هلكه وصيره كالرماد.
 وارمد اذا هلك بالرمدة. والرمادة الهلاك. وقيل سمي بذلك لان الجدب صير الوانهم كلون الرماد.
 () قال الطبري في الذخاءر ص : اخرجه ابراهيم بن عبد الصمد، عن عبد الله بن عمر، قال:
 استسقي عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس. وقال: اللهم هذا عم نبيك صلي الله عليه واله نتوجه به اليك فاسقنا. قال: فما برحوا حتي سقاهم الله تعالي.
 () عن عمر يناهز ثمان وثمانين سنة (<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، الدرجات الرفيعة ص ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ).
 () دفن في البقيع ودخل قبره ابنه عبد الله بن العباس (<a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / ، المدخل لابن الحاج.
  / ، وفاء الوفاء  / ).
() قال في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: هو اكبر اولاد ابي طالب وبه يكني وهو اسن من اخيه علي بثلاثين سنة وان قريشا اكرهته علي الخروج معها في بدر. ونقل الكليني رواية عن الصادق عليه السلام بانه اسلم. وهو الذي ذكر الابيات في مدح الرسول صلي الله عليه واله والتي ذكرها المءلف (راجع <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a> الدرجات الرفيعة ص ).
 وقال الطبري في الذخاءر ص : انه مات كافرا.
 () وفي نسخة ز: النعاءم.
() قال الشاعر:
 تجده قوما ذوي حسب وحال * كراما حيثما حسبوا محاضا (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ) () هكذا صححناه وفي الاصل: الظن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
 () قال عدي بن زيد:
 اجل ان الله قد فضلكم * فوق من احكا صلبا بازار (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ) () المدثر: .
() قال الشاعر: " فتستريح النفس من زفراتها) <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 ( ) وكان طالب مع العباس يوم بدر فلم يعرف خبره (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ).
 () وقد ذكر في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a> هذا البيت هكذا:
 فليكن المطلوب غير طالب * والرجل المغلوب غير الغالب () <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () وكان علي بن الحسين عليه السلام يعطف علي ال عقيل ويقدمهم علي غيرهم من ال جعفر. فقيل له في ذلك، قال: اني لاذكر يومهم مع ابي عبد الله الحسين فارق لهم (كامل الزيارة لابن قولويه ص  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  ط قديم) وقد ذكر المءلف من ولد عقيل الذين استشهدوا مع الحسين عليه السلام في كربلاء ثلاثة وهم:
  عبد الرحمان بن عقيل.
   عبد الله بن عقيل.
   عبد الله بن مسلم بن عقيل.
 ولم يذكر غيرهم، ونحن نذكر من وقفنا عليه حسب ما ذكره المءرخون:
   مسلم بن عقيل: وهو سفير الحسين عليه السلام لاهل الكوفة، واستشهد فيها قبل ورود الحسين عليه السلام الي كربلاء.
   محمد بن عقيل: ولم يذكره سوي الخوارزمي في مقتله  /  وذكره المءلف في جملة الاسري.
   جعفر بن عقيل: وامه الخوصاء بنت عمرو العامري. دخل المعركة فجالد القوم يضرب فيهم بسيفه قدما، وهو يقول:
 انا الغلام الابطحي الطالبي * من معشر في هاشم من غالب ونحن حقا سادة الذواءب * هذا حسين اطيب الاطاءب قتله: بشر بن حوط قاتل اخيه عبد الرحمان (ابصار العين ص ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / . <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>) وقيل: قتله عروة بن عبد الله الخثعمي.
   محمد بن مسلم بن عقيل: امه ام ولد. قال ابو جعفر عليه السلام: حمل بنو ابي طالب بعد قتل عبد الله حملة واحده، فصاح بهم الحسين عليه السلام: صبرا علي الموت يا بني عمومتي. فوقع فيهم محمد بن مسلم، قتله ابو مرهم الازدي ولقيط بن اياس الجهني (ابصار العين ص ، المقاتل ص ، الخوارزمي  / ).
  محمد بن ابي سعيد بن عقيل: امه ام ولد. قال حميد بن مسلم الازدي: لما صرع الحسين عليه السلام خرج غلام مذعورا يلتفت يمينا وشمالا فشد عليه فارس فضربه، فسالت عن الغلام، قيل: محمد بن ابي سفيان. وعن الفارس: لقيط بن اياس الجهني. وقال هشام الكلبي حدث هاني بن ثبيت الحضرمي، قال: كنت ممن شهد قتل الحسين عليه السلام فوالله اني لواقف عاشر عشرة ليس منا رجل الا علي فرس، وقد حالت الخيل وتضعضعت اذ خرج غلام من ال الحسين وهو ممسك بعود من تلك الابنية عليه ازار وقميص وهو مذعور يتلفت يمينا وشمالا، فكاني انظر الي درتين في اذنيه يتذبذبان كلما التفت، اذ اقبل رجل يركض حتي اذا دنا منه مال عن فرسه، ثم اقتصد الغلام فقطعه بالسيف.
 قال هشام الكلبي: ان هاني بن ثبيت الحضرمي هو صاحب الغلام عن نفسه استحياء وخوفا.
 (ابصار العين ص ، الخوارزمي  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ).
   جعفر بن محمد بن عقيل: ذكره الخوارزمي في مقتله  / .
() ما بين القوسين من نسخة ز.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: من الشجرة.
 () النسع  جمعها نسوع: سير او حبل عريض طويل تشد به الرحال.
 () وفي الاصل: فصدرت.
() كذا في الاصل.
() والي هذا المعين يشير عليه السلام في كلامه: (والله لقد رايت عقيلا وقد املق حتي استماحني من بركم صاعا، ورايت صبيانه شعث الشعور غير الالوان من فقرهم كانما سودت وجوههم بالعظلم، وعاودني مءكدا. وكرر علي القول مرددا، فاصغيت اليه سمعي، فظن اني ابيعه ديني، واتبع قياده مفارقا طريقتي، فاحميت له حديدة ثم ادنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف من المها، وكاد ان يحترق من ميسمها. فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل، اتءن من حديدة احماها انسانها للعبه وتجرني الي نار سجرها جبارها لغضبه، اتءن من الاذي ولا اءن من لظي (شرح ابن ابي الحديد  / ).
 () اخرجه البغوي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عقيلا جاء الي علي عليه السلام بالعراق ، فساله، فقال عليه السلام: احببت ان اكتب لك الي مالي بينبع، فاعطينك منه. فقال عقيل: لاذهبن الي رجل هو اوصل لي منك. فذهب الي معاوية (<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>).
 قال ابن ابي الحديد: ان عقيل ذكر قصة الحديدة لمعاوية، فجعل معاوية يتعجب ويقول: هيهات هيهات عقمت النساء ان يلدن مثله [اي مثل علي عليه السلام].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المسد: </a>  .
 () والي هذا يشير امير المءمنين عليه السلام في قوله:
 ابا لهب تبت يدا ابا لهب * وصخرة بنت الحرب حمالة الحطب خذلت نبي الله قاطع رحمه * فكنت كمن باع السلامة بالعطب لخوف ابي جهل فاصبحت تابعا * له كذلك الراس يتبعه الذنب (<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> /  ط صيدا  ه‍) () المسد:  و .
() كذا في الاصل.
() وجعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم، وامه: ام هاني بنت ابي طالب. شهد مع علي عليه السلام صفين وابلي بها بلاء حسنا. ولاه خاله امير المءمنين عليه السلام علي خراسان قالوا: وكان فقيها. توفي في حكومة معاوية (الدرجات الرفيعة ص ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / ) ومن الملاحظ انه كان في الاصل ونسخة ز: جعفر بدل جعدة وهو خطا وقد صححناه.
 () ونقل في الاستيعاب لعبد ربه المتوفي  ه‍  / : ابي من مخزوم. وفي شرح النهج لابن ابي الحديد  / : فمن ذا الذي يناءي.
() اقول: لم يتعرض المءلف الي من استشهد في ركب الحسين عليه السلام من اصحابه، ولذا نذكر اسماءهم نقلا عن كتاب تسمية من قتل مع الحسين عليه السلام تاليف الفضل بن الزبير بن عمرو بن درهم الاسدي الكوفي من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
 الشهداء من اصحاب الحسين:
   سليمان مولي الحسين بن علي عليه السلام قتله سليمان بن عوف الحضرمي.
   منجح مولي الحسين بن علي عليه السلام قتله حسان بن بكر الحنظلي.
   قارب الديلمي مولي الحسين بن علي عليه السلام.
   الحارث بن نبهان مولي حمزة بن عبد المطلب.
   عبد الله بن يقطر رضيع الحسين بن علي. بالكوفة رمي به من فوق القصر فتكسر، فقام اليه عبد الملك بن عمير اللخمي، فقتله واحتز راسه. وقتل من بني اسد بن خزيمة:
   حبيب بن مظاهر، قتله بديل بن صريم الغفقاني، وكان ياخذ البيعة للحسين عليه السلام.
   انس بن الحارث، وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه واله.
   قيس بن مسهر الصيداوي.
   سليمان بن ربيعة.
   مسلم بن عوسجة السعدي من بني سعد بن ثعلبة، قتله مسلم بن عبد الله وعبيد الله بن ابي خشكارة.
 وقتل من بني غفار بن مليل بن صمرة:
  و   عبد الله وعبيد الله ابنا قيس بن ابي عروة.
   جون بن احوي مولي لابي ذر الغفاري.
 وقتل من بني تميم:
   الحر بن يزيد، وكان قد لحق بالحسين بن علي بعد.
   شبيب بن عبد الله من بني نفيل بن دارم.
 وقتل من بني تغلب:
   و   قاسط وكردوس ابنا زهير بن الحارث.
   كنانة بن عتيق.
   الضرغامة بن مالك.
 وقتل من قيس بن ثعلبة:
   جوين بن مالك.
   عمرو بن ضبيعة.
 وقتل من عبد القيس من اهل البصرة:
   يزيد بن قاسط.
   عبد الله بن يزيد.
   عبيد الله بن يزيد.
   عامر بن مسلم.
   سالم مولي عامر بن مسلم.
   يوسف بن مالك.
   الادهم بن امية.
 وقتل من الانصار:
   عمرو بن قرظة.
   عبد الرحمان بن عبد رب، من بني سالم بن الخزرج، وكان امير المءمنين عليه السلام رباه وعلمه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   نعيم بن العجلان الانصاري.
   عمران بن كعب الانصاري.
   سعد بن الحارث.
   ابو الحتوف ابن الحارث.
 وقتل من بني الحارث بن كعب:
   الضباب بن عامر.
 وقتل من بني خثعم.
   عبد الله بن بشر الاكلة.
   سويد بن عمرو بن المطاع، قتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
   بكر بن بحي التيملي من بني تيم الله بن ثعلبة.
   جابر بن الحجاج مولي عامر بن نهشل من بني تيم الله.
   مسعود بن الحجاج.
   عبد الرحمان بن مسعود بن الحجاج وقتل من عبد الله:
   مجمع بن عبد الله.
   عاءذ بن مجمع.
 وقتل من طي:
   عامر بن حسان بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام.
   امية بن سعد.
 وقتل من مراد:
   نافع بن هلال الجملي، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
   جنادة بن الحارث السلماني.
   واضح الرومي غلام جنادة بن الحارث.
 وقتل من بني شيبان بن ثعلبة:
   جبلة بن علي.
 وقتل من بني حنيفة:
   سعيد بن عبد الله.
 وقتل من خولان:
   جندب بن حجير.
   حجير بن جندب بن حجير.
 وقتل من صيدا:
   عمرو بن خالد الصيداوي.
   سعد مولاه.
 وقتل من كلب:
   عبد الله بن عمرو بن عياش بن عبد قيس.
   اسلم مولي لهم.
 وقتل من كندة:
   الحارث بن امرء القيس.
   يزيد بن زيد بن المهاصر.
   زاهر صاحب عمرو بن الحمق، وكان صاحبه حين طلبه معاوية.
 وقتل من بجيلة:
   كثير بن عبد الله الشعبي.
   مهاجر بن اوس.
   سلمان بن مضارب، ابن عمه.
   النعمان بن عمرو.
   الحلاس بن عمرو الراسبيان.
 وقتل من خرقة جهينة:
   مجمع بن زياد.
   عباد بن ابي المهاجر الجهني.
   عقبة بن الصلت.
 وقتل من الازد:
   مسلم بن كثير.
   القاسم بن بشر.
   زهير بن سليم.
   مولي لاهل شدة يدعي رافعا.
 وقتل من همدان:
   ابو ثمامة عمرو بن عبد الله الصاءدي، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، قتله قيس بن عبد الله.
   يزيد بن عبد الله المشرقي.
   حنظلة بن اسعد الشبامي.
   عبد الرحمان بن عبد الله الارحبي.
   عمار بن سلامة الدالاني.
   عابس بن ابي شبيب الشاكري.
   شوذب مولي شاكر.
   سيف بن الحارث بن سريح.
   مالك بن عبد الله بن سريح.
   همام بن سلمة القانصي.
   سوار بن حمير الجابري، مات لستة اشهر عن جراحته.
   عمرو بن عبد الله الجندعي، مات من جراحة كانت به علي راس سنة.
  هانء بن عروة المرادي بالكوفة، قتله عبيد الله بن زياد.
   بشير بن عمر.
   الهفهاف بن المهند الراسبي من البصرة، حين سمع بخروج الحسين عليه السلام، فسار حتي انتهي الي العسكر بعد قتله فدخل عسكر عمرو بن سعد ثم انتضي سيفه وشد فيهم. [وكان اخر من استشهد مع الحسين عليه السلام في ارض الطف].
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () وفي الاصل: عبد الله.
() طبقات ابن سعد: مخطوط.
 () ولد سنة  ه‍ وابوه زياد بن سمية، وهو ابن لعبيد الرومي لكن معاوية الحقه بابيه وكان يعرف بزياد ابن ابيه. وام زياد: مرجانة، وكانت مجوسية، وقد اشتهرت بالبغي وقد فارقها زياد فتزوج بها شيرويه، وكان كافرا، ونشا منذ طفولته عند زوج امه، ولما ترعرع اخذه ابوه، وقد قال عبيد الله في احدي خطبه: انا ابن زياد اشبهته من بين وطء الحصي ولم ينزعن فيه خال ولا ابن عم. قتله ابراهيم بن الاشتر قاءد جيش المختار سنة  ه‍ في خازر من ارض الموصل (<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، عيون الاخبار  / ).
 () قال ابن الاثير في تاريخه  / : قال عليه السلام: كان لي اخ يسمي عليا قتلتموه، وان له منكم مطالبا يوم القيامة (الحداءق الوردية  / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() وهو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ولد بالماطرون سنة  ه‍ ثاني ملوك الدولة الاموية، تولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة  ه‍ وكان نزوعا الي اللهو، ويروي له شعر رقيق، وهو من اشقي الخلفاء توفي بحوارين من ارض حمص سنة  ه‍ (<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / ، تاريخ ابن الاثير  / ).
 () وهو يترنم بهذه الابيات:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل (اعلام النساء  /  ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / ) وذلك في محضر العقيلة، والتي ردت عليه بخطبتها المشهورة منها: وكيف يستبطا في بغضنا اهل البيت من نظر الينا بالشنف والشنءان، والاحن والاضغان. ثم تقول غير متاثم ولا مستعظم:
 لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل منحنيا علي ثنايا ابي عبد الله سيد شباب اهل الجنة تنكثها بمخصرتك وكيف لا تقول ذلك؟ وقد نكات القرحة واستاصلت الشافة باراقتك دماء ذرية محمد صلي الله عليه واله، ونجوم الارض من ال عبد المطلب، وتهتف باشياخك زعمت انك تناديهم، فلتردن وشيكا موردهم، ولتودن انك شللت وبكمت، ولم تكن قلت ما قلت وفعلت ما فعلت.
 اللهم خذ لنا بحقنا وانتقم ممن ظلمنا، واحلل غضبك بمن سفك دماءنا وقتل حماتنا... (<a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء">بلاغات النساء</a> لاحمد بن ابي طاهر ص ، الخوارزمي في مقتله  / ، السيدة زينب واخبار الزينبيات للعبيدي ص ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف ص </a> ط  ه‍).
 قال ابن تيمية المتوفي سنة  ه‍ في رسالته (سءال في يزيد بن معاوية) التي كتبها بعد قرون من واقعة الطف الرهيبة منتصرا ليزيد منكرا كونه المردد لشعر ابن الزبعري: ليت اشياخي ببدر شهدوا ص . وقال في ص : انه [يزيد] قتل الحسين تشفيا، واخذ بثار اقاربه من الكفار فهو ايضا كاذب مفتر. وقال ايضا في ص : ومع هذا فيزيد لم يامر بقتل الحسين ولا حمل راسه الي بين يديه، ولا نكث بالقضيب علي ثناياه.
 قال الغزالي: وقد زعمت طاءفة ان يزيد بن معاوية لم يرض بقتل الحسين وادعوا ان قتله وقع خطا.
 وكيف يكون هذا وحال الحسين لا يحتمل الغلط لما جري من قتاله ومكاتبة يزيد الي ابن زياد به، وحثه علي قتله ومنعه من الماء. وقتله عطشانا، وحمل راسه واهله سبايا عرايا علي اقتاب الجمال اليه، وقرع ثناياه بالقضيب، ولما دخل علي بن الحسين عليه السلام علي يزيد قال: انت ابن الذي قتله الله. فقال:
 انا علي ابن من قتلته. ثم قرا " ومن قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها " (تذكرة الخواص ص ).
 ولما وفد مسلم بن زياد علي يزيد بجله وكرمه تقديرا لاخيه عبيد الله بن زياد، وقال له: لقد وجبت مودتكم ومحبتكم علي ال ابي سفيان وولاه خراسان (ينابيع المودة  / ، الصراط السوي في مناقب ال النبي ص ، الفتوح  / ).
 وكتب اليه يزيد بعد مقتل الحسين عليه السلام: افد علي لاجازيك علي ما فعلت. ولما جاء استقبله يزيد، وقبل ما بين عينيه واجلسه علي سرير ملكه، وقال للمغني: غن، وللساقي: اسق. ثم قال:
 اسقني شربة اروي فءادي * ثم صل فاسق مثلها ابن زياد موضع السر والامانة عندي * وعلي ثغر مغنمي وجهادي واوصله الف الف درهم، ومثلها لعمر بن سعد، واطلق له خراج العراق سنة (مراة الزمان في تواريخ الاعيان ص ).
 ولا ادري كيف يقول ابن تيمية ذلك الكلام رغم سعة اطلاعه كما يدعون ان لم يك متعمدا علي التناسي وقلب الحقاءق، والله خير الحاكمين.
() من الصعب تسمية هذا الشكل من النضال بالخمول بل الاولي التعبير عنه بتغير اسلوب المواجهة مع الظالمين.
 () ولهذا يشير المءلف في ارجوزته:
 كانت له لغير معني السمعة * في اليوم والليلة الف ركعة واثر السجود في مساجده * فكان من ذلك في مشاهده يدعوه من عمر البلادا * ذا الثفنات العابد السجادا (الارجوزة المختارة ص )
() راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
 () قال طاووس الفقيه: رايته يطوف من العشاء الي السحر ويتعبد، فلما لم ير احدا رمق الي السماء بطرفه وقال: الهي غارت... (<a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / ).
() وهو ابو عبد الرحمان، طاووس بن كيسان اليماني الخولاني وامه قادسية، وابوه من النمر بن قاسط، ولد سنة  ه‍، وقيل ان اسمه ذكوان ولقبه طاووس.
 وهو من فقهاء العامة، وقال العلامة النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / : لم يشك احد في كونه عامي المذهب، وقال المامقاني في تنقيح المقال  / : هو من زهاد العامة وعده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام السجاد عليه السلام ولعله لما روي ابن شهراشوب عنه.
 توفي حاجا بمكة قبل التروية سنة  وصلي عليه هشام بن عبد الملك. (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 () وفي نسخة ز: دعاء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الزهري بالضم وسكون الهاء، وهو محمد بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ولد سنة  ه‍، وهو من فقهاء المدينة ومن التابعين وكان مع عبد الملك بن مروان ومع ابنه هشام، واستقصاه يزيد بن عبد الملك، وكان يبغض عليا وينال منه، قال السيد ابن طاووس: انه عدو منهم.
 روي الزهري عن عاءشة، قالت: كنت عند النبي اذ اقبل العباس وعلي، فقال: يا عاءشة: ان سرك ان لا تنظري الي رجلين من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا، فنظرت فاذا هما العباس وعلي بن ابي طالب (شرح النهج  / ) وتوفي سنة  ه‍ ودفن في ضيعة خلف وادي القري تسمي سغب. (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
 () وفي نسخة ز: التورية.
() ان الحلم من الصفات الحميدة التي تزين الانسان وترفعه من التسرع في مواجهته للمشاكل بما لا يحسن عواقبه، وتزيده رفعة وعلوا. وقد عد علماء الاخلاق اسبابا:
   الرحمة للجاهل: وهو من اكد اسباب الحلم.
   الترفع عن السباب: وذلك من شرف النفس وعلو الهمة.
   القدرة علي <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>: وذلك من سعة الصدر، وحسن الثقة.
   الاستهانة بالمحلوم عنه، وفيه قال عمر بن علي:
 سكت عن السفيه فظن اني * عييت عن الجواب وما عييت اذا نطق السفيه فلا تجبه * فاحسن من اجابته السكوت   الاستحياء من الجواب: وهذا من صيانة النفس وكمال المروءة.
   التفضل علي السباب: وهو في نهاية الكرم وعلو الهمة وحب التفضل والتالف.
   استكفاف السباب وقطع الجواب: وهذا يكون من الحزم.
   الوفاء ليد سالفه وحرمة لازمه: وهذا يكون من الوفاء وحسن العهد.
   الخوف من العقوبة علي الجواب: وهذا من ضعف النفس وربما اقتضاء الحزم.
   المكر وتوقع الفرص الخفية: وهذا من الدهاء.
   قصد ايلامه وتزايد غضبه بالسكوت عنه.
 فاذا عدم احد هذه الاسباب كان ذلا لا حلما. والي هذا المعني يشير الامام زين العابدين عليه السلام بقوله: الحلم هو الذل. فالحلم: هو ضبط النفس عن هيجان الغضب. فاذا فقد الغضب بعد سماع ما يغضب كان ذلك من ذل النفس ومهانتها وقلة الحمية وفقد الشجاعة والغيرة. قال الشاعر:
 اري الحلم في بعض المواضع ذلة * وفي بعضها عزا يسود فاعله
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وكان يءذي علي بن الحسين ويشتم عليا علي المنبر وينال منه. (تذكرة الخواص ص ).
 () وهو الوليد بن عبد الملك.
 () وفي الارشاد ص  الحديث : يامنني.
() كلمة (لي) نقلناها من الارشاد.
 () واضاف في الفصول لابن الصباغ ص :... فاذا قاءل اسمع صوته ولا اري شخصه يقول: يا علي بن الحسين هذا الخضر ناجاك.
() وهو همام بن غالب بن صعصعة، وامه: ليلي بنت عابس، قيل انه ولد سنة  ه‍. دخل ابوه علي امير المءمنين في البصرة ومعه ابنه فرزدق، فاخبره انه يقول الشعر. وكان له اخ وهو هميم بن غالب واخت جعثن وكانت امراة صدق، وكان جرير يذكرها في مهاجاته لفرزدق، وكان يقول: استغفر الله فيما قلت لجعثن. تزوج ابنة عمه، النوار بنت اعين بن صعصعة. توفي سنة  ه‍ عن عمر يناهز الماءة سنة.
 ودفن في مقابر البصرة.
 واما القصيدة فمءلفة من  بيتا ذكرها عبد الوهاب المكي في طبقات الشافعية الكبري  / .
 وقال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : انها مءلفة من  بيتا وذكر تمام القصيدة. وكذا في <a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار </a> / ، وفي مجمع فنون الشعر ص  ط حجر : عدها  بيتا.
 المناسبة: لما حج هشام بن عبد الملك، فلم يقدر علي استلام الحجر من الزحام، فنصب له منبر، وجلس عليه، واطاف به اهل الشام. فبينما هو كذلك، اذ اقبل علي بن الحسين عليه السلام وعليه ازار ورداء من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة، بين عينيه سجادة كانها ركبة عنز، فجعل يطوف، فاذا بلغ موضع الحجر تنحي الناس حتي يستلمه هيبة. فقال له شامي: من هذا يا امير المءمنين؟ فقال: لا اعرفه! لءلا يرغب فيه اهل الشام. فقال الفرزدق: انا اعرفه (وكان حاضرا). فقال الشامي: من هو، يا ابا الفراس؟ فانشا القصيدة التي مطلعها:
 يا ساءلي اين حل الجود والكرم * عندي بيان اذا طلابه قدموا هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم الي اخر الابيات.
 فغضب هشام ومنع جاءزته، وقال: الا قلت فينا مثلها، فحبسه بعسفان (بين مكة والمدينة) فبلغ ذلك علي بن الحسين فبعث اليه باثني عشر الف درهم، وقال: اعذرنا يا ابا فراس. فلو كان عندنا اكثر من هذه لوصلناك به، فردها، وقال: يا بن رسول الله ما قلت هذا الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله، وما كنت لارزا عليه شيءا، فردها عليه. فقال له علي بن الحسين عليه السلام: بحقي عليك لما قبلتها، فقد راي الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها. فجعل فرزدق يهجو هشاما، وهو في الحبس، فكان مما جاء به قوله:
 ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء تبدو عيونها فاخبر هشام بذلك فاطلقه. وفي رواية ابي بكر العلاف: انه اخرجه الي البصرة.
() وفي رواية اخري: اي الخلاءق ليست.
 () الاصابة لابن الحجر  / ، البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير  / ، الاخبار الطوال للدينوري ص ، لواءح الانوار للشعراني  / ، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ، حياة الحيوان  / ، الكامل لابن الاثير  / ، الروض الانف  / ، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، الفصول المهمة لابن الصباغ ص .
 () كتاب عبيد الله المهدي ص . وذكر الطبري في الذخاءر: انه كان صغيرا.
() وهو الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. كنيته: ابو عبد الله المدني، ولد بالمدينة سنة  ه‍ وهو احد النسابين المعروفين، وكان شاعرا صدوقا راوية نبيل القدر، ولي قضاء مكة، توفي في مكة  ه‍ (رجال المامقاني  / ، الاعلام  / ).
 () غاية الاختصار لتاج الدين ابن زهرة المتوفي  ه‍ ص .
 () قال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a>: ان اسمها سندية، ويقال لها: سلافة، ويقال: غزالة. وفي مراة الجنات لليافعي  /  هكذا. وفي النجوم الزاهرة لابن التغربردي  / : ان اسمها سندية.
 () وفي الارشاد ص : وكان امير المءمنين عليه السلام ولي حريت بن جابر الحنفي جانبا من المشرق، فبعث اليه بابنتي يزدجرد بن شهرياران بن كسري، فنحل ابنه الحسين شاه زنان منهما، فاولدها الامام زين العابدين. وفي اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / : ان اسمها شهر بانويه بنت يزدجرد بن شهريار. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : ان اسمها شهربانويه، ويسمونها ايضا شاه زنان. وفي الفصول المهمة لابن الصباغ ص : اسمها شاه زنان بنت كسري. ولم يتعرض المءلف الي اسمها في هذا النقل. ومعني شاه زنان اي ملكة النساء وشهر بانويه اي ملكة المدينة. وربما يعود اختلاف الروايات في تسميتها الي ما قيل ان امير المءمنين عليه السلام سالها يوما عن اسمها، فقالت: شاه زنان. فقال عليه السلام: انت شهربانويه. واظن هذا التغير لاجل اختصاص الزهراء بذلك كما مر في ج  ان فاطمة هي سيدة نساء العالمين.
 () والي هذا يشير ابو الاسود الدءلي:
 وان غلاما بين كسري وهاشم * لاكرم من نيطت عليه التماءم
() دلاءل الامامة للطبري ص ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () هكذا في الاصل.
() قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : بجنس. وفي سفينة البحار  / : نحيس بالحاء المهملة.
() وهو المختار بن ابي عبيدة مسعود الثقفي، كنيته: ابو اسحاق، ولد في السنة الاولي للهجرة، وهو من اهل الطاءف. انتقل منها الي المدينة مع ابيه في زمن عمر، وتوجه ابوه الي العراق، فاستشهد يوم الجسر، وبقي المختار في المدينة منقطعا الي بني هاشم وعمه سعد بن مسعود الثقفي امير المداءن، وسكن البصرة. ولما قتل الحسين عليه السلام قبض عليه ابن زياد امير البصرة ونفاه بشفاعة عبد الله بن عمر (زوج اخت المختار) الي الطاءف، ولما مات يزيد بن معاوية رجع الي العراق ودخل الكوفة وقتل قتلة الحسين عليه السلام، قاتله مصعب بن الزبير، فقتله (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، الحور العين ص ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ).
 () وهو عمر بن سعد بن ابي وقاص، ارسله عبيد الله بن زياد علي اربعة الاف لقتال الديلم، وكتب له عهده علي الري. ثم لما علم ابن زياد بمسير الحسين عليه السلام من مكة الي الكوفة، كتب الي عمر بن سعد ان يعود بمن معه فولاه قتال الحسين عليه السلام، فاستعفاه اولا، ثم اطاع فكانت الفاجعة بمقتل الحسين عليه السلام، وعاش الي ان خرج المختار فقتل بيده (طبقات ابن سعد  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ).
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : نام.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا: دعوتي.
 () وعن الامام الباقر عليه السلام: لا تسبوا المختار، فانه قتل قتلتنا وطلب ثارنا وزوج اراملنا وقسم فيءنا (<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> / ). قالت فاطمة بنت امير المءمنين عليه السلام: ما تحنات امراة منا ولا اجالت في عينها مرودا، ولا امتشطت حتي بعث المختار براس عبيد الله بن زياد. قال الكشي في رجاله ص : وصفوة القول في شان المختار: كان رجلا صادقا في اخذه لثار الحسين عليه السلام.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : فما جلست اليه قط الا قمت بخير قد افدته اما خشية لله تحدث لله في قلبي لما اري من خشيته لله، او علم استفدته منه.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : جاءزا بيديه فخذيه وهو يمشي.
() هكذا في الاصل، وقد اورد المفيد في الارشاد: الرافعي. وفي نسخة ز: الواثقي.
() وفي الارشاد واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / : قبض في سنة خمس وتسعين وله سبع وخمسون سنة.
 () وفي نسخة ز: ابا الحسن.
() قال محمد بن مسلم: سالت الباقر عليه السلام عن ثلاثين الف حديث (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / ).
 () وقد اشار المءلف الي هذا في ارجوزته:
 اظهر ما رواه عن اباءه * من جملة الفقه علي استواءه وحدث الناس بما كان سمع * من ظاهر الحديث عنهم فاتبع واحتاج للذي روي كل احد * فاقبلوا اليه من كل بلد وضرب الناس من الافاق * اليه في الركب وفي الرفاق ودخلوا في جملة الوفود * وعدد الجماعة العديد الي ان يقول:
 ووجدت شيعته بعض الفرج * وزال عنها كل اسباب الحرج وكان ذاك من ولي النعمة * حياطة لدينه ورحمة ولو تمادت شدة البلية * لا نقطع الدين علي الكلية والله ذو النعمة والالاء * يمتحن العباد بالبلاء (الارجوزة المختارة ص ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: قال علي عليه السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () هكذا في الاصل، وفي نسخة ز: القويطي، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : القرطي، وفي الارشاد القرطبي.
() وفي الارشاد: قيل قلت اين. () وفي الارشاد ايضا: ابن لذلك.
 () ونقلها ابن المهنا في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a> بهذه الصورة:
 اذا طلب الناس علم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * كانت قريش عليه عيالا وان قيل هذا ابن بنت النبي * نال بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمد لجين * جبالا تورث علما جيالا
() يشير الامام عليه السلام الي النتيجة الطيبة التي تستحصل من خلط وشيب الحلم بالعلم. وقد نقل والد الشيخ البهاءي في كتابه نور الحقيقة ص : انه قيل للاسكندر: ان فلانا وفلانا ينتقصانك ويثلبانك فلو عاقبتهما. فقال: هما بعد العقوبة اعذر في نقصي وثلبي.
() ذكر اسمه في كتاب منتقلة الطالبيين المخطوط بمكتبة امير المءمنين العامة في النجف الاشرف ص ، وقال: حبسه الوليد بن عبد الملك في شء كان بينه وبين زيد بن الحسن، واراد قتله، فوفد عليه علي بن الحسين، وساله في اطلاقه، فاطلقه، وقتله سليمان بن عبد الملك سقاه السم، فمات بالحمية والبلق من ارض الشام.
 وقال عبد القاهر البغدادي في كتابه الفرق بين الفرق ص : انه من شيوخ واصل بن عطاء. وقال السيد الخوءي في رجاله  / : قال السيد ابن امهنا في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> (الفصل الثالث من الاصل الثالث في عقب محمد بن الحنفية): فاما ابو هاشم المعروف بعبد الله الاكبر امام الكيسانية، وعنه انتقلت البيعة الي بني العباس.
 وعن ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ان ابا هاشم هذا كان ثقة جليلا من العلماء. روي عنه الزهري واثني عليه، وعمرو بن دينار وغيرهما مات سنة تسع او ثمان وتسعين.
 اقول (والكلام للامام الخوءي دام ظله): لم نجد هذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والله العالم.
() وفي اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن رفعة... الخبر، وذكر قسما من الخبر ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  و .
 اقول: ان هذا لا يفيدنا وقفة في زيد بعد انقطاع الخبر عن الاسناد ومن المحتمل ان الامام عليه السلام لم يكن بصدد بيان حرمة الخروج وانما هو بصدد تعريف زيد بخفايا الحوادث وما قدره الله تعالي وانقضاء دولة الباطل حيث جعل لها حدا محدودا وامدا تنتهي اليه اسرار منها امتحان الخلق، واختبار مقدار طاعتهم له. فما لم يبلغ الكتاب اجله لا تزول تلك الدولة الغاشمة ولا ينتصر حزب الله الا بعد تكامل جميع العوامل المءثرة في <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>. فعليه يكون كلامه عليه السلام جاريا مجري الشفقة علي تلك النفس الطاهرة من ان تنالها يد السوء والعدوان. فالمراد من قوله عليه السلام " فاتق الله في نفسك ان لا تكون غدا المصلوب بالكناسة " بيان الخوف من القتل، فيذهب ذلك الدم الزاكي ضياعا. وهذا نظير ما جاء في بعض الاخبار من قول الباقر عليه السلام حين استشاره زيد علي الخروج، فقال: لا تفعل ان تكون المقتول والمصلوب علي ظهر الكوفة. فان النهي فيه للشفقة. وبعبارة اخري هو نهي ارشادي لا نهي تحريمي (بعنوان انه حكم تكليفي) وبهذا يتضح ان تهجم المءلف علي زيد رحمة الله عليه في غير مورده.
 () قال ابو مالك الاحمسي: انه صاحب الطاق وهو محمد بن النعمان بن ابي طريقة الملقب بابي جعفر الاحول.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () ذكر السيد علي بن الحسين بن شد قم ص : قال الحافظ علي بن محمد بن علي الخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>: كان زيد بن علي عليه السلام معروفا بالستر والصلاح مشهورا عند الخاص والعام وهو بالمحل الشريف الجليل، وكان خروجه علي سبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا علي سبيل المخالفة لابن اخيه (جعفر بن محمد)، وانما وقع الخلاف من جهة الناس، وذلك ان زيد بن علي عليه السلام لما خرج ولم يخرج جعفر بن محمد توهم قوم من الشيعة ان امتناع جعفر كان للمخالفة، وانما كان ضربا من التدبير.
 وقالوا: ليس الامام من جلس في بيته واغلق بابه وارخي عليه ستره، وانما الامام من خرج بسيفه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فهذا سبب وقوع الخلاف بين الشيعة.
 واما جعفر وزيد فما كان خلاف بينهما. والدليل علي صحة قولنا قول زيد بن علي عليه السلام: من اراد <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فالي، ومن اراد العلم فالي ابن اخي جعفر بن محمد. فلو ادعي الامامة لنفسه لم ينف كمال العلم عن نفسه اذ الامام اعلم من الرعية. ومن المشهور قول جعفر عليه السلام: رحم الله عمي زيدا لو ظفر لوفي انما دعا الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه واله وانا الرضا.
 اقول: فلو فرضنا صحة الروايتين التي نقلهما المءلف في شان زيد عليه السلام، واغمضنا العين عن الاشكالات السابقة فانها معارضة مع الروايات الصحيحة المستفيضة التي تدل علي صحة سلوكه وعلو مقامه وعظيم قدره، منها:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله للحسين عليه السلام: يخرج رجل من صلبك يقال له زيد يتخطي هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بغير حساب.
 وعن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقتل رجل من ولدي يقال له زيد: بموضع يعرف الكناسة يدعو الي الحق ويتبعه كل مءمن.
 وقال الكشي في رجاله في ترجمة الحميري: عن فضيل الرسان، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام بعدما قتل زيد بن علي عليه السلام فادخلت بيتا في جوف بيت، وقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد بن علي؟
 قلت: نعم، جعلت فداك.
 فقال: رحمه الله اما انه كان مءمنا وكان عارفا وكان عالما وكان صدوقا. اما انه لو ظفر لوفي، اما انه لو ملك لعرف كيف يصنعها.
 قال الامام الصادق عليه السلام: لا تقولوا خرج زيد، فان زيدا كان عالما (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
() اي روي العلم عنه.
 () التيمي الكوفي، امام الحنفية احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة اصله من فارس ولد سنة  ه‍ ونشا بالكوفة وتوفي سنة  ه‍ ودفن ببغداد.
 () قال مالك: ما رات عين ولا سمعت اذن ولا خطر علي قلب بشر، افضل من جعفر الصادق فضلا وعلما وعبادة وورعا.
 وهو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة واليه تنسب المالكية ولد سنة  ه‍ بالمدينة وتوفي بها سنة  ه‍.
 () هكذا في الاصل واظنه سفيان بن عيينة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: حي بن صالح. وهو ابو عبد الله الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي المولود سنة  ه‍ من زعماء الفرقة البترية من الزيدية توفي مختفيا في الكوفة سنة  ه‍.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: ايوب ابن السجستاني. هو ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري ولد  ه‍ سيد فقهاء عصره (حلية الاولياء  / ) تابعي من النساك الزهاد توفي  ه‍.
() ابو محمد الاثرم عمرو بن دينار الجمحي بالولاء كان مفتي اهل مكة ولد  ه‍ وتوفي  ه‍.
 () وهو حمزة بن حمران بن اعين الشيباني.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : والحسن بن زياد.
 () وفي بحار الانوار اضاف: وعنده قوم. () وفي الاصل: اقام الصلاة.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : عن صالح بن الاسود.
() ومراده المهدي الفاطمي وهو الذي يعتقد المءلف انه المهدي الموعود الذي اشار اليه الامام الصادق عليه السلام بقوله: صاحبكم. واما الصحيح فقد انتقل العلم الي ابنه الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
 () هكذا في الاصل ولم اعثر علي اسم هذه القرية في الكتب.
 () ودنت بدين غير ما كنت داءنا * به، ونهاني سيد الناس جعفر فقلت هب اني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر فاني الي الرحمان من ذاك تاءب * واني قد اسلمت والله اكبر فلست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واضمر ولا قاءلا حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي واكثروا ولكنه ممن مضي لسبيله * علي افضل الحالات يقفي ويخبر مع الطيبين الطاهرين الاولي لهم * من المصطفي فرع زكي وعنصر والسيد الحميري هو اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعه الحميري  ابو هاشم  ولد  ه‍. ونشا بالبصرة ومات ببغداد  ه‍.
() وفي اعلام الوري ص : عذافرة يطوي بها كل سبسب.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : الا يا امين الله وابن وليه.
 () وفي اعلام الوري ص : احارب فيه جاهدا كل معرب.
 () وفي اعلام الوري: وصي نبينا.
 () وذكر الطبرسي بقية القصيدة في اعلام الوري ص  هكذا:
 فيمكث حينا ثم يشرق شخصه * مضيءا بنور العدل اشراق كوكب يسير بنصر الله من بيت ربه * علي سءدد منه وامر مسبب يسير الي اعداءه بلواءه * فيقتلهم قتلا كحران مغضب فلما روي ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قوله لم نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش به من عدله كل مجدب فان قلت: لا ، فالقول قولك والذي * امرت فحتم غير ما متعتب واشهد ربي ان قولك حجة * علي الناس طرا من مطيع ومذنب بان ولي الامر والقاءم الذي * تطلع نفسي نحوه بتطرب له غيبة لا بد من ان يغيبها * فصلي عليه الله من متغيب فيمكث حينا ثم يظهر حينه * فيملا عدلا كل شرق ومغرب بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : ابن عبيد.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: حتم. وفي بحار الانوار هكذا ذكره: خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنفية بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
() قال المجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / :
 قال قوم: انها سبية من سبايا الردة، قوتل اهلها علي يد خالد بن الوليد في ايام ابي بكر لما منع كثير من العرب الزكاة، وارتدت بنو حنيفة وادعت نبوة مسيلمة، وان ابا بكر دفعها الي علي عليه السلام من سهمه في المغنم.
 وقال قوم منهم ابو الحسن علي بن محمد بن سيف المداءني: هي سبية في ايام رسول الله صلي الله عليه واله، قالوا: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن، فاصاب خولة في بني زبيد، وقد ارتدوا مع عمرو بن معدي كرب، وكانت زبيد سبها من بني حنيفة في غارة لهم عليهم فصارت في سهم علي عليه السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ولدت منك غلاما فسمه باسمي وكنه بكنيتي، فولدت له بعد موت فاطمة عليها السلام محمدا فكناه ابا القاسم.
 وقال  قوم وهم المحققون وقولهم الاظهر : ان بني اسد اغارت علي بني حنيفة في خلافة ابي بكر فسبوا خولة. وقدموا بها المدينة فباعوها من علي عليه السلام وبلغ قومها خبرها فقدموا المدينة علي علي فعرفوها، واخبروه بموضعها منهم. فاعتقها ومهرها وتزوجها فولدت له محمدا فكناه ابا القاسم.
 وهذا القول هو اختيار احمد بن يحيي البلاذري في تاريخ الاشراف.
 () بين اسدين ونمرين تءنسه الملاءكة ويحرسه النمران (المقالات والفرق ص ).
 () وفي <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : بذلك الجبل المقاما. () هكذا صححناه وفي الاصل: حيا.
() وفي اعيان الشيعة:
 وعادوا فيك اهل الارض طرا * مقامك عنهم ستين عاما () وفي اعيان الشيعة: لقد اوفي بمورق شعب رضوي.
 () وفي اعيان الشيعة: هدانا الله اذ جرتم لامر.
 () وفي اعيان الشيعة: تمام مودة المهدي حتي.
 () وهو الشاعر كثير بن عبد الرحمان.
 () وفي اعلام الوري ص : هم اسباطنا والاوصياء.
 () وفي المقالات والفرق ص : مغيب لا يراعيهم سنينا.
() وهو النعمان بن ثابت المتوفي  ه‍ المولود بالكوفة واخذ من الامام الصادق كما مر، ثم اسس مذهب القياس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () ما بين المعقوفتين غير موجود في الاصل نقلناه من كتاب الاحتجاج للطبرسي ص .
 () سور: .
() الزيادة غير موجودة في الاصل.
() وهو داود بن علي بن عبد الله بن العباس  عم السفاح  والي المدينة.
 () وهو ابو عبد الله مولي الامام الصادق عليه السلام.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : وفي رواية لبابة بنت عبد الله بن العباس: بات داود تلك الليلة حاءرا قد اغمي عليه، فقمت... مع اختلافات يسيرة.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  والبحار: وجزعت عليه.
 () وفي بحار الانوار: سمع الواعية.
 () هو ابو الفضل الربيع بن يونس بن محمد بن ابي فروة ولد  ه‍ عاش الي خلافة الهادي العباسي وتوفي  ه‍.
() وفي اعلام الوري ص : تبغيني الغواءل.
 () النبي الصابر ذكره تعالي في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
 () يوسف بن يعقوب النبي وقصته مع اخوته كما في <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
 () سليمان بن داود الذي اعطاه الله الملك والنبوة.
() وفي اعلام الوري ص  اضاف: والتجات الي حولي وقوتي لقد فعل كذا وكذا جعفر.
 () وفي اعلام الوري: جروا برجليه.
() وفي اعلام الوري: بركنك.
 () قال الربيع: فحفظت هذا الدعاء فما نزلت بي شدة قط فدعوت به الا فرج الله عني (اعلام الوري ص ).
 () وهو ابو جعفر المنصور الدوانيقي ثاني خلفاء بني العباس. والدانق وحدة عملة نقدية كانت راءجة في ذلك الزمان سمي بها لبخله الشديد.
 () وقد مر البحث حول هذه الرواية في الجزء الثالث عشر.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  اضاف: فقال ابو جعفر: احسبوا له. فحسبوا، فمات في شوال.
() توفي في الخامس والعشرين من شهر شوال متاثرا بسم دسه اليه المنصور العباسي علي يد عامله علي المدينة محمد بن سليمان.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / : وغيبت عنك فيا ليتني.
 () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ايضا: وغرة من بني احمد.
 () وقال العوني ايضا:
 عج بالمطي علي بقيع الغرقد * واقرا التحية جعفر بن محمد وقل ابن بنت محمد ووصيه * يا نور كل هداية لم تجحد يا صادقا شهد الاله بصدقه * فكفي مهابة ذي الجلال الامجد يا بن الهدي وابا الهدي وانت الهدي * يا نور حاضر سر كل موحد يا بن النبي محمد انت الذي * اوضحت قصد ولاء ال محمد يا سادس الانوار يا علم الهدي * ضل امرء بولاتكم لم يهتد وقال ابو هريرة الابار:
 اقول وقد راحوا به يحملونه * علي كاهل من حامليه وعاتق اتدرون ماذا تحملون الي الثري * ثبيرا ثوي من راس علياء شاهق غداة حثا الحاثون فوق ضريحه * ترابا واولي كان فوق المفارق ابا صادق ابن الصادقين اليه * باباءك الاطهار حلفة صادق لحقا بكم ذو العرش اقسم في الوري * فقال الله تعالي رب المشارق نجوم هي اثنا عشرة كن سبقا * الي الله في علم من الله سابق.
() هكذا في الاصل.
 () اقول: كيف يعهد اليه ابوه وهو لم يستلم العهد بعد، لان اباه كان حيا ومات هو في حياة ابيه.
() سمي بذلك لانه كان افطح الراس.
 () ومما يدل علي امامته عليه السلام:
 ما رواه الطبرسي عن محمد بن يعقوب الكليني، باسناده، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان ، عن سليمان بن خالد، قال: دعا ابو عبد الله ابا الحسن موسي  ونحن عنده  فقال لنا: عليكم بهذا بعدي فهو والله صاحبكم بعدي.
 وروي ايضا عن محمد بن الوليد، قال: سمعت علي بن جعفر، قال: سمعت ابي جعفر ابن محمد عليه السلام يقول لجماعة من خاصته واصحابه: استوصوا بابني موسي خيرا فانه افضل ولدي ومن اخلف من بعدي وهو القاءم مقامي والحجة لله تعالي علي كافة خلقه من بعدي.
 () ومما يدل علي امامته عليه السلام:
 ما رواه محمد بن يعقوب، عن احمد بن مهران، عن محمد بن سنان واسماعيل بن عباد القصري، جميعا عن داود الرقي، قال: قلت لابي ابراهيم: جعلت فداك انه قد كبر سني فخذ بيدي وانقذني من النار من صاحبنا بعدك.
 قال: فاشار الي ابنه ابي الحسن علي الرضا، فقال: هذا صاحبكم من بعدي.
 وعنه، عن ابن مهران، عن محمد بن علي، عن الضحاك بن الاشعث، عن داود بن زربي، قال:
 جءت الي ابي ابراهيم عليه السلام بمال فاخذ بعضه وترك بعضه.
 فقلت: جعلت فداك اصلحك الله لاي شء تركته عندي؟
 فقال: ان صاحب هذا الامر يطلبه منك.
 فلما جاء نعيه بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام فسالني ذلك المال فدفعته اليه.
() ومما يدل علي امامته عليه السلام:
 ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي قال: قلت للرضا عليه السلام: قد كنا نسالك قبل ان يهب الله لك ابا جعفر فكنت تقول: يهب الله لي غلاما، فقد وهبه الله لك، فاقر عيوننا فلا ارانا الله يومك فان كان كون فالي من؟
 فاشار بيده الي ابي جعفر عليه السلام وهو قاءم بين يديه، فقلت له: جعلت فداك هذا ابن ثلاث سنين!؟
 قال: وما يضره من ذلك قد قام عيسي بالحجة وهو ابن اقل من ثلاث سنين.
 وعنه، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، عن يحيي بن حبيب الزيات، قال: اخبرني من كان عند الرضا عليه السلام جالسا، فلما نهضوا قال لهم ابو الحسن الرضا عليه السلام:
 القوا ابا جعفر فسلموا عليه واحدثوا به عهدا. فلما نهض القوم، التفت الي، فقال: رحم الله المفضل انه كان ليقنع دون هذا.
 () ومما يدل علي امامة علي بن محمد الهادي عليه السلام:
 ما رواه الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، قال: لما خرج ابو جعفر في الدفعة الاولي من المدينة الي بغداد فقلت له: اني اخاف عليك في هذا الوجه فالي من الامر بعدك؟
 قال: فكر بوجهه الي ضاحكا وقال: ليس حيث ظننت في هذه السنة.
 فلما استدعي به المعتصم سرت اليه فقلت: جعلت فداك انت خارج فالي من الامر بعدك؟
 فبكي حتي اخضلت لحيته، ثم التفت الي، فقال: عند هذه يخاف علي. الامر من بعدي الي ابني علي.
() ومما يدل علي امامة ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام:
 ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد عن جعفر بن محمد الكوفي، عن بشار بن احمد البصري، عن علي بن عمر النوفلي، قال: كنت مع ابي الحسن عليه السلام في صحن داره فمر بنا محمد ابنه، فقلت: جعلت فداك هذا صاحبنا بعدك؟
 فقال: لا، صاحبكم بعدي ابني الحسن.
 وعنه، عن علي بن محمد، عن محمد بن احمد القلانسي، عن علي بن الحسين بن عمرو، عن علي بن مهزيار، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام. ان كان كون  واعوذ بالله  فالي من؟
 قال: عهدي الي الاكبر من ولدي  يعني الحسن عليه السلام .
 () وهو المعروف بجعفر الكذاب وبعد توبته سمي بجعفر التاءب.
() وهو المدفون بالقرب من سامراء وعليه بني مشهد بهي، يعرف بالسيد محمد.
() والي هذا القول يذهب اصحابنا الامامية. ومما يدل عليه ما رواه الكليني، عن محمد بن علي، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن جعفر بن محمد المكفوف عن عمرو الاهوازي قال: اراني ابو محمد ابنه، وقال:
 هذا صاحبكم بعدي.
 () وقديما قيل ان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 () وهذه الدعوي باطلة لان اوصياء عيسي كانوا موجودين ومنهم اباء النبي صلي الله عليه واله الموحدين.
() وفي نسخة الاصل: انه الحسن، ولا بد...
 () وهم الواقفية.
 () واظنه ابا عمرة، كيسان بن عمران.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عن له.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عبد الله.
 () في نسخة ز: من المختار بن الخليفة الوصي.
() وامه ام عون بنت عون بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 () وهي المدينة التاريخية في ايران وتعرف الان باصفهان.
 () المقالات والفرق: ص  وابو مسلم هو الخراساني.
() وهم: الرياحية.
 () وامه العالية بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
() قال المءلف في ارجوزته ص :
 وقالت الطاءفة الزيدية * مقالة لم تك بالمرضية بان كل قاءم يقوم من * نسل الحسين بن علي الحسن بسيفه يدعو الي التقدم * فهو الامام دون من لم يقم منهم ومن كل امرء في وقته * مستترا قد انزوي في بيته واتبعوا زيدا علي ما رتبوا * من الدعاوي واليه نسبوا حتي اذا قتل قاموا بعده * مع الحسين حين قام وحده واتبعوا يحيي بن زيد اذ بدا * ثم تولوا بعده محمدا اعني ابن عبد الله من نسل حسن * وكلهم ظل قتيلا مرتهن فهءلاء عندهم اءمة * ومن يقوم بعدهم للامة وكل من سواهم الرعية * كساءر الامة بالسوية.
() في الجزء الثالث عشر.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: بالخورخان.
 قال الشاعر:
 الا يا عين ويحك اسعديني * لمقتل ماجد بالجوزجان () وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / : نصر بن سيار.
 () واظن هنا جملة او كلمة سقطت من الاصل او خطا من الناسخ.
 قال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / : وصلبت جثته علي باب الجوزجان سنة خمس وعشرين وماءة، فلم تزل جثة يحيي مصلوبة الي ان ظهرت المسودة بخراسان، فانزلوه وغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه...
 وما ذكره المءلف من امر الوليد ليوسف فهذا كان بالنسبة الي جسد زيد رحمة الله عليه، كما ورد ذلك في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  /  و<a href="/الكتب /_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب ص </a>، والله اعلم.
() وبهذا الصدد بقول الشاعر:
 لعن الله حوشبا * وخراشا ومزيدا انهم حاربوا الاله * واذوا محمدا يا خراش بن حوشب * انت اشقي الوري غدا () وهذا الشطر الاخير من ثلاثة اشطر ذكرها لبني هاشم حيث قال:
 خليلي عني بالمدينة بلغا * بني هاشم اهل النهي والتجارب فحتي متي لا تطلبون بثاركم * امية ان الدهر جم العجاءب لكل قتيل معشر يطلبونه * وليس لزيد بالعراقيين طالب () وامه ام ولد تدعي ناءلة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: فمر بامسه. والحميمة من ارض الشام.
() وامه اسماء بنت العباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب (الاغاني  / ).
 () هكذا صححناه وفي الاصل: اصطبحر. قال الحموي بين اصطخر وشيراز  فرسخا (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
() واظنه سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة.
 () بلدة في جنوب ايران.
 () وامه: هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله. وكنيته: ابو عبد الله.
() وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: فقام عبد الله بن الحسن.
 () وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: واكثركم بركة يا ذرية محمد صلي الله عليه واله.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: مضر.
() المعروف بالحسن المثلث.
() بالهاشمية في العراق.
 () اما في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي فرج الاصفهاني فقد ذكر ان عيسي بن موسي ارسله الي محمد بن عبد الله. ووجه الي ابراهيم خازم بن خزيمة في اربعة الاف الي اهواز.
 () المجموعة القليلة.
() لقد مر انه ذكرنا عن مقاتل الطالبين: انه خازم.
 () وفي مقاتل الطالبين ص : ان هشام بن عمرو قتله في ارض السند.
() هكذا في الاصل. () ابن جعفر بن ابي طالب.
 () روي ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: بسنده عن الحسين بن الحكم، عن الحسن بن الحسن عن الحكم بن جامع الثمالي عن الحسين بن زيد، عن ريطة بنت عبد الله، عن زيد بن علي، قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه واله موضع فخ فصلي باصحابه صلاة الجنازة، ثم قال : يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين ينزل لهم باكفان وحنوط من الجنة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة... الحديث.
 وبسنده ايضا عن الحسن بن عبد الواحد، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن الحسين بن المفضل العطار، عن محمد بن فضيل، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: مر النبي صلي الله عليه واله بفخ، فنزل فصلي ركعة، فلما صلي الثانية بكي وهو في الصلاة، فلما راي الناس النبي صلي الله عليه واله يبكي بكوا. فلما انصرف، قال: ما يبكيكم؟
 قالوا: لما رايناك تبكي بكينا يا رسول الله.
 قال: نزل علي جبراءيل لما صليت الركعة الاولي فقال: يا محمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان، واجر الشهيد معه اجر شهيدين.
() وقبل ارسال الرءوس المطهرة الي بغداد حمل الي موسي بن جعفر وعنده جماعة من ولد الحسن والحسين، فلم يتكلم احد منهم بشء الا موسي بن جعفر عليه السلام. فقيل له: هذا راس الحسين.
 قال: نعم، انا لله وانا اليه راجعون، مضي والله مسلما صالحا صواما قواما امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ما كان في اهل بيته مثله.
 فلم يجيبوه بشء.
 وقال عيسي بن عبد الله يرثي الحسين صاحب فخ:
 فلابكين علي الحسين * بعولة وعلي الحسن وعلي ابن عاتكة الذي * اتوه ليس بذي كفن تركوا بفخ غدوة * في غير منزلة الوطن كانوا كراما فانقضوا * لا طاءشين ولا جبن غسلوا المذلة عنهم * غسل الثياب من الدرن هدي العباد بجدهم * فلهم علي الناس المنن وقال اخر:
 يا عين ابكي بدمع منك منهمر * فقد رايت الذي لاقي بنو حسن صرعي بفخ تجري الريح فوقهم * اذيالها وغوادي الدلج المرن حتي عفت اعظم لو كان شاهدها * محمد ذب عنها ثم لم تهن
() وهو من اصحاب الحسين صاحب فخ الناجين من القتل فاستتر مدة يجول في البلدان ويطلب موضعا يلجا اليه حتي لحق بالديلم.
 () قال ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله: قتل جدي بالجوع والعطش في الحبس .
 () هكذا في الاصل.
 قال علي بن ابراهيم العلوي يرثيه:
 يا بقعة مات بها سيد * ما مثله في الارض من سيد مات الهدي من بعده والندي * وسمي الموت به معتدي فكم حيا حزت من وجهه * وكم ندي يحيي بن المجتدي لا زلت غيث الله يا قبره * عليك منه راءح مغتدي كان لنا غيثا به نرتوي * وكان كالنجم به نهتدي فان رمانا الدهر عن قوسه * وخاننا في منتهي السءدد فمن قريب نبتغي ثاره * بالحسني الثاءر المهتدي ان ابن عبد الله يحيي ثوي * والمجد والسءدد في ملحد
() قال ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: وكان طبيبا.
() هكذا صححناه وفي الاصل: ابن شماخ.
 () وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: عيسي الرواوزدي.
() اسم لمدينة بغداد الحالية.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: صاروا الي الجاز الاكبر.
 () واظن ان هنا كلمة ساقطة، وطال انتظار الموكلين بهم، فلم يعرفوا خبرهم وما الذي ابطا بهم، فخرجوا يطلبونهم فلم يجدوهم، وتتبعوا اثارهم وجدوا في امرهم، فرجعوا الي الزورق خاءبين حتي وصلوا واسط.
 () السجن المظلم تحت الارض.
() هكذا في الاصل.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: الحسن بن المنصور بن رسعة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: هزيمة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عدوس بن محمد وابن ابي خالد.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: هزيمة.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / .
() قال الهيثم بن عبد الله الخثعمي في رثاءه:
 وسل عن الظاعنين ما فعلوا * واين بعد ارتحالهم نزلوا يا ليت شعري والليت عصمة من * يامل ما حال دونه الاجل اين استقرت نوي الاحبة ام * هل يرتجي للاحبة القفل ركب الحت يد الزمان علي * ازعاجهم في البلاد فانتقلوا الي ان يقول ابا السرايا نفسي مفجعة * عليك والعين دمعها خضل من كان يغضي عليك مصطبرا * فان صبري عليك مختزل هلا وقاك الردي الجبان اذا * ضاقت عليه بنفسه الجبل ام كيف لم تخشك المنون ولم * يرهبك ادحان يومك الاجل فاذهب حميدا فكل ذي اجل * يموت يوما اذا انقضي الاجل والموت مبسوطة حباءله * والناس ناج منهم ومحتبل () قال ابو الفرج الاصفهاني: فصلب راسه في الجانب الشرقي وصلب بدنه في الجانب الغربي.
 () فاقام مدة يسيرة   يوما  ثم دست اليه شربة فكان يختلف كبده وحشوته، حتي مات.
() هكذا صححناه وفي الاصل: عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسن المعروف بالافطس.
 () وفي نسخة: قتله باليمن ابراهيم بن موسي.
() راجع <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
() اي خاصمه.
() هكذا صححناه وفي الاصل: برواكرام.
 () لم يكن الامام الرضا عليه السلام بالشام ابدا.
() هكذا صححناه وفي الاصل: فخبره.
 () الارشاد ص .
() بدرا جمع بدرة وهو ما يصر فيه المال.
 () وفي نسخه ز: وقامت.
() هكذا صححناه وفي الاصل: المءمنون.
 () قال الطبرسي في اعلام الوري ص : ثم جعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضان جواءزهما حتي نفذت الاموال.
 () هكذا في الاصل واظنه كما في الروايات ابا الصلت الهروي.
() اي السم.
 () هكذا في الاصل.
() وفي الارشاد: فغضب المامون.
 () ما بين القوسين من نسخة ز.
 () وفي الارشاد واعلام الوري: الا يومين حتي مات.
() وفي <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>: محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين.
() هكذا صححناه وفي الاصل: يحيي بن عمير بن يحيي بن الحسين.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
() هكذا في الاصل.
 () واظنه محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي.
() اشارة الي الخليفة الفاطمي.
 () فهذا حكم مستعجل علي ثوار قاموا لله ودافعوا عن دينه وطلبوا الشهادة لاجل مرضاته.
() اقول: نستنتج من مفاد كلام المءلف ان من ادعي الامامة والمهدوية فيما سبق الدولة الفاطمية باطلة لانها لم تدم، ولو استقامت لفترة من الزمان فسرعان ما غلب عليهم الظالمون او ازلامهم وابادوهم او فرقوهم. وان المهدي الفاطمي هو الحق المهدي الموعود لان دولته تدوم الي الابد وتشمل البلدان شرقا وغربا، وتجسد فيها كل ما ذكره النبي صلي الله عليه واله والاءمة الاطهار عليهم السلام من التنبوءات والعلامات. وبما ان هذه الدولة ازيلت كسابقتها ولم تدم بعد غزوة صلاح الدين الايوبي علي مصر وقتله الفاطميين بطلت هذه الدعوي، وان المهدي الذي ركز المءلف عليه وادعاه وجعله مصداقا للاحاديث والاخبار التي يذكرها المءلف فيما ياتي وادعي صحتها متنا وسندا ودلالة لم يكن هو المهدي الموعود.
 واظن ان الذي اوقعه في هذا الالتباس هو عدم مراجعته للروايات التي تحدد عدد الاءمة والخلفاء بعد الرسول. وبهذا التحديد نعرف ان المهدي الذي هو المصداق الحقيقي لما اسرده ونذكره من الروايات هو خاتمة هذه الاءمة والخلفاء.
 والعجيب ان الاحاديث الواردة في ان الاءمة عليهم السلام اثنا عشر متواترة بشكل يمكن القول بانها من المسلمات، مما حدي ببعض الحاقدين والمناوءين ان يخرجوها عن مداليلها الاصلية حتي تنطبق علي اناس اخرين، فمهما حاولوا تجاوز العدد او قل فالخلفاء الراشدون دون العدد والامويون او العباسيون اكثر وكذلك الفاطميون. وصفوة القول ان هذه الاحاديث لا يمكن تاوليها ولا انطباقها الا علي اءمة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام. وقد الف بعض الاعلام كتابا يبحث عن الاحاديث الواردة عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله في الاءمة الاثني عشر سندا ومتنا ودلالة، امثال الشيخ علي بن محمد الرازي في كتابه <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> في النصوص علي الاءمة الاثني عشر، والشيخ احمد بن محمد بن عبد الله بن عياش في كتابه <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> في النص علي الاءمة الاثني عشر، والشيخ محمد الكراجكي في الاستنصار في النص علي الاءمة الاطهار، وغيرهم.
 وهنا نذكر عدة روايات فهي غيض من فيض:
   روي الحر العاملي في اثبات الهداة  /  الحديث : عن محمد بن عثمان، عن احمد بن ابي خيثمة الاصبحي، عن يحيي بن معين، عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن خلف بن يزيد، عن سعد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال: كنا عند شقي الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة.
   وعن زهير بن معاوية، عن زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وحسين بن عبد الرحمان، كلهم، عن جابر بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه واله، قال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة. ثم تكلم بكلام لم افهمه.
 قال بعضهم: فسالت القوم، فقالوا: قال: كلهم من قريش.
   وعن جعفر بن محمد بن مسرود، عن الحسن بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشا، عن ابان بن عثمان، عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر اماما منهم الحسن والحسين ثم الاءمة من ولد الحسين عليه السلام.
   وعن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليه السلام قال:
 سءل امير المءمنين عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي. من العترة؟
 فقال: انا والحسن والحسين والاءمة تسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله علي الحوض.
   وعن علي بن احمد بن محمد الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عبد الله.
 النخعي، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن محمد بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن القاسم، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم هم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امتي بعدي المقر بهم مءمن والمنكر لهم كافر.
   وعن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن علي بن الحسين عليه السلام ، عن الحسين بن علي عليه السلام، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الاءمة من بعدي اثنا عشر اولهم انت يا علي واخرهم القاءم الذي. يفتح الله تعالي ذكره علي يده مشارق الارض ومغاربها.
   وعن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي الصلت الهروي، قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي يقول: انشدت مولاي علي بن موسي الرضا عليه السلام قصيدة التي اولها:
 مدارس ايات خلت عن تلاوة * ومهبط وحي مقفر العرصات فلما انتهيت الي قوله:
 خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا عليه السلام شديدا ثم رفع راسه الي، ثم قال: يا خزاعي، نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام، ومتي يقوم؟
 فقلت: لا يا مولاي، الا اني سمعت بخروج امام منكم يطهر الارض من الفساد ويملاها عدلا.
 فقال: يا دعبل الامام بعدي محمد ابني، وبعد محمد ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملاها عدلا كما ملءت جورا... الحديث.
   وعن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها، فعددت اثني عشر اخرهم القاءم، ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>. () اشارة الي المهدي الفاطمي.
() وفي سنن ابي داود  / : لو لم يبق من الدنيا.
 () وفي سنن ابي داود: لطول الله ذلك اليوم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: والكافرين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() راجع تخريج الاحاديث.
() وفي عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر ص </a>: عن محمد بن سيرين، راجع تخريج الاحاديث.
 () هكذا في الاصل.
() وفي سنن ابي داود  / : يواطء او يمكن لال محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه واله.
() وفي <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / : فتية.
() هكذا صححناه وفي الاصل: بنانيه.
 () وفي الاصل: فيجتمعون كقزع الخريف.
 () وفي <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن/الصفحة_?pageno=top">الملاحم والفتن ص </a>: ومناخ ركابهم.
() وفي <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لابي نعيم لوحة : ابشركم بالمهدي.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: بلابل، راجع تخريج الاحاديث.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: سيعمهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a> / الحديث  : فيوطءون للمهدي.
() بكسر اوله وسكون ثانيه واخره دال مهملة، بلاد بين الهند وكرمان وسجستان (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
() هكذا في الاصل.
() ما بين القوسين هو كلام المءلف.
() يرومنا: يريدنا.
() اقول كما ذكرت في ج : ان هذه كلها تدل وتشير علي بقية الله الاعظم المهدي ابن الحسن العسكري عجل الله فرجه وليس كما تصوره المءلف.
 () وهو ان يطلق علي الشراءط ثم يرجع في العدة ويطا.
() وهو الطلاق مع الشقاق بينهما وعدم التلاءم فيما بينهما وينقسم الي باءن ورجعي.
 () وهو الطلاق مع عدم تمامية الشروط مثل طلاق الحاءض.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : او يءدي.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: يشتد.
() وفي عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر ص </a>: الا علي يدي رجل من ال محمد.
 () وقد زالت الدولة الفاطمية ولم تفتح هذه الاماكن، وهذه هي علامات للحجة المنتظر عجل الله فرجه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () وهو ما يعرف الان بمازندران شمال ايران.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>. () التوبة: .
() وفي عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر ص </a>: امنا المهدي، او من غيرنا؟
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() وفي فراءد السمطين  / : حتي يلي امتي.
 () وفي مشكاة المصابيح  / : لا تدع السماء.
() ابو رقية تميم بن اوس بن خارجة الداري اسلم  ه‍ مات بفلسطين  ه‍ () انطاكية: قصبة العواصم من الثغور الشامية بينها وبين حلب يوم وليلة (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
 () ومن الملاحظ ان الحديث الذي نقله صاحب عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> لم يكن جملة (يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي)، ولكن الذي لا يمكن انكاره كثرة الاحاديث الواردة والمتضمنة لهذه الجملة.
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان الذي قد تقدم في الصحاح مما يماثل هذا الخبر من قوله صلي الله عليه واله: اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي. وهو ان الكلام في ذلك لا يخلو من احد قسمين:
 اما ان يكون النبي صلي الله عليه واله اراد بقوله: اسم ابيه اسم ابي، انه جعله علامة تدل علي انه ولد الحسين دون الحسن لان لا يعتقد معتقد ذلك.
 فان كان مراده ذلك، فهو المقصود، وهو المراد بالخبر لان المهدي عليه السلام بلا خلاف من ولد الحسين عليه السلام، فيكون اسم ابيه مشابها لكنية الحسين، فيكون قد انتظم اللفظ والمعني وصار حقيقة فيه.
والقسم الثاني: ان يكون الراوي وهم من قوله: ابني الي قوله ابي فيكون قد وهم بحرف تقديره انه قال : ابني، فقال: هو " ابي "، والمراد بابنه الحسن لان المهدي عليه السلام محمد بن الحسن باجماع كافه الامة.
 وقال الكنجي في كفاية الطالب ص : ولا يرتاب اللبيب ان هذه الزيادة لا اعتبار بها مع اجتماع هءلاء الاءمة علي خلافها.
 وذكر ابو داود: وفي معظم روايات الحفاظ والثقات من نقلة الاخبار اسمه اسمي فقط، والذي روي واسم ابيه اسم ابي فهو زاءدة وهو يريد في الحديث وان صح فمعناه واسم ابيه اسم ابي، اي الحسين وكنيته ابو عبد الله، فجعل الكنية اسما كناية عن انه من ولد الحسين دون الحسن، ويحتمل ان يكون الراوي توهم قوله ابني فصحفه، فقال: ابي، فوجب حمله علي هذا جمعا بين الروايات.
 وقال علي بن عيسي: اما اصحابنا الشيعة فلا يصححون هذا الحديث لما ثبت عندهم من اسمه واسم ابيه، واما الجمهور فقد نقلوا ان زاءدة كان يزيد في الاحاديث فوجب المصير الي انه من زيادته ليكون جمعا بين الاقوال والروايات. انتهي.
 اقول: واقل ما يمكن ان يقال هنا اذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال، وبهذا يتضح فساد ما استدله المءلف في ذيل الحديث () علي ما فيه.
() ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () وهو سعيد بن المسيب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () اي فيها الصبر وهو نبات مر المذاق.
() وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  بعد كلمة عصي الله: فانما سمي المهدي لانه يهدي لامر خفي يستخرج... الخ.
() الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() راجع تخريج الاحاديث.
 () يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التيمي ولد  ه‍ وتوفي بمصر  ه‍.
() بين مكة والمدينة.
 () وفي <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / : من بني هاشم.
() هكذا صححناه وفي الاصل: فمن ذا له.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: بعمله.
() وهي عاصمة جمهورية اليمن.
() اي تعب.
 () ننقل عن.
 () اسم قلعة حصينة في راس جبل صبر وفيها عين ماء يسقي عدة قري باليمن (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
() وفي هامش الاصل: كيت وكيت.
 () وهي من المدن النجدية باليمن بينها وبين صنعاء  فرسخا (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / ).
 () بالفتح ثم السكون وشين معجمة والف ونون مدينة باليمن.
() اقول: والبرهان كما تري.
() وهي قرية بجنب مدينة لاعة من اعمال صنعاء (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / ).
 () الساحلية.
() وفي الاصل: تلك.
() وفي الاصل: يقال لهم.
 () وفي الاصل: جواب كتابه.
() هكذا في الاصل والصحيح: زكريا.
 وهو ابو عبد الله الشيعي المعروف بالمعلم. الممهد لخلافة المهدي والمبشر للمذهب الاسماعيلي، اتبعه خلق كثير من اهل المغرب، وقوي امره وثار علي الحاكم وانتزع الحكم من ابراهيم بن الاغلب وسلمه الي المهدي الذي بدوره لما استقرت له الامور فتك بابي عبد الله واخيه ابي العباس في مدينة رقادة ثم امر له بتشييع رسمي. (الدولة الفاطمية لعباس الحمداني ص ، الاعلام للزركلي  / ، دول الشيعة في التاريخ لمغنية .
() هكذا صححناه وفي الاصل: جيجل.
 () اشارة الي الاية: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا. الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا " الجن:  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a>.
 () النبا: .
() وهو ابن الاغلب ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب من امراء الاغالبة، المولود  ه‍ تولي الحكم في افريقية سنة  ه‍ وانتقل الي تونس سنه  فسكنها واتخذ بها القصور، وغزا الافرنج، فافتتح كثيرا من حصونهم وقلاعهم. واخيرا اصيب بالماليخوليا فقتل كثيرا من اصحابه وكتابه وحجابه ونساءه، وقتل اثنين من ابناءه وثمانية اخوة له وبناته. عزله المعتضد العباسي سنة  ه‍ ومات في نفس السنة في صقلية ودفن بها وقيل حمل الي القيروان ومدة ولايته  سنة وستة اشهر (ابن خلدون  / ، البيان المغرب  / ، الاعلام  / ).
() الي صقلية.
 () الي ابنه ابي العباس عبد الله.
() ومنه قال الشاعر:
 وناخذ بعده بذناب عيش * اجب الظهر ليس له سنام وفي الحديث: انهم كانوا يجبون اسنمة الابل وهي حية. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () هذه الجملة كناية عن الطلاق يعني انت مرسلة مطلقة غير مشدودة ولا ممسكة بعقد النكاح () راجع <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / . () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () ومنه قول الشاعر:
 وتحت كثيف الماء في باطن الثري * ملاءكة تنحط فيه وتصعد
() هو ابو يزيد مخلد كيداد المغربي. (اسماعيليان در تاريخ ص ).
() بناها عبيد الله المهدي تقع علي سبعين ميلا جنوب القيروان يحيط بها البحر من ثلاث جهات.
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 () البغدادي اصلا ولد  واستقر في القيروان فتراس ديوان الانشاء لبني الاغلب ثم للفاطميين الي ان توفي سنة  ه‍.
() هكذا في الاصل.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: القيس.
() وهو القاءم الفاطمي.
() واظنه بشير بن ميمون الوابشي النبال الكوفي. راجع <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () اي بعيرا هزيلا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () ما بين المعقوفتين من امالي الصدوق ص .
() هكذا صححناه وفي الاصل: هنيءا لكم () وفي امالي الصدوق: لكل شء عروة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a> و .
() وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : علي هذا الامر لشهيد بمنزلة الضارب بسيف في سبيل الله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : قال: لو كان ليس الا كما تقولون كان الشهداء قليلا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a> و .
 () هكذا في الاصل واظنه: من يحبنا.
() هكذا صححناه وفي الاصل: بالجنة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: السنة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
 () هكذا صححناه وفي الاصل: لا تره بينه.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: المءمنون.
() وفي <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>: لن ارواح شيعت لتصعد الي السماء.
() هكذا صححناه وفي الاصل: فيتمسكوا.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: صفقة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: منهم.
() الرواسي: ابو سفيان ولد بالكوفة  وتوفي بفيد  ه‍.
 () وهو سليمان بن مهران.
 () عطاء بن الساءب.
 () وفي الاصل: ابغض.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() وفي الاصل: اعلن. () هكذا في الاصل.
() وهي ام الندي حبابة بنت جعفر الوالبية الاسدية.
 () وفي <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / : عن عمران بن ميثم، قال: دخلت انا وعبابة الاسدي علي امراة من بني اسد يقال لها حبابة الوالبية فقال لها عبابة: تدرين من هذا الشاب الذي معي؟ قالت: لا. قال لها:
 هذا ابن اخيك ميثم. قالت: ابن اخي والله حقا الا احدثكم بحديث سمعته من ابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام؟ قلنا: بلي. قالت: سمعت الحسين بن علي يقول: نحن وشيعتنا علي الفطرة... الحديث.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() وفي امالي المفيد: عبد الرزاق بن قيس الرحبي.
 () امالي المفيد ص .
 () هكذا في الاصل.
() وهو داود بن ابي عوف. <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () قال الشاعر:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما عملا () راجع الجزء الاول، الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a> و .
() هكذا في الاصل واظنه: السفر. () واظنه الحسن بن الحسين الكوفي السكوني.
() وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>: ما من عبد.
 () وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: حقبا.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: ابو ولاد الخياط، واسمه حفص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a> و .
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / : ما في اجواف النحل ما بقي شء الا اكلته. راجع التخريج.
() وفي الاصل: الاعمش بن قيس.
() زربن حبيش بن حباشة الكوفي عاش  سنة ومات  ه‍.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  الحديث .
 () وفي الاصل: قال.
() واظنه مسجد بني واءل، والله اعلم.
 () ما بين المعقوفتين زيادة من <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الانعام:  و  () الطور:  () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / ، وفي الاصل: نور.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر:  </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () وفي الاصل: قال.
() هكذا صححناه وفي الاصل: نورا لا شمس ولا قمر.
 () اشارة الي الاية الكريمة " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " الانسان: .
 () ما بين المعقوفتين زيادة من <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>.
() سفيان الثوري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () في نسختنا هذه العبارة كما يلي: فهم شيعة اصنافهم شيعة. والظاهر انه سهو من النساخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () سبا: .
() راجع الجزء الرابع.
 () ان هذا محمول علي عدم اصراره علي شرب الخمر وعدم استحلاله ذلك، والا فان شارب الخمر مع علمه بحرمته واصراره علي ذلك لا يكون من شيعة علي، انما شيعته من اتبع هداه واطاعه.
() يريد: من لم يكن علي هذا الامر وهم ابناء العامة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a> و .
 () باب حطة، باب كان في بني اسراءيل من دخله كان امنا وغفر له خطاياه.
 () العبارة هنا غير واضحة في نسختنا وانما وضعناها استظهارا. وفي الاصل: ولزمتم بين نبيكم. وفي <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>: وانكم لزمتم صاحبكم.
() زمر: .
 () احال: من الحول والقوة. والمعني: نصركم. وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : ادانكم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () علمة الناس اي علماءهم، ومن يدعي منهم العلم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: حسناته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>. () الفرقان: . () الفرقان: .
 () واظنة عقبة بن شيبة الاسدي. () الكوفي واسمه موسي بن عبدة.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: عجلاف.
() وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : فان الخصومة ممرضة للقلب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / . () ابراهيم: . () الماءدة: .
 () وهو ابو سعيد ابا بن تغلب بن رياح الكوفي البكري الكندي توفي في حياة الامام الصادق عليه السلام سنة  ه‍.
() زيادة منا اقتضاه السياق.
() القبيل: الجماعة.
 () وفي الاصل: قبيلة  وهو خطا .
 () وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / : اسماعيل بن نجيح الرماح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ما بين المعقوفتين زيادة من <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>.
() ما بين المعقوفات زيادة منا اقتضاه السياق.
 () ما بين المعقوفات زيادة منا اقتضاه السياق.
 () هكذا صححناه وفي الاصل: يقبل.
() الحرورية هم الخوارج.
 () لعله اشارة الي اصحاب معاوية بن ابي سفيان  فقد كان اكثرهم من اهل الشام  وذلك لما ابدوه لامير المءمنين عليه السلام وشيعته من العداوة والبغضاء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () ان في الحديث سقط، راجع تخريج الاحاديث.
() اسمه عبد الله بن محمد. راجع <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () في نسختنا: وما هي، وما اثبتناه هو الصحيح.
 () يحتمل وجود سقط هنا وهو كلمة بن او و.
 () في الاصل: قال الله تعالي لهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كذا ظاهر الكلمة.
 () هذه الكلمة غير واضحة وانما وضعناها استظهارا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () في الاصل: علي ما.
() كذا في الاصل.
 () في نسختنا: لها علي. ولعل كلمة علي نسخة بدل.
 () زيادة منا اقتضاه السياق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() هكذا صححناه وفي الاصل: لاحد من خلاف فيما امر به. راجع تخريج الاحاديث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>: ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم... الاية.
 () وفي <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  بدل كلمة عمار: كلمة ابا ذر الغفاري.
() الزيادة من امالي المفيد ص .
 () كذا في نسختنا، ولعل الصحيح: قطعهم.
() الكلمة غير واضحة في نسختنا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() ما بين المعقوفات زيادة منا اقتضاه السياق.
 () ما بين المعقوفات زيادة منا اقتضاه السياق.
 () كملة " منه " لا بد لها هنا من اجل السياق.
 () في الاصل: قال.
() زيادة منا اقتضاه السياق.
() برهوت واد بحضرموت تحضر فيه ارواح المشركين.
() القضب: جمع قضيب.
 () زيادة من <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a> وفيه " فانهم يدعون باسماء اباءهم... ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () هذا ما استظهرناه والكلمة غير واضحة.
() السلسبيل: الماء العذب السهل المساغ.
 () في الاصل: تقودهم.
 () في الاصل: ولم ينظر.
 () زيادة منا اقتضاه السياق.
() كذا ظاهر الكلمة.
 () حكمة الفرس: لجامه (ط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a> و  () يونس: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() ان المءلف ترك ذكر صدر الحديث. راجع تخريج الاحاديث.
 () زيادة من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () هكذا صححناه من <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين ص </a> وفي الاصل: الشيعة.
() في الاصل: كان.
 () كذا في الاصل والصحيح: فرقوا.
() في الاصل: لهم.
 () في الاصل: واوصيهم.
 () في الاصل: بامرنا.
 () في الاصل: الجشعمي.
() كذا في الاصل ولعل الصحيح: " فمءمن ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الاسراء: .