
 
 جزء فيه حكايات عن الشيخ عبد الله محمد بن جعفر الاصبهاني , رضي الله عنه.
 رواية ابي طاهر بن عبد الرحيم محمد بن احمد الكاتب، عنه اذنا.
 رواية ابي بكر بن ابي ذر، عنه اجازة.
 رواية الشيخ ابي المحاسن عمر بن علي بن محمد بن احمد التميمي، عنه اجازة.
 رواية الشيخ الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي , رحمه الله.
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 حدثنا عمي الشيخ الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، رحمه الله، من لفظه، وذلك يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة , قال: اخبرنا الشيخ ابو المحاسن عمر بن علي بن محمد بن احمد التميمي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبركم ابو بكر بن ابي ذر، اجازة , قال: انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم , اذنا، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن محمد , ابو الشيخ كتابة، قال: انبا ابو بكر الدينوري المفسر , ثنا محمد بن ايوب العطار، قال: ثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه , عن جده وهب بن منبه، قال: كان في بني اسراءيل رجل عصي الله عز وجل، ماءتي سنة، ثم مات، فاخذوا رجله، فالقوه علي مزبلة، فاوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام ان اخرج , فصل عليه، فقال: يا رب ان بني اسراءيل شهدوا انه عصاك ماءتي سنة , فاوحي الله عز وجل اليه هكذا كان الا انه كان كلما نشر التوراة، ونظر الي اسم محمد صلي الله عليه وسلم، قبله، ووضعه علي عينيه , وصلي عليه، فشكرت ذلك له، فغفرت له ذنوبه وقد زوجته سبعين حوراء ".
 اخبرنا ابو محمد، قال: قرات علي مسبح بن حاتم، قال: ثنا عبد الجبار بن عبد الله، عن ادم بن ابي اياس، قال: كان شاب يكتب عني، فاخذ مني دفترا لينسخه، فنسخه، فظننت عليه ظن سوء، ثم جاء به وعليه ثياب رثة، فرفقت به، ثم امرت له بدراهم فلم يقبلها، فجهدت فلم يفعل، ثم اخذ بيدي فمر بي الي البحر ثم اخرج من كمه قدحا فغرف من ماء البحر، ثم قال: اشرب، فشربت احلي من العسل، ثم قال: من كان في خدمة من هذا قدرته اي شء يصنع بدراهمك؟ ، ثم غاب عني فلم اره.
 حدثنا ابو العباس الهروي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: كان ليعقوب النبي صلي الله عليه وسلم عبد , وكان عنده بطيءا , قال: فتزوج امراة بغية , فاتي بها وكان بينه وبينها مسيرة شهر فحملها في سارية، وخرج بها، فوسوس له الشيطان فقال له: جارية شابة معك، وبينك وبينهم الي شهر، فتمتع بها، خذ لذتك منها وحاجتك، فان ذلك مما يعجبها ويوافقها , ويثني عليك عند سيدك، قال: فاقلقه عشيته كلها، قال: فلما نزل العشاء، اتاها بوضوء وشراب، وتنحي عنها، وبني احجارا مسجدا فصلي ركعتين، ودعا ربه عز وجل، وقال: يا رب عبدك هذا زين لي ما تري، ووسوسني في هذه الليلة الواحدة، فكيف لي بشهر مستقبل لا طاقة لي به، استعيذ بك عليه، واستغيث بك اي رب , قال: فلما فرغت، قال لها: اركبي، قال: فاخذ برسن دابته يقودها، قال: فطوي الله تبارك وتعالي له الارض تلك الليلة، فلم ينظر الي الفجر الا وهو ينظر الي جبال اهلها , قال: وشكر الله عز وجل له فراره عن معصية الله عز وجل ورغبته الي الله فثبتناه.
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا احمد بن منصور المروزي، قال: حدثني صدقة بن الفضل، قال: سمعت ابن غيث , يقول: اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن، يوم يولد فيري نفسه خارجا مما كان فيه , ويوم يموت فيري قوما لم يكن عاينهم، ويوم يبعث فيري نفسه في محشر عظيم، قال: واكرم الله عز وجل به يحيي بن زكريا عليه السلام، وخصه بالسلام عليه , فقال: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} [مريم: ] .
 اخبرنا ابن ابي عاصم النبيل، قال: ثنا الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو بن عبد الرحمن، عن يزيد بن ميسرة، قال: ان الله عز وجل , يقول: ايها الشاب الباذل شهوته لي , المبتذل شبابه من اجلي , انت عندي كبعض ملاءكتي.
 وحدثنا ابو صالح عبد الرحمن بن احمد، ثنا محمد بن محمد بن اعين , قال: ذكر ابراهيم بن يحيي، ان سليمان التيمي ترك اكل الطعام، وكان ياكل الحشيش، فقيل له: لم تركت الطعام؟ قال: لحال الارحاء، لان الطعام تطحنونه بهذه الارحاء، فقيل له: وما تكره من الارحاء؟ قال: لان الناس كلهم شركاء في الماء، وان قوما ياخذون طسق الارحاء التي تدور علي ماء المسلمين، وياخذوا طسقها يوما من دون المسلمين.
 حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، قال سمعت ابا زرعة، يقول: كان ياتي علي محمد بن عمرو الغزي ثمانية عشر يوما لا يذوق فيها ذواقا لا طعام ولا شراب.
 حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، ثنا اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، ثنا عمران بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، قال: كان عبد الرحمن بن ابي نعم يواصل خمس عشرة، لا ياكل ولا يشرب.
 حدثني محمد بن عبد الله , ثنا يعقوب بن اسحاق , ثنا عبيد بن يعيش، ثنا يحيي بن ادم، عن المفضل بن مهلهل، عن الاعمش، قال: سمعت ابراهيم التيمي، يقول: ما ذقت منذ ثلاثين صباحا، الا شربة نبيذ , او لبن.
 قلت للاعمش: فصدقته.
 قال: لو قال: ستين صدقته.
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثني اسحاق بن موسي، ثنا ابن هراسة , عن سفيان الثوري، قال: بت عند الحجاج بن فرافصة واحدا وعشرين يوما , فلا اكل ولا شرب ولا نام.
 
    
 حدثنا ابو العباس الجمال، قال: ثنا يحيي بن واقد، عن هشيم، قال: اخبرنا مغيرة , عن قطن بن عبد الله، قال: رايت ابن الزبير وهو
  يواصل من الجمعة الي الجمعة، فلما كان عند افطاره من الليلة المقبلة من ليلة الجمعة يدعو 
 بقدح يقال له: الغمر، ثم يدعو بكعب من سمن، ثم يامر بلبن فيحلب عليه، ثم يدعو بشء من صبر فبذره عليه، ثم شربه.
 فاما اللبن فيقيمه، واما السمن فيقطع عنه العطش، واما الصبر فيفتق امعاءه
 حدثنا ابراهيم بن جعفر الاشعري، ثنا سلمة , ثنا ابراهيم بن رستم، ثنا خارجة بن مصعب، انه صحب ابن عوف اربع عشرة سنة، فما اظن ان الملاءكة كتبت عليه شيءا.
 حدثنا ابراهيم بن جعفر، ثنا سلمة , ثنا ابراهيم بن خالد، قال: صحبت رباح بن زيد اربع عشرة سنة فما ضحك فيها، وصحبته تسع سنين فما رايته يتبسم فيها.
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين، ثنا القواريري، ثنا جعفر بن سليمان، قال: رايت مالك بن دينار اخذ حصاة من الارض، فقال: لوددت انه جعل رزقي فيها فامصها حتي القاه.
 حدثني محمد بن الخطاب، قال: ثنا محمد بن ادريس، ثنا عمرو بن اسلم الطرسوسي، قال: سمعت سالما الخواص , رحمه الله، يقول: الناس ثلاثة اصناف: صنف شبه الملاءكة، وصنف شبه البهاءم، وصنف شبه الشياطين , فاما الذين شبه الملاءكة فالمءمنون في ليلهم ونهارهم طاءعون يحبون اهل الطاعة , واما الذين شبه البهاءم فالذين ليست لهم همة الا الاكل والشرب والنكاح والنوم، فهم كالبهاءم , واما الذين شبه الشياطين فالذين حاصلوا مساء وصباحا ويعطون كل الاجر.
 حدثنا علي بن سعيد، قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: ثنا الحسن بن يحيي الجرجاني، قال: سمعت ابا مريم الصلت بن حكيم، قال: كانت امراة في بني اسراءيل متعبدة، وكانت تفطر كل سبت، فبينا هي ذات يوم قد وضعت افطارها بين يديها، فجعلت تقول: محب يحب حبيبه، يتشاغل بالاكل عن حبيبه محبه، يوشك ان يقدم عليه رسول حبيبه، وهو يتشاغل باكله عن خدمته، فلا تقر عينه في لقاءه.
 فمكثت بذلك سبعين سبتا، لا تفطر , ثم وضعت افطارها بين يديها , وجعلت تقول مثل ما كانت تقول، واذا شاب في ناحية البيت، جميل الوجه طيب الريح، يقول لها: السلام عليك يا حبيبة الله، او يا ولية الله.
 قالت: وعليك السلام، من انت؟ قال: انا ملك الموت، قالت : يا ملك الموت، اتاذن لي ان اسجد سجدة اناجي فيها ربي، فاذا رايتني قد فعلت ذلك قبضت روحي.
 قال: لك ذاك.
 قال: فنحت افطارها، ثم وثبت، فقبض روحها في اجتهادها ذلك.
 حدثنا علي بن رستم، قال: ثنا ابراهيم بن معمر، ثنا القاسم بن مكي الانباطي، ثنا مخلد , عن ابي عبد الله , شيخ كان بالبصرة قال: كان مملوك بالبصرة وكان لا يشرب الماء , فاخذ يوما فصرعوه، ثم افجروه بالماء فمات.
 حدثنا علي بن رستم، ثنا ابراهيم بن معمر، ثنا القاسم، ثنا مخلد، قال: قدم علينا الحجاج بن فرافصة، فخرجنا الي اذنه، فقال رجل: ان معنا رجلا لا يبالي ان لا يشرب الماء خمسة عشر يوما , قال مخلد: فجاءني الحجاج وهو مبتسم، فعلم انما اياه يعنون، فقال: ما شربت الماء منذ فارقتني بعسقلان الي يومي هذا.
 قال: فحسبه الشيخ، فاذا هو خمسة وخمسون يوما.
 حدثنا محمد بن احمد بن معدان، ثنا ابراهيم الجوهري، ثنا ابو اسامة، قال: سمعت الاعمش , يقول: قال ابراهيم التيمي: ربما اتي علي شهران لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا , قلت: ولا اللبن , ولا العسل؟ قال: لا.
 ثم قال: لا يسمعن هذا منك احد.
 حدثنا علي، ثنا ابراهيم بن معمر، قال: سمعت موسي بن المساور، رحمه الله، يقول: لم اشرب الماء ستين يوما، ولو اردت ان لا اشرب لم اشرب , اردت ان اجرب انما يقول الناس حق.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، قال: ثنا يحيي بن طلحة، قثنا فضيل بن عياض، عن مالك بن دينار، قال: قلت لمحمد بن واسع، رحمة الله عليهم لو كانت لي غليلة.
 فقال محمد: طوبي لمن اصبح جاءعا وامسي جاءعا، وهو عن الله راض.
 حدثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: كان يقال: من كان في صورة حسنة، وموضع لا يشينه، ووسع الله عليه في الرزق ثم تواضع لله، كان من خالص الله.
 حدثنا عمر بن بحر الاسدي، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري، ثنا ابو جعفر الارمني، عن ابي اسامة، عن المسعودي، قال، بينما عيسي عليه السلام في بعض عبادته، اذ اصابه وابل شديد، فاهوي الي مفاز ليستكن فيه، فاذا بسبع قد سبقه اليه، فقال: لكل شء ماوي وليس لابن مريم ماوي.
 فاوحي الله عز وجل اليه: يا عيسي فوعزتي لازوجنك، اربعة الاف حوراء، ولاولمن عليك خمسين الف سنة في الجنة.
 حدثنا عمر بن بحر، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري، ثنا ابو جعفر المصري، قال: يولم علي يحيي وعيسي، عليهما السلام , ثلاث ماءة سنة يدعي الي وليمتهما المتقشفين خاصة.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا يحيي بن عثمان الحمصي، ثنا نجيح بن مزيد، عن سعيد بن ابي راشد، عن الحسن، قال
  : اربعة اشياء هي افضل زاد الاخرة: الصوم جنة النفس، والصدقة ستر من الجنة والنار، والصلاة 
 تضرع العبد الي ربه عز وجل، والدموع تمحو الخطيءة
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن الفرج، قال: ثنا اسماعيل بن عمرو، ثنا شريك، وابو بكر بن عياش، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: خرج علينا عمار بن ياسر، فقال: الا احدثكم بحديث؟ قلنا: بلي , قال
  : قال موسي عليه السلام: يا رب اي خلقك احب اليك؟ قال: ولم ذاك؟ قال: لاحبه.
 قال: رجل يعبدني
 في طرف الارض، فسمع به اخر في طرف الارض، فان شاكته شوكة فكانما شاكته، وان اصابته مصيبة فكانما اصابته , لا يحبه الا لي، فهذا احب خلقي الي
 حدثنا احمد بن ابراهيم العسكري، قال: ثنا الحسن بن علي بن بحر، ثنا ابي، قال: ثنا داود بن المنذر الصنعاني، عن السري بن يحيي، قال: كان يقال: مثل المءمن مثل اللءلءة الحسنة، اينما كانت فحسنها معها.
 حدثنا ابراهيم بن جعفر، قال: ثنا سلمة، قال: كان خلف بن معدان، يسبح في اليوم اربعين الف تسبيحة سوي ما يقرا من القران , فلما مات وضع علي سريره ليغسل، فجعل باصبعه كذي يحركها بالتسبيح.
 حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو نعيم ، ان الحسن بن صالح، انتهي الي اصل حاءط، فاخذ مدرة من الحاءط فتمسح به فدق عليهم الباب، فقال: اني اخذت من حاءطكم مدرة فمسحت بها، فاجعلوني في حل.
 
    
 حدثنا موسي بن سعيد، ثنا محمد بن بكار، ثنا فرج بن فضالة، قال: سمعت لقمان، يقول: سمعت ابا امامة، يقول
  : «المءمن في الدنيا بين كافر يقاتله، ومنافق يبغضه، ومءمن يحسده، وشيطان قد وكل 
 به»
 
    
 حدثنا جعفر بن احمد بن فارس، ثنا الحسن بن عبد الله، قال: ثنا هشام بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه , عن ابن عباس , رضي الله عنه، قال: «ان
  للضلالة حلاوة في قلوب اصحابها»
 
    
 اخبرنا ابن ابي عاصم، قال: ثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: سمعت بلال بن سعد، يقول: اخ لك ذكرك كلما لقيك بحظك من الله خير لك من اخ لك كلما لقيك وضع في يدك دينارا
 
    
 حدثنا ابو محمد، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: ثنا ابي، ثنا محمد بن عبد الله بن اسماعيل، حدثني ابن الطباع، قال: سمعت سنيد بن داود، يقول: رايت بعض من كان يقول: القران مخلوق في النوم.
 فقلت: الي ما صرت؟ قال: عذبني عذابا لم يعذبه احدا من العالمين بكلامي في القران.
 قلت: 