
 
  [معاني القراءات للازهري]
 المءلف: محمد بن احمد بن الازهري الهروي، ابو منصور (المتوفي: ه)
 الناشر: مركز البحوث في كلية الاداب  جامعة الملك سعود
 المملكة العربية السعودية
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: ابو ابراهيم حسانين
 * * * * * * * * *
 تنبيه:
 يءخذ علي المءلف  رحمه الله  تخطءته لبعض القراءات المتواترة ونسبة الوهم الي بعض القراء في بعض المواضع
 وهذا امر لا نقره عليه، ومن خطا قراءة متواترة فهو المخطء
 كما قال السمين الحلبي  رحمه الله 
 اما محاسن الكتاب فقد فاقت الحصر اتركها للقارء يتنزه في روضاتها.
 * * * * * * * * *
 يوجد سقط في اصل المخطوط.
 من قوله تعالي في سورة يونس  عليه السلام  (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون () .
 الي قوله تعالي في سورة يوسف  عليه السلام  (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون () .
 ومن الممكن الرجوع الي كتب تغطي هذا الجانب مثل معاني القران واعرابه للزجاج، والحجة لابي علي الفارسي، وحجة القراءات لابن زنجلة،
 والحجة في القراءات السبع لابن خالويه
 والدر المصون للسمين الحلبي.
 وتميما للفاءدة فقد جبرت هذا النقص باكماله من كتاب حجة القراءات للامام ابن زنجلة  رحمه الله  فهو انسبها لموضوع الكتاب من عدة وجوه من اهمها انه يعزو القراءات الي اصحابها ويذكر حجتها مع (الايجاز) ومن ثم يتم المحافظة علي موافقة ترقيم الكتاب للنسخة المطبوعة. اه
 (مصحح النسخة الالكترونية) .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 روي ابو سعيد محمد بن علي  اسعده الله  قال: قرات علي
 الشيخ الفاضل ابي منصور بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح بن ازهر
 بن نوح بن حاتم بن سعيد بن عبد الرحمن بن المرزبان الهروي بهراة:
 الحمد لله الذي يسر القران للتلاوة والذكر، كما هدي به من الضلالة
 والكفر، وحسم بمعجز اياته وعجاءب حكمته اطماع الملحدين، كما نور
 بمحكم تنزيله قلوب المءمنين، وجعل نبيه المصطفي، وامينه المجتبي
 لايضاح ما احتاج اليه الامة من بيانه، الذي نفي به تحريف المبطلين،
 وتاويلات المفترين، واسال الله ذا المن والطول ان يصلي علي محمد
 عبده ورسوله، وعلي اله الطيبين اطيب الصلوات وازكاها، كما صلي
 علي خليله ابراهيم انه حميد مجيد.
 قال الله جل وعز: {ولقد تركناها اية فهل من مدكر}
 ومعني يسرنا: سهلنا.
 وجاء في التفسير ان كتب اهل الاديان مثل
 
 التوراة والانجيل والزبور انما يتلوها اهلها نظرا، ولايحفظونه
 منهم كان يسردها عن ظهر قلبه سردا، ولانهم لا يكادون
 يحفظونها من اولها الي اخرها كما انزل الله حفظا، كما يحفظ هذه الامة
 القران، ومن عجيب تيسير الله القران اجراءه بحفظه من لم ينزل بلسانه،
 ومن لا يفهم معانيه، كما يحفظ من نزل بلسانه ويفهم تاويله، ويحفظ
 الامي الذي لا يكتب ولا يتلو الكتب، والقارء الريض، والصغير
 والكبير، والعرب والفصيح والالكن.
 
  (اسانيد القراء)
  اسانيد قراءة ابن كثير
 انه قرا علي وهب بن واضح، قال: واخبرني وهب انه
 قرا علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبره اسماعيل انه
 
 قرا علي شعبل بن عباد، ومعروف بن مسكان، واخبره انهما قرا
 علي عبد الله بن كثير.
 قال ابو بكر: واخبرني مضر بن محمد الاسدي، قال: حدثني
 ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة
 قال: قرات علي عكرمة بن سليمان الحجبي، قال: اخبرني انه قرا
 علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله القط، واخبراه انهما قرا
 علي عبد الله بن كثير.
 
 قال ابو بكر: واخبرني احمد بن زهير بن حرب وادريس بن
 عبد الكريم قالا: حدثنا عييد بن عقيل قال: سالت شبل بن عبد
 فحدثني بقراءة اهل مكة وهي قراءة ابن كثير.
 قال: وحدثتي مضر بن محمد قال: حدثتا حامد بن يحيي
 البلخي قال: حدثنا حسن بن محمد بن عبيد الله ان هذه قراءة
 
 اخذها عن شبل بن عباد، وقرا شبل علي محمد بن عبد الله بن
 محيصن، وعلي عبد الله بن كثير المكي، وذكر انهما عرضا علي
 درباس، قال ابو بكر: هكذا قال محمد بن عبد الله بن محيصن
 والناس يقولون: محمد بن عبد الرحمن ابن محيصن.
  اسانيد قراءة عاصم:
 قال ابو بكر: واما قراءة عاصم بن بهدلة فان عبد الله بن محمد بن
 شاكر اخبرني عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن
 عاصم من اول القران الي خاتمة الكهف.
 
 واخبرني ابراهيم بن احمد الوكيعي عن ابيه عن يحيي بن
 ادم عن ابي بكر عن عاصم بذلك من اول القران الي اخره.
 قال: وحدثني محمد بن الجهم عن ابي توبة عن
 الكساءي عن ابي بكر عن عاصم.
 قال: وحدثني الكساءي محمد بن يحيي عن ابي الحارث عن
 ابي عمارة عن حفص عن عاصم.
 
 قال: وحدثني ابو بكر وهيب بن عبد الله المروزي، قال: حدثنا
 الحسن بن المبارك الانماطي، ويعرف بابن اليتيم، قال: حدثنا
 ابو حفص عمرو بن الصباح بن صبيح، قال: رويت هذه القراءة عن ابي
 عمر البزار، وهو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي، قال: قرات علي
 عاصم بن ابي النجود.
 وذكر حفص انه لم يخالف عاصما في حرف من كتاب الله الا في قوله:
 "من ضعف) .
 قال: وحدثني احمد بن علي الخزاز، ومحمد بن حيان عن
 
 محمد بن يحيي القطعي عن ابي زيد النحوي عن المفضل
 عن عاصم، قال: حدثني محمد بن حيان من اول القران
 الي اخر سورة ال عمران.
 وحدثني الخزاز من اول النساء الي اخر القران.
 قال ابو بكر: وذكرت ما روي غير هءلاء، عن عاصم في المواضع
 التي رويت عن الذي رواه واوصله الي كحماد بن سلمة، وضحاك بن
 ميمون، وشيبان النحوي، وغيرهم ممن روي عنه الحرف
 
 والحرفين واكثر في مواضعها اذا خالفوا غيرهم.
 * * *
  اسانيد قراءة حمزة
 قال ابو بكر: واما قراءة حمزة بن حبيب فاني قرات بها علي
 عبد الرحمن بن عبدوس، واخبرني انه قرا علي ابي عمر،
 واخبرني ابو عمر انه قرا علي سليم، واخبره سليم انه قرا علي
 حمزة.
 قال: وما اتي من رواية غير سليم عن حمزة مما يخالف رواية سليم
 فقد ذكرته في مواضعه.
 * * *
  اسانيد قراءة الكساءي:
 قال: وما كان من قراءة الكساءي فاني قرات بها غير مرة القران
 علي ابن عبدوس، واخبرني انه قرا بها علي ابي عمر، وقرا ابو عمر
 
 علي الكساءي.
 قال: واخبرني احمد بن يحيي النحوي عن سلمة عن ابي
 الحارث عن الكساءي.
 * * *
  اسانيد قراءة ابي عمرو:
 قال ابو بكر: واما قراءة ابي عمرو بن العلاء فاني قرات بها علي
 جماعة ممن قرا علي ابي ايوب سليمان الخياط، وقرا ابو ايوب علي
 يحيي بن المبارك اليزيدي.
 قال: وقرات بها علي ابن عبدوس القران مرات.
 واخبرني انه قرا
 
 علي ابي عمره وقرا ابو عمر علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي
 ابي عمرو.
 قال: واخبرني عبيد الله بن علي الهاشمي عن نصر بن
 علي عن ابيه عن ابي عمرو.
 قال: واخبرني ابو حاتم الرازي في كتابه الي عن ابي زيد عن
 ابي عمرو.
 قال: واخبرني ابن ابي خيثمة عن ابيه عن يونس المءدب
 
 عن هارون عن ابي عمرو.
 قال: وحدثني احمد بن يوسف عن ابي عبيد عن
 شجاع عن ابي عمرو.
 قال: واخبرني علي بن موسي بن حمزة عن ابي شعيب
 السوسي عن اليزيدي عن ابي عمرو.
 قال: واخبرني ابو جعفر حموية بن يونس الامام الغزويني،
 
 قال: حدثنا احمد بن عيسي المعروف بزنجة: قال: اخبرنا
 محمد بن هارون ابو عبد الرحمن النيسابوري، قال: حدثنا ابو معاذ
 الفضل بن خالد عن خارجة ابن مصعب عن ابي عمرو بالقراءة.
 * * *
  اسانيد قراءة ابن عامر:
 قال ابو بكر: وما كان من قراءة عبد الله بن عامر فان احمد بن
 يوسف التغلبي اخبرنا بقراءته عن عبد الله بن ذكوان الدمشقي،
 قال: قرات علي ايوب بن ابي تميم القارء التميمي، واخبرني ايوب
 
 انه قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وان يحيي قرا علي
 عبد الله بن عامر.
 قال ابو بكر: واخبرني احمد بن محمد بن بكر، قال: حدثنا
 هشام بن عمار، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: سالت
 يحيي ابن الحارث.
 قال ابو بكر: واخبرني احمد بن محمد بن بكر قال: حدثنا هشام بن
 
 عمار عن عراك بن خالد بن يزيد بن صالح، قال: سمعت يحيي بن
 الحارث قال: قرات علي ابن عامر هذه الحروف، وقال: هي قراءة اهل
 الشام.
 
 القراءة في سورة
  فاتحة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قول الله جل وعز
  : (الحمد لله رب العالمين () .
 اتفق القراء علي ضم الدال من قوله: (الحمد لله) ، وكسر اللام من
 (لله) ، وكسر الباء من (رب العالمين) .
 ف (الحمد) رفع علي الابتداء، وخبر الابتداء اللام من (لله) ،
 وهذه القراءة هي الماثورة.
 وقد قرا بعضهم: (الحمد لله) ، وليس بمختار؛ لان المصادر
 تنصب اذا كانت غير مضافة، وليس فيها الف ولام، كقولك: حمدا،
 وشكرا، اي: احمد واشكر.
 وهذا قول ابي العباس احمد بن يحيي فيما اخبرني عنه ابو الفضل محمد بن ابي جعفر المنذري العدل.
 
 قوله جل وعز: (ملك يوم الدين () .
 قرا (ملك يوم الدين) ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابن
 عامر، وحمزة بن حبيب.
 وقرا (مالك يوم الدين) عاصم، والكساءي، ويعقوب الحضرمي،
 قال الازهري: من قرا (مالك يوم الدين) فمعناه: انه ذو الملكة في
 يوم الدين.
 وقيل: معناه انه مالك الملك يوم الدين.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: اختار ابو عبيد  (ملك يوم الدين) ، قال: والفراء ذهب اليه.
 قال: واختار الكساءي (مالك) ثم قال: (ناخرة) و (نخرة) يجوز هذا وهذا. قال: واعتل ابو عبيد بان الاسناد فيها اقوي، ومن قرا بها من اهل العلم اكثر، وهي في المعني اصح. .
 ويقوي هذه القراءة قوله جل وعز: (فتعالي الله الملك الحق) ،
 وقوله: (قل اعوذ برب الناس، ملك الناس) ،
 قال: وفيه وجه ثالث يقويه، وهو قوله تبارك وتعالي:
 (لمن الملك اليوم) .
 وانما اسم المصدر من الملك: الملك، يقال: ملك عظيم الملك.
 
 قال: والاسم من المالك: الملك. قال: ومما يزيده قوة ان الملك
 لا يكون الا مالكا، وقد يكون مالكا وليس بملك وهو اتم الوجهين.
 قال ابو العباس: والذي اختار (مالك) لان كل من يملك فهو مالك،
 لانه بتاويل الفعل (مالك الدراهم) و (مالك الثوب) و (مالك يوم الدين "
 الذي يملك اقامة يوم الدين.
 ومنه قوله: (مالك الملك) .
 قال: واما "ملك الناس" و (سيد الناس) و (رب الناس) ،
 فانه اراد: افضل من هءلاء، ولم يرد: يملك هءلاء.
 وقد قالوا: (مالك الملك) .
 الا تري انه جعله مالكا لكل شء، فهذا يدل علي الفعل.
 قال ابو العباس: فكلا الوجهين حسن، له مذهب صحيح.
 قال ابو منصور: القراءتان كلتاهما ثابت بالسنة، غير ان
 (مالك) احب الي؛ لانه اتم.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (اهدنا الصراط المستقيم () .
 قرا بالصاد ابن كثير، واتفق معه نافع، وابو عمرو،
 وابن عامر، وعاصم،، والكساءي.
 وقرا حمزة بين الصاد والزاي،
 
 ولا يحتمله الكتاب، وقرا يعقوب الحضرمي (السراط) بالسين، وروي
 السين عن ابن عباس، وابن الزيير.
 وقال ابو حاتم فيما اخبرنا عنه ابو بكر بن عثمان: قراءة العامة بالصاد، وعليها المصاحف.
 قال الازهري: من قرا بالسين فهو الاصل؛ لان العرب تقول: سرطت
 اللقمة سرطا، و: زردتها  زردا، اي: بلعتها بلعا.
 ومن قرا بالصاد فلان مخرج السين والصاد من طرف اللسان فيما بينه وبين الثنايا، والسين والصاد يتعاقبان في كل حرف فيه غين، او قاف، او طاء، او خاء.
 فالطاء مثل: (بسطة" و (بصطة) ، ومثل: (مسيطر"
 و"مصيطر) ، والخاء مثل: سلخ الجلد، وصلخه.
 والغين مثل: مصدغة، ومسدغة.
 والقاف مثل: الصقر، والسقر، و: صقع الديك، وسقع.
 روي ذلك الثقات عن العرب.
 والسين حرف مهموس، والصاد حرف مجهور، وذلك اختير مع هذه الحروف.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اهدنا الصراط المستقيم) ،
 معناه ثبتنا علي المنهاج الواضح.
 وقيل معناه: زدنا هدي.
 
 وقوله جل وعز
  : (صراط الذين انعمت عليهم) .
 قرا حمزة ويعقوب: عليهم، ولديهم، واليهم
 وزاد يعقوب علي حمزة: فيهم، وفيهما.
 وذلك ان علي ولدي والي اذا افردن ولم يضفن فلفظهن بالفتح، فاستحسن حمزة فيهن ضم الهاء لما كن منفتحات في الافراد، وذلك ان الهاء لا يجوز كسرها الا ان يسبقها كسرة او ياء،
 واما (ايديهم) و (يزكيهم) ونحوها مما كان قبل الهاء ياء فان
 يعقوب يضمها، وكذلك مكني المءنث، مثل: عليهن، وفيهن.
 وكذلك اذا سقطت الياء التي قبل الهاء للجزم كقوله: (اولم
 تاتهم " و (ان ياتهم عرض) ، "فاستفتهم) بضم الهاء 
 
 في هذه الحروف كلها الا قوله: (ومن يولهم " فانه يكسر الهاء
 في مثله.
 والباقون من القراء يكسرون الهاء ويسكنون الميم الا ابن كثير فانه
 يصل الميم بواو في اللفظ ويكسر الهاء، كقولك (عليهمو) و (اليهمو) ،
 وكذلك اذا انضمت الهاء وصل الميم بواو مثل: (لهمو)
 و (عندهمو) و (وراءهمو) في كل القران.
 وكان نافع في رواية قالون واسماعيل بن جعفر يخير في هذا،
 فمن احب ضم الميم، ومن احب اسكنها.
 وكان ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم يكسرون الهاء
 ويضمون الميم عند السواكن، مثل قوله: (عليهمو الغمام "
 و: (اليهمو اثنين، و (من دونهم امراتين) ،
 وكان ابو عمرو يكسر الميم والهاء عند السواكن، وكان حمزة والكساءي يضمان الميم والهاء عند
 
 السوكن حيث لقي الميم سكن.
 وكان يعقوب يضم الهاء والميم عند السواكن اذا سبقت الهاء ياء
 فاذا تقدم الهاء حرف غير الياء كسر الهاء والميم.
 مثل قوله: (بهم الاسباب) و (من دونهم امراتين) .
 وقرا الكساءي في رواية نصير عنه انه يضم الميم اذا تطرفت
 فكانت اخر كلمة مضمرة تلي راس اية نحو قولهم: (هم يوقنون)
 (ان كنتم صادقين)
 (وانتم تعلمون) ، ونحو هنا في كل القران.
 وكذلك قراءته بضم الميم عند الالفات المهموزات (انا) (انت) في موضع
 الاستفهام، فكانت اصلية او قطعا. كقوله، (اانتم اعلم ام الله)
 (اانتم اشد خلقا) (واذا قيل لهم امنوا) وكذلك اذا لقيت الميم
 ميم نحو قوله: (جاكم موسي) ، (فمنهم من يقول) (جاءهم
 من ربهم) ، واذا طالت الكلمة لم يضم الميم عند ماذكرنا من
 هنا الباب، (اتاني زيد ومررت بزيد) ولانهما واو وصل
 
 فلا يثبت لءلا يلتبس الوصل بالاصل، قال: فاذا قلت  (عليه مال)
 فلك فيه اربعة اوجه:
 ان شءت قلت (عليه مال) وان شءت قلت (عليهي مال)
 وان شءت قلت (عليه مال) وان شءت قلت (عليهو مال) .
 واما قوله جل وعز: (ان تحمل عليه يلهث) ،
 وقوله، (الا ما دمت عليه قاءما) فالقراءة بالكسر بغير ياء،
 وهي اجود هذه الوجوه.
 ولاينبغي ان يقرا بما يجوز في اللغات الا ان تثبت رواية
 صحيحة، او يقرا به كبير من القراء.
 قال: ومن قرا (عليهم) فاصل الجمع ان يكون بواو.
 ولكن الميم استغني بها عن الواو، والواو ايضا تثقل علي السنتهم حتي انه ليس في اسماءهم اسم اخره واو قبلها حركة، فكذلك اخترنا حذف الواو.
 * * *
 وقوله جل وعز (غير المغضوب عليهم)
 قرا ابو عمرو. ونافع. وابن عامر. وعاصم، وحمزة والكساءي،
 ويعقوب، (غير المغضوب) ، بالكسر واختلف عن ابن كثير، فقال
 ابو حاتم: قال بكار: حدثتي الخليل بن احمد عن ابن لعبد الله بن كثير
 المكي انه قرا، (غير المغضوب عليهم) نصبا قال بكار وحدثني الغمر
 بن بشير عن عباد الخواص قال: قراءة اهل مكة غير المغضوب،
 بالنصب، قال ابو حاتم: رري هارون الاعور عق اهل مكة النصب في
 
 (غير) . قال ابو منصور: وروي غير هءلاء عن ابن كثير انه قرا (غير)
 بالكسر كما قرا ساءر القراء.
 قال ابو منصور: والقراءة الصحيحة المختارة "غير المغضوب "
 بكسر الراء، ونصب الراء شاذ.
 واخبرني المنذري عن ابي طالب عن ابيه
 عن الفراء انه قال في قول الله جل ثناءه: (غير المغضوب عليهم)
 بخفض غير، لانها نعت للذين، لا للهاء والميم من (عليهم) ، قال: وانما
 جاز ان يكون (غير) نعتا لمعرفة لانها قد اضيفت الي اسم فيه الف
 ولام وليس بمصمود له ولا الاول ايضا بمصمود له، وهو في الكلام
 بمنزلة قولك: (لا امر الا بالصادق غير الكاذب) ، كانك
 تريد: بمن يصدق ولا يكذب.
 ولا يجوز ان تقول: (مررت بعبد الله غير الظريف) الا علي التكرير، لان (عبد الله) موقت، و (غير) في مذهب نكرة غير موقتة، فلا يكون نعتا الا لمعرفة غير موقتة.
 قال: الفراء: واما النصب في (غير) فجاءز، يجعله قطعا
 من (عليهم) .
 قال: وقد يجوز ان يجعل (الذين) قبلها في موضع
 توقيت، وتخفض (غير) بمعني التكرير، صراط غير المغضوب
 
 عليهم.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: جعل الفراء
 الالف واللام بمنزلة النكرة.
 قال: وقال الاخفش: هو بدل.
 قال ابو العباس: وليس يمتنع ما قال، وهو قريب من قول الفراء.
 وقال الزجاج في (غير)  بالجر  قريبا مما قال الفراء.
 قال: ويجوز نصب (غير المغضوب) علي ضريين:
 علي الحال، وعلي الاستثناء.
 فاما الاستثناء فكانك قلت: الا المغضوب عليهم،
 وحق (غير) من الاعراب في الاستثناء النصب اذا كان ما بعد (الا) منصوبا، واما الحال فكانك قلت فيها: صراط الذين انعمت عليهم لا مغضوبا عليهم.
 واخبرني المنذري عن ابن لليزيدي عن ابي زيد في نصب (غير) انه علي القطع كما قال الفراء.
 واما قول القاءل بعد الفراغ من قراءة سورة فاتحة الكتاب:
 
 (امين) ففيه لغتان:
 احداهما: قصر الالف
 والاخري: امين بوزن (عامين) .
 وهما لغتان معروفتان، والميم خفيفة، والنون ساكنة.
 ومعني (امين) : الاستجابة.
 وحقه السكون، ومن العرب من ينصب النون اذا مر عليه،
 ومنه قول الشاعر:
 تباعد مني فطحل اذ رايته امين ... فزاد الله ما بيننا بعدا
 وقال الاخر فيمن طو" الالف:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال في قوله (ولا الضالين)
 القراء كلهم عليها الا ما روي عن ايوب السختياني
 انه همز (ولا الضالين) لالتقاء الساكنين.
 قال ابو العباس: وقال بعضهم: نمد المدغم اذا كان قبله واو، او
 ياء، او الف سواكن، نحو قوله: (ولا الضالين) و (لا راد لفضله)
 و (يوادون من حاد الله ورسوله) ، وما اشبهه.
 قال: ارادوا: ان يكون المدغم عوضا عن الحركة التي كانت قبل ان يدغم الحرف الاول؛ لانه لا يجتمع ساكنان.
 قال ابو العباس: وهذا غلط، انما مد لان الساكن الثاني يخفي فيمد
 ما قبله لحركة الثاني، ولان المدة اذا كانت مع الاول، فكانه متحرك.
 * * *
 
 القراءة في:
  سورة البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القول في
  (الم )
 انها حرف التهجي، وهي الالف، والباء، والتاء، وساءر ما في القران
 منها.
 واجماع النحويين علي ان هذه الحروف مبنية علي الوقف، وانها
 لا تعرب، كقولك: الف، لام، ميم. بسكون الفاء من (الف) ، والميم من (لام) ، ومن (ميم) ، والنطق بها ان تسكت علي كل حرف.
 والدليل علي ان حروف الهجاء مبنية علي السكت كما بني العدد علي السكت انك تقول فيها بالوقف مع الجمع بين الساكنين، كما تقول اذا عددت: واحد، اثنان، اربعة.
 فتقطع الف (اثنان) وهي الف وصل، ويذكر الهاء في ثلاثة واربعة لولا انك
 تقدر السكت لقلت: ثلاثة.
 فاذا عطفت الحروف فانك حينءذ تعربها، فتقول:
 الف ولام وميم. وكذلك الف وباء وتاء الي اخر الحروف.
 وكذلك في العدد اذا عطفت اعربت، فتقول: واحد واثنان وثلاثة واربعة.
 
 وكذلك اختير الوقف في "الم " و (الر، و (كهيعص"
 وما اشبه هذه الحروف.
 وروي عن ابي جعفر الرءاسي انه قرا: (الم () الله لا اله الا هو)
 بقطع الالف من (الله) .
 واما القراء فانهم اتفقوا علي طرح همزة الف (الله) ، والعلة في فتحة هذه الميم من قولك: (الم الله) لان الميم انما جزمت لنية الوقف عليها، الا انها كانت مجزومة جزما اصليا، واذا كان الحرف ينوي به الوقوف نوي بما بعده الاستءناف، فالقراءة (الم الله) بجزم الميم، فتركت العرب همز الالف من (الله) فصارت فتحها في الميم بسكونها، فقرء (الم الله) لهذه العلة، ولو كانت الميم مجزومة جزما مستحقة الجزم لكسرت حين استقبالها الف ولام، كما قال الله جل وعز: (قيل ادخل الجنة) بجزم اللام.
 وقال ابو اسحاق في قول الله جل ذكره: (الم () الله لا اله الا هو) :
 انما حركت الميم في (الم الله) لانه لا يسوغ في اللفظ ان
 ينطق بثلاثة احرف سواكن، فلابد من فتحة الميم في (الم الله) لالتفاء
 
 الساكنين، اعني الميم واللام التي بعدها، وهذا القول صحيح لا يمكن في اللفظ غيره.
 قال: ولا اعلم احدا قرا (الم الله) بسكون الميم الا ابو جعفر الرءاسي
 قال: واما ما روي عن عاصم فلا يصح عنه، واجتماع القراء علي
 حركة الميم.
 وقال الفراء: بلغني عن عاصم انه قرا بقطع الالف.
 * * *
 * * *
 وقوله عز وجل: (لا ريب)
 اتفق القراء علي نصب (لا ريب) .
 وجاءز في العربية ان تقول
  : لا ريب 
 فيه، ولكن لا يجوز القراءة
 بها، لان القراءة سنة متبعة.
 و (لا) حرف نفي، نصب العرب الحرف بها اذا لم يكرروها بلا تنوين،
 فاذا كرروها فمنهم من ينصب بلا تنوين، ومن يرفع وينون.
 
 وقوله جل وعز
  : (والذين يءمنون بما انزل اليك)
 كان ابن كثير يهمز كل حرف مهموز همزته، نحو قوله: (اانذرتهم ام لم تنذرهم)
 و (وادعوا شهداءكم من دون الله) و (كانوا انفسهم يظلمون) .
 وانما يضم الميم اذا كانت في كلمة مضمرة، مثل: (انتم) و (هم) و (كنتم) اذا انضم ما قبل الميم، او كان مفتوحا، فاذا كان انكسر ما قبلها سكنها،
 نحو: (في قلوبهم مرض) و (في طغيانهم يعمهون) .
 وقال ورش عن نافع الهاء مكسورة، والميم موقوفة، الا ان يلقي الميم
 الف اصلية، كقولك: (اانذرتهم ام لم تنذرهم) .
 
 وقرا حمزة ويعقوب بضم الهاءات في تلك المواضع المذكورة
 علي الاصل؛ لان اصل الهاء الضم، الا تري انك تقول: (هم يوقنون)
 و (هم يوقنون) فتجد الهاء مضمومة لا غير.
 وروي اسحاق الازرق عن حمزة (عليهم) بكسرالهاء وجزم الميم.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه ذكر قول ابي عبيد في (عليهم) ،
 و (لديهم) و (اليهم) قال: قال ابو عبيد: اختيارنا كسر الهاء، ووقف
 الميم في كله ما لم يلقها الف ولام، فاذا لقيتها الف ولام كان الخفض احب
 الي؛ لانه اقيس في العربية ان يكون كل حرف منجزم بعده حرف ساكن ان
 يكون حركته الي الخفض.
 قال ابو العباس: وهذا غلط؛ لان للميم حركة، وهو الضم، فاذا
 حركت كان اولي بها ان يرد الي حركتها التي هي لها فتضم.
 قال: وقال الاخفش ومن قال بقوله: اضم الهاء واسكن الميم؛ لان
 الهاء هو الاصل، وهي القراءة القديمة، قراءة اهل الحجاز ولغتهم.
 
 ويسكن الميم فيها، وكذلك كل هاء ضم وميم قبلها ياء ساكنة وما قبل الياء
 مفتوح، مثل: (عليهم) و (لديهم) .
 قال ابو العباس: اما ما ادعي من انها اصل فهي الاصل، ولكن العرب
 تقرب الحرف من الحرف اذا قاربه، مثل الادغام.
 قال: والكسر في (عليهم) اولي، لان الهاء من جنس الياء، لانها يقع في القوافي مكانها، وان الهاء ينقطع الي مخرج الياء، فلذلك اتبعت الهاء الياء، وكذلك اذا كانت الهاء منفردة من الميم فقد اجتمعوا علي كسر الهاء، مثل (به) و (عليه) .
 وزعم الفراء انها لغة. . . النبي صلي الله عليه، فاذا جاءوا
 بالالف واللام ضموا الهاء والميم.
 قال ابو العباس: وهذا هو القياس؛ لان الهاء
 اذا انفردت تبعت الكسر والياء لمءاخاتها لهما، واذا كانت معهما
 الميم، والاصل (هم) ، ثم اتبعت الهاء والياء والكسرة كما ذكرنا، فاذا حركت الميم ردت الهاء والميم الي اصلهما، فاذا لم تات بالميم تركت الهاء علي ما تبعت، مثل (به القول) و (عليه العذاب) .
 
 فهنا هو الاختيار، والضم لغة والاشباع في الضم والكسر لغة، مثل:
 (به يا هذا) و (عليه ياهذا) و (بهو) و (عليهو) و (بهي) و (عليهي) 
 فاذا كان ما قبلها ساكنا حذفوا الواو، وهو الاختيار، وعليه القراءة واذا انفتح ما قبل الهاء او انضم فلا فرق بينهم انه الاشباع، مثل (ضربهو)
 و (لن يضربهو) واذا كان قبله ساكن مثل (عنه) و (اليهم) و (محياهم)
 فالاختيار الحذف عند ابي العباس، والذين يقولون: (عليهم) هم الذين اتبعوا الهاء شكلها، وردوا الميم الي اصلها.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: الاصل في هذه الهاء التي في قولك:
 ضربتهو يا فتي) و (مررت بهو يا فتي) ان يتكلم به في الوصل بواو، فاذا
 وقفت قلت: (ضربته) و (مررت به)
 قال. رزعم سيبويه ان الواو زيدت علي الهاء في الذكر كما زيدت
 الالف في المءنث في قولك: (ضربتها) و (مررت بها) ليستوي المءنث والمذكر
 في باب الزيادة قال ابو اسحاق: والقول "في هذا الواو عند
 اصحابنا انها انما زيدت لخفاء الهاء، وذلك ان الهاء تخرج من اقصي
 الحلق، والواو حرف مد ولين تخرج من طرف الشفتين، فاذا زيدت الواو بعد الهاء اخرجتها من الخفاء الي الابانة، فلهذا زيدت  وتسقط في الوقف  كما
 
 تسقط الضمة والكسرة في قولك  ساكنة او متحركة في جميع القران.
 الا (القران) فانه لايهمزه ويمهمز (قرات) وكلهم يهمزون "يءمنون "
 و"نءمن " و، ياكلون، و، تاكل، و، يءتون، و، ياتون "
 ونحو هنا من الحروف الا ابا عمرو فانه يطرح الهمزة من هنا ونحوه مما
 يكون فيه الهمز ساكنة، وذلك انها لما سكنت ضعفت، واستحسن
 طرحها لسكونها في الحدر والدرج الا ان يكون همزها اخف من
 طرحها.
 وروي اليزيدي عن ابي عمرو انه كان اذا قرا في الصلاة او ادرج
 القراءة لم يهمز.
 واذا حقق همز.
 وكذلك قرات بحرف عاصم الذي رواه ابو بكر عنه من رواية الاعشي عن ابي بكر بطرح الهمز من هذه الحروف، ومن حروف اخر الهمزة فيهن متحركة، نحو قوله؛، ماءة
 
 حبة، و: (ليطمءن قلبي) ، و: (تطمءن قلوبنا) ، و (كم من فءة
 قليلة) ، و (رءاء الناس) ، و (كتابا مءجلا) ، و (فءتين التقتا) ،
 و (واذا قرء القران) ، و (المءلفة قلوبهم) .
 ونحو هذا في قراءة الاعشي عن ابي بكر، واحسب ان الذي حكاه الاشناني عن ابن الصباح عن حفص عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن علي انه كان يدع الهمز من الخوف اذا تخوف النقصان هو هذا الذي رواه الاعشي عن ابي بكر عن عاصم من طرح الهمز فيما قدمت ذكره.
 وكان حمزة يهمز هذه الحروف كلها اذا وصل القراءة، فاذا سكت وقف
 بغير همز، وكذلك يفعل بقوله: (يستهزءون) وقوله: (ويستنبءونك) ،
 ونحو هذا.
 فاما: (خاءفين) و (الخاءنين)
 
 و (يكلءكم) و (تفتا) يشير بصدره الي الهمز ولا يهمز.
 وما الهمزة فيه عين الفعل فانه يصله ويقف عليه بالهمز، نحو (موءلا)
 و (تراءت الفءتان) ، وقال الادمي: قف علي (مءجلا) بالهمز ايضا.
 قال ابو منصور: وللعرب مذاهب في الهمز: فمنهم من يحقق الهمز،
 ويسمونه (النبر) .
 ومنهم من يخفف الهمز ويلينه.
 ومنهم من يحذف الهمز . ومنهم من يحول الهمز.
 وهي لغات معروفة، والقران نزل بلغات العرب، فمن
 همز ما قرء به فهو الاتم المختار، ومن لم يهمز مما ترك همزه كثير من القراء
 فهو مصيب.
 واما قول الله جل وعز: (اانذرتهم ام لم تنذرهم)
 فالاصل فيه همزتان:
 احداهما: الالف، والاخري الف الاستفهام.
 واختلف القراء فيه، فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب
 "انذرتهم " بهمزة مطولة، وكذلك جميع ما اشبه هذا، نحو قوله:
 
 (انت قلت للناس) ، (الد وانا عجوز) .
 وقرا الباقون بهمزتين في كل هذا.
 وكل ذلك عربي فصيح، فمن همز همزة مطولة فر من الجمع بين الهمزتين، ومن جمع بينهما فهو الاصل.
 وكان ابو عمرو يخفف الهمزة الاولي، ويحقق الثانية.
 وكان الخليل يحقق الاولي ويخفف الثانية، ونحويو اهل
 البصرة مالوا الي قول الخليل، وكلهم اجاز ما اختاره ابو عمرو.
 قال ابو منصور: ومن القراء القدماء من ادخل بين الهمزتين الفا ساكنة
 فرارا من الجمع بينهما، فقرا: (ءاانذرتهم) ، و: (ءاالد) ،
 قال ابو حاتم:
 اخبرني الاصمعي انه سمع نافعا يقرا: (ءانءكم لتشهدون) ، ادخل بين
 الهمزتين الفا.
 قال الاصمعي: انشدني ابو عمرو لمزرد:
 تطاللت فاستشرفته فعرفته ... فقلت له اانت زيد الارانب
 
 ومثله قول، ذي الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 قال ابو حاتم: ويجوز تخفيف الهمزة الثانية التي بعد الالف الزاءدة،
 وكان ابو عمرو ربما فعل ذلك.
 قال ابو حاتم: ونحن نكره الجمع بين همزتين،
 قال: ومما يدلك علي كراهية العرب اجتماع الهمزتين قول الله تبارك وتعالي:
 (ها انتم) .
 قال ابو حاتم: قال الاخفش: انما هو (ءااتتنم) ، ادخلوا بين
 الهمزتين الفا استثقالا لهما، وابدلوا من الهمزة الاولي هاء كما قالوا:
 (هرقت الماء) و (ارقت) ، وقالوا: (هياك) بمعني: اياك.
 * * *
 وقول الله جل وعز
  : (وعلي ابصارهم غشاوة)
 اتفق القراء علي "غشاوة" بالرفع، الا ما روي الفضل عن عاصم (غشاوة" نصبا.
 قال ابو منصور: الرفع هي القراءة المختارة، ومن نصب فعلي اضمار
 فعل، كانه قال: وجعل علي ابصارهم غشاوة، كما قال الشاعر:
 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 اراد: متقلدا سيفا وحاملا رمحا.
 وانشد الفراء:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 اراد: وسقيتها ماء باردا، يعني: فرسه.
 واما قول الله جل وعز في سورة الجاثية: (وجعل علي بصره غشاوة)
 فان حمزة والكساءي قرا (غشوة) بغير الف مع فتح الغين، وقرا
 الباقون: (غشاوة) بالف مع كسر الغين، وكل ذلك جاءز، والمعني واحد، وهو: ما يغشي البصر من الظلمة.
 
 وقوله تعالي
  : (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم)
 لم يختلف القراء في الاولي انه بالف.
 واختلفوا في الثانية فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (ما يخادعون) بالف. وقرا الباقون: (وما يخدعون) بغير الف، مع فتح الياء.
 قال ابو منصور: من قرا: (وما يخادعون الا انفسهم) جعل الخداع من
 واحد وان كان علي (مفاعلة) ، ومثله قولهم: (عاقبت اللص) و (عافاه الله) و (طارقت النغل) و (قاتله الله) ، في حروف كثيرة جاءت للواحد.
 ومن قرا: (وما يخادعون) فلا سءال فيه.
 وقال شمر في قول الشاعر:
 وخالف المجد اقوام لهم ورق ... راح العضاة به والعرق مدخول
 قال: معني خادع المجد: تركه.
 * * *
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فزادهم الله مرضا)
 كسر حمزة الزاي من "فزادهم) . وكذلك قرا ابن عامر.
 وفتح الباقون الزاي وما اشبهها.
 غير ان نافعا يلفظ بها بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب.
 
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه احتج لحمزة وكسرة الزاي لقولك:
 (زدت) فتكسر الزاي،
 وقوله: (في قلوبهم مرض) .
 اتفقوا كلهم علي فتح الراء من (مرض) .
 وروي ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو انه قرا:
 (في قلوبهم مرض) ساكنة الراء.
 قال ابو منصور: ولا يعرج علي رواية ابن دريد، فانه غير ثقة والقراءة
 (مرض) لا غير.
 * * *
 * * *
 قوله جل وعز: (بما كانوا يكذبون) .
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (يكذبون) خفيفا
 وقرا الباقون: (يكذبون) مشددا.
 فمن قرا: (يكذبون) فمعناه: بكذبهم.
 ومن قرا: (يكذبون) فمعناه: بتكذيبهم الانبياء،
 و (ما) في الفعلين (ما) المصدر،
 المعني: بكذبهم، او: بتكذيبهم.
 
 قوله جل وعز
  : (واذا قيل لهم )
 قرا الكساءي ويعقوب: (قيل) و (غيض) و (سء)
 و (سيءت) و (جء) ، بضم اواءل هذه الحروف حيث وقعت.
 وعلتهما ان الاصل فيهن الضم، نحو: (قول) و (حول) و (سوق) و (غيض)
 و (سيءت) .
 وكان نافع يضم (سء) و (سيءت) ، ويكسر الباقي.
 وكان ابن عامر يضم (سء) و (سيءت) و (حيل) و (سيء) ، هذه الاربعة، ويكسر الباقي.
 وروي هشام بن عمار فيها عنه مثل قراءة الكساءي.
 وروي شبل عن ابن كثير (سء) و (سيءت) ، وكذلك فعل نافع، وقرا الباقون بكسر اواءل هذه الحروف كلها.
 قال ابو منصور: من ضم فلانها جاءت علي وزن (فعل) ، ومن
 
 كسر فلاستثقال الضمة مع كسرة الواو.
 ومن ضم فانه يشم ولايشبع الضم ، والعربي الناشء في البادية يطوع لسانه لضمة خفية يجفو عنها لسان الحضري المتكلف.
 * * *
 وقوله تعالي: (السفهاء الا)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو
  (السفهاء الا) 
 بهمز الاولي
 
 وطرح الثانية، وكذلك يفعلون بكل همزتين برزتا مختلفتين من كلمتين في
 جميع القران،
 فاذا وردتا متفقتين همزوا الثانية وتركوا الاولي، كقوله:
 (جا امرنا) و (شا انشره) ونحوهما.
 وكان ابن كثير ونافع اذا اتت الهمزتان المتفقتان في موضع خفض حولا الاولي الي الياء، فقرءا: (هءلاي ان) و (علي البغاي ان) ، فاذا اتيا مضمومتين حولا الهمزة الاولي الي الواو، كقولك: (اءلياو اولءك) ،
 وكان ابن كثير ونافع يهمزان الثانية في المكسورتين، ويعوضان من الاولي كسرة مختلسة، وفي المضمومتين يهمزان الثانية ويعوضان من الاولي ضمة مختلسة، واما المفتوحتان فان ابن كثير ونافعا وابا عمرو يهمزون الثانية ويطرحون الاولي، ولا يبدلون منها فتحة.
 
 وكان يعقوب يجمع بين الهمزتين المختلفتين في قوله: (السفهاء الا)
 ومذهبه في المتفقتين همز الثانية وتعويض من الاولي في المضمومتين
 واوا، وفي المفتوحتين الفا، وفي المكسورتين ياء.
 وقرا الباقون كل هذا بهمزتين همزتين.
 قال ابو منصور: قد اعلمتك ان هذه القراءات في باب الهمز لغات
 ماخوذة عن العرب، فباي لغة قرات فقد اصبت، اذا قرا به قارء يقرا بالسنة.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (في طغيانهم) .
 كان الكساني يميل الالف فيها ، وفي قوله: (وفي اذانهم)
 و (فاحياكم) و (خطاياكم) و (مرضات الله) و (حق تقاته)
 
 و (وقد هدان) و (يسارعون) و (سارعوا) و (محياي)
 و (رءياي) و (من عصاني) و (اخسن مثواي) و (ما انسانيه)
 و (اتاني الكتاب) ، و (اوصاني) و (اتاني الله) .
 و"كمشكاة) و (دحيها) و (تليها) و (طحيها)
 و (سجي) ، انفرد الكساءي بكسر هذه الحروف.
 وفتحهن حمزة، وكان حمزة اذا تقدمت قبل (احيا) واو كسر الحرف، مثل قوله:
 
 (امات واحيا) . وقد كسر حروفا من نظاءر هذه الحروف، مثل قولهم: (منهم تقاة) و (اكرمي مثواه) ولا يقاس علي هذه الحروف التي ذكر عن
 الكساءي انه كسرها وحده، ويفتح حمزة اياها.
 واتفق حمزة والكساءي علي امالة (كلاهما) وعلي امالة (فالق الحب والنوي) ، وروي الدوري عن الكساءي انه امال (اول كافر به) ، ولم يقله احد من القراء.
 وكان ابن كثير وابن عامر وعاصم ويعقوب يفتحون هذه الحروف كلها الا
 ما روي عن ابن عامر في "التوراة" و (ما ادراك) انه كان
 يقراهما بين الفتح والكسر.
 وكان حمزة والكساءي يميلان كل ذوات الياء.
 والامالة لغة تميم، وعليها صيغة لسان من جاورهم من اهل العراق
 والبدو.
 والعرب تقول: (هذا عابد) و (عابد) ، و (عالم) و (عالم)
 
 فيكسرون الالف لانكسار ما بعدها الا ان تدخل حروف الاطباق،
 وهي: الطاء والظاء والصاد والضاد، ولايجوز في ذلك (ظالم) ، ولا (طالب) ، ولا (صابر) ، ولا (ضابط) .
 وكذلك حروف الاستعلاء، وهي: الخاء والغين والقاف، لا يجوز في
 (غافل) (غافل) ولا في (خادم) خادم، ولا في (قاهر) (قاهر) ،
 وباب الامالة يطول شرحه الا ان هذا في هذا الموضع هو القصد، وقدر الحاجة.
 واما امالة مثل قوله: (سجي) و (قلي) وما اشبههما فالقياس ان
 ما كان منها من ذوات الياء مثل (قلي يقلي) و (سري يسري) اميل.
 وما كان في بنات الواو مثل (علا يعلو) و (سما يسمو) لم يمل، علي ان الامالة جاءزة في جميعها اذا اتفقت رءوس الايات.
 والراء اذا دخلت في اسماء علي مثال (فاعل) سهلت الامالة، وان كان
 فيها حرف من حروف الاطباق مثل قولك: (هذا صارم) يميل الصاد، ولا تقول في (صالح) ، وكذلك تقول: (مررت بضارب) ، ولا تقول: (مررت بضابط) ،
 وهذا الباب انفرد به البصريون، وهو  باب الامالة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يكاد البرق يخطف ابصارهم) .
 
 اتفق القراء علي تخفيف "يخطف) ، واختلفوا في سورة الحج،
 فقرا نافع: (فتخطفه الطير)  بفتح الخاء وتشديد الطاء  وقرا الباقون:
 (فتخطفه)  بالتخفيف وسكون الخاء .
 قال ابو منصور: من قرا (يخطف " و (فتخطفه) فهو من خطف
 يخطف خطفا، وهي لغة العالية التي عليها اكثر القراء.
 ومن قرا (فتخطفه)  بفتح الخاء وتشديد الطاء  فاصل فيه
 (فتختطفه) ، يقال: خطفت الشء " واختطفته، اذا اجتذبته بسرعة.
 وعلة هذه القراءة ادغام التاء في الطاء، والقاء فتحة الطاء علي الخاء، واتباع فتحة الخاء فتحة في الطاء.
 وفيها لغة اخري لم يقرا بها هءلاء القراء، وهي: (يخطف " "فتخطفه
 الطير"
 روي ذلك عن الحسن انه قرا: (يخطف)  بكسر الخاء والطاء .
 
 ومن العرب من يقول: (يخطف)  بفتح الياء والخاء، وكسر الطاء 
 ومنهم من يقول: (يخطف)  بكسر الياء والخاء والطاء .
 واجودها: (يخطف) ، وبعده: (يخطف) ، فمن قال: (يخطف) فالاصل (يختطف) ، فادغمت التاء في الطاء، والقيت علي الخاء فتحة التاء.
 ومن قال: (يخطف) كسر الخاء لسكونها وسكون الطاء. وهذا قول
 الخليل، وزعم الفراء ان الكسر لالتقاء الساكنين ها هنا خطا، وانه
 يلزم من قال هذا ان يقول في "يعض ": "يعض) ، وفي "يمد " "يمد) .
 وقال من احتج للخليل: هذا الذي قاله القراء غلط غير لازم، لانه
 لو كسر "يعض" و "يمد" لالتبس ما اصله "يفعل " و "يفعل" بما اصله
 (يفعل) .
 واما: (يختطف) فليس اصله غير هذا، ولايكون مرة علي (يفتعل)
 ومرة علي غير (يفتعل) ، فكسر لالتقاء الساكنين في موضع غير ملتبس،
 وامتنع في الملتبس من الكسر لالتقاء الساكنين، والزمه حركة الحرف الذي
 ادغمه لتدل الحركة عليه.
 
 وقوله جل وعز
  : (وهو بكل شء عليم () .
 قرا نافع وابو عمرو والكساني بجزم الهاء "وهو) ، وحركها الباقون
 في كل القران.
 قال ابو منصور: هما لغتان معروفتان، اذا اتصلت الهاء من (هو)
 و (هي) بواو او فاء او لام فان كثيرا من العرب من يسكن الهاء لكثرة
 الحركات، ومنهم من يتركها علي اصل حركتها، وكل جاءز حسن.
 وقاس الكساءي علي الباب قوله: (ثم هو يوم القيامة) ، وحركها
 الباقون.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (اني اعلم ما لا تعلمون ()
 و: (اني اعلم غيب السماوات والارض) .
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو بفتح الياءين، وارسلهما الباقون.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: اذا كان قبل ياء الاضافة
 متحرك يجوز ان تسكن الياء وتحرك، وان كان ما قبلها ساكنا حركته لا غير.
 قال: فاذا استقبلها الف ولام كقوله: (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) حركت الياء لءلا تسقط.
 وقال الفراء في نصب الياء من (نعمتي) كل ياء كانت من المتكلم
 فمعها لغتان الارسال والفتح، فاذا لقيتها الف ولام اختارت العرب
 التحريك، وكرهت السكون؛ لان اللام ساكنة فتسقط الياء عندها
 لسكونها، فاستقبحوا ان يقولوا: (نعمت التي) فتكون كانها مخفوضة
 علي غير اضافة، فاخذوا باوثق الوجهين.
 قال: وقد يجوز اسكانها
 
 عند الالف واللام، قال الله جل وعز: (يا عبادي الذين اسرفوا) فقرءت
 بارسال الياء ونصبها، وكذلك ما في القران مما فيه ياء ثابتة ففيه الوجهان،
 وما لم يكن فيه الياء لم تنصب.
 واما قوله: (فبشر عباد () الذين يستمعون) ،
 فان هذا بغير ياء، فلا تنصب ياءها.
 علي هذا يقاس كل ما في القران.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انبءهم)
 اتفق القراء كلهم علي ضم الهاء مع الهمزة.
 قال ابو منصور: وانما اتفقوا علي ذلك ولم يشبهوه ب (عليهم) و (اليهم)
 لان الهمزة اذا سكنت فهي كالحرف الصحيح، والياء اخت الكسرة في
 (عليهم) ، فاتبعوا الكسرة الكسرة.
 
 وقد روي عن ابن عامر انه قرا: (انبءهم) بكسر الهاء.
 وهذا غير جاءز عند اهل العربية، ولكن لو قرء: (اءبيهم) بحذف الهمزة
 كان جاءزا في العربية، ولا يجوز في القراءة لانه لم يقرا به احد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فازلهما الشيطان)
 قرا حمزة وحده: (فازالهما) بالف مع التخفيف.
 وساءر القراء قراوا: (فازلهما) بالتشديد بغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا: (فازالهما) فهو من زال يزول، ومعناه:
 فنحاهما.
 ومن قرا: (فازلهما) فهو من زللت ازل، وازلني غيري،
 ولزللت وجهان: يصلح ان يكون الخطيءة، فازلهما الشيطان،
 اي: كسبهما الزلة.
 ويصلح ان يكون (فازلهما) اي: نحاهما.
 وكلتا القراءتين جيدة حسنة،
 قال ذلك ابو اسحاق الزجاج، والله اعلم بما اراد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فتلقي ادم من ربه كلمات) .
 اتفق القراء علي هذه القراءة، الا ما روي عن ابن كثير انه قرا:
  (فتلقي ادم من ربه كلمات) .
 
 قال ابو منصور: والقراءة برفع (ادم) ونصب (كلمات) ؛ لان ادم تعلم
 الكلمات من ربه،، فقيل: تلقي الكلمات.
 والعرب تقول: تلقيت هذا من فلان.
 معناه: ان فهمي قبله من لفظه.
 والذي قرا به ابن كثير جاءز في العربية، لان ما تلقيته فقد تلقاك.
 والقراءة الجيدة ما عليه العامة.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 فالقراءة بتنوين (فلا خوف) .
 قال ابو منصور: وهو الجيد عند النحويين، المختار اذا تكرر حرف النفي،
 وقرا يعقوب وحده (فلا خوف) وهو جاءز في العربية، وان كان المختار ما عليه الجماعة.
 
 وقوله جل وعز
  : (ولا يقبل منها شفاعة)
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (ولا تقبل)  بالتاء ،
 وروي عن عاصم مثل ذلك. وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فلتانيث الشفاعة، ومن قرا بالياء فلان
 الشفاعة كالمصدر وان كان لفظها مءنثا، وهو كقول الله جل وعز: (واخذت الذين ظلموا الصيحة) ،
 وقال في موضع اخر: (واخذ الذين ظلموا الصيحة) ، لان الصيحة وان كان لفظها مءنثا فهي مصدر، وكل ذلك جاءز في كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة)
 
 قال ابو عمرو ويعقوب: (واذ وعدنا) ، وكذلك قوله:
 (ووعدنا موسي ثلاثين ليلة) و (وعدناكم) بغير الف.
 وقرا ساءر القراء: (وواعدناكم) بالف.
 قال ابو منصور: من قرا (وعدنا) بغير الف فانما اختار وعدنا لان
 المواعدة انما تكون بين الادميين، واستدل بقوله تعالي:
 (ان الله وعدكم وعد الحق) ، وهذا يشبه بعضه بعضا.
 ومن قرا (واعدنا) و (واعدناكم) فحجته ان الطاعة في القبول
 بمنزلة المواعدة، فهو من الله وعد، ومن موسي قبول واتباع، فجري مجري
 المواعدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فتوبوا الي بارءكم)
 روي اليزيدي عن ابي عمرو (بارءكم) بجزم الهمزة.
 وروي عباس عن ابي عمرو انه قال: قراءتي (بارءكم) مهموزة لا يثقلها. وقال سيبويه: كان ابو عمرو يختلس الحركة من (بارءكم) ، وهو صحيح، وسيبويه اضبط لما
 
 روي عن ابي عمرو من غيره، لان حذف الكسر في مثل هذا انما ياتي في
 اضطرار الشعر، ولا يجوز ذلك في القران،
 وساءر القراء قراوا بالاشباع، وكسر الهمزة، وهي القراءة المختارة، وليس كل لسان يطوع ما كان يطوع له لسان ابي عمرو، لان صيغة لسانه صارت كصيغة السنة العرب الذين شاهدهم والف عادتهم.
 
 قوله جل وعز: (نغفر لكم خطاياكم)
 قرا نافع: (يغفر لكم خطاياكم)  بالياء .
 وقرا ابن عامر (تغفر لكم) بالتاء مضمومة .
 وقرا الباقون
  (نغفر لكم خطاياكم) 
 بالنون .
 قال ابو منصور: من قرا (يغفر لكم خطاياكم)  بالياء  فلتقدم فعل
 الجماعة، ومن قرا (تغفر)  بالتاء  فلتانيث الخطايا، وهي جمع خطيءة
 وخطايا، ومن قرا (نغفر لكم خطاياكم) فالفعل لله جل وعز، نغفر نحن،
 وخطاياكم علي هذه القراءة في موضع النصب؛ لوقوع الفعل عليها.
 ومن قرا بالتاء والياء فخطاياكم في موضع الرفع، لانه لم يمسم فاعلها، والاعراب لايتميز فيها؛ لانها مقصورة.
 والخظايا هي: الاثام التي تعمدها كاسبها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا)
 اتفق القراء علي تسكين الشين من "عشرة" ها هنا، وهي لغة العالية
 الفصيحة،، وفيها لغة اخري "عشرة) بكسر الشين، وقد قرا بها
 
 بعض القراء،: هي قليلة.
 واما (عشرة) في مثل هذا الموضع فان اهل اللغة لا يعرفونها، وقد قرا بها الاعمش، والعرب لاتعرفها. والقراءة المختارة
 (عشرة) بسكون الشين.
 وانتصب قوله: (عينا) علي التمييز، وجاء في التفسير: ان الله تبارك
 وتعالي فجر لهم من حجر واحد اثنتا عشرة عينا لاثني عشر فريقا، لكل فريق
 عين يشربون منها، تنفجر اذا نزلوا، وتغور اذا ارتحنوا.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (النبيين) ، و (الاءبياء)
 قرا نافع وحده : (النبيءين) و (الانبءاء) ، و: (النبيءون) ،
 و (النبء) بالهمز في كل القران الا في موضعين في سورة الاحزاب:
 (ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي) ،
 وقوله: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) .
 وساءر القراء لم يهمزوا (النبي) .
 
 قال ابو منصور: من همز (النبء) و (الانبءاء) و (النبيءين) فهو
 من النبا، ومن انبا عن الله، اي: اخبر، وكانه علي هذا (فعيل) بمعني
 (مفعل) ، مثل (نذير) بمعني (منذر) ، ولها نظاءر في القران.
 ومن لم يهمز (النبي) ذهب به الي: نبا الشء ينبو اذا ارتفع،
 ويقال للمكان المرتفع: نبي.
 وكذلك النبوة والنباوة، واكثر العرب علي
 ترك الهمز في (النبي) ، وهو اختيار اهل اللغة؛ لانه لو كان مهموزا لجمع
 علي النبءاء، وقد جمعه الله علي (الانبياء) . مثل (تقي) و (اتقياء)
 و (غني) و (اغنياء) .
 وحجة من همز وان كان مجموعا علي الانبياء، انه مثل: نصيب
 وانصباء، وجمع ربيع: النهر علي اربعاء.
 والقراءة المختارة ترك الهمز.
 
 قوله جل وعز
  : (الصابءين)
 قرا نافع وحده (الصابين " و (الصابون)  بغير همز  في كل
 القران.
 وهمز الباقون (الصابءين) .
 والهمز فيها هي اللغة الجيدة، ومن قولك: صبا فلان يصبا: اذا خرج
 من دين الي دين.
 وصبا نابه، اي: خرجت، وصبات النجوم: اذا طلعت
 كل ذلك مهموز.
 ومن قرا بغير الهمز ففيه قولان:
 احدهما: انه من صبا يصبو؟ اذا مال الي هواه.
 والقول الاخر: انه علي تخفيف الهمز علي لغة من يخففها.
 والقراءة المختارة ان يهمز الباب لاتفاق اكثر القراء.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (اتتخذنا هزوا)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي (هزءا) ،
 و (كفءا) بالهمز والتخفيف، واختلف عن نافع وعاصم، واما
 
 حمزة فانه قرا (كفءا) " و (هزءا) ، وهما لغتان جيدتان، فاقرا كيف
 شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ()
 قرا ابن كثير ها هنا: (عما يعملون)  بالياء .
 وقوله: (الي اشد العذاب وما الله بغافل عما يعملون ())  بالياء  وقوله: (الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ())  بالياء 
 في هذ" الثلاثة المواضع،
 وقرا الباقي  بالتاء  وقرا ابو عمرو في موضعين بالياء،
 قوله: (الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون () ،
 وقوله: (للحق من ربك وما الله بغافل عما يعملون () .
 والباقي بالتاء.
 وقرا نافع وعاصم في رواية
 
 ابي بكر ويعقوب في موضعين بالياء، وهو قوله: (الي اشد العذاب وما الله بغافل عما يعملون () ،
 و: (الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون) .
 وروي حفص عن عاصم موضعا بالياء، قوله: (الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون () .
 هذه وحدها بالياء.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (وما الله بغافل عما تعملون) بالتاء
 وهي ستة مواضع: خمسة في البقرة، وواحدة في ال عمران، راس تسع
 وتسعين منها.
 قال ابو منصور: من قرا (يعملون) فعلي الاخبار عنهم، ومن قرا بالتاء
 فهو مخاطبة لهم.
 
 قوله جل وعز: (الا اماني)
 روي هارون عن ابي عمرو
  (الا اماني) 
 مخففة الياء، وساءر القراء
 قراوا بتشديد الياء، لان الواحدة منها امنية.
 قال ابو منصور: سمعت المنذري عن ابي العباس، احمد بن
 يحيي انه قال: من شدد الاماني فهو مثل قولهم: قرقور وقراقير، ومن خفف
 الاماني فهو مثل قولهم: قرقور وقراقر، غير ان القراءة بالتشديد لاجتماع
 القراء عليه.
 ومعني الاماني: الاكاذيب، يقال: انت تمنيت هذا القول، اي:
 اختلقته.
 
 وقال غيره: تكون الاماني ايضا جمع الامنية، وهي التلاوة، ومنه
 قول الله جل وعز (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته)
 اي: في تلاوته.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واحاطت به خطيءته)
 قرا نافع وحده: (واحاطت به خطيءاته) .
 وقرا ساءر القراء: (خطيءته) .
 قال ابو منصور: والخطيثة تنوب عن الخطيءات، وقد تجمع الخطيءة
 خطايا وخطيءات.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (لا تعبدون الا الله)
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي (لا يعبدون الا الله)  بالياء 
 وقرا الباقون (لا تعبدون) بالتاء.
 من قرا: (لا يعبدون) فعلي انهم غيب، وعلامة الغاءب الياء.
 
 وكان في الاصل (ان لا يعبدوا) ، فلما حذف (ان) رفعه،
 مثل قول طرفة:
 الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 اراد: ان احضر، فلما حذف (ان) رفعه.
 ومن قرا بالتاء فهو خطاب، ومثله في الكلام: تقدمت الي فلان
 لا تشرب الخمر ولا يشرب الخمر.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (وقولوا للناس حسنا) .
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب (حسنا) بفتح الحاء والسين.
 وقرا الباقون: (حسنا) .
 
 قال ابو منصور: (حسنا) فالمعني: قولوا للناس قولا ذا حسن.
 والخطاب لعلماء اليهود، قيل لهم: اصدقوا في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن قرا (حسنا) فالمعني: قولوا لهم قولا حسنا.
 واتفق القراء علي قوله في العنكبوت: (حسنا)
 وافترقوا في الاحقاف.
 فقرا حمزة وعاصم والكساءي (احسانا) بالالف، وقرا الباقون
 (حسنا) بغير الف، مضمومة الحاء،
 ومعني احسانا، اي: احسنوا بالوالدين احسانا،
 فاحسانا بدل من اللفظ ب (احسنوا) .
 
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: قال بعض اصحابنا:
 اخترنا (حسنا) لانه يريد: قولا حسنا.
 قال: ومن قرا (حسنا) فهو مصدر
 حسن يحسن حسنا، قال: وهو جاءز، ونحن نذهب الي ان الحسن شء من
 الحسن، وبجوز هذا وهذا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تظاهرون عليهم)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب: (تظاهرون)
 مشددة، وقرا الكوفيون: (تظاهرون) بتخفيف الظاء.
 من قرا (تظاهرون) بالتشديد فالاصل فيه تتظاهرون، فادغمت
 التاء في الظاء لقرب المخرجين، وشددت الظاء،
 ومن قرا بالتخفيف فالاصل فيه (تتظاهرون) بتاءين ايضا، فحذفت التاء الثانية لاجتماعهما.
 وتفسير تظاهرون: تتعاونون، يقال: ظاهر فلان فلانا: اذا عاونه.
 وقال الله تعالي: (وان تظاهرا عليه) معناه: وان تعاونا.
 والظهير: المعين، وقال الله تعالي:
 (وكان الكافر علي ربه ظهير) ، اي: معينا.
 
 قوله جل وعز: (اساري تفادوهم)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (اساري) بالف "تفدوهم، بغير الف. وقرا نافع وعاصم والكساءي ويعقوب
  (اساري تفادوهم) ، 
 بالفين فيهما. وقرا حمزة "اسري تقدوهم" بغير الف فيهما.
 ولم يقرا احد (اساري) بفتح الالف.
 فمن قرا (اساري) جمع الاسير علي اساري، علي (فعالي) .
 ومن قرا (اسري) جمعه علي (فعلي) .
 وقال نصير الرازي: اساري جمع اسري،
 والاصل: اساري، فضمت الالف، كما قالوا: سكاري وسكاري، وكسالي وكسالي.
 قال: ومثل اسير واسري : قتيل وقتلي، وجريح وجرحي.
 واما قوله: (تفدوهم) و (تفادوهم) فمن قرا (تفادوهم) فان العرب
 تقول: فاديت الاسير، وكان اخي اسيرا ففاديته باسير
 وقال نصيب:
 ولكنني فاديت امي بعدما ... علا الراس كبرة ومشيب
 بعبدين مرضيين لم يك فيهما ... لءن عرضا للناظرين معيب
 ومن قرا (تفدوهم) فهو علي وجهين:
 احدهما: تفدوهم بالمال، كقوله: (وفديناه بذبح عظيم) .
 والوجه الثاني: ان يكون معني فديته: خلصته مما
 
 كان فيه.
 وقال ابو معاذ النحوي: من قرا (تفدوهم)
 فمعناه: تشترونهم من العدو وتنقذونهم،
 ومن قرا (تفادوهم)
 فمعناه تماكسون من هم في ايديهم بالثمن ويماكسونكم.
 * * *
 قوله جل وعز (بروح القدس)
 قرا ابن كثير وحده
  ، (بروح القدس) 
 ساكنة الدال في جميع القران.
 وقرا الباقون: (القدس) مثقلا حيث وقع.
 قال ابو منصور: والقدس: الطهارة، وقيل: البركة.
 وفيه لغتان:
 قدس وقدس، والتخفيف والتثقيل جاءزان، وانشدني اعرابي:
 لا نوم حتي تهبطي ارض القدس
 وتشربي من خير ماء بقدس
 فثقل كما تري.
 
 وقوله جل وعز
  (قلوبنا غلف)
 قرا ابو عمرو في رواية اللءلءي عنه (غلف) بضم اللام.
 واسكنها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (غلف) فهو جمع غلاف، المعني: قلوبنا
 اوعية للعلم فما بالها لا تفهم عنك (قالها اليهود) .
 ومن قرا (غلف) بسكون اللام فهو جمع اغلف وغلفا، المعني: قلوبنا في
 اوعية، كما قال اخرون: (قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه) ، وهذا اعجب
 الي ان يقرا به الشاهد الذي ذكرت من الكتاب، مع ان غلف اذا كان جمع
 غلاف جاز تسكين اللام معه، كما يقال: مثال ومثل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان ينزل الله من فضله)
 قرا ابن كثير:، ينزل، و (منزلها) و، منزل من ربك)
 و (منزلين) و (نزل به) ونحو هذا من الفعل الذي اوله ياء او نون
 
 او ميم كالتخفيف في كل القران، الا في ثلاثة مواضع فانه يشددهن، قوله في الحجر: (وما ننزله الا بقدر معلوم) ، وقوله في بني اسراءيل: (وننزل من
 القران) وقوله: (حتي ينزل علينا كتابا نقراه) .
 وقرا ابو عمرو بالتخفيف ايضا الا حرفين قوله في الانعام:
 (قادر علي ان ينزل اية) وفي الحجر: (وما ننزله الا بقدر معلوم) .
 وقرا نافع وعاصم بتشديد كل ما في اوله ياء وتاء او نون، الا
 قوله: (نزل به الروح الامين) و (وما نزل من الحق) فان نافعا وحفصا
 خففاهما، وقد شددهما ابو بكر.
 وخفف نافع ما اوله ميم، الا قول: (اني منزلها عليكم) فانهما شددا.
 وزاد حفص علي ابي بكر: (انه منزل من ربك بالحق) ، في الانعام فشدد.
 وقرا ابن عامر بتشديد ذلك كله.
 
 وقرا حمزة والكساني بتشديد ما اوله تاء او نون او ياء في جميع
 القران الا في حرفين:
 احدهما في لقمان: (وينزل الغيث) ،
 والاخر في: عسق: (وهو الذي ينزل الغيث) خففا هذين الحرفين، وخففا ما في اوله ميم حيث وقع في القران.
 قال ابو منصور: العرب تقول: نزلت القوم منازلهم، وانزلتهم منازلهم
 بمعني واحد.
 ومنهم من يستعمل التشديد فيما يتكرر ويكثر العمل فيه،
 ويخفف فيما لا يكثر ولا يتكرر.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ان يعمر والله بصير بما يعملون () .
 اتفق القراء علي (بما يعملون) بالياء الا الحضرمي فانه
 قرا بالتاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من كان عدوا لجبريل.. () .
 قرا ابن كثير: (جبريل) بفتح الجيم وكسر الراء بغير همز،
 و (ميكاءيل) مهموزا ممدودا.
 وروي شبل: (ميكاءل) مقصورا مهموزا.
 
 مثل نافع، وقرا نافع: (جبريل) بكسر الجيم والراء.
 وقرا حمزة والكساءي (جبرءيل) مثل (جبرعيل) .
 وقرا ابو بكر: (وجبرءل، مثل (جبرعل) .
 وقرا الباقون (جبريل) ، بغير همز، الا ان ابن كثير فتح الجيم،
 وكسرها الباقون.
 قرا ابو عمرو وحفص (ميكال) بغير ياء، وقرا نافع بالهمز
 (ميكاءل) ، الباقون (ميكاءيل) بياء بعد همزة.
 
 قوله  عز وجل
  : (ولكن.. ()
 بكسر النون وتخفيفها.
 (الشياطين.. ()
 بالرفع ابن عامر وحمزة والكساءي.
 * * *
 قوله  عز وجل
  : (ما ننسخ من اية او ننسها. . . () .
 بضم النون وكسر السين ابن عامر.
 (او ننسها. . . () .
 بالفتح والهمز ابن كثير وابو عمرو.
 * * *
 
 $ (قالوا اتخذ الله ولدا ... () .
 بغير واو ابن عامر.
 والباقون بالواو.
 قال ابو منصور: المعني واحد في اثبات الواو ها هنا. وحذفها، غير ان
 القراءة بالواو اعجب الي لانه زيادة حرف يستوجب به القارء عشر حسنات.
 والواو تعطف بها جملة علي جملة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تسال عن اصحاب الجحيم () .
 حدثنا السعدي قال: حدثنا علي بن خشرم عن عيسي عن يونس عن
 موسي عن عبيدة عن محمد بن كعب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ليت شعري: ما فعل ابواي.
 فانزل الله: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم () .
 قرا نافع ويعقوب: (ولا تسال) بفتح التاء وجزم اللام.
 وقرا الباقون: (ولا تسال) بضم التاء واللام.
 
 قال ابو منصور: من قرا: (ولا تسال)  بالجزم  جزمه ب (لا) النهي،
 وله معنيان: احدهما: ان الله امره بترك المسالة عنهم.
 والاخر: ان في النهي تفخيما مما اعد الله لهم من العقاب، كما يقول لك القاءل الذي يعلم انك تحب ان يكون من تساله عنه في حال جميلة او قبيحة فيقول: لا تسال عن فلان،
 اي: قد صار الي اكثر مما تريد، والله اعلم بما اراد.
 وفيه وجه اخر: ان يكون الله امره بترك المسالة عنه.
 ومن قرا: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم)
 فانه بمعني: ولست تسال عن اصحاب الجحيم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (كما سءل موسي من قبل ... () .
 اتفق القراء علي التثقيل والهمز، الا ما روي عن ابن عامر انه
 قرا: (سءل) مهموزا بغير اشباع.
 
 والقراءة بالهمز.
 ومن قرا (سءل) فانه كان يجعلها بين بين، يكون بين
 الهمز والياء، فتلفظ (سءءل) ، وهنا انما تحكمه المشافهة ، لان الكتاب فيه
 غير فاصل بين المحقق والملين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كن فيكون ()
 اتفق القراء علي رفع النون عن قوله: (فيكون) في جميع القران، الا
 ابن عامر فانه قرا: (فيكون) بالنصب في جميع القران الا في ثلاتة
 مواضع: موضعين في ال عمران، قوله: (فيكون طيرا) بالرفع،
 وقوله: (فيكون () الحق من ربك) ،
 والثالث في الانعام، قوله: (ويوم يقول كن فيكون قوله الحق) بالرفع.
 
 وتابع الكساءي ابن عامر علي نصب النون في موضعين؛ راس اربعين
 من النحل (فيكون) ، واخر يس: (يكون) .
 قال ابو منصور: من قرا: (فيكون) بالرفع فمعناه: فهو يكون، او: فانه
 يكون.
 وقال الزجاج: من قرا: (فيكون) فان شءت عطفته علي (يقول) ،
 وان شءت فعلي الايناف، المعني: فهو يكون.
 قال: ومعني قوله: (انما يقول له كن فيكون) : انما يريد فيحدث كما اراد.
 وقيل معناه: انما يقول له (كن فيكون) يقول هل وان لم يكن
 حاضرا: (كن) لان ما هو معلوم عند الله كونه بمنزلة الحاضر.
 وقال بعض النحويين: (انما يقول له) : من اجله.
 فكانه انما يقول من اجل ارادته اياه: (كن) ، اي: احدث فيحدث.
 ومن قرا: (فيكون) بالنصب فهو علي جواب الامر بالفاء، كما تقول:
 زرني فازورك.
 وهذا عند القراء ضعيف، والقراءة بالرفع هو المختار.
 
  وقوله جل وعز: (واتخذوا من مقام
  ابراهيم 
 مصلي </span>... () .
 قرا نافع وابن عامر: (واتخذوا) علي الخبر، بفتح الخاء.
 وقرا الباقون بكسر الخاء علي الامر.
 وكل ذلك جاءز.
 وروي عن عمر انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد
 وقفا علي مقام ابراهيم: اليس هذا مقام خليل الله؟ افلا نتخذه مصلي؟ فانزل الله: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)
 فكان الامر علي هذا الخبر ابين واحسن.
 وليس يمتنع قراءة من قرا: (واتخذوا) ؛ لان الناس اتخذوه، وقال
 الله جل وعز: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس) ثم قال: (واتخذوا) فعطف بجملة علي جملة.
 * * *
 وقوله  عز وجل : (ابراهيم ... ()
 
 قرا ابن عامر وحده: (ابراهام) بالالف في سورة البقرة، وفي سورة
 ال عمران بالياء، وفي سورة النساء بالف الا قوله: (فقد اتينا ال ابراهيم) ، وفي الانعام بالياء، الا قوله: (ملة ابراهام)
 وفي سورة التوبة بالالف الا موضعا واحدا قوله: (وقوم ابراهيم) ،
 وفي سورة هود بالياء، وفي سورة يوسف بالياء، وفي سورة ابراهيم بالياء الا موضعا: (اذ قال ابراهام) ، وليس في كلام العرب (افعالال) .
 وقرا الباقون بالياء في جميع القران.
 
 قال ابو منصور: القراءة بالياء لتتابع القراءة عليه،
 ومن قرا: (ابراهام) فهي لغة عبرانية تركت علي حالها ولم تعرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نعمتي التي () .
 اتفق القراء علي تريك الياء من قوله (نعمتي التي) ، الا ما روي
 المفضل عن عاصم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا ينال عهدي الظالمون () .
 قرا حمزة وحفص عن عاصم: (عهدي الظالمين) بارسال الياء.
 وقوله  عز وجل
 $ : (بيتي للطاءفين ... () .
 
 حرك الياء من (بيتي) نافع وحفص، واسكنها الباقون.
 وقال الزجاج: اجود اللغتين في قوله: (نعمتي التي) فتح الياء؛
 لان الذي بعدها ساكن وهو لام المعرفة، واستعمالها كثير في الكلام،
 فاختير فتح الياء معهما لالتقاء الساكنين ولان الياء لو لم يكن بعدها ساكن
 كان فتحها اصوب في اللغة.
 قال: ويجوز ان تحدف الياء في اللفظ لالتقاء الساكنين فيقرا: (نعمت التي) بغير اثبات الياء.
 قال: والاختيار اثبات: الياء وفتحها لانه اقوي في العربية، واجزل في
 اللفظ، واتم للثواب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فامتعه قليلا ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (فامتعه) بالتخفيف، من (امتعت) .
 وقرا الباقون: (فامتعه) مشددا، من (متعت) .
 وهما لغتان جيدتان: امتعت، ومتعت بمعني واحد. ومعني:
 
 فامتعه قليلا: املي به المدة املاء قليلا.
 وعلة الرفع في قوله (فامتعة) ان الفاء جواب للمجازاة في قوله:
 (ومن كفر) ، واذا كانت الفاء هي الجواب رفع ما بعدها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وارنا مناسكنا ... () .
 قرا ابن كثير ويعقوب: (وارنا) و (رب ارني) و (ارنا اللذين اضلانا) ،
 ونحو ذلك، بتسكين الراء.
 وروي شبل عن ابن كثير: (وارنا) بين الاسكان والكسر.
 وقرا ابو عمرو في رواية اليزيدي، وعبد الوارث، وهارون، وعبيد، وعلي
 بن نصر: (وارنا) و (ارني) بين الاسكان والكسر،
 وهو مذهب ابي عمرو في هذا الباب، لا يجزم ولا يثقل.
 
 وقرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم مثل قراءة ابن كثير ويعقوب في
 (حم السجدة) فقط.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي وحفص بالتثقيل في جميع القران.
 قال ابو منصور: القراءة (ارنا) بالكسرة لان الاصل فيه (ارءنا) ،
 فالكسرة انما هي كسرة الهمزة التي القيت وطرحت حركتها علي الراء، واذا
 كانت الكسرة دليل الهمزة قبح حذفها. وقراءة ابي عمرو بالكسرة المختلسة
 جيدة، ماخوذة عن العرب الذين يكرهون التثقيل.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ووصي بها ابراهيم ... () .
 قرا نافع وابن عامر: (واوصي بها) بالالف.
 وقرا الباقون بغير الف.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: اوصي،، ووصي، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ام يقولون ان ابراهيم ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو: (ام يقولون) بالياء، رواه
 عاصم لابي بكر، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو مخاطبة.
 ومن قرا بالياء فهو اخبار عن غاءب،.
 ومعني ام: الف الاستفهام، ايقولون؟ .
 
 وقوله جل وعز
  : (لرءوف رحيم () .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص: (لرءوف) بوزن رعوف في
 كل القران.
 وقرا الباقون: (لرءوف) بوزن رعف
 قال ابو منصور: هما لغتان، ورءوف علي (فغول) اشبه بالصفات.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ما ولاهم عن قبلتهم ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (ما وليهم) ممالا.
 ورواه ابو بكر عن عاصم بالامالة ايضا.
 وفخمه الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان، والتفخيم افصحهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (موليها ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (هو مولاها) . وقرا الباقون: (هو موليها) .
 من قرا: (هو موليها) فمعناه: مستقبلها، كانه قال: هو موليها وجهه.
 وقال احمد بن يحيي: التولية ها هنا: اقبال.
 وقال الزجاج: قال قوم:
 
 هو موليها: ان الله يولي اهل كل ملة القبلة التي يريد.
 قال: ومن قرا: (هو مولاها) فالمعني: لكل انسان قبلة ولاه الله اياها،
 وهي قراءة ابن عباس وابي جعفر محمد بن علي، والقراءتان جيدتان،
 وموليها اكثر وافصح.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (لءلا يكون ... ()
 اتفقوا علي همز (لءلا) ، الا ما روي ورش علي نافع: (ليلا)
 غير مهموز، كذلك قال احمد بن صالح ويونس عن ورش.
 قال ابو منصور: الاختيار (لءلا) بالهمز، لان الاصل (لان لا) ، فادغمت
 النون في اللام، والهمزة علي حالها، لءلا يحل بالحرف حذف حرفين. وما روي عن نافع فهو جاءز علي تليين الهمزة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومن تطوع خيرا ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (ومن يطوع) بالياء والجزم في الموضعين.
 
 وقرا الحضرمي: (ومن يطوع) في الاولي مثل قراءة حمزة،
 وقرا الثاني: (ومن تطوع) مثل قراءة ابي عمرو.
 وقرا الباقون مثل قراءة ابي عمرو بالتاء والنصب في الحرفين.
 قال ابو منصور: من قرا (ومن يطوع) بالياء والجزم جعل (من) مجازاة 
 و (يطوع) كان في الاصل (يتطوع) فادغمت التاء في الطاء، وجعلتا طاء
 شديدة.
 ومن قرا (تطوع) بالتاء والنصب فهو علي لفظ الماضي، ومعناه
 المستقبل، وكل جاءز حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فاذكروني اذكركم ... () .
 حرك الياء ابن كثير، وابو قرة عن نافع، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وتصريف الرياح ... () .
 قرا نافع: الرياح " في البقرة، و: (وتصريف الرياح) ،
 وفي الاعراف (يرسل الرياح) ، وفي ابراهيم: (اشتدت به الرياح) .
 
 وفي الحجر: (الرياح لواقح) ، وفي الكهف: (تذروه الرياح) ،
 وفي الفرقان: (ارسل الرياح) ، وفي النمل: (ومن يرسل الرياح) ،
 وفي الروم: (الله الذي يرسل الرياح) ، وفي فاطر: (ارسل الرياح)
 وفي الجاثية: (وتصريف الرياح) وفي عسق: (ان يشا يسكن الرياح)
 قراهن كلهن نافع علي الجمع.
 وقرا ابو عمرو وابن عامر وعاصم: (الرياح) منها في
 تسعة مواضع في البقرة والاعراف، والحجر، والكهف،، والفرقان،
 
 والنمل، والروم، وفي فاطر، والجاثية.
 وقراوا في ابراهيم، وعسق علي التوحيد.
 ووافقهم ابن كثير في اربعة مواضع في البقرة، والحجر، والكهف،
 والجاثية، والباقي علي التوحيد 
 وقرا حمزة واحدة منها علي الجمع في الفرقان، والباقي علي
 التوحيد.
 ولم يختلفوا في التي في سورة الروم: (الرياح مبشرات)
 علي الجمع.
 وقرا الكساءي (الرياح) في موضععين في الحجر وفي الفرقان، والباقي
 علي التوحيد.
 قال ابو منصور: قوله: (وتصريف الرياح) فاختلف القراء في هذا
 الحرف فقرء مرة (الرياح) ، ومرة (الريح) ، والريح يقوم مقام الرياح.
 
 وكذلك قرءت، فمن قرا الرياح فهو جمع الريح، ومن قرا الريح اراد
 بها: الرياح. ولذلك انثت، لان معناها الجماعة.
 وقال بعضهم ماكان من رياح رحمة فهي رياح، وما كان من ريح
 عذاب فهي واحدة.
 واتفق القراء علي توحيد ما ليس فيه الف ولام،
 كقوله: (ولءن ارسلنا ريحا) وكذلك: (ريحا صرصرا) وما اشبهه،
 وما كان فيه الالف واللام فقد اختلف القراء فيها علي ما بينا، وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولو يري الذين ظلموا ... () .
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب: (ولو تري الذين ظلموا) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 * * *
 وقوله: (اذ يرون العذاب ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (اذ يرون العذاب ) بضم الياء.
 وقرا الباقون: (اذ يرون) بفتحها.
 قال ابو منصور: من قرا: (ولو تري الذين ظلموا) فالخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 والمراد به الامة،
 ومن قرا بالياء فهو للظالمين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان القوة لله جميعا وان الله ... () .
 قرا يعقوب وحده: (ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب)
 بكسر الالف فيهما.
 قال ابو منصور: الاختيار: (ان القوة) و (ان الله) بفتح الالفين.
 وقرا يعقوب بالكسر علي اضمار جواب (لو) ، والتقدير: ولو تري
 الذين ظلموا اذ يرون العذاب لقلت: ان القوة لله جميعا وان الله.
 وكذلك اذا قرء بالياء؛ لان المعني: لعلموا ان القوة لله جميعا.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا تتبعوا خطوات الشيطان ... () .
 قرا ابن كثير في احدي الروايتين، وابو عمرو وعاصم في رواية
 ابي بكر، وحمزة (خطوات) بسكون الطاء.
 وكذلك قرا نافع، وروي عن ابن كثير في احدي الروايتين: (خطوات) بضم الطاء، وهي قراءة ابن عامر والكساءي وحفص.
 قال ابو منصور: قال النحويون: يقال: خطوة واحدة ويجمع (خطوات)
 و (خطوات) وقد قرء بهما، وفيها لغة ثالثة لم يقرا بها، وهي: (خطوات) .
 وفسر خطو،: الشيطان: اثاره.
 واصل الخطوة ما بين القدمين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فمن اضطر ... () .
 اختلف القراء في ضم النون وكسرها من قوله: (فمن اضطر) ، وفي
 
 التاء من قوله: (وقالت اخرج عليهن) ، وفي الدال من قوله:
 (ولقد استهزء) وفي الواو من قوله: (او اخرجوا) (او ادعوا) ،
 وفي اللام من قوله: (قل انظروا) ، و (قل ادعوا) ، ونحوهن.
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي: (فمن اضطر) (ان اقتلوا) (او اخرجوا) ، (ولقد استهزء) ، (وقالت اخرج) ، (او انقص)
 وما نحا نحو هذا بالضم.
 
 قرا ابو عمرو: (قل ادعوا الله) ، (او انقص) ، (او اخرجوا) ،
 (او ادعوا) (قل انظروا) بضم اللام والواو في هذه الخمسة الاحرف، وكسر
 الباقي.
 وروي هارون عن ابي عمرو: (وقالت اخرج) بضم التاء،
 (فمن اضطر) بضم النون.
 وقرا عاصم وحمزة بكسرها كلها في التنوين وغيره، لاجتماع
 الساكنين.
 وقرا يعقوب: (او اخرجوا) ، (او ادعوا) ، (او انقص) بضم هذه الثلاثة
 الاحرف ، وكسر الباقي.
 قال ابو منصور: هما لغتان، فمن كسر فلاجتماع الساكنين، ومن
 ضم فلان الف الوصل كان حقها الضم لو ابتدي بها، فلما سقطت في الوصل نقلت ضمتها الي الحرف الذي قبلها.
 
 واتفق القراء علي ضم الطاء من "اضطر" ومن فتحها فقد خالف
 الاعراب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ليس البر ان تولوا وجوهكم ... () .
 قرا حفص وحمزة: (ليس البر) بالنصب،
 وقرا الباقون: (ليس البر) رفعا.
 قال ابو منصور: الاختيار الرفع؛ لان (ليس) يرفع الاسم الذي يليه، ومن
 نصب فعلي انه جعل اسم ليس (البر) (ان تولوا) ، و (البر) خبره، وهو
 جاءز، والرفع اجود القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولكن البر من امن بالله ... () .
 قرا نافع وابن عامر: (ولكن البر من امن بالله) ،
 
 (ولكن البر من اتقي) بتخفيف النون من (لكن) ورفع (البر) .
 وقرا الباقون بتشديد النون والنصب.
 قال ابو منصور: هما لغتان فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فمن خاف من موص جنفا ... () .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي ويعقوب: (من موص)
 بتشديد الصاد.
 وقرا الباقون: (من موص) .
 قال ابو منصور: هما لغتان: وصي واوصي، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فدية طعام مسكين ... () .
 قرا نافع وابن عامر: (فدية طعام مساكين) بالاضافة، وخفض
 الطعام، وجمع مساكين.
 وقرا الباقون: (فدية طعام مسكين) بالتنويق والرفع
 والتوحيد.
 قال ابو منصورة من قرا (فدية طعام مساكين) اضاف فدية الي طعام
 مساكين، والعرب تضيف الشء الي نعته، كقول الله جل وعز:
 
 (وحب الحصيد) ، و (ذلك دين القيمة) .
 ومن قرا: (فدية طعام مسكين)
 رفع قوله (طعام مسكين) لانه ترجمة عن فدية، ويكون بدلا، كانه قال: وعلي الذين يطيقونه طعام مسكين.
 * * *
 وقوله عز وجل
 $ : (ولتكملوا العدة ... ()
 قرا عاصم ويعقوب (ولتكملوا العدة) مشددا، وروي ذلك عن
 ابي عمرو ايضا، وروي عنه التخفيف،
 وقرا الباقون بالتخفيف.
 قال ابو منصور: العرب تقول: كملت الشء واكملته بمعني واحد، مثل:
 وصيت واوصيت، ونجيت وانجيت.
 
 وقوله جل وعز
  : (وليءمنوا بي لعلهم يرشدون () .
 اتفق القراء علي ضم الشين من (يرشدون) ، وهو من رشد يرشد، وفيه 
 لغة اخري لم يقرا بها، وهي: رشد يرشد.
 وحرك الياء من قوله: (بي) ورش عن نافع.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واتوا البيوت من ابوابها ... () .
 قرا ابن كثير وابن عامر والكساءي: (البيوت) بكسر الباء في كل
 القران، وكذلك كسر العين من العيون، والجيم من الجيوب، والشين
 من الشيوخ والغين من الغيوب، وروي الاعشي عن ابي بكر عن
 عاصم نحو ذلك، وقال يحيي عن ابي بكر عن عاصم: انه ضم الجيم من
 
 الجيوب، وكسر ما سوي ذلك من هذه الحروف، وكسر نافع في رواية قالون الباء من البيوت، وضم ساءر الحروف.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب كلها بالضم. .
 قال ابو منصور: من ضم اول هذه الحروف فلانها مبنية علي
 (فعول) بضم الفاء ومن كسر اعتل بالياء، فاتبع الكسرة الكسرة، كما
 قالوا: ابيض وبيض، وقالوا في جمع اعين: عين، والاصل: بيض، وعين.
 كما قالوا: اصفر وصفر، واحمر وحمر.
 وروي سليم عن حمزة انه كان يشم الجيم من: (جيوبهن) الضم ثم يشمه
 كسرة خفيفة، ويرفع الياء.
 وروي غيره عن حمزة الكسرة في جميعها.
 * * *
 " وقوله عز وجل
 $ : (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (لا تقتلوهم. . . حتي يقتلوكم. . . فان قتلوكم)
 بغير الف.
 وقرا الباقون فيهن بالالف.
 قال ابو منصور: من قرا: (لا تقتلوهم) فالمعني: لا تبداوهم بقتل حتي
 يبداوكم به، وجاز ولا تقتلوهم وان وقع القتل ببعض دون بعض، لان العرب 
 تقول: قتلنا القوم، وانما قتلوا بعضهم،
 ومن قرا: (ولا تقاتلوهم) فانهم نهوا عن قصدهم بالقتال حتي يكون الابتداء منهم، والقتال من اثنين، والقتل من الواحد.
 واجازت العرب قاتله الله بمعني: لعنه الله.
 وقيل في قوله: (قاتلهم الله اني يءفكون) ، اي: قتلهم الله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (فلا رفث ولا فسوق) رفعا
 بالتنوين.
 وقرا الباقون نصبا غير منون، علي التبرءة، واتفقوا كلهم علي
 نصب اللام من قوله: (ولا جدال في الحج) .
 قال ابو منصور: من قرا (فلا رفث ولا فسوق) فرفعهما بقوله في الحج،
 وانما يحسن الرفع اذا نسق عليه، وان لم ينسق عليه ب (لا) فالاختيار
 النصب بلا تنوين، كقوله جل وعز: (لا ريب فيه) علي التبرءة،
 ومعني (ولا جدال في الحج) ، اي: لا شك ان الحج في ذي الحجة.
 
 وقرا الباقون: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال) بالنصب في جميعها
 علي التبرءة، ولو قرء: (ولا جدال) بالرفع والتنوين كان ذلك جاءزا في
 كلام العرب، فاما في القران فلا يجوز؛ لان القراءة سنة، ولم يقرا بها احد من القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ادخلوا في السلم كافة ... ()
 (وان جنحوا للسلم) ، (وتدعوا الي السلم) .
 قرا ابن كثير ونافع والكساءي: (ادخلوا في السلم) فتحوا السين
 في ثلاثهن.
 وقرا ابو عمرو، وابن عامر وعاصم في رواية حفص، ويعقوب: (ادخلوا في السلم) بكسر السين، (وان جنحوا للسلم) ، (وتدعوا الي السلم)
 بفتح السين.
 وقرا ابو بكر عن عاصم ثلاثهن بالكسر، وقرا حمزة:
 (ادخلوا في السلم) (وتدعوا الي السلم) بالكسر فيهما،
 وفتح قوله: (وان جنحوا للسلم) .
 
 قال ابو منصور: واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: كان
 ابو عمرو يكسر التي في البقرة، ويذهب بمعناها الي الاسلام، ويفتح اللتين
 في الانفال وسور محمد، ويتاول فيهما المسالمة.
 قال ابو العباس: والقراءة التي اجتمع عليها اهل الحرمين بالفتح في كله، لانها اعرب اللغتين واعلاهما.
 راخبرني المنذري عن الحرلم ني عن ابن السكيت انه قال: السلم: الصلح.
 ويقال: سلم. واخبرني ابن فهم عن محمد بن سلام عن يونس قال: السلم:
 الاسلام، واما الصلح فيجوز فيه سلم وسلم.
 * * *
 قوله جل رعز
 $ : (مرضات الله ... ()
 وقف حمزة علي (مرضات) بالتاء.
 ووقف الباقون علي "مرضاة" بالهاء.
 وامال الضاد الكساءي، وفتحها حمزة، وفخمها الباقون.
 قال ابو منصور: اجاز اهل العربية الوقوف علي مرضاة واشباهها
 من الهاءات التي ليست باصلية بالتاء. وكذلك: (هيهات) و (يا ابت)
 
 وان وقف عليها بالهاء فهو جاءز، والتفخيم في مرضات احسن من
 الامالة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والي الله ترجع الامور () .
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب: (ترجع) بفتح التاء في كل
 القران.
 وقرا الباقون بضم التاء وفتح الجيم (ترجع) .
 قال ابو منصور: من قرا (ترجع الامور) فالفعل للامور، ويكون
 (ترجع) لازما.
 ومن قرا (ترجع الامور) فهو علي ما لم يسم فاعله، وجعله
 متعديا.
 والعرب تقول: رجعته فرجع، لفظ اللازم والمتعدي سواء: كقولك:
 نقصته فنقص، وهبطه فهبط.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (حتي يقول الرسول ... () .
 قال الفراء قراها القراء بالنصب الا مجاهد، ونافعا فانهما رفعا
 (حتي يقول) .
 قال الفراء: وكان الكساءي يقراها دهرا: (حتي يقول) ثم رجع الي
 النصب.
 وقرا ساءر القراء: (حتي يقول الرسول) نصبا.
 وقال الفراء: من قرا بالنصب فلان الفعل الذي قبل (حتي) مما يتطاول، واذا كان الفعل علي هذا المعني نصب ب (حتي) ، وان كان في المعني ماضيا.
 قال: واذا كان الفعل الذي قبل (حتي) لا يتطاول وهو ماض رفع الفعل الذي بعد (حتي) اذا كان ماضيا.
 قال ابو منصور: العرب تنصب ب (حتي) الفعل المستقبل وهو
 اكثر كلام العرب.
 ومن العرب من يرفع الفعل المستقبل بعد (حتي) اذا تضمن معنيين:
 احدهما: ان يحسن (فعل) في موضع (يفعل) ، كقوله: (حتي يقول
 الرسول) معناه: حتي قال الرسول.
 والمعني الثاني: تطاول الفعل الذي قبل (حتي) كقولك: سرت نهاري اجمع حتي ادخلها، بمنزلة: سرت فدخلتها، فصارت (حتي) غير عاملة في الفعل، وعلي هذا يءيد قراءة من قرا (يقول) .
 
 وقوله جل وعز
 $ : (قل فيهما اثم كبير ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (اثم كثير) بالثاء.
 وقرا الباقون: (اثم كبير) .
 قال ابو منصور: ما اقرب معني الكثير من الكبير فاقرا كيف
 شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو ... () .
 قرا ابو عمرو وحده: (قل العفو) بالرفع.
 وقرا الباقون: (قل العفو) نصبا.
 قال ابو منصور: من جعل (ماذا) اسما واحدا رد (العقو) عليه
 فنصبه.
 ومن جعل (ما) اسما و (ذا) خبره وهي في المعني (الذي) رد
 (العفو) عليه فرفعه، المعني: ما الذي ينفقون؟
 فقال: العفو، اي: الذي ينفقون العفو.
 والعفو: ما عفا وتيسر ولم يشق، واصل العفو: الفضل الذي
 لا يعني صاحبه.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (حتي يطهرن ... () .
 قرا عاصم وحمزة والكساءي: (حتي يطهرن) بتشديد الطاء والهاء.
 وقرا الباقون: (حتي يطهرن) مخففا.
 قال ابو منصور: من قرا (حتي يطهرن) والاصل: يتطهرن والتطهر
 يكون بالماء، فادغمت التاء في الطاء فشددت.
 ومن قرا (حتي يطهرن) فالمعني: يطهرن من دم المحيض اذا انقطع الدم. وجانز ان يكون يطهرن الطهر التام بالماء بعد انقطاع الدم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان يخافا ... () .
 قرا حمزة ويعقوب: (يخافا) بضم الياء.
 وقرا الباقون: (يخافا) .
 قال ابو منصور: من قرا (يخافا) بفتح الياء فان الفراء قال: الخوف
 
 في هذا الموضع كالظن. قال: والاختيار (الا ان يخافا) .
 قال: واما ما قرا به حمزة (الا ان يخافا) فانه اعتبر قراءة
 عبد الله التي رويت له "الا ان تخافوا) .
 قال: ولم يصب حمزة، والله اعلم؛ لان الخوف انما وقع علي (ان) وحدها اذ قال: (الا ان تخافوا ان لا تقيموا"، وحمزة قد اوقع الخوف علي الرجل والمراة، وعلي (ان) الا تري ان اسمها في الخوف مرفوع بما لم يسم
 فاعله، فلو اراد: الا ان يخافا علي هذا، ويخافا بذا، او من ذا.
 فيكون علي غير اعتبار قراءة عبد الله كان جاءزا.
 
 قال ابو منصور: الاختيار (الا ان يخافا) بفتح الياء، وهو قراءة اكثر
 القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولو شاء الله لاعنتكم ... () .
 قرا ابن كثير: (ولو شاء الله لاعنتكم) بغير همز، وهمز
 الباقون.
 قال ابو منصور: الاختيار الهمز، لان الف اعنتكم مقطوعة، وهي
 كالاصلية، فهمزها اكمل واعرب.
 واما قراءة ابن كثير فهو عندي علي
 اختياره تليين الهمزة، لا انه حذف الهمزة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (يبينها ... () .
 اتفق القراء علي الياء في (يبينها) الا ما روي المفضل عن عاصم:
 (نبينها) بالنون.
 والمعني فيمن قرا بالنون والياء قريب من السواء، الا ان القراءة
 
 بالياء اجود لاتفاق القراء عليها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا تضار والدة بولدها ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (لا تضار والدة) رفعا.
 وروي ابان عن عاصم الرفع ايضا، وقال ابو بكر بن مجاهد: اخبرني ابن ابي الرجال عن بشر بن هلال عن بكار عن ابان بن يزيد عن عاصم:
 (لا تضارر والدة) .
 قال: كذا هو في كتابي راءين.
 وقرا الباقون: (لا تضار) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (لا تضار والدة) بفتح الراء.
 والموضع موضع جزم علي النهي، ولفظه لفظ الخبر، الاصل (لاتضارر) فادغمت الاولي في الثانية، وانفتحت لالتقاء الساكنين، وهو الاختيار في المضاعف، كقولك عض زيدا، وضار عمرا يا رجل، يعني: لا تضار والدة بولدها، اي: لاتترك ارضاع ولدها ضرارا لابيه فتضر بالولد؛ لان الوالدة اشفق علي ولدها من الاجنبية، ولبنها له اهنا وامرا.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا مولود له بولده ... () .
 اي: لا يضار الوالد الام فياخذه منها يروم بذلك غيظها فيضر بولده.
 ومن قرا (لا تضار) برفع الراء فان المنذري اخبرني عن احمد بن يحيي انه
 قال: كان ابن كثير وابو عمرو يقران (لاتضار) ، قال: واحسبهما اثرا
 الرفع عطفا علي قوله: (لا تكلف نفس) فاتبعا الرفع الرفع وجعلاه خبرا،
 والمعني نهي.
 قال: والقراءة بالنهي، لانه نهي صحيح.
 * * *
 قوده جل وعز
 $ : (اذا سلمتم ما اتيتم ... ()
 قرا ابن كثير وحده: (ما اتيتم) بقصر الالف.
 وقرا الباقون: (ما اتيتنم) .
 قال ابو منصور: (ما اتيتم) معناه: ما اعطيتم، من اتي يءتي،
 والمعني: اذا سلمتم الاجرة الي المرضعة، وقيل: اذا سلمتم، اي: ما اعطاه بعضكم
 
 لبعض من التراضي في ذلك.
 ومن قرا (ما اتيتم) بقصر الالف فان ابن الانباري قال:
 لا يحتمل ان يكون معناه غير ما جءتم بالمعروف، من المجء.
 قال: وليست في هذا الموضع حسنة، والقراء (ما اتيتم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من قبل ان تمسوهن ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (تماسوهن) بضم التاء، واثبات الالف.
 وقرا الباقون: (تمسوهن) بغير الف.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: من قرا (تمسوهن) فهو
 الاختيارة لانا وجدنا هذا الحرف في غير موضع من الكتاب بغير الف:
 (لم يمسسني بشر) ، وكل شء في القران من هذا الباب فهو فعل الرجل في
 
 باب الغشيان. قال: وهو احب الي من قراءة من قرا: (ما لم تماسوهن)
 قال: ومن قرا: (ما لم تماسوهن) اعتد بان الفعل لهما، وانهما يلتذان معا
 بالجماع، فهو منهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (علي الموسع قدره ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابو بكر عن عاصم والحضرمي:
 (قدره) و (قدره) خفيفتين.
 وقرا الباقون: (قدره) بالتثقيل.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: التثقيل اعلي اللغتين (قدره) .
 قال: وقال الكساءي: يقرا بالتخفيف والتثقيل، وكل صواب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وصية لازواجهم ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو بكر عن عاصم والكساءي ويعقوب:
 (وصية) رفعا.
 وقرا الباقون: (وصية) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وصية) اراد فليوصوا وصية، ومن رفع
 فالمعني فعليهم وصية لازواجهم، هكذا قال النحويون، والاختيار
 الرفع لقراءة ابي وابن مسعود: (الوصية لازواجهم متاعا) .
 قال ابو منصور: وهذا منسوخ.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فيضاعفه له ... () .
 قرا ابن كثير: (فيضعفه له) بتشديد العين مرفوعا بغير الف، وكذلك
 قرا في الحديد بالرفع، وكذلك شدد كل ما كان من هذا، كقوله:
 (والله يضعف) و: (يضعفه) و (يضعف لها العذاب) ، ونحوهن، وتابعه
 
 ابن عامر ويعقوب في التشديد وحذف الالف في كل هذا، وخالفاه
 في الاعراب فنصبا في البقرة والحديد.
 وقرا ابو عمرو وحمزة ونافع والكساءي: (فيضاعفه) بالرفع واثبات
 الف وكذلك قراوا في الحديد، وخففوا قوله: (والله يضاعف) بالالف،
 و (اضعافا مضاعفة) وما اشبهه.
 هذا في كل القران الا ابا عمرو فانه يحذف الالف في الاحزاب، ويشدد العين من قوله: (يضعف لها العذاب ضعفين) .
 وقرا عاصم (فيضاعفه) هاهنا وفي الحديد بالنصب والتخفيف، وكذلك
 يخفف جميع هذا ويثبت الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (يضاعف) او (يضعف) فمعناهما واحد،
 اخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت انه قال: تقول العرب: ضاعفت الشء وضغفته.
 ومثله: صاعر خذه وصعره، وامراة مناعمة ومنعمة، وعاليت
 الرجل فوق البعير وعليته. 
 ومن قرا بالرفع (فيضاعفه) فان ابا العباس قال: من رفعه جعل
 (الذي) جزاء، وجعل ا@فاء منسوقة علي صلة (الذ@) ، قال: ومن فصب
 (فيضاعفه) جعل جواب الاستفهام.
 قال: والقراءة عندنا بالرفع، لان فيه تاويل الجزاء، وكذلك بعض
 اصحابنا.
 قال ابو اسحاق: من رفع (فيضاعفه) عطفه علي قوله: (يقرض الله) ،
 ومن نصب فعلي جواب الاستفهام بالفاء.
 * * *
 قوله جل وعز: (يقبض ويبسط ... () ، و: (وزاده بسطة) .
 قرا ابن كثير كل شء في القران
  (يقبض ويبسط) و (وزاده بسطة) .
 
 في البقرة، وفي الاعراف مثله، و (المسيطرون) بالسين،
 وقرا (بمصيطر) بالصاد هذه وحده.
 وقرا نافع: (يقبض ويبصط) و (وزادكم في الخلق بصطة) في
 الاعراف، و (المصيطرون) و (بمصيطر) بالصاد في هذه الاربعة المواضع،
 وساءر القران بالسين.
 وقرا ابو عمرو وحمزة (المصيطرون) و (بمصيطر) بالصاد فيهما،
 واشمهما حمزة الزاي، وساءر القراء بالسين.
 وروي حفص عن عاصم (يقبض ويبسط) و (بسطة) في البقرة، و (بسطة) .
 في الاعراف بالسين.
 
 وقرا ابن عامر والحضرمي (يقبض ويبسط) ، و (بسطة) في البقرة بالسين، والباقي بالصاد.
 وقرا الكساءي كل شء في القران بالصاد، الا قوله: (وزاده بسطة) في
 البقرة بالسين، وهذه رواية ابن عمر ونصير.
 وقال الفراء عن الكساءي: انه قرا كل هذا بالسين.
 قال ابو منصور: العرب تجيز السين والصاد في كل حرف فيه طاء.
 واخبرني ابو بكر عن شمر لابي عبيد انه قال: اذا كان في الاسم طاء او خاء
 او قاف او غين ولا يكون في غير هذه الاربعة، مثل: الصراط والزراط والسراط، والبزاق والبصاق، وسنخ الودك وزنغ، ومصدغة ومزدغة
 ومسدغة.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (هل عسيتم ... () .
 قرا نافع وحده: (عسيتم) بكسر السين في الصورتين، وقرا يعقوب
 ها هنا: (عسيتم) بفتح السين، وفي سورة القتال: (عسيتم) .
 وساءر، القراء قراوا: (عسيتم) .
 وهي القراءة المختارة، واتفق اهل اللغة علي ان كسر السين ليس
 بجيد، وانا احسبها لغة لبعض العرب وان كرهها الفصحاء.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (الا من اغترف غرفة بيده ... () .
 حرك الياء من قوله (مني) نافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 وقرا ابن كثير، نافع وابو عمرو: (غرفة) بفتح الغين.
 وقرا الباقون: (غرفة) بضم الغين.
 
 واخبرني المنذري عن ابن فهم عن محمد بن سلام عن يونس انه قال:
 غرفة وغرفة عرييتان، وقال: غرفت غرفا، وفي الاناء غرفة، ومثله:
 حسوت حسوة، وفي الاناء حسوة.
 وقال ابو العباس: الغرفة: المرة من المصدر،
 والغرفة: الماء الذي يغرف بعينه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض ... () .
 قرا نافع ويعقوب: (ولولا دفاع الله) بالالف.
 وقرا الباقون: (دفع الله) بغير الف.
 وكذلك قرا نافع ويعقوب في الحج: (دفاع الله) بالف.
 وقرا الباقون بغير الف.
 قال ابو منصور: المعني في الدفاع والدفع واحد، يقال: دافع الله عنك
 السوء، ودفع عنك السوء.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب ها هنا وفي ابراهيم: (لا بيع فيه ولا خلال) وفي الطور: (لا لغو فيها ولا تاثيم) بالنصب. وقرا الباقون بالرفع
 والتنوين.
 قال ابو منصور: من قرا (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) بالنصب فهو
 علي التبرءة،
 ومن رفع ونون فهي لغة جيدة اذا تكررت (لا) ،
 واذا لم تتكرر فالاختيار النصب.
 ومعني الرفع: الابتداء وخبره.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الله لا اله الا هو ... () .
 وقف يعقوب: (الله لا اله الا هوه) بالهاء. وكذلك: (نعما هيه) ،
 
 و (كانه هوه) ، و (فلا كاشف له الا هوه) .
 ويقف علي: (عم يتساءلون) عمه، ونحو ذلك في القران كله.
 يقول هذه هاء الاستراحة.
 والباقون من القراء يقفون علي هذه الحروف بغير هاء.
 قال ابو منصور: اما ما اختاره يعقوب من الوقف علي هذه الحروف
 بالهاء فهو من كلام العرب الجيد، غير اني اختار المرور عليها، وان لا يتعمد
 الوقوف عليها، لان الهاءات لم تثبت في المصاحف فاخاف ان تكون زيادة
 في التنزيل، وان اضطر الواقف الي الوقوف عليها وقف بغير هاء اتباعا للقراء
 الذين قراوا بالسنة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ربي الذي يحيي ويميت ... () .
 اسكن الياء حمزة. وحركها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قال انا احيي واميت ... () .
 قرا نافع وحده باثبات الالف من (انا) اذا لقيتها الهمزة مفتوحة او
 مضمومة في اثني عشر موضعا في البقرة، وموضع في الانعام، وموضع
 في الاعراف، وموضعين في يوسف، وموضعين في الكهف،
 
 وموضعين في النمل، وموضع في المءمن، وموضع في الزخرف،
 وموضع في الممتحنة .
 فاذا لقيت الف (انا) همزة مكسورة حذفها كقوله في الاعراف: (ان انا الا نذير وبشير) ، وفي الشعراء (ان انا الا نذير مبين) ،
 وفي الاحقاف: (وما انا الا نذير مبين) ، فانه حذف
 الالف في هذه المواضع.
 والباقون من القراء يطرحون الف (انا) في القران كله.
 ولم يختلفوا في طرحها اذا لم يلقها همزة.
 قال ابو منصور: في (انا) ثلاث لغات: (انا) باثبات الالف، كقولك:
 
 (عنا) ، وليست بالجيدة.
 و (ان فعلت) ممالة النون الي الفتح، وهي اللغة الجيدة، و (ان) فخففة الحركة، وهي رديءة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لبثت ... () ، و: (لبثتم) .
 اظهر الثاء في
  (لبثت) و (لبثتم) 
 ابن كثير ونافع وعاصم حيث وقعت.
 وادغمه الباقون، الا ان يعقوب اظهرها في حرفين في سورة المءمنين،
 عند قوله: (قال كم لبثتم) ، و (قال ان لبثتم) .
 قال ابو منصور: من ادغم فقرا (لبتم) فلقرب مخرجي التاء والثاء.
 ومن اظهر الثاء فلانه اشبع واتم، وانا اختار الاظهار.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (لم يتسنه ... () .
 قرا حمزة ويعقوب بحذف الهاء من (يتسنه) في الوصل، وكذلك
 
 (فبهداهم اقتده) ، و (ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه ()
 و (ما ادراك ما هيه () .
 وزاد يعقوب علي حمزة حذف الهاء من قوله: (كتابيه) و: (حسابيه)
 واثبتها حمزة.
 وحذت الكساءي الهاء من (يتسنه) ومن (اقتده) ، في الوصل، واثبت الهاء في
 الوصل والوقف، اي في غيرهما، ولم يختلفوا في ان الهاء ثابتة في الوقف،
 والباقون يصلون بالهاء ويقفون علي الهاء.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال في قوله: (لم يتسنه) :
 قراها ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم باثبات الهاء ان وصلوا وان قطعوا،
 وكذلك قوله: (اقتده) وما اشبهه في القران.
 ووافقهم ابو عمرو الا في الانعام، فانه كان يحذف الهاء منه في الوصل، ويثبتها في الوقف، وكان الكساءي يحذف الهاء من (يتسنه) ، و (اقتده) ، في الوصل، ويثبتها في
 
 الوقف ولا يفعل ذلك في ساءر هاءات الوقف في القران، وكان عاصم
 يثبتها في الوقف في القران كله، ويحذفها في الوصل، مثل قوله:
 (يا ليتني لم اوت كتابيه) ، و (ما ادراك ما هيه) .
 وكان الاعمش وحمزة يفعلان ذلك ايضا في قوله: (لم يتسنه) ، وفي: (فبهداهم اقتده) ، وفي حرفين من الحاقة: (ماليه) و (سلطانيه)
 واما ما سواها فانهما كانا يثبتان الهاء في الوصل والقطع.
 قال ابو العباس: ونحن نذهب الي ان هذه الهاءات هاءات وقف، والوجه
 فيها كلها ان تحذف في الموصل والممر، وتثبت في الموقف، فهذا الوجه
 
 في العربية، وقد تصل العرب علي مثال الوقف، فيكون الوصل كالقطع،
 وهذا من ذلك، فاعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (كيف ننشزها ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: (ننشرها) بالراء،
 وقرا الباقون: (ننشزها) بالزاي.
 وروي عبد الوهاب بن عطاء عن ابان عن عاصم: (كيف ننشرها)
 بفتح النون وضم الشين، وهي قراءة الحسن.
 قال ابو منصور: من قرا (ننشزها) بالزاي فالمعني: نجعلها بعد بلاها
 وهمودها ناشزة، تنشز بعضها الي بعض، اي: ترتفع، ماخوذ من نشز،
 والنشز هو: ما ارتفع من الارض.
 ومن قرا: (ننشرها) بالراء فمعناه: نحييها، يقال: انشر الله الموتي، اي: احياهم فنشروا، اي: حيوا، ومن
 
 قرا (ننشرها) فهو ماخوذ من النشر بعد الطي.
 والقراءة (ننشرها) او (ننشزها) بضم النون الاولي فيهما،
 واما (ننشرها) فهي شاذة، لا اري القراءة بها.
 وقوله عز وجل
  : (قال اعلم ان الله علي كل شء قدير () .
 قرا حمزة والكساءي: (قال اعلم) بالامر.
 وقرا الباقون: (اعلم) بقطع الالف وضم الميم.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال في قراءة عبد الله: (قيل اعلم) علي الامر.
 وكذلك قرا حمزة والكساءي، اعتبرا قراءة عبد الله،
 واما ابو جعفر وشيبة وعاصم ونافع وابو عمرو فانهم قراوا: (قال اعلم) ، قال: واختارها ابو عمرو علي انه من مقالة الذي احياه الله.
 وقال احمد ابن يحيي: وانا اختاره؛ لانه مفسر في حديثه انه لما راي ما صنع به وبحماره قال عند ذلك: (اعلم ان الله علي كل شء قدير)
 قال ابو العباس: ونحن
 
 نذهب به الي الجزم؛ لان من قرا به اكثر، علي انه قيل لابراهيم:
 و (اعلم ان الله عزيز حكيم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فصرهن اليك ... () .
 قرا حمزة ويعقوب: (فصرهن اليك) بكسر الصاد.
 وقرا البا قون: (فصرهن) بالضم.
 قال ابو منصور: من قرا (فصرهن) فمعناه: املهن اليك، يقال:
 صرت الشء اصوره، اي: املته، ومنه قول لبيد.
 
 من فقد مولي تصور الحي جفنته ... اوزرء مال ورزء المال يجتبر
 ومن قرا (فصرهن) بكسر الصاد فان الفراء قال: معناه:
 قطعهن، قال: وهو مقلوب من صري يصري، اذا قطع.
 وانشد:
 تعرب ابابي فهلا صراهم ... عن الموت ان لم يذهبوا وجدودي
 قال: ومثله عثيت وعثت.
 قال ابو منصور: والذي عندي في معني (صرهن) و (صرهن) ان
 معناهما واحد، يقال: صاره يصوره، ويصيره بللواو والياء، اذا ماله،
 لغتان معروفتان.
 وانشد الكساءي:
 وفرع يصير الجيد وخف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح.
 
 قال: يصير: يميل.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (كمثل جنة بربوة ... () .
 قرا ابن عامر وعاصم: (بربوة) و (الي ربوة) في سورة المءمنين بفتح الراء.
 وقرا الباقون بضم الراء.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس فيها ثلاث لغات: ربوة، وربوة،
 وربوة.
 والاختيار ربوة؛ لانها اكثر في اللغة.
 قال: والفتح لغة تميم.
 قال ابو منصور: ربوة لغة، ولا تجوز القراءة بها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فاتت اكلها ضعفين ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (فاتت اكلها) خفيفة، وكذلك كل ما
 اضيف الي مءنث فهو خفيف.
 قال ابو بكر: وافترقوا فيما اضيف الي مذكر نحو: (اكله) ، وما اضيف الي اسم ظاهر، كقوله: (اكل خمط) فقرا ابو عمرو بتثقيلهاحيث وقع، وثقل ايضا ما لم يضف،
 
 نحو: (الاكل) .
 وقرا نافع وابن كثير بتخفيف ذلك كله.
 وقرا الباقون بتثقيل ذلك كله ما استثنوا شيءا.
 قال ابو منصور: هما لغتان جيدتان فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومن يءت الحكمة ... () .
 قرا يعقوب وحده: (ومن يءت الحكمة) بكسر التاء، وتقديره: ومن
 يءته الله الحكمة.
 وقرا الباقون: (ومن يءت الحكمة) بفتح التاء.
 قال ابو منصور: القراءة بفتح التاء، و (يءت) جزم ب (من) ، والجواب
 الفاء في قوله: (فقد اوتي خيرا كثيرا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فنعما هي ... ()
 قرا ابن كثير، وعاصم في رواية حفص عنه، والاعشي عن ابي بكر
 عنه، ويعقوب (فنعما هي) بكسرة النون والعين، وكذلك روي ورش عن نافع
 
 بكسر النون والعين.
 وقرا ابو عمرو ونافع وعاصم في رواية يحيي عن
 ابي بكر عن عاصم والمفضل عنه: (فنعما هي) بكسر النون وتسكين
 العين.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (فنعما هي) بفتح النون وكسر العين
 وتشديد الميم.
 قال ابو منصور: من قرا (فنعما هي) بكسر النون والعين فهو جيد؛ لان
 الاصل في نعم: نعم ونعم ثلاث لغات.
 ومن قرا (فنفما) فهي علي لغة
 من يقول: نعم. واما من قرا (فنعما) بكسر النون وسكون العين وتشديد الميم فهي علي لغة من يقول: نعم كاثم، ادغم الميم من (نعم) في (ما) وشددها، وترك العين علي حالها ساكنة، وهذه القراءة عند نحويي اهل البصرة
 
 غير جاءزة؛ لان فيها الجمع بين ساكنين مع غير حرف مد ولا لين، وكان
 ابو عبيد يختار هذه القراءة، ولم يجرها اهل النحو، والقراءة فنعما او
 فنعما ومعناهما فنعم الشء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ونكفر عنكم () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابو بكر عن عاصم ويعقوب: (ونكفر عنكم)
 بالنون والرفع، وكذلك ابو خليد عن نافع.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: (ونكفر عنكم) بالنون والجزم.
 وكذلك قال الكساءي عن ابي بكر عن عاصم بالنون والجزم.
 وقرا ابن عامر وحفص عن عاصم: (ويكفر عنكم) بالياء والرفع.
 
 قال ابو منصور: من قرا (نكفر) جزما عطفه علي موضع الجزم في قوله:
 (فهو خير لكم) لان معناه: يكن خيرا لكم.
 ومن قرا (ونكفر عنكم) بالنون والرفع رفعه لان ما بعد الفاء قد صار بمنزلته في غير الجزاء، وهو اختيار سيبويه، كانه استءناف، وكذلك من قرا (ويكفر) بالياء والرفع.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (يحسبهم الجاهل اغنياء ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي والحضرمي (يحسبهم)
 و (يحسبون " و (يحسب) بكسر السين في كل القران.
 وقرا ابن عامر
 
 وحمزة وعاصم بفتح السين في ذلك كله.
 قال ابو منصور: هما لغتان معروفتان عن العرب، علي (فعل يفعل)
 حسب يحسب، والكسر لغة اهل الحجاز، والفتح لغة تميم، وحسب
 يحسب. جاء نادرا، ومثله من باب السالم: نعم ينعم، وزاد بعضهم يءس
 ييءس ويياس.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فاذنوا بحرب من الله ورسوله ... () .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر، وحمزة: (فاذنوا) بالمد وكسر الذال.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم: (فاذنوا) مقصورا، وفتحوا الذال:
 قال ابو منصور: من قرا (فاذنوا) بالمد، المعني: فاعلموا من وراءكم ان
 
 كل من لم يترك الربا فهو حرب، يقال: اذتته اوذنه، اذا اعلنته.
 ومن قرا (فاذنوا) بالقصر فمعناه: فاعلموا وايقنوا بحرب من الله، يقال: اذنت اذن اذنا، اذا علمت الشء واستيقتت به، واذن ياذن اذنا، اذا سمعت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا تظلمون ولا تظلمون () .
 روي المفضل عن عاصم: (لا تظلمون ولا تظلمون) .
 وقرا الباقون بفتح الاولي وضم الثانية.
 قال ابو منصور: المعني: (لكم رءوس اموالكم لا تظلمون بان تاخذوا اكثر
 منها، ولا تظلمون بان تنقصوا من رءوس اموالكم شيءا، والتاخير والتقديم
 لا يغير المعني، غير ان اجود القراءتين: (لا تظلمون) علي انهم فاعلون،
 و (لا تظلمون) علي انهم مفعولون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فنظرة الي ميسرة ... () .
 قرا نافع وحده: (الي ميسرة) بضم السين.
 وقرا الباقون بفتح
 
 السين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: ميسرة وميسرة، ومثله: مقبرة ومقبرة،
 ومشربة ومشربة: للغرفة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان تصدقوا () .
 قرا عاصم: (وان تصدقوا) خفيفة الصاد.
 وقرا الباقون: (تصدقوا) بتشديد الصاد والدال.
 قال ابو منصور: من قرا بتخفيف الصاد فالاصل: تتصدقوا
 فحذفت احدي التاءين، وبقي تصدقوا.
 ومن قرا بتشديد الصاد فالاصل ايضا: تتصدقوا، فادغمت التاء الثانية في الصاد، وشددت، والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ... () .
 
 قرا ابو عمرو ويعقوب: (ترجعون) بفتح التاء.
 وقرا الباقون: (ترجعون) بضم التاء،
 قال ابو منصور: (ترجعون) فعله لازم غير واقع.
 و (ترجعون) مفعول من رجعته، فالاول واقع، والثاني لازم.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (ان تضل احداهما ... () .
 قرا حمزة: (ان تضل) بكسر الالف علي محض الشرط، (فتذكر)
 بتشديد الكاف وضم الراء، والفاء جواب الشرط.
 وفتح الباقون الالف من (ان تضل) والراء من (فتذكر) .
 واسكن الذال من قوله: (فتذكر) ابن كثير وابو عمرو ويعقوب، وخفضوا الكاف.
 وقرا الباقون: (فتذكر) .
 واذكرت وذكرت واحد.
 قال ابو منصور: من قرا (ان تضل) المعني: ان تنسي احداهما
 
 فتذكرها الذاكرة.
 وقوله: (فتذكر) رفع مع كسر (ان) لا غير، وهي قراءة حمزة.
 ومن قرا (ان تضل احداهما فتذكر) فالمعني: لان تذكر احداهما
 الاخري، ومن اجل ان تذكر احداهما الاخري.
 وقال سيبويه: لم جاز (ان تضل) وانما اعد هذا للاذكار؟
 فالجواب: ان الاذكار لما كان سببه الاضلال جاز (ان تضل) ؛ لان الاضلال هو السبب الذي اوجب الاذكار.
 قال: ومثله في الكلام: اعددت هذا ان يميل الحاءط فادعمه، وانما اعددته للدغم لا للميل، ولكن الميل ذكر لانه سبب الدعم، كما ذكر الاضلال لانه سبب الاذكار، وهذا بين ان شاء الله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان تكون تجارة حاضرة ... () .
 قرا عاصم وحده: (تجارة حاضرة) نصبا.
 وقرا الباقون: (تجارة حاضرة) رفعا.
 قال ابو منصور: من نصب (تجارة حاضرة) فالمعني: الا ان تكون المداينة
 تجارة حاضرة.
 ومن رفع (تجارة حاضرة) جعل (كان) مكتفية بالاسم دون
 
 الخبر، وذلك كثير.
 و (حاضرة) من نعت (تجارة) ، وذلك جاءز في كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فرهان مقبوضة ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو: (فرهن) بغير الالف.
 وقرا الباقون: (فرهان) بالالف.
 قال ابو منصور: من قرا (فرهن) اراد ان يفصل بين الرهان في
 الخيل وبين الرهن: جمع الرهن.
 وقال الفراء: رهن: جمع الرهان.
 
 وقال غيره: رهن ورهن، مثل: سقف وسقف.
 ومن قرا: (فرهان) فهو جمع رهن.
 وانشد ابو عمرو في الرهن:
 بانت سعاد وامسي دونها عدن ... وغلقت عندها من قبلك الرهن
 واخبرني المنذري عن الحسن بن فهم عن ابن سلام عن يونس قال: الرهن
 والرهان واحد، عربيتان.
 والرهن في الرهن اكثر، والرهان في الخيل اكثر.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي قال: الاختيار (رهان) مثل: كبش
 وكباش وحبل وحبال وما اشبههما.
 قال: (ورهن) قراءة ابن عباس.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ... () .
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب: (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء)
 بالرفع.
 وقرا الباقون بجزم الراء والباء.
 قال ابو منصور: من قرا (يعذب من يشاء) ادغم الباء من (يعذب) في
 الميم من (من يشاء) .
 
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي وسءل عن قوله
 (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء)
 قال: من جزم رده علي الجزم في قوله: (يحاسبكم) .
 قال: وهو الاختيار عندي.
 قال: ومن رفع فهو علي الاستءناف.
 قال ابو العباس: انما اخترت الجزم لانه يدخل في تكفير الذنوب اذا كان جوابا لقوله: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه)
 ومن رفع لم يجعله جوابا لهذا الشرط.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وكتبه ورسله ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (وكتابه) موحدا.
 وقرا الباقون: (وكتبه) جميعا.
 قال ابو منصور عن ابن عباس: انه قرا (كتابه) ، وقيل له في قراءته
 فقال: (كتاب) اكثر من (كتب) .
 قال ابو منصور: ذهب به الي الجنس، كما يقال: كثر الدرهم والدينار في ايدي الناس.
 ومن قرا (وكتبه) فهو مثل:
 
 حمار وحمر وغلاف وغلف.
 * * *
 وقوله: (ورسله)
 قد اتفق القراء علي تثقيله.
 * * *
 وقرا الحضرمي
 $ : (لا يفرق بين احد من رسله ... ()
 بالياء
 وكسر الراء. وقرا الباقون: (لا نفرق) بالنون.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: النون هو الاختيار،
 وعليها قراء الامصار، ومعناها: يقول: لا نفرق بين احد، فيكون القول فيه مضمرا، واضمار القول كثير في القران.
 قال: ومن قرا: (لا يفرق) فانه يريد: من امن بالله لا يفرق، رده علي من امن بالله، وكل امن، وكل لا يفرق بين احد منهم.
 واحد في معني الجميع ها هنا.
 * * *
 وقال ابو بكر: حذفت من البقرة ست ياءات اكتفي بكسرات ما قبلهن، منها:
 حذف ياء (واياي فارهبون () ، (فاتقون () ، (ولا تكفرون () ،
 
 (دعوة الداع اذا دعان () ، (واتقون يا اولي الالباب () .
 وقد اثبتهن يعقوب في الوصل والوقف.
 ووصل ابو عمرو منهن ثلاثا: (الداع اذا دعان ()
 (واتقون يا اولي الالباب () .
 ووقف بغير ياء.
 وحذفهن الباقون في الوصل والوقف.
 * * *
 
  سورة ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر: قراءة الاعشي عن ابي بكر عن عاصم:
 $ (الم () الله ... ()
 الميم ساكنة ومن اسم الله مقطوعة.
 وقرا الباقون: (الم () الله) القوا فتحة الالف علي الميم وحذفوها في الوصل.
 وقال ابو اسحاق النحوي روي عن الرءاسي: (الم الله) بتسكين الميم.
 قال: وقد رويت هذه القراء عن عاصم.
 قال: والمضبوط عن عاصم في رواية ابي بكر بن عياش وابن عمر بفتح الميم. قال: ففتح الميم اجماع من النحويين.
 قال: واختلف النحويون في علة فتح الميم.
 فقال بعضهم: فتحت لالتقاء الساكنين،
 
 وقال بعضهم: طرحت عليها فتحة الهمزة؛ لان نية حروف
 الهجاء الوقف، وهذا قول الكوفيين.
 وقال الاخفش: ان الميم لو كسرت لالتقاء الساكنين فقيل (الم الله)
 لجاز.
 قال ابو اسحاق: وهذا غلط من الاخفش؛ لان قبل الميم ياء مكسور
 ما قبلها، فحقها الفتح لالتقاء الساكنين؛ ولثقل الكسر مع الياء.
 وقال مجاهد: انما قرا القراء (الم الله) لانهم القوا فتحة الالف علي
 الميم وحذفوها في الوصل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ستغلبون وتحشرون. . () و: (يرونهم مثليهم) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم: (ستغلبون وتحشرون) بالتاء
 و (يرونهم) بالياء.
 وقرا نافع ويعقوب: (ستغلبون وتحشرون) و: (ترونهم) كله بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي: (سيغلبون ويحشرون) و (يرونهم مثليهم)
 بالياء ثلاثتهن.
 وروي ابان عن عاصم: (ترونهم) بالتاء،
 وقال الفراء: من قرا بالياء (سيغلبون ويحشرون) فانه ذهب بها الي
 
 مخاطبة اليهود والي ان الغلبة تقع علي المشركين بعد يوم احد، وذلك
 ان النبي صلي الله عليه لما هزم المشركين يوم بدر قال اليهود: هذا
 النبي الذي لا ترد له راية، فلما نكب المسلمون يوم احد كذبوا ورجعوا، فانزل الله تبارك وتعالي: يا محمد قل لليهود: سيغلب المشركون ويحشرون الي جهنم.
 فليس في هذا المعني الا الياء.
 قال الفراء: ومن قرا بالتاء جعل اليهود والمشركين كانهم شء
 واحد داخلين في الخطاب، فيجوز علي هذا المعني ستغلبون بالياء والتاء.
 وهذا كما تقول في الكلام: قل لعبد الله انه قاءم وانك قاءم.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال: الاختيار عندنا بالياء
 لانه جل وعز خاطب اليهود، واخبر ان مشركي اهل مكة سيغلبون، والتفسير عليه.
 
 وقال الزجاج: من قراها بالتاء فللحكاية والمخاطبة، اي: قل لهم
 في خطابك ستغلبون.
 قال: ومن قرا (سيغلبون) فالمعني بلغهم انهم سيغلبون. .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ورضوان من الله ... () .
 قرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: (ورضوان) بضم الراء في كل
 القران، الا قوله في الماءدة: (من اتبع رضوانه) فانه كسر الراء ها هنا،
 وهذه رواية يحيي عن ابي بكر.
 وقال الاعشي: (رضوانه) بالضم مثل ساءر القران.
 وكسر الباقون الراء في جميع القران، وكذلك روي حفص عن
 عاصم.
 قال ابو منصور: الرضوان والرضوان لغتان فصيحتان، من رضي
 يرضي، الا ان الكسر اكثر في القراءة، وهو الاختيار.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان الدين عند الله الاسلام ... () .
 قرا الكساءي وحده: (ان الدين) . وقرا الباقون: ((ان) بكسر الالف.
 
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي في قول الله جل وعز: (ان الدين عند الله الاسلام) بكسر الالف، وعليه القراء من اهل الامصار الا
 الكساءي فانه فتح (ان) اعتبارا لقراءة ابن مسعود وابن عباس من غير
 ان يكون عنده فيها حجة حكاية عن احد من السلف، غير انه قال في قراءة
 عبد الله (ان الدين عند الله الاسلام) : وهذا دليل علي وقوع الشهادة علي ان شهد الله بانه لا اله الا هو، وبان الذين عند الله الاسلام.
 قال: وحكي الفراء قال: قرا ابن عباس بكسر الاول وفتح ان
 الدين عند الله الاسلام، وهاتان حجة للكساءي في الفتح لموافقة ابن
 مسعود وابن عباس، فقد كسر الاولي لان الباء حسن فيها
 (شهد الله بانه لا اله الا هو. . . ان الدين) جعلها مستانفة معترضة؛ لانها
 تعظيم لله، كما تقول: (اعتقك الله واعتقتك) ، فتبدا بالله تعظيما.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ويقتلون الذين يامرون ... () .
 قرا حمزة وحده: (ويقاتلون) بالالف بعد القاف، وروي نصير عن
 الكساءي مثل ذلك.
 وساءر القراء قرا: (ويقتلون) .
 قال ابو منصور: من قرا (ويقتلون) فمعناه: انهم يفتلون الذين
 لا يقاتلونهم.
 ومن قرا (يقاتلون) فمعناه: انه يقاتلون الذين يخالفونهم
 في كفرهم، والمقاتلة من اثنين، والقتل من واحد، والاختيار (يقاتلون)
 بالالف، لان المعني: انهم يقتلون من غلبوه ممن لا يوافقهم علي كفرهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل اءنبءكم ... ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (انبءكم) بهمزة واحدة مقصورة.
 وقرا نافع: (ءانبءكم) بهمزة مطولة.
 
 وقرا الباقون: (اءنبءكم) بهمزتين.
 وقال ابو منصور: وهي لغات صحيحة فاقرا بايها شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وابو بكر عن عاصم: (الميت)
 مخففا في كل القران، وكذلك خففوا: (بلدة ميتا) و (الارض الميتة)
 وقوله: (اومن كان ميتا) ، وقوله: (لحم اخيه ميتا) .
 
 وشدد يعقوب من هذا ما كان له روح، كقوله: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) و ((اومن كان ميتا) ، وخفف ما لا روح فيه، نحو: (لبلد ميت) و (الارض الميتة) .
 واتفقوا كلهم علي تخفيف قوله: (لنحيي به بلدة ميتا) .
 وقرا نافع بتشديد هذا كله،
 وقرا حفص وحمزة والكساءي: (الحي من الميت) و (بلدة ميتا) ، وخففوا (الارض الميتة) و (اومن كان ميتا) و (لحم اخيه ميتا) .
 قال ابو منصور: من قرا (الميت) مشددا فهو الاصل،
 ومن قرا (الميت) مخففا فالاصل فيه التشديد، وخفف، ونظيره قولهم: هين وهين، ولين، ولين.
 والعرب تقول للحية: ايم واين وايم واين، والمعني واحد في جميعها.
 واما من قال: (الميت) : ما لم يمت ووجهه الي الموت،
 و (الميت) : ما قد مات، فهو خطا، يقال للذي مات: ميت وميت، ولما سيموت ولم يمت: ميت وميت، قال الله: (انك ميت وانهم ميتون) .
 وبين الشاعر ان (الميت) و (الميت) واحد فقال:
 
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فجعل (الميت) مخففا مثل (الميت) .
 واما ما اتفق القراء علي تخفيفه وتشديده فالقراءة سنة لا تتعدي، واذا اختلفوا فقراءة كل علي ما قرا، ولا يجوز مماراته وتكذيبه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان تتقوا منهم تقاة ... () .
 قرا يعقوب وحده: (تقية) بفتح التاء وكسر القاف وتشديد الياء.
 وقرا الباقون (تقاة) بضم التاء وفتح القات ، وامالها حمزة قليلا، وفتح
 قوله: (اتقوا الله حق تقاته) ، وامالهما الكساءي جميعا، وفتحهما
 الباقون الا ان نافعا قراهما بين الفتح والكسر.
 قال ابو منصور: من قراها (تقية) فهي اسم من اتقي يتقي اتقاء
 او تقية، فالاتقاء مصدر حقيقي، والتقية: اسم يقوم مقام المصدر.
 ومن قرا
 
 (تقاة) فله وجهان:
 احدهما: ان التقاة: اسم يقوم مقام الاتقاء ايضا، مثل التقية.
 والوجه الثاني: ان قوله تقاة: جمع تقي.
 واخبرني المنذري عن احمد بن يحيي انه قال في قوله: (الا ان تتقوا منهم تقاة) . قال: وقرا حميد: (تقية) ، وهو وجه، الا ان (تقاة) اشهر في العربية.
 قال: وسمعت ابن الاعرابي يقول: واحد التقي: تقاة،
 ومثله: طلاة وطلي، وانشد قول الاعشي:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 وقال ابو اسحاق النحوي في قوله:
 (الا ان تتقوا منهم تقاة) و (تقية) : قرءا جميعا،
 وقال: اباح الله اظهار الكفر مع التقية، والتقية: خوف القتل.
 الا ان هذه الاباحة لا تكون الا مع خوف القتل، وسلامة
 النية.
 وقال الفراء: ذكر عن الحسن ومجاهد انهما قرءم: (تقية) .
 واخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت انه قال: التقي
 كتابه بالياء، قال: والطلي جمع طلية، وهي: صفحة العنق.
 قال: وقال ابو عمرو والفراء: واحدتها: طلا.
 وقال ابن الاعرابي: الطلي: طلاة
 
 وطليه، وكذلك: تقاة او تقي، لم يجء الا هذان الحرفان.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والله اعلم بما وضعت ... () .
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب: (بما وضعت) بضم
 التاء، وقرا الباقون: (بما وضعت) ، مثل: فعلت
 قال ابو منصور: من قرا (بما وضعت) فهو قول ام مريم وفعلها.
 ومن قرا (بما وضعت) فهو اخبار الله  عز وجل  عن فعلها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وكفلها زكريا ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (وكفلها) خفيف
 (زكرياء) ممدود مرفوع،
 وقرا ابو بكر عن عاصم: (وكفلها) الفاء مشدد.
 و (زكرياء) ممدود مهموز ايضا.
 وقرا حمزة والكساني وحفص: (وكفلها) مشددا (زكرياء) مقصورا في
 
 كل القران.
 قال ابو منصور: من شدد (وكفلها) جعل (زكريا) مفعولا ثانيا،
 والمفعول الاول مريم، ومن خفف الفاء جعل (زكريا) في موضع
 الرفع؛ لانه فاعل.
 وفي (زكريا) ثلاث لغات: القصر حتي لا يستبين في الالف نصب
 ولا رفع ولا خفض.
 واللغة الثانية: مد الالفط فتنصب وترفع ولا تخفض
 ولا تنون؛ لانه اسم لا ينصرف، وبهاتين اللغتين نزل القران.
 واما اللغة الثالثة فلا تجوز القراءة بها، وهو قولك: (هذا زكري قد جاء) ، فيجوز لاشباهه المنسوب من اسماء العرب.
 ومعني قوله: (وكفلها زكرياء) اي: ضمن القيام بامرها وتربيتها.
 ومن قرا (وكفلها زكريا) فالمعني: (وكفلها الله زكريا) .
 
 وقوله جل وعز
 $ : (فنادته الملاءكة ... () .
 قرا حمزة والكساءي: (فناديه الملاءكة) بالياء وامالة الدال.
 وقرا البا قون: (فنادته) بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (فنادته) بالتاء فكان الملاءكة جماعة مءنثة.
 ومن قرا (فناديه) نوي جمع الملاءكة فوحد الفعل،
 وكذلك كل فعل جماعة تقدم فلك فيه الوجهان.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (في المحراب ان الله ... ()
 قرا ابن عامر وحمزة بكسر الالف.
 وقرا الباقون: (ان الله) بفتح الالف، وامال ابن عامر الراء من (المحراب) لم يملها غيره.
 
 قال ابو منصور: من فتح (ان الله
  يبشرك) 
 فالمعني: فنادته الملاءكة
 بان الله يبشرك؛ اي: نادته بالبشارة.
 ومن كسر فقرا (ان الله)
 فالمعني: قالت له: ان الله يبشرك؛ لان النداء قول.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يبشرك ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (يبشرك) بالتشديد في كل القران الا موضعا
 واحدا في (عسق) ، فانهما خففا قوله: (الذي يبشر الله عباده)
 قرا نافع وابن عامر وعاصم والحضرمي بتشديد ذلك كله.
 وقرا الكساءي بتخفيف خمسة مواضع.
 موضعان ها هنا في هذه السورة، وفي بني اسراءيل: (ويبشر المءمنين) ، وفي الكهف (ويبشر المءمنين) ، وفي (عسق) "يبشر الله عباده) .
 قال ابو منصور: من قرا (يبشرك) فهو من البشارة لا غير، يقال بشرته
 بشارة بتشديد الشين.
 ومن قرا (يبشرك) فمعناه: يسرك ويفرحك.
 يقال: بشرته ابشره، اذا فرحته.
 وذكر عن حمزة انه قرا في
 
 الحجر (: (فبم تبشرون ()
 خصه بالتشديد لقوله: (قالوا بشرناك) .
 لقربه منه.
 وقرا حميد وحده: (يبشرك) .
 قال ابو منصور: من العرب من يجيز بشرته وابشرته وبشرته بمعني
 واحد، ويقال: بشرته فابشر وبشر، اي: سر وفرح.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ويعلمه ... ()
 قرا نافع وعاصم ويعقوب: (ويعلمه) بالياء.
 وقرا الباقون بالنون.
 قال ابو منصور: المعني واحد في (يعلمه) و (نعلمه) ،
 والتعليم لله جل وعز في الوجهين.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (اني اخلق لكم ... ()
 قرا نافع وحده بكسر الالف، وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (اني) فالمعني: باني اخلق لكم.
 ومن قرا (اني اخلق) بالكسر فهو علي البدل من قوله: (باية) ، المعني:
 جءتكم باية اني اخلق لكم.
 وجاءز ان يكون رفعا، المعني: الاية اني اخلق لكم من الطين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وجهي لله ... ()
 فتح الياء نافع وابن عامر والاعشي وحفص،
 واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله: (فتقبل مني انك ... ()
 فتح الياء من (مني) نافع وابو عمرو.
 
 قوله: (واني اعيذها ... ()
 فتح الياء من (اني اعيذها) نافع وحده.
 * * *
 وقوله: (اجعل لي اية ... () .
 فتح الياء نافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله: (اني اخلق لكم ... ()
 حركها ابن كثير ونافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله: (من انصاري الي الله ... () .
 حركها نافع وحده، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فيكون طيرا ... ()
 قرا نافع والحضرمي: (فيكون طاءرا) موحدا، وكذلك في
 الماءدة.
 وقرا الباقون: (فيكون طيرا) علي الجمع في السورتين.
 وروي ابو عمرو عن ابي العباس انه قال: الناس كلهم يقولون
 للواحد: (طاءرا) وابو عبيدة معهم، ثم انفرد فاجاز ان يقال:
 (طيرا) للواحد، وجمعه علي طيور.
 قال: وابو عبيدة ثقة.
 
 قال ابو منصور: وقد سمعت العرب تقول لواحد الطيور: طير
 وطاءر.
 واكثر النحويين يقولون للواحد: طاءر، وللجمع طير، كما يقال:
 شارب وشرب، وسافر وسفر.
 ومن قرا (فيكون طيرا) احتمل معنيين:
 احدهما: فيكون من جنس الطير،
 واحتمل ان يكون معني (فيكون طيرا) ، اي: فيكون طاءرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فيوفيهم اجورهم ... ()
 قرا حفص ويعقوب: (فيوفيهم) بالياء.
 وقرا الباقون (فنوفيهم) بالنون.
 
 قال ابو منصور: المعني واحد في الياء والنون، الله هو الموفي للاجور،
 لا شريك له.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ها انتم هءلاء ... ()
 قرا ابو عمرو ونافع : (ها نتم) ممدودا مستفهما غير مهموز.
 وقرا ابن كثيرا: (هانتم) غير ممدود، وهمز (انتم)
 وقال قنبل في روايته لابن كثير: (هانتم) مهموز، بوزن (هعنتم) يجعلها
 كلمة واحدة، وكذلك يعقوب الحضرمي.
 وقرا الباقون: (ها انتم) ممدودة مهموزة.
 
 قال ابو منصور: اما قراءة ابي عمرو ونافع (ها نتم) ممدودا
 غيرمهموز فهو جيد، لا استفهام فيه، ولكن هاء تنبيه، كقوله: هءلاء،
 وهذاك.
 وكذلك قراءة من قراها بالمد والهمز، لا فرق بينهما غير تليين
 الهمزة في قراءة ابي عمرو، واما قراءة ابن كثير: (هانتم) بوزن (هعنتم)
 فكانه ذهب الي ان الاصل (اانتم) علي الاستفهام، ثم قلبت الهمزة
 الاولي هاء، كما يقال: هراق الماء واراقه.
 وروي عن ابن كثير (هانتم) بتليين الهمز، كان معناه (انتم) ، ثم قلبت الهمزة الاولي هاء، وكذلك من قرا بالمد والهمز، يجوز ان يكون قلب الهمزة هاء، والله اعلم.
 قال ابو منصور: وهذا احسن من قول من جعل (ها) تنبيها في
 (هانتم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم ... ()
 قرا ابن كثير وحده (ءان يءتي احد) ممدودا، وقرا الباقون
 بغير مد.
 قال ابو منصور: القراءة بغير المد، ومن قرا بالمد فهو استفهام
 معناه الانكار، وذلك ان احبار اليهود قالوا لذويهم: ايءتي احد مثل ما
 اوتيتم؟ اي: لا يءتي احد مثل ما اوتيتم.
 
 قال الفراء: ((ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) : لا تصدقوا (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم.
 اوقع (تءمنوا) علي (ان يءتي) كان قاءلفم قال:
 لا تءمنوا ان يعطي احد مثل ما اعطيتم.
 وقد قيل ان المعني: قل يا محمد: (ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) ، اي: الهدي هداكم، لا يءتي احد مثل ما اوتيتم، قاله الفراء.
 قال: وصلحت احد لان معني (ان) معني (لا) ، كما قال الله جل وعز: (يبين الله لكم ان تضلوا) معناه: لا تضلوا.
 وقال: (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين () لا يءمنون به)
 ان تصلح في موضع (لا) .
 واخبرني المنذري عن المبرد انه قال: المعني في قوله (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) (قل ان الهدي هدي الله) كراهة (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم)
 اي ممن خالف دين الاسلام، لان الله لا يهدي من هو
 كاذب كفار، فهدي الله بعيد من غير المءمنين.
 قال ابو منصور، وقول الفراء عندي اصح من قول المبرد.
 
 وقوله جل وعز: (يءده ... () ، و: (نصله) و (نءته)
 ونحوهن من الهاءات التي تتصل بفعل مجزوم.
 قرا ابن كثير وابن عامر والكساءي: (يءدهي) باظهار الياء في
 اللفظ، وكذلك غيره في الوصل فانه لم يضبطه، الا تري ان سيبويه
 روي عن غير الجزم، وقال: هو مختص بلطافة اللفظ، وترك الاشباع،
 ويروي عن العرب الجزم المحض في امثال هذه الهاعات، فهو وهم، لان
 العربي يختلس الحركات اختلاسا خفيا اذا سمعه الحضري ظنه جزما،
 
 وذلك الظن منه وهم.
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ما دمت عليه قاءما ... () .
 اتففق القراء علي ضم الدال في جميع القران، الا ما روي عن يحيي
 ابن وثاب: (دمت) .
 قال ابو منصور: واللغة العاليه دمت ادوم.
 ومن العرب من يقول: دمت ادام، الا ان القراءة بالضم، لاتفاق قراء الامصار عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: (تعلمون) بفتح التاء
 خفيفا.
 وقرا الباقون: (تعلمون) بضم التاء وتشديد اللام، ومعناه:
 بتعليمكم الكتاب ودرسكم و (ما) معناها المصدر في القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا يامركم ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: (ولا يامركم) رفعا،
 وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقون: (ولا يامركم) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ولا يامركم) بالرفع فهو استءناف.
 ومن قرا (ولا يامركم) عطفه علي قوله: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس. . . ولا ان يامركم) .
 فحذف (ان) وهو ينويها، والنصب اختيار احمد بن يحيي.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لما اتيتكم من كتاب وحكمة ... ()
 قرا حمزة: (لما) كسر، وكذلك روي هبيرة عن حفص عن عاصم:
 (لما) بكسر اللام.
 وقرا الباقون: (لما) بفتح اللام.
 وقرا نافع وحده : (ءاتيناكم) .
 وقرا الباقون: (اتيتكم) بلا نون.
 قال ابو منصور: من قرا (لما اتيتكم) بفتح اللام فان (ما)
 للشرط والجزاء. ودخلت اللام علي (ما) كما تدخل في (ان) الجزاء اذا
 كان في جوابها القسم، كما قال الله جل وعز: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي)
 
 وكقوله: (قل لءن اجتمعت الانس والجن)
 فاللام في (ان) دخلت مءكدة للام القسم، كقولك: (لءن جءتني لاكرمنك) . وكذلك قوله: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به) .
 ومن قرا (لما اتيتكم) جعلها لام خفض، وجعل اليمين مستانفا.
 واجود القراءتين فتح اللام.
 واخبرني المنذري عن ابي طالب النحوي انه قال:
 معني (لما اتيتكم) : لمهما اتيتكم) ، اي اي كتاب اتيتكم لتءمنن به.
 وهذا يقرب من التفسير الاول.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (علي ذلكم اصري ... ()
 اتفق القراء علي كسر الف (اصري) ، الا رواية شاذة رواها ابن
 واصل عن سعدان عن معلي عن ابي بكر عن عاصم: (اصري) بضم
 الالف.
 قال ابو منصور: ولا يعرج علي هذه الرواية؛ لان ضم (اصري)
 وهم.
 والقراءة (اصري) بالكسر، وهو العهد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون () .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر:
 (تبغون) و (واليه ترجعون) بالتاء، وقراهما حفص ويعقوب بالياء
 جميعا، الا ان الحضرمي فتح الياء، وضمها حفص من قوله: (واليه ترجعون) .
 وقرا حمزة والكساءي بالتاء فيهما.
 وقرا ابو عمرو: (يبغون) بالياء، و: (اليه ترجعون) بالتاء.
 
 قال ابو منصور: كل ما قرء به من هذه الوجوه فهو جاءز في
 العربية.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: الاختيار في كله التاء؛
 ليكون علي الخطاب الاول، وكل جاءز؛ لان الحكاية تخرج علي الخطاب
 كله، وعلي الغيبة كلها، وبعضها علي الخطاب وبعض علي
 الغيبة، وهذا منها ان شاء الله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولله علي الناس حج البيت ... ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي: (حج البيت) بكسر الحاء وفتح
 الباقون الحاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (حج البيت) فهو مصدر حججت حجا.
 وقال بعضهم: (الحج) بكسر الحاء: عمل السنة، و (الحج) : المصدر.
 وقال احمد بن يحيي: هما لغتان: حججت حجا وحجا.
 قال: ونحن نذهب الي ان اللغتين اذا شهرتا جمع بينهما، وهذا من ذاك، وايهما قرء به فهو صواب.
 واحب الكساءي ان لا يخرج من اللغتين جميعا.
 قال: والحج مكسورة لغة اهل نجد، والفتح لغة اهل العالية.
 قال: واختار بعض اصحابنا الفتح في كل القران.
 وقال: ليس بين الحرف الذي في ال عمران وبين غيره في كل القران فرق، فاما ان يجعل كله علي لغة هءلاء او علي لغة اولءك.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه ... ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه)
 بالياء جميعا.
 وقرا الباقون بالتاء.
 والياء والتاء عند ابي عمرو سيان في هذا الموضع، وروي هارون عن ابي عمرو بالياء، ولم يذكر التاء.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (لا يضركم كيدهم شيءا ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: (لا يضركم) بكسر
 الضاد خفيفة. وقرا الباقون بضم الضاد والراء مشددة.
 وروي الحجاج الاعور عن حمزة: (لا يضركم) مثل ابي عمرو.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يضركم) بالتشديد وضم الضاد والراء
 فان شءت جعلته مرفوعا وجعلت (لا) بمنزلة (ليس) فرفعت وانت مضمر
 للفاء كما قال الشاعر:
 
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
 اراد: فان كان ليس يرضيك فلا اخالك راضيا.
 وقال ابو اسحاق: الضم في قوله (لايضركم) هو الاختيار
 لالتقاء الساكنين.
 قال: وكثير من العرب يدغم في موضع الجزم،
 واهل الحجاز يظهرون.
 قال ابو منصور: والنصب في قوله: (لايضركم) جاءز غير ان
 القراءة سنة، وقرءت بالضم.
 قال الزجاج: يجوز (لايضركم) ولا (يضركم) ، فمن فتح فلان
 الفتح خفيف مستعمل في التقاء الساكنين في التضعيف، ومن كسر
 فعلي اصل التقاء الساكنين.
 
 ومن قرا (لا يضركم) فهو من الضير، يقال: ضاره يضيره
 ضيرا، بمعني: ضره يضره ضرا، والضير والضر واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من الملاءكة منزلين ()
 قرا ابن عامر: (منزلين ) بتشديد الزاي، وخففها الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان: انزل ونزل بمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مسومين () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب (مسومين) بكسر
 الواو، وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (مسومين) بالكسر فالمعني: معلمين
 بالسومة، وهي: العلامة في الحرب، ومن قرا (مسومين) فالمعني:
 
 معلمين، وجاءز ان يكون معني (مسومين) : قد سوموا خيلهم،
 ارسلوها ترعي.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وسارعوا الي مغفرة من ربكم ... ()
 قرا نافع وابن عامر: (سارعوا الي مغفرة) بغير واو، وكذلك
 هي في مصاحفهم.
 وقرا الباقون: (وسارعوا) بالواو.
 قال ابو منصور: القراءة جاءزة بالواو وغير الواو، غير اني احب القراءة بالواو.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان يمسسكم قرح ... ()
 
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي: (قرح) بضم القاف، وقرا الباقون:
 (قرح) بفتح القاف.
 وقال الفراء: القرح: الجرح، والقرح: الم الجرح.
 وقال الزجاج: القرح والقرح واحد، ومعناهما: الجرح، والمه،
 ويقال: قرحه قرح، واصابه قرح.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وكاين من نبي قاتل معه ... ()
 قرا ابن كثير: (وكاءن) الهمز بين الالف والنون، بوزن (كاعن) ،
 وقرا الباقون: (وكاين) الهمزة بين الكاف والياء.
 وذكر عن يعقوب انه كان يقف: (وكاي) قال: ومعناه: وكم من نبي
 
 قال ابو منصور: هما لغتان قرء بهما (وكاين) بتشديد الياء بوزن
 (وكعين) ، واللغة الثانية (وكاءن) بوزن (كاعن) ، والمعني واحد.
 واخبرني المنذري عن ابي الهيثم انه قال في تفسير (كاين) : الكاف
 زاءدة مدخلة علي اي، قال: والكاف معناه: التشبيه، كما تقول:
 كعمرو.
 قال: ومن قرا (كاين) فهو من كيب عن الامر، اي: حببت.
 قال: ومعناها: كم. وكم بمعني الكثرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قتل ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب علي (فعل) .
 وقرا الباقون (قاتل) علي (فاعل) .
 قال ابو منصور: والقراءتان جيدتان، الا ان (قتل) مفعول،
 و (قاتل) فاعل.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (في قلوب الذين كفروا الرعب ... ()
 قرا ابن عامر والكساءي والحضرمي: (الرعب) مثقلا حيث
 كان، وخفف الباقون.
 وهما لغتان.
 * * *
 وقوله جل وعز: (تغشي طاءفة منكم ... ()
 قرا حمزة والكساءي: (تغشي طاءفة) بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللامنة،
 ومن قرا بالياء فللنعاس، وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قل ان الامر كله لله ... () .
 قرا ابو عمرو ويعقوب: (قل ان الامر كله لله) بالرفع.
 وقرا الباقون بالنصب.
 
 قال ابو منصور: من نصب (كله) فعلي التاكيد (للامر) ،
 ومن رفع فعلي الابتداء، و (لله) الخبر، المعني: الامر كله لله، اي: النصر
 وما يلقي في القلوب من الرعب (لله) ، اي: كل ذلك (لله) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والله بما تعملون بصير ()
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: (والله بما يعملون) بالياء،
 وقرا الباقون بالتاء، وروي عن ابي عمرو الياء ايضا.
 قال ابو منصور: التاء للمخاطبة، والياء اخبار عن الغيب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (متم ... () و (متنا) .
 
 قرا نافع وحمزة والكساءي: (متم) و: (متنا) و: (مت) بكسر
 الميم في كل القران وكذلك قرا حفص الا في قوله ها هنا: (او متم)
 و (لءن متم) فانه ضم الميم فيها.
 وكسر في ساءر القران.
 وقرا الباقون بضم الميم في جميع القران.
 قال ابو منصور: القراءة العالية واللغة الفصيحة (مت) و (متنا)
 ومن العرب من يقول: مات يمات.
 ومثله: دمت ادوم، ودمت ادام.
 والقراءة بكسر الميم من (مت) فاشية، وان كان الضم افشي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خير مما يجمعون ()
 قرا حفص عن عاصم: (مما يجمعون)
 وقرا الباقون بالتاء.
 
 وعرفت مما قد مر الجواب عن ذلك من الخطاب والغيبة.
 ا. .
 * * *
 وقوله عز وجل
 $ : (وما كان لنبي ان يغل ... ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم: (ان يغل) بفتح الياء وضم
 الغين.
 وقرا الباقون بضم الياء وفتح الغين.
 قال ابو منصور: من قرا (يغل) فالمعني ماكان لنبي ان يخون
 امته، وتفسير ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع الغناءم في
 غزاة، فجاءه جماعة فقالوا له: الا تقسم بيننا غناءمنا؟
 فقال صلي الله عليه وسلم:
 "لو ان لكم عندي مثل احد ذهبا ما منعتكم دينارا، اتروني اغلكم مغنمكنم".
 
 ومن قرا (ان يغل) فهو علي وجهين:
 احدهما: ماكان لنبي ان يغله اصحابه، اي: يخونوه، وجاء عن النبي صلي الله عليه : "لا يخونن احدكم خيطا ولا خياطا".
 والوجه الثاني: ان يكون (يغل) بمعني: يخون، المعني:
 ما كان لنبي ان يخون، اي: ينسب الي الخيانة؛ لان
 نبي الله لا يخون اذ هو امين الله في الارض.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا تحسبن الذين قتلوا ... ()
 قرا ابن عامر وحده: (قتلوا) مشددا، وخفف الباقون.
 واتفقوا علي التاء في (تحسبن) .
 قال ابو منصور: من قرا (قتلوا) بالتشديد فهو للتكثير، ومن
 قرا (قتلوا) فعلي (فعل) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان الله لا يضيع اجر المءمنين () .
 قرا الكساءي وحده: (وان الله) بكسر الادف، وفتحها الباقون.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وان الله) بالفتح فالمعني: يستبشرون
 بان لا خوف عليهم وبان الله لا يضيع اجر المءمنين.
 ومن قرا (وان الله) فهو استءناف.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا يحزنك الذين ... ()
 قرا نافع: (ولا يحزنك الذين) و (لا يحزنك قولهم)
 ونحو هذا بضم الياء وكسر الزاي في جميع القران، الا قوله في سورة
 الانبياء: (لا يحزنهم الفزع الاكبر) فانه وافق القراء في هذه.
 وقرا الباقون بفتح الياء وضم الزاي في كل القران.
 
 قال ابو منصور: اللغة الجيدة (لا يحزنك) بفتح الياء،
 وبها قرا اكثر القراء.
 واما قراءة نافع احزن يحزن فهو لغة صحيحة، غير ان
 حزن يحزن افشي واكثر.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ولا تحسبن الذين كفروا ... ()
 و: (ولا يحسبن الذين يبخلون)
 و: (لا تحسبن الذين يفرحون) . . . (فلا تحسبنهم) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو اربعهن بالياء، وقرا نافع وابن عامر
 ثلاثا بالياء وواحدة بالتاء، وهو قوله: (فلا تحسبنهم) ،
 وقرا عاصم والكساءي ويعقوب: (ولا يحسبن الذين كفروا)
 و (لا يحسبن الذين يبخلون) بالياء، والاخريين بالتاء.
 وقرا حمزة كلهن بالتاء،
 وكل من قرا (فلا تحسبنهم) بالتاء فتح الباء،
 ومن قرا بالياء ضم الباء (فلا يحسبنهم) .
 
 قال محمد بن يزيد: من قرا (يحسبن) يفتح (ان) ، وكانت
 تنوب عن الاسم والخبر، يقول: (حسبت ان زيدا منطلق) ، ويقبح الكسر
 مع الياء، وهو مع قبحه جاءز.
 ومن قرا (لا تحسبن الذين كفروا) لم يجز عند البصريين الا كسر
 الف (ان ) ، المعني: لا تحسبن الذين كفروا اءملاءنا خير لهم.
 ودخلت (ان) مءكدة، واذا فتحت صار المعني: ولا تحسبن الذين كفروا
 املاءنا.
 قال ابو منصور: الفتح جاءز مع الياء عند غيره من النحويين،
 وهو علي البدل من (الذين) ، المعني: لا يحسبن املاءنا الذين كفروا خيرا
 لهم.
 وقد قرا بهذه القراءة جماعة.
 وقراءتهم دليل علي جوازها،
 ومثله قال الشاعر:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 
 يجوز هلك واحد، وهلك واحد، فمن رفع قوله (هلكه) ابتداء
 جعل هلك واحدا خبر الابتداء، وبسدان معا مسد الخبر.
 ومن جعل (هلكه) بدلا من قوله (قيس) نصب (هلك واحد)
 المعني: ما كان هلكه هلك واحد.
 وقال الفراء: من قرا (ولا تحسبن الذين كفروا انما)
 قال: هو علي التكرير: لا تحسبنهم لا تحسبن انما نملي لهم.
 قال: وهو مثل قوله: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم)
 علي التكرير: هل ينظرون الا ان تاتيهم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (حتي يميز الخبيث من الطيب ... ()
 و: (ليميز) .
 قرا حمزة والكساءي والحضرمي: (حتي يميز) و: (ليميز)
 بضم الياء والتشديد،
 وقرا الباقون: (حتي يميز) و: (ليميز)
 بالتخفيف وفتح الياء.
 قال ابو منصور: يقال: ميزت الشء من الشء فتميز، اذا خلصته
 منه، والمعني: ان المءمنين هم الطيب، ميزهم الله من الخبيث، وهم المشركون، اي: خلصهم.
 ومن قرا (حتي يميز) فهو من مزته اميزه
 
 ميزا، فهو مميز، بمعني ميزت.
 ويقال: مزته فامتاز واماز، وميزته فتميز،
 قال الله جل وعز: (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) ،
 اي: تميزوا من المءمنين فانكم وقود النار، والمءمنون للجنة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والله بما تعملون خبير ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (بما يعملون) بالياء ،
 وقرا الباقون: بالتاء.
 التاء للخطاب، والياء للغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (سنكتب ما قالوا وقتلهم ... ونقول ... () .
 قرا حمزة وحده: (سنكتب ما قالوا) بياء مضمومة، و (قتلهم)
 و (يقول ذوفوا) بالياء.
 وقرا الباقون: (سنكتب) بالنون: و (قتلهم) نصبا، و (نقول) بالنون.
 
 قال ابو منصور: من قرا (قتلهم) فعلي انه معطوف علي
 (ما قالوا) وهي في موضع الرفع ، اي: سيكتب قولهم وقتلهم
 الانبياء.
 ومن قرا (وقتلهم) عطفه علي (ما قالوا) لانه مفعول بقوله (سنكتب) ،
 و (قتلهم) معطوف عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (بالبينات والزبر ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (بالبينات وبالزبر) ، وكذلك هي في مصاحفهم
 بالباء.
 وقرا الباقون: (والزبر) بغير باء.
 
 قال ابو منصور: اذا اظهرت اسما ثم عطفت عليه اسما فان شءت
 عطفته بالباء وان شءت نويت حذفها، واما المضمر فلا يعطف عليه الا
 باظهار الخافض.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لتبيننه للناس ولا تكتمونه ... ()
 قرا ابن كثير وابو بكر عن عاصم بالياء فيهما.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قراها بالياء فلانهم غيب،
 ومن قرا بالتاء فعلي الخطاب لهم وقد اخذ الميثاق عليهم،
 والمعني: ان الله جل وعز اخذ عليهم الميثاق ليبينن امر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فنبذوه وراء ظهورهم ولعنهم.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وقاتلوا وقتلوا ... ()
 قرا حمزة والكساءي: (وقتلوا وقاتلوا) بدا بالمفعول قبل الفاعل.
 وبذلك قرا في التوبة: (فيقتلون ويقتلون) مفعول وفاعل.
 وقرا الباقون: (وقاتلوا وقتلوا) المفعول بعد الفاعلين في السورتين،
 وشدد ابن كثير وابن عامر قوله: (وقتلوا) وخفف الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا يغرنك ... () .
 اتفق القراء علي تشديد النون، الا ما روي عن يعقوب
 وحده انه قرا: (لا يغرنك) ساكنة النون.
 قال الازهري: التشديد اجود القراءتين؛ لانها اوكد وافشي
 والتخفيف جاءز.
 
  سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قول الله جل وعز
 $ : (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب: (تساءلون به) .
 وقرا الكوفيون: (تساءلون) مخففة بفتح السين،
 وروي علي ابن نصر وهارون وعبيد وخارجة وعلي بن الفضل عن ابي عمرو: (تساءلون) خفيفة، وروي عباس وابو زيد عنه: ان شءت شددت، وان شءت خففت.
 قال الازهوي: من قرا (تساءلون) بتشديد السين فالاصل:
 تتساءلون، فادغمت التاء الثانية في السين، وشددت،
 
 ومن قرا (تساءلون) فالاصل ايضا  تتساءلون، فحذفت احدي التاءين استثقالا للجمع بينهما، ومعناهما واحد: تطلبون به حقوقكم.
 واتفق القراء علي نصب (والارحام) الا حمزة فانه خفض الميم
 نسقا علي الهاء في (به) .
 قال ابو منصور: القراءة الجيدة (والارحام) بالنصب، المعني: اتقوا
 الارحام ان تقطعوها، واما خفض الارحام علي قراءة حمزة فهي ضعيفة
 عند جميع النحويين، غير جاءزة الا في اضطرار الشعر، لان العرب
 لا تعطف علي المكني الا باعادة الخافض، وقد انشد الفراء بيتا في
 جوازه:
 تعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والارض غوط نفانف
 
 والكلام وجهه (وما بينها وبين الكعب) ، فاضطره الشعر الي
 جوازه.
 وخفض (الارحام) خطا ايضا وامر الدين عظيم، لان النبي صلي
 الله عليه وسلم قال: (لا تحلفوا باباءكم) .
 فلا يجوز ان تتساءلوا بالله وبالرحم علي عادة كلام العرب، اي: نهي النبي عن الحلف بغير الله.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (التي جعل الله لكم قياما ... () .
 قرا نافع وابن عامر: (لكم قيما) بغير الف،
 وقرا الباقون: (قياما) بالالف.
 قال ابو منصور: من قرا (قياما) فهو من قول العرب: هذا قوام
 الامر، اي: ملاكه.
 ومثله قوله جل وعز: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) ، اي: قواما.
 وقيل في قوله (جعل الله لكم قياما)
 اي: جعل المال يقيم بني ادم فيقومون بها قياما.
 
 ومن قرا (قيما) فهو راجع الي هذا المعني: جعلها الله قيمة
 الاشياء، فيها تقوم اموركم.
 وقال: الفراء: المعني في قوله: جعل الله لكم قياما
 وقواما وقيما واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ضعافا خافوا عليهم ... () .
 امال حمزة وحده (ضعافا خافوا عليهم) ،
 وقراها الباقون بالتفخيم.
 قال ابو منصور: الامالة فيهما غير قوية عند النحويين فلا
 يقران الا بالتفخيم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وسيصلون سعيرا () .
 
 قرا ابن عامر، وابو بكر وابان عن عاصم: (وسيصلون سعيرا)
 بضم الياء.
 والباقون: (وسيصلون) بفتح الياء.
 قال ابو منصور: ومن قرا (وسيصلون) فالمعني: ان الله يصليهم
 النار، اي: يددخلهم فيها كي يصلوا حرها، نعوذ بالله منها.
 ومن قرا (وسيصلون) جعل الفعل للكفار الذين يصلونها، اي: يقاسون حرها، من صليت النار اصلاها، اذا قاسيت حرها.
 * * *
 وقوله جل وضز
 $ : (وان كانت واحدة فلها النصف ... () .
 قرا نافع وحده: (وان كانت واحدة) رفعا،
 وقرا الباقون: (واحدة) نصبا.
 قال ابو منصور : من قرا بالرفع جعل كان مكتفية.
 ومن قرا (واحدة) بالنصب فهو علي اضمار اسم لكانت، اي:
 وان كانت المولودة واحدة.
 والنصب الاختيار، وعليه اكثر القراء.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (فلامه السدس ... () .
 قرا حمزة والكساءي (فلامه السدس) بكسر الهمزة،
 وقرا: (من بطون امهاتكم) و (في ام الكتاب) و (في امها)
 في جميع القران اذا ولي الف كسرة او ياء ساكنة.
 وافترقا في الميم من قوله (امهاتكم) فكسرها حمزة، وفتحها الكساءي.
 وقرا الباقون بضم الالف في هذا كله. .
 قال ابو منصور: من قرا (فلامه) بكسر الالف فلاتباع الكسرة
 الكسرة. لان لام الملك قبل همزة (امها) مكسورة،
 وكذلك قوله (في ام الكتاب) ، و (في امها) ؛ لان الياء اخت الكسرة، فاتبعت الكسرة كسرة،
 كما قرء (عليهم)  فكسرت الهاء من اجل الياء، وان كانت الهاء
 في الاصل مضمومة.
 واما قوله: (من بطون امهاتكم) فان الكساءي
 
 فتح الميم، لانه كره توالي الكسرات، واما حمزة فانه كسر الميم
 ايضا لمجاورتها المكسور.
 وقول الكساءي اجود القولين.
 واما من ضم هذه الهمزات من (ام) و (امهات) فلان الاصل في
 همزة الام الضم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (يوصي بها ... () .
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر:
 (يوصي) و (يوصي) بفتح الصاد فيهما جميعا.
 وقرا حفص بكسر الاولي وفتح الثانية.
 وقرا الباقون بكسرهما جميعا.
 قال ابو منصور: من قرا (يوصي بها) بفتح الصاد فهو من اوصي
 يوصي.
 ومن قرا (يوصي) فهو من اوصي يوصي.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ندخله جنات ... () . و: (ندخله نارا ... () .
 
 قرا نافع وابن عامر: (ندخله) و (ندخله) بالنون فيهما
 جميعا.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال الازهري: من قرا (يدخله) او (ندخله) فالفعل لله جل وعز،
 وقد مر مثله فيما تقدم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واللذان ياتيانها منكم ... () .
 قرا ابن كثير: (واللذان ياتيانها) و (هذان) و (هاتين)
 و (فذانك) بتشديد النون فيهن.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب (فذانك) بتشديد النون، وخففا ساءر الحروف. وخففهن الباقون كلهن.
 
 قال ابو منصور: من شدد النون في (فذانك) فهو علي لغة من يقول
 في الواحد: (ذلك ) في موضعا (ذاك) .
 قال احمد بن يحيي: ومن شدد النون في ساءر الحروف، وهي لغات
 جاءت عن العرب، فالاحسن الاكثر فيها التخفيف.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان ترثوا النساء كرها ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (كرها) هاهنا بفتح الكاف، وفي
 التوبة وفي الاحقاف في موضعين: (كرها) و (كرها) اربعهن
 بفتح الكاف.
 وقرا ابن عامر وعاصم في النساء والتوبة، (كرها) بفتح الكاف
 وفي الاحقاف: (كرها) و (كرها) بضم الكاف فتابعهما
 الحضرمي، فقرا مثلهما سواء.
 وقرا حمزة والكساءي بضم الكاف فيهن اجمع
 وقد مر في سورة البقرة الجواب فيها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ (بفاحشة مبينة ... () .
 قرا ابن كثير وابو بكر عن عاصم: (بفاحشة مبينة) في كل
 
 القران بفتح الياء، وكذلك (ايات مبينات) بالفتح ايضا في جميع
 القران.
 وقرا نافع وابو عمرو ويعقوب: (بفاحشة مبينة) بكسر الياء، و (ايات مبينات) بفتح الياء في جميع القران.
 وقرا ابن عامر، وحفص عن عاصم، والمفضل عن عاصم، وحمزة والكساءي: (بفاحشة مبينة) و (ايات مبينات) بالكسر فيها.
 قال ابو منصور: من قرا (مبينات) بالكسر فالمعني: متبينات،
 يقال: بين الشء وتبين بمعني واحد.
 ومن قرا (مبينات) فالمعني: ان الله قد بينها، والعرب تقول: بيتت الشء فبين، اي: تبين. لازم ومتعد، ومثله: قدمته فقدم، اي: تقدم. ونورته فنور.
 ومن قرا (بفاحشة مبينة) فمعناها: ظاهرة.
 ومن قراها (مبينة) فالمعني: مكشوفة مظهرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والمحصنات من النساء ... () .
 
 فتح الكساءي الصاد من قوله: (والمحصنات من النساء) في هذه
 وحدها، وكسر الصاد في قوله: (والمحصنات) ، و (محصنات) في ساءر
 القران.
 وقرا الباقون بفتح الصاد حيث كانت.
 وروي قيس بن سعد عن ابن كثير مثل الكساءي بكسر الصاد.
 واخبرني ابو بكر الايادي عن شمر عن ابن الاعرابي، واخبرني
 المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي انه قال: كلام العرب كله علي
 (افعل) فهو (مفعل) ، الا ثلاثة احرف احصن فهو محصن، والفج فهو
 ملفج، اذا افتقر، واسهب فهو مسهب، اذا اكثر الكلام.
 
 واجمع القراء علي فتح الصاد من قوله جل وعز: (والمحصنات من النساء) لان معناهن انهن احصن كالازواج، ولو قرءت: (والمحصنات)
 فجازت في العربية انهن يحصن فروجهن، واحصان الفرج: اعفافه.
 ويقال: امراة حصان بينة الحصن اذا كانت عفيفة، وفرس حصان بين
 التحصن والتحصين، اذا كان فحلا منجبا. وبناء حصين: بين الحصانة.
 ويقال: امراة حاصن بمعني: الحصان، ومنه قول الراجز:
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واحل لكم ما وراء ذلكم ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابوعمرو وابن عامر ويعقوب: (واحل) بفتح
 الالف.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص: (واحل لكم ما وراء ذلكم)
 بضم الالف
 
 قال ابو منصور: من قرا (واحل لكم) فمعناه: واحل الله لكم.
 ومن (واحل لكم) فهو علي ما لم يسم فاعله، والله المحل لعباده
 وحده، وهو المحرم الحرام.
 * * *
 $ وقوله جل وعز: (فاذا احصن ... () .
 فتح الالف ابو بكر عن عاصم، وضمها حفص عن عاصم.
 وقرا حمزة والكساءي: (فاذا احصن) بفتح الالف ايضا.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (فاذا احصن)
 قال ابو منصور: من قرا (فاذا احصن) فالمعني ان الاماء اذا
 اسلمن احصن فروجهن بالاسلام، اي: اعففنها،
 ومن قرا (فاذا احصن) فالمعني: انهن زوجن اماء لم يعتقن بعد فاحصنهن ازواجهن.
 وقيل في قوله (فاذا احصن) : انه بمعني اسلمن فاحصن انفسهن بالاسلام.
 وقيل معني (احصن) ، اي: ملكن فاسلمن فمنعن من الفساد.
 
 وقال ابو عبيد: اجمع القراء علي نصب الصاد في الحرف الاول
 من سورة النساء، فلم يختلفوا في فتحها لان تاويلها ذوات الازواج
 يسبين فيحلهن السبي، يوطان بملك اليمين، وينتقض نكاحهن.
 واما سوي الحرف الاول فالقراء مختلفون، فمنهم من يكسر الصاد، ومنهم
 من يفتحها، فمن نصب ذهب الي الازواج، ومن كسر ذهب الي انهن
 اسلمن فاحصن انفسهن، فهن محصنات.
 قال ابو منصور: واما قوله: (فاذا احصن فان اتين بفاحشة)
 فان ابن مسعود قرا بفتح الاول، وقال: احصان الامة اسلامها.
 وكان ابن عباس يقراها (فاذا احصن) ويفسره: فاذا احصن بزوج.
 وكان لا يري
 
 علي الامة حدا ما لم تزوج.
 وكان ابن مسعود يري عليها نصف حد
 الحرة البكر اذا اسلمت وان لم تزوج، والي قوله ذهب الفقهاء.
 قال ابو منصور: والامة اذا زوجت جاز ان يقال: قد احصنت؛ لان
 تزويجها قد احصنها، وكذلك اذا اعتقت فهي محصنة؛ لان عتقها قد
 اعفها، وكذلك اذا اسلمت؛ لان اسلامها قد احصنها.
 وقال ابن شميل: حصنت المراة نفسها بالتخفيف، وامراة حصان
 وحاصن.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان تكون تجارة ... () .
 قرا الكوفيون: (تجارة) نصبا.
 وقرا الباقون بالرفع.
 
 قال ابو منصور: من رفع جعل كان مكتفية،
 ومن نصب اضمر ل (كان) اسما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم مدخلا كريما () .
 روي المفضل عن عاصم: (يكفر عنكم. . . ويدخلكم) بالياء
 معا.
 وقرا الباقون بالنون.
 قال ابو منصور: المعني، في النون والياء واحد، والفعل لله، هو
 المكفر للسيءات، لا شريك له.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مدخلا كريما () ، و (مدخلا يرضونه) .
 قرا نافع: (مدخلا كريما) و (مدخلا يرضونه) بفتح الميم.
 
 وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقرن بضم الميم في السورتين.
 قال ابو منصور: من قراهما (مدخلا) بضم الميم فهو
 مصدر ادخله مدخلا وادخالا،
 ويجوز ان يكون المدخل اسما، كانه وضع موضع الادخال.
 ومن قرا (مدخلا) بفتح الميم فله معنيان:
 احدهما: مصدر دخل (مدخلا) اي دخولا.
 والثاني: موضع الدخول.
 واجاز القراء (مدخلا) من ادخلت، ومصبحا من اصبحت، وممسي من امسيت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وسالوا الله من فضله ... ()
 ونظاءره.
 قرا ابق كثير والكساءي: (وسالوا الله) و (فسل الذين)
 و (سل من ارسلنا) ونحوهن بغير همز في كل القران،
 وقرا الباقون بالهمز،
 واتفقوا علي همز (وليسالوا ما انفقوا) واللام لام امر
 
 الغاءب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والذين عاقدت ايمانكم ... ()
 قرا الكوفيون: (عقدت) بغير الف.
 وقرا الباقون: (عاقدت ايمانكم) بالف.
 قال ابو منصور: هما لغتان: عقد يعقد. وعاقد يعاقد،
 وقد قرا بهما القراء، وفيها لغة ثالثة: اخبرني المنذري عن ابن اليزيدي عن ابي زيد انه قال: قرء والذين عاقدت) و (عقدت) بالتخفيف،
 قال ابو زيد وقرا بعضهم: (عقدت) بتشديد القاف، والمعني في جميعها التوكيد لليمين.
 وانشد قول الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا.
 
 يجوز: عقدوا، وعقدوا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والجار الجنب ... ()
 روي المفضل عن عاصم: (والجار الجنب) بفتح الجيم وسكون النون،
 ولم يذكر غيره هذه.
 وقرا ساءر القراء: (والجار الجنب) .
 قال ابو منصور: والجار الجنب: الذي ليس بينك وبينه قرابة، يقال
 للقريب الذي تءمنه وتجيره: جار جنب ايضا.
 * * *
 واما قوله: (والصاحب بالجنب ... ()
 فهو الرفيق في السفر.
 وقل ما تقول العرب: (الجار الجنب) .
 لا يكادون يجعلون (الجنب) نعتا للجار، فان صحت القراءة
  (والجار الجنب) 
 فمجازة، "والجار ذي الجنب "
 اي: ذي القرب منك، ومنه قول الله جل وعز:
 (علي ما فرطت في جنب الله)
 اي: في قرب الله، كذلك قال الفراء.
 
 وقوله. جل وعز
 $ : (ويامرون الناس بالبخل ... ()
 قرا حمزة والكساءي: (بالبخل) بفتح الباء والخاء،
 وكذلك في الحديد.
 وقرا الباقون بضم الباء في السورتين وسكون الخاءا.
 قال ابو منصور: هما لغتان: البخل والبخل، فاقرا كيف
 شءت.
 وقوله جل.عر
 $ : (وان تك حسنة يضاعفها ... () .
 قرا ابن كثير ونافع: (وان تك حسنة) رفعا.
 وقرا الباقون: (حسنة) نصبا.
 كال ابو منصور: من نصب (حسنة) اضمر في (تك) مرفوعا،
 كانه قال: ان تك الفعلة (حسنة) .
 ومن رفع جعل (تك)
 
 مكتفية، كان معناها: ان تقع (حسنة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لو تسوي بهم الارض ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب: (لو تسوي) بضم التاء،
 وتخفيف السين.
 وقرا نافع وابن عامر بفتح التاء وتشديد السين:
 (لو تسوي) .
 وقرا حمزة والكساءي: (تسوي) بفتح التاء مخففة السين ممالة.
 قال ابو منصور: من قرا (تسوي) فالاصل تتسوي، فحذفت احدي
 التاءين.
 ومن قرا (تسوي) فالاصل ايضا تتسوي، فادغمت التاء
 الثانية في السين، وشددت، يقال: اسوي  يسوي اسواء فهو مسو،
 واصل (تسوي) تتسوي، كما يقال: ازمل، وادثر واصدي، والاصل
 تزمل وتدثر وتصدي.
 ومن قرا (تسوي بهم الارض فهو من سويت به الارض تسوي، اذا دفن فيها.
 
 والمعني في جميع هذه الوجوه: ان اهل النار يودون ان لو
 تركوا ترابا ولم يبعثوا من القبور احياء.
 ويقال: تسوت به الارض واستوت به الارض، اذا دفن في بطنها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (او لامستم النساء ... ()
 قرا حمزة والكساءي: (او لمستم) في السورتين بغير الف.
 وقرا الباقون فيهما بالالف
 قال ابو منصور: من قرا (او لامستم) فهو علي فاعلتم،
 لاشتراكهما في الفعل الذي يكون منه الولد،
 ومن قرا (او لمستم) خص بالفعل الرجل، لان الفعل في باب الجماع
 يضاف الي الرجل، وقد يكني عن الجماع باللمس واللماس، والعرب تقول: فلانة لا ترد يد لامس، اي: لا ترد عن نفسها من اراد غشيانها.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ما فعلوه الا قليل منهم ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (الا قليلا منهم) نصبا، ورفع الباقون.
 قال ابو منصور: من رفع فعلي تكرير الفعل، كانه قال: ما فعلوه
 ما فعله الا قليل منهم، ومن نصب فعلي الاستثناء، كانه قال: استثني
 قليلا منهم.
 وقال احمد بن يحيي فيما اخبرني عنه المنذري: الرفع في قوله
 (الا قليل منهم) لان الاول منفي، والثاني مثبت.
 والاختيار الرفع في الاستثناء مع الجحد.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (كان لم يكن بينكم وبينه مودة ... () .
 قرا ابن كثير وحفص والمفضل عن عاصم ويعقوب:
 (كان لم تكن) بالتاء.
 وقرا الباقون: (لم يكن) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فلتانيث المودة.
 ومن قرا بالياء كان المودة اريد بها الود، فذكر فعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يظلمون فتيلا () اينما تكونوا) .
 قرا نافع وابو عمرو وعاصم ويعقوب وابن عامر:
 (ولا تظلمون) بالتاء.
 
 وكذلك قرء لابن عامر علي ابن الاخرم.
 وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء،
 واما قوله: (ولا يظلمون نقيرا ()
 فاتفقوا فيه علي الياء.
 قال ابو منصور: التاء للخطاب والياء للغيبة،
 وكلتا القراءتين جيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (بيت طاءفة ... ()
 قرا ابو عمرو وحمزة: (بيت طاءفة) مدغما،
 وقرا الباقون: (بيت طاءفة) .
 بنصب التاء غير مدغمة.
 قال ابو منصور: من ادغم فلقرب مخرج التاء من الطاء، ومن اظهر
 فلانهما من كلمتين، والاظهار اتم واشيع.
 
 قال ابو عبيد: معني بيت: بدل وغير، وانشد:
 وبيت قولي عبد المليك ... قاتله الله عبدا كفورا
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (حصرت صدورهم ... () .
 قرا الحضرمي وحده: (حصرة صدورهم) منونة،
 وقرا الباقون: (حصرت صدورهم) علي (فعلت) .
 قال ابو منصور: من قرا (حصرة صدورهم) نصبه علي الحال من
 الاسماء التي في الواو من قوله: (اوجاءوكم) .
 ومن قرا (حصرت صدورهم) فله وجهان عند النحويين:
 احدهما: اضمار (قد) كانه قال: او جاءوكم قد حصرت صدورهم.
 لان (حصرت) ماض، والماضي لا يكون حالا الا ب (قد) .
 والوجه الثاني في قوله (حصرت صدورهم) : انه خبر
 بعد خبر، كانه قال: او جاءوكم ثم اخبر فقال بعد (حصرت صدورهم)
 ان يقاتلوكم.
 ومعني حصرت صدورهم، اي: ضاقت وجبنت.
 
 وقوله جل وعز: (فتثبتوا ... () .
 قرا حمزة والكساءي بالثاء في السورتين.
 وقرا الباقون (فتبينوا) بالنون من البيان.
 قال ابو منصور: التثبت والتبين بمعني واحد، قال الفراء: تقول
 العرب للرجل: لا تعجل باقامة حتي تتبين، وحتي تثبت.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لمن القي اليكم السلام ... ()
 قرا نافع وابن عامر وحمزة: (السلم) بغير الف،
 وقرا الباقون: (السلام) بالف،
 وروي شيبان عن ابان عن عاصم: (اليكم السلم) بكسر
 السين.
 قال ابو منصور: من قرا (اليكم السلام) فقد جاء في التفسير
 ان رجلا سلم علي بعض سرايا المسلمين وظنوا انه عاءذ بالاسلام
 
 وليس مسلما فقتل،
 ومن قرا (السلم) فمعناه: الاستسلام،
 و (السلم) يكون بمعني الصلح، ويكون بمعني الاسلام.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (غير اولي الضرر ... ()
 قرا نافع وابن عامر والكساءي: (غير اولي الضرر) نصبا،
 وكذلك روي شبل عن ابن كثير،
 وقرا الباقون: (غير) بالرفع.
 قال ابو منصور: من نصب (غير) فعلي الحال، ومن رفع فعلي انه
 نعت للقاعدين،
 وقال ابو اسحاق: يجوز ان يكون (غير) منصوبا
 علي الاستثناء من (القاعدين) ، المعني: لا يستوي القاعدون الا اولي
 الضرر، قال وبجوز ان تكون (غير) منصوية علي الحال: لا يستوي
 القاعدون في حال صحتهم.
 وقال ابن الانباري: يجوز النصب في (غير) علي القطع، وعلي الاستثناء.
 
 وتوبه جل وعز
  : (فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 قرا ابو عمرو وحمزة (فسوف يءتيه) بالياء،
 وقرا الباقون بالنون.
 قال ابو منصور: النون والياء معناهما واحد، الله يءتيه الاجر،
 لا شريك له.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()
 قرا ابن كثير ويعقوب: (يدخلون) بضم الياء ها هنا وفي مريم
 وراس اربعين من المءمن، وقرا: (سيدخلون جهنم)
 عند راس ستين منها بضم الياء ايضا.
 وقرا ابو عمرو ها هنا وفي مريم وفاطر
 وراس اربعين من المءمن: (يدخلون) بضم الياء، وروي المطرف عن
 ابن مشكان عن ابن كثير: انه ضم الياء في فاطر مثل ابي عمرو،
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم: انه ضم الياء ها هنا وفي مريم
 وراس اربعين من المءمن، وفتح راس ستين منها (سيدخلون جهنم) ،
 وروي
 
 يحيي عن ابي بكر ها هنا وفي مريم (سيدخلون جهنم) بالضم، وفتح
 الياء راس اربعين، وروي الكساءي وحسين عن ابي بكر عن عاصم
 بفتح الياء فيهن كلهن،
 وقرا الباقون بالفتح في ذلك.
 قال ابو منصور: من قرا (يدخلون) فهم فاعلون،
 ومن قرا (يدخلون) فعلي ما لم يسم فاعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان يصلحا بينهما صلحا ... () .
 قرا الكوفيون (يصلحا) بالضم والتخفيف،
 وقرا الباقون: (يصالحا)
 قال ابو منصور: (يصالحا) . اي: يتصالحا، فادغمت التاء في
 الصاد. وشددت.
 ومن قرا (يصلحا) فمعناه: اصلاحهما الامر بينهما،
 كما يقال: اصلحت ما بين القوم، والمعني فيهما: ان الزوجين يجتمعان
 علي صلح يتقفان عليه، وذلك ان المراة تكره الفراق، فتدع بعض حقها
 من الفراش للزوج فيءثر به غيرها من نساءه، كما فعلت سودة في تركها
 ليلتها لعاءشة.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وان تلووا او تعرضوا ... ()
 قرا ابن عامر وحمزة (وان تلوا) بواو واحدة، وضم اللام،
 وقرا الباقون: (تلووا) بواوين وسكون اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (تلووا) فهو من لوي يلوي.
 يقال: لويت فلانا حقه ليا. اذا دافعته ومطلته، وهذه القراءة اشبه بما جاء في التفسير، لانه جاء فيه: ان لوي الحاكم في قضيته او اعرض فان الله خبير بذلك،
 ومن قرا (تلوا) بالتخفيف ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون (تلوا) اصلها (تلووا) ، فابدل من الواو المضمومة همزة فصارت (تلءوا) باسكان اللام، ثم طرحت الهمزة وطرحت حركتها علي اللام، فصارت (تلوا) ، كما قيل في (ادور) : (ادءر) .
 ثم طرحت الهمز فصارت (ادر) .
 وقيل معني: (تلووا) تفعلوا من الولاية او تعرضوا.
 المعني: ان قمتم بالامر او اعرضتنم فان الله بما تعملون خبيرا، ويكون (تلوا) علي هذا المعني من ولي يلي، اذا تولي امرا وقام به.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ... ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم النون والالف من
 (نزل) و (انزل) .
 وقرا الباقون بفتحهما، وروي الكساءي عن ابي بكر:
 (نزل) و (انزل) مضمومتين.
 
 وقوله عز وجل
 $ : (وقد نزل عليكم في الكتاب ... ()
 قرا عاصم ويعقوب: (وقد نزل) بفتح النون،
 وقرا الباقون: (نزل) بضم النون.
 قال ابو منصور: من قرا (نزل) و (انزل) فهو علي ما لم يسم
 فاعله، ومن قرا (انزل) و (نزل) فالمعني: وقد نزل الله في كتابه،
 وانزله، والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (في الدرك الاسفل من النار ... ()
 قرا ابن كثير ويعقوب ونافع وابو عموو وابن عامر:
 ((في الدرك) مثقلا، وكذلك روي الاعشي والكساءي وحسين عن ابي بكر عن عاصم بفتح الراء،
 وقرا حمزة والكساءي: ((في الدرك) خفيفا، وكذلك روي حفص عن عاصم ويحيي عن ابي بكر عن عاصم باسكان الراء ايضا.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: الدرك والدرك، ومثلهما: ليلة النفر،
 والنفر. ونشز من الارض ونشر. وشطر وشطر.
 وقال ابو عبيدة: جهنم دركات، اي: منازل واطباق،
 وقيل: الدركات مراق بعضها تحت بعض.
 وعن ابن مسعود انه قال في تفسير قوله: (في الدرك الاسفل)
 في توابيت من حديد مبهمة عليهم، المبهمة: التي لا اقفال عليها.
 وامر مبهم، اذا كان ملتبسا لا يعرف.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اولءك سوف يءتيهم اجورهم ... ()
 قرا حفص عن عاصم (سوف يءتيهم) بالياء،
 وقرا الباقون بالنون.
 قال ابو منصور: المعني فيهما واحد: الله المءتي الاجر، لا شريك له.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا تعدوا في السبت ... () .
 
 قرا نافع وحده (لا تعدوا في السبت) بسكون العين، وتشديد
 الدال، وروي ورش عنه (لا تعدوا في السبت ) بفتح العين وتشديد الدال،
 وقرا الباقون (لا تعدوا في السبت) ساكنة العين خفيفة الدال.
 قال ابو منصور: القراءة التي رويت عن نافع بسكون العين وتشديد
 الدال ضعيفة عند النحويين، لاجتماع الساكنين، وهي في الاصل:
 لا تعتدوا، فادغمت التاء في الدال وشددت، وعدا واعتدي، اذا جاوز
 الحد وظلم، ولو قرءت (ولا تعدوا) بفتح العين وتشديد الدال فالاصل
 فيها: تعتدوا ايضا، يقال: اعدي يعدي اعداء، الاصل فيها: اعتدي
 يعتدي اعتداء.
 واجود القراءة (لا تعدوا) من عدا يعدو، اذا جاوز
 الحد وجار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واتينا داوود زبورا ()
 قرا حمزة وحده (زبورا) بضم الزاي.
 وفتحها الباقون.
 
 قال ابو منصور: من قرا (زبورا) بفتح الزاي فمعناه: كتابا مزبورا،
 والاثار كذا جاءت، زبور داود، وتوراة موسي،
 ومن قرا (زبورا) بالضم
 فمعناه: اتيناه كتبا، جمع زبر مثل بطن وبطون.
 * * *
 وحذفت من هذه السورة ياء قوله:
 (وسوف يءت الله المءمنين ... ()
 اثبتها يعقوب في الوقف، وحذفها الباقون في الوصل والوقف،
 ولا يثبت في الوصل لسكونها وسكون اللام الاول من اسم (الله) .
 * * *
 
  سورة الماءدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قول الله جل وعز
 $ : (ولا يجرمنكم شنءان قوم ... ()
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم (شنءان قوم) خفيفة،
 وقرا حفص بالتثقيل مثل حمزة، واختلف عن نافع فروي عنه قالون وورش
 والاصمعي وابن جماز مثل ابي عمرو، وقد روي عند اسماعيل
 
 والمسيبي والواقدي مثل قراءة ابن عامر.
 وقرا الباقون (شنءان) مثقلا.
 قال ابو منصور: من قرا (شنءان قوم) مثقلا فمعناه: بغض قوم،
 وهو مصدر قولك: شناته اشنءه شنءا وشناءا، مثل الدرجان
 والهملان.
 ومن قرا (شنءان قوم) فهو نعت كانه قال: لا يحملنكم بغيض
 قوم، ولا يكسبنكم مبغض قوم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان صدوكم ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (ان صدوكم) بكسر الالف،
 وقرا الباقون (ان صدوكم) بفتح الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (ان صدوكم) بفتح الالف
 فالمعني: لا يكسبنكم بغض قوم لان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا،
 وموضعه النصب، اي: لا يكسبنكم بغض قوم الاعتداء.
 
 ومن قرا (ان صدوكم) بالكسر فهو جزاء، المعني: ان يصدوكم.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (وارجلكم الي الكعبين ... ()
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، وحمزة،
 والكساءي (وارجلكم) خفضا، وقرا الاعشي عن ابي بكر بالنصب
 مثل حفص، وقرا نافع وابن عامر ويعقوب (وارجلكم) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (وارجلكم) نصبا عطفه علي قوله
 (اغسلوا وجوهكم وايديكم) ، اخر ومعناه التقديم،
 وقد رويت هذه القراءة عن ابن عباس، وبها قرا الشافعي، ورويت عن ابن مسعود، وهي اجود القراءتين؛ لموافقتها الاخبار الصحيحة عن النبي عليه السلام في غسل الرجلين.
 ومن قرا (وارجلكم) عطفها علي قوله (وامسحوا برءوسكم)
 وبينت السنة ان المراد بمسح الارجل غسلها، وذلك ان المسح في كلام
 العرب يكون غسلا، ويكون مسحا باليد، والاخبار جاءت بغسل الارجل
 ومسح الرءوس، ومن جعل مسح الارجل كمسح الرءوس خطوطا بالاصابع
 فقد خالف ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 (ويل للعراقيب من النار".
 
 و "ويل للاعقاب من النار".
 واخبرني ابو بكر بن عثمان عن ابي حاتم عن ابي زيد الانصاري انه قال: المسح عند العرب يكون غسلا، فلابد من غسل الرجلين الي الكعبين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وجعلنا قلوبهم قاسية ... ()
 قرا حمزة والكساءي (قسية) بغير الف،
 وقرا الباقون (قاسية) بالالف.
 قال ابو منصور: القاسية والقسية بمعني واحد، وهي: القلوب
 التي قست وغلظت واستمرت علي المعاصي، وكل شء يبس وذهب رقته
 فقد قسا، ومنه قيل للدراهم التي قد مرنت وطال عليها الدهر: (قسية)
 
 قال الشماخ يصف المساحي:
 لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في ايدي الصياريف
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اكالون للسحت ... ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي والحضرمي (للسحت)
 مثقلا حيث كان،
 وقرا الباقون (للسحت) خفيفا،
 وروي عباس عن
 
 خارجة عن نافع (للسحت) بفتح السين خفيفا.
 قالط ابو منصور: السحت والسحت لغتان، معناهما: الحرام، سمي
 سحتا لانه يسحت البركة، اي: يمحقها ويستاصلها.
 ومن قرا (السحت) فهو مصدر سحته سحتا، اذا استاصله،
 وكذلك اسحته اسحاتا بمعناه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان النفس بالنفس ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (ان النفس بالنفس)
 بالنصب في هذه الاسماء كلها
 (والجروح قصاص) بالرفع خاصة،
 
 وقرا الكساءي (ان النفس بالنفس والعين بالعين) بالرفع في هذه
 الاسماء كلها، ونصبها كلها الباقون.
 قال ابو منصور: اما ما قراه الكساءي من رفع الاسماء كلها بعد
 (النفس) ونصبه فانه جعل قوله (والعين بالعين) ابتداء، وعطف عليه
 ما بعدها من الاسماء، وجعل قوله (قصاص) خبر الابتداء، وقد رويت
 هذه القراءة عن النبي صلي الله عليه فيما اخبرني المنذري عن ابي طالب
 عن ابيه عن الفراء عن ابراهيم بن ابي يحيي عن ابان عن انس ان رسول
 الله قرا (والعين بالعين) ، قال  الفراء: فاذا رفع (العين) تبعها ما بعدها.
 ومن قرا (ان النفس بالنفس) بالنصب واتبعها الاسماء بعدها بالنصب
 حتي انتهي الي قوله (والجروح قصاص) فرفعها فالجروح ابتداء،
 و (قصاص) خبره،
 قال الفراء: الرفع والنصب في عطوف (ان) انما
 يسهلان اذا كان مع الاسماء افاعيل، مثل قوله
 (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها)
 فسهل لان بعد الساعة خبرها،
 ومثله: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين () .
 
 وكذلك قوله (والجروح قصاص) رفعت (الجروح) بالقصاص، ومن
 نصب الجميع اتبع بعضه بعضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والاذن بالاذن ... ()
 قرا نافع (والاذن بالاذن) ، وكذلك قوله: (ويقولون هو اذن)
 وقوله: (كان في اذنيه وقرا)
 باسكان الذال في كل القران،
 وقرا الباقون (الاذن) بضمتين في جميع القران.
 قال ابو منصور: هما لغتان، وافصحهما التثقيل.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ... ()
 قرا حمزة وحده (وليحكم اهل الانجيل) بكسر اللام وفتح الميم،
 وقرا الباقون (وليحكم) بجزم اللام والميم.
 قال ابو منصور: اما قراءة حمزة (وليحكم) فان الزجاج قال
 قرءت بكسر اللام وفتح الميم علي معني: ولان يحكم.
 قال: ويجوز كسر اللام مع الجزم في الميم، ولكنه لم يقرا به، والاصل كان كسر اللام فخفف.
 قال الازهري اللام اذا اتصلت بالفاء والواو استثقل كسرها،
 وكثرت الحركات فسكنها، وهما لغتان جيدتان، ومن جزم الميم فلان 
 اللام لام الامر، الا انه لم يقرا به.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (افحكم الجاهلية يبغون ... ()
 قرا ابن عامر وحده (تبغون) بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهي المخاطبة،
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: (يقول الذين امنوا)
 بغير واو في اوله وبرفع اللام،
 وقرا ابو عمرو: (ويقول) نصبا.
 وقرا الكوفيون: (ويقول الذين امنوا) رفعا،
 وروي علي بن نصر عن ابي عمرو الرفع والنصب جيمعا.
 قال ابو منصور: اما حذف الواو واثباتها فعلي ما كتب في المصاحف
 القديمة، وثبوت الواو، وسقوطها لا يغير المعني،
 ومن نصب (ويقول) عطفه علي قوله
 (فعسي الله ان ياتي بالفتح. . وان يقول.
 ومن رفع (ويقول) فهو استءناف، وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من يرتد منكم عن دينه ... ()
 قرا نافع وابن عامر ((من يرتدد) بدالين، وقرا الباقون (من يرتد)
 
 بتشديد الدال وفتحها.
 قال ابو منصور: من اظهر الدالين فلسكون الدال الثانية في موضع
 الجزم،
 ومن قرا (يرتد) بالنصب فلان المضاعف اذا ادغم في موضع الجزم
 اعطي اخف الحركات وهو النصب، كقولك: حل واحلل، وعض
 واعضض.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب والكساءي (والكفار اولياء) خفضا،
 وقرا الباقون بالنصب، وروي حسين عن ابي عمرو (والكفار) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (والكفار) خفضا عطفه علي قوله
 (من الذين اوتو الكتاب من قبلكم) ومن الكفار،
 ومن قرا (والكفار) عطفه علي قوله: (لا تتخذوا الذين) ولا تتخذوا الكفار.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وعبد الطاغوت ... ()
 قرا حمزة وحده (وعبد الطاغوت) بضم الباء وكسر التاء،
 وقرا الباقون بفتحها.
 قال ابو منصور: من قرا (وعبد الطاغوت) عطفه علي قوله
 (وجعل منهم القردة والخنازير) ومن عبد الطاغوت،
 واما قراءة حمزة (وعبد الطاغوت)) فان اهل العربية ينكرونه،
 وقال نصير النحوي: هو وهم ممن قرا به، فليتق الله من قرا به، وليسال عنه العلماء حتي يوقف علي انه غير جاءز.
 وقال الفراء من قرا (وعبد الطاغوت) فان تكن فيه لغة مثل:
 حذر وحذر، وعجل وعجل فهو وجه، والا فلا يجوز في القراءة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وان لم تفعل فما بلغت رسالته ... ()
 قرا ابن كثير (بلغت رسالته) و (حيث يجعل رسالته)
 و (علي الناس برسالتي) ثلاثتهن علي التوحيد،
 وقرا ابن عامر
 
 وابو بكر عن عاصم والحضرمي ثلاثتهن علي الجمع،
 وقرا نافع ها هنا وفي الانعام علي الجمع
 وفي الاعراف (برسالتي) واحدة،
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (فما بلغت رسالته " موحدة، والاخريان
 علي الجمع،
 وقرا حفص عن عاصم ها هنا وفي الانعام علي التوحيد،
 وفي الاعراف (برسالاتي) جماعة.
 قال ابو منصور: الرسالة بمنزلة المصدر علي (فعالة) فهو ينوب
 عن الجماعة، والقران كله رسالة الله الي الخلق وهو مشتمل علي رسالات
 كثيرة، والرساءل اكثر من الرسالات.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وحسبوا الا تكون فتنة ... ()
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي ويعقوب (الا تكون فتنة) رفعا،
 وقرا الباقون (الا تكون) نصبا.
 قال ابو منصور: من رفع فله وجهان:
 احدهما: ان يجعل (لا) بمعني (ليس) ،
 المعني: ان ليس تكون فتنة، وكذلك قوله (الا يرجع اليهم قولا)
 بمعني: ان ليس يرجع.
 والوجه الثاني باضمار الهاء، المعني: انه لا تكون فتنة،
 واما من نصب فهو وجه الكلام؛ لان (ان) و (ان لا)
 تنصبان المستقبل.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (بما عقدتم الايمان ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص ويعقوب (عقدتم) مشددة،
 وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي (عقدتم) خفيفة،
 وقرا ابن عامر (عاقدتم) بالالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (عقدتم) بالتشديد فمعناه: وكدتم، قاله
 ابو عبيد، وقيل لنافع: ما التوكيد؟ قال: ان يحلف علي الشء مرارا.
 والتشديد في الفعل يستعمل اذا تكرر، كقولك: قتل القوم.
 ومن قرا (عاقدتم) فهو مءاخ ل (عقدتم) ، كقولك: صاعر خده وصعره، وعلي الرجل علي البعير وعالي عليه، وله نظاءر كثيرة،
 ومن قرا (عقدتم) فان ابا عبيد قال: كان الكساءي يقرا بالتخفيف (عقدتم) ، وتفسيره: اوجبتم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فجزاء مثل ما قتل من النعم ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (فجزاء مثل ما) مضافا،
 وقرا الباقون (فجزاء مثل ما) منونا.
 قال ابو منصور: اما من قرا (فجزاء مثل) فعلي الاضافة
 والمضاف اليه مكسور،
 ومن قرا (فجزاء مثل ما) جعل (مثل) نعتا للجزاء،
 والمعني: فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (او كفارة طعام مساكين ... ()
 قرا نافع وابن عامر (او كفارة طعام مساكين) بالاضافة.
 وقرا الباقون (او كفارة طعام) بالتنوين ورفع الطعام.
 قال ابو منصور: من لم ينون (كفارة) فلاضافتها الي طعام، ومن
 نون (كفارة) وقرا (طعام مساكين) فطعام ترجمة عن قوله (كفارة)
 وتاويله: ان المحرم اذا اصاب صيدا فانه يسال فقيهين عددين عن جراء ما
 اصاب، اي: قتل من الصيد، فان كان كالابل حكما عليه بها هديا بالغ
 الكعبة، وان كان كالشاء حكما عليه بمثل ذلك، وان كانت القيمة لا تبلغ،
 نظرا، فقدرا قيمة ذلك واطعم بثمن ذلك المساكين لكل مسكين
 مدان، او صام بعدل ذلك علي ما توجبه السنة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ... ()
 قرا ابن عامر وحده (قيما للناس) بغير الف،
 وقرا الباقون (للناس) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (قيما) فهو مصدر علي (فعل) ، من قام
 يقوم، وجعلها بالياء لان الواو لما فسدت في قام بالالف فسدت مع كسرة
 القاف، ومن قرا (قياما) بناه علي (فعال) ، وكان في الاصل قواما،
 فجعلت الواو ياء لكسرة ما قبلها، وهما لغتان: يقال فلان قوام قومه،
 وقيام قومه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (او عدل ذلك صياما ... () .
 قرا ابن عامر فيما ذكر النقاش (او عدل ذلك) بكسر العين،
 وقرا الباقون (او عدل ذلك) .
 قال الفراء: العدل بالفتح: ماعادل الشء من غير جنسه،
 واما العدل فهو المثل: يقال: عندي عدل غلامك، وعدل شاتك، اذا كانت شاة تعدل شاة، او غلاما يعدل غلاما، فاذا اردت قيمته من غير جنسه نصبت العدل، وكذلك اتفق اكثر القراء علي فتح العين.
 
 قال الزجاج: العدل والعدل واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من الذين استحق عليهم الاوليان ... ()
 قرا ابو بكر وحمزة ويعقوب:، (استحق) بضم التاء،
 (عليهم الاولين) علي الجميع،
 وقرا الاعشي عن ابي بكر وحفص عن عاصم:
 (استحق عليهم) بفتح التاء (الاوليان) علي التثنية.
 وقرا ابو عمرو ونافع وابن كثير (من الذين استحق عليهم الاوليان) .
 قال ابو منصور: اما من قرا (من الذين استحق عليهم الاوليان)
 بالرفع والتثنية فلمعني الاسم الذي في (يقومان) ، كانه قال:
 فاخران يقومان من الذين استحق عليهم يقوم الاوليان، وهو التثنية
 الاولي، اي: الاحق، وهذا قول الزجاج.
 
 واما من قرا (الاولين) فانه يرده علي الاسماء المضمرة في الهاء
 والميم من قوله: (عليهم) ، وان شءت رددته علي (الذين) .
 ومن قرا (من الذين استحق عليهم الاوليان) فعليهم بمعني منهم،
 واستحق فعل للاولين، وقد اشبعت هذه الاية في كتاب علي حدة،
 واقصرت علي هذا المقدار في هذا الكتاب، اعتمادا علي الكتاب المءلف
 فيه، والله الموفق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا سحر مبين ()
 هنا وفي يونس وهود والصف.
 قرا ابن كثير وعاصم في يونس: (لساحر مبين) بالف،
 والباقي بغير الف،
 وقراهن نافع وابو عمرو وابن عامر والحضرمي اربعهن
 (سحر) علي (فعل) ، وقراهن حمزة والكساءي (ساحر) .
 قال ابو منصور: من قرا (سحر) فهو مصدر سحر يسحر
 سحرا، ومثله خدع يخدع خدعا،
 و (مبين) نعت له.
 ومن قرا (لساحر) فهو نعت علي (فاعل) ، و (مبين) ، اي: ظاهر السحر.
 * * *
 
 وقوله جل وعز
 $ : (هل يستطيع ربك ... ()
 قرا الكساءي والاعشي عن ابي بكر (هل تستطيع ربك) بالتاء
 ونصب الباء من (ربك) ،
 وقرا الباقون (هل يستطيع ربك) بالياء ورفع الباء من (ربك) .
 واخبرني المنذري عن ابي اليزيدي عن ابي زيد انه قال في قول الله
 جل وعز: (هل تستطيع ربك) معناه عندنا: هل تدعو ربك؟
 هل تستطيع بدعاءك ان ينزل؟
 قال ابو منصور: ومن قرا بالياء فمعناه: هل يفعل ربك؟
 لان القوم لم ينكروا ولم يشكوا انه يستطيع.
 وقال نصير النحوي: الاختيار: (هل تستطيع ربك) ، علي معني: هل يستجيب لك ربك؟ هل تساله ذلك؟ .
 قال: وكانت عاءشة تنكر القراءة الاخري وتقول: كان 
 
 القوم اعلم بالله من ان يقولوا: (هل يستطيع ربك) ؟ .
 وقال الفراء: من قراها (هل يستطيع ربك) هذا كقولك: هل يستطيع فلان القيام معنا؟
 وانت تعلم انه يستطيع ذلك، فهذا وجه هذه القراءة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ... ()
 قرا نافع وحده (يوم ينفع) بنصب الميم،
 وقرا الباقون (هذا يوم ينفع) بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (يوم ينفع) بالرفع رفعه ب (هذا) ، ورفع
 (هذا) به، وهي القراءة الجيدة.
 ومن قرا (هذا يوم ينفع) بالنصب ففيه قولان:
 قال الفراء: (يوم ينفع) في موضع الرفع، وانما
 نصب لانه اضيف الي الفعل، فكذا اذا اضيف الي اسم غير متمكن،
 كقوله: (هذا يوم لا ينطقون) فيه ما في هذا.
 وقال الزجاج: من قرا (هذا يوم ينفع) فهو منصوب علي الظرف،
 قال: ومن زعم ان (يوم) منصوب لانه مضاف الي (ينفع) وهو في
 موضع الرفع بمنزلة يومءذ فهو عند البصريين خطا، لا يجيزون:
 (هذا يوم اتيك) ؛ لان (اتيك) فعل مضارع، والاضافة اليه لا تزيل الاعراب عن جهته.
 * * *
 
  سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن عامر فيما روي ابن مجاهد له
  : (وللبسنا عليهم ما يلبسون ()
 بفتح الباء، ولا يعرف ذلك اهل الشام.
 وقرا الباقون (يلبسون) بكسر الباء.
 قال ابو منصور: القراء (يلبسون) بكسر الباء؛ لانه من لبس الامر
 يلبس، اذا لبس الامر حتي يشتبه الصواب، فلا يتيبين،
 واما (يلبس) فانه لا يكون الا من لبس الثوب يلبسه لبسا، ونيس هذا موضعه، ولا يجوز القراءة الا بكسر الباء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولقد استهزء ... ()
 روي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم (استهزي) بغير همز،
 وقرا الباقون بالهمز.
 قال ابو منصور: القراءة بالهمز لتتابع القراء عليه، وانه افصح
 واتم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من يصرف عنه يومءذ ... ()
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص (من يصرف عنه)
 بضم الياء، وفتح الراء.
 وفتحها الباقون مع كسر الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (يصرف عنه) فهو علي انه مفعول لم يسم
 فاعله،
 ومن قرا (من يصرف عنه) فالفعل لله، فالمعني: من يصرف الله
 عنه الهلاك والعذاب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل اني امرت ... ()
 حرك الياء نافع وحده، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله: (اني اخاف ... ()
 فتحها ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ثم لم تكن فتنتهم ... ()
 قرا ابن كثير وابن عامر وحفص (ثم لم تكن) بالتاء (فتنتهم) رفعا،
 وقرا نافع وابو عمرو وابو بكر عن عاصم (ثم لم تكن فتنتهم) نصبا، وكذلك روي شبل عن ابن كثير،
 وقرا حمزة والكساءي والحضرمي (ثم لم يكن فتنتهم) نصبا.
 قال ابو منصور: من نصب (فتنتهم) فهو علي انه خبر (تكن) ،
 ويكون (ان قالوا) الاسم، وانثت (تكن) وهو ل (ان قالوا)
 لان (ان قالوا) ها هنا هي الفتنة،
 ومن قرا (ثم لم تكن فتنتهم) بالرفع
 فعلي ان الفتنة هي الاسم ل (تكن) ، ويكون (ان قالوا) الخبر.
 وقال بعضهم: من قرا (لم يكن) بالياء وجعله ل (ان قالوا) فمعناه:
 (القول) ، وهو مذكر.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والله ربنا ... ()
 قرا حمزة والكساءي (والله ربنا) نصب علي الدعاء،
 وقرا الباقون (والله ربنا) خفضا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ربنا) فعلي البدل، كانه قال: وربنا.
 وقال الزجاج: من قرا (ربنا) فعلي النعت والثناء لقوله: (والله) .
 ومن نصب فعلي وجهين:
 احدهما: علي الدعاء، كانهم قالوا: والله يا ربنا ما كنا مشركين.
 ويجوز ان يكون نصبه علي المدح، كانه قال: والله اعني (ربنا) واذكر (ربنا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابو بكر والكساءي
 (نرد ولا نكذب. . . ونكون) بالرفع،
 وقرا ابن عامر (ولا نكذب) رفعا، و (نكون) نصبا.
 وقد روي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر النصب
 
 فيهما،
 وقرا الباقون (ولا نكذب. . . ونكون) بالنصب جميعا.
 قال ابو منصور: ومن قرا بالرفع في (ولا نكذب. . . ونكون) فالمعني:
 يا ليتنا نرد ونحن لا نكذب بايات ربنا ابدا، رددنا او لم نرد، ونكون من
 المءمنين قد عينا وشاهدنا ما لا نكذب معه ابدا.
 ويجوز الرفع علي وجه اخر: علي معني: يا ليتنا نرد ويا لتنا لا نكذب بايات ربنا، كانما تمنوا الرد والتوفيق للتصديق، (ونكون) معطوف عليه.
 ومن قرا (يا ليتنا نرد ولا نكذب. . . ونكون)
 فهو علي الجواب بالواو في التمني، كما تقول: ليتك تصير الينا ونكرمك، وهذا قول ابي اسحاق.
 وقال احمد بن يحيي: جواب التمني انما يكون بالفاء نصبا، فاما
 الواو، فانما ينصب علي الصرف.
 
 وقوله جل وعز
  : (للذين يتقون افلا تعقلون ()
 ونظاءره في الاعراف، ويوسف والقصص ويس.
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي في القصص بالتاء، والباقي بالياء.
 وقرا ابو عمرو خمسهن بالياء، وهما سيان، وقد خير ابو عمرو في
 القصص فقال: ان شءت بالتاء، وان شءت بالياء، وقال: وهما سيان.
 وقراهن نافع وابن عامر كلهن بالتاء، وتابعهما حفص الا في يس
 
 فانه قرا (يعقلون) بالياء، وقرا ابو بكر في رواية الاعشي عنه
 في القصص بالتاء، والباقي بالياء مثل حمزة، وفي رواية يحيي عنه في
 يوسف وفي القصص بالتاء، والباقي بالياء.
 وقرا الاصم في الانعام والقصص ويس (افلا تعقلون) بالتاء، والباقي بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطب، ومن قرا بالياء فللغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولدار الاخرة خير ()
 قرا ابن عامر وحده: (ولدار الاخرة خير) بلام واحد، وخفض
 الاخرة،
 وقرا الباقون: (وللدار الاخرة خير) بلامين، (الاخرة) رفع.
 قال ابو منصور: من قرا (وللدار الاخرة) فالاخرة نعت للدار، وهي
 اجود القراءتين، ومن قرا (ولدار الاخرة) فانه اضاف الدار الي الاخرة.
 والعرب تضيف الشء الي نعته، كقول الله: (وحب الحصيد) ،
 
 وكقوله: (وذلك دين القيمة) ، وكل ذلك فصيح جيد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فانهم لا يكذبونك ... ()
 قرا نافع، والاعشي عن ابي بكر، والكساءي
  (فانهم لا يكذبونك) 
 خفيفا.
 وشدد الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يكذبونك) مخففا فمعناه: لا يقدرون ان
 يقولوا لك فيما انبات به مما في كتبهم: كذبت؛ لان معني: اكذبت
 الرجل: اريت ان ما اتي به كذب.
 ومن قرا (لا يكذبونك) بالتشديد،
 فمعناه: لايقولون لك: كذبت، يقال: كذبت الرجل، اذا نسبته الي الكذب، واكذبته، اي : وجدته كذابا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قل ارايتكم ... () ، و: (ارايت) و (ارايتم) .
 
 قرا نافع كل هذا في القران بالف في تقدير الهمز، ولايهمز،
 وقرا الكساءي بغير الف وبغير همز (اريتكم)
 وقرا الباقون بالهمز في هذا كله.
 قال ابو منصور: من قرا (ارايتكم) و (ارايتم) بالهمز فعلي
 ان اصل الحرف مهموز،
 ومن قرا (ارايتم) فعلي تخفيف الهمز،
 ومن قرا (اريتكنم) و (اريتم) فعلي حذف الهمز، وكلها لغات صحيحة.
 والعلة في قوله (ارايتكم) هو خطاب للجماعة، ولم يقل:
 (ارايتموكم) ؛ لان العرب ازا ارادت بمعني (ارايت) الاستخبار تركوا
 التاء مفتوحة في الواحد والجمع والمءنث، واذا ارادوا رءية العين
 ثنوا وجمعوا وانثوا، فقالوا للرجلين: (ارايتماكما) ،
 وللجماعة: (ارايتموكم) ، وللنساء: (ارايتنكن) ، وللمراة: (ارايتك) بكسر التاء.
 فاعرف الفرق بين المعنيين.
 ومعني قول الله عز وجل: (قل ارايتكم)
 استفهام معناه التقرير، يستخبرهم ليقررهم.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ياتيكم به انظر ... ()
 روي ابن المسيبي عن ابيه عن نافع وابو قرة عنه (به انظر)
 بضم الهاء، وكسرها الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان، وقد مر تفسيرهما في اول الكتاب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فتحنا عليهم ابواب كل شء ... () .
 
 قرا ابن عامر فيما روي ابن مجاهد (فتحنا) بتشديد التاء،
 وقرء علي ابي الحسن  الدمشقي لابن عامر بالتخفيف،
 وقرا الباقون بالتخفيف.
 قال: من شدد التاء من (فتحنا) فلتكثير الابواب، ومن خفف فلان
 الفعل واحد، وكل ذلك جاءز، والتخفيف اكثر في القراءة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ()
 قرا ابن كثير وحمزة وابو عمرو والكساءي (انه من عمل)
 و (فانه) بكسر الالف فيهما،
 وقرا نافع (انه من عمل) نصبا، (فانه غفور) بالكسر،
 وقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب
 
 ((انه. . . فانه) منصوبين.
 وقال ابو اسحاق: يجوز (انه من عمل منكم سوءا. . . فانه)
 يجوز بالفتح فيهما جميعا، ويجوز كسرها جميعا، ويجوز فتح الاولي
 وكسر الثانية، ويجوز كسر الاولي وفتح الثانية.
 فاما من فتح الاولي والثانية فعلي ان موضع الاولي
 نصب، المعني: كتب ربكم علي نفسه المغفرة، وهي بدل من الرحمة، كانه
 قال: كتب ربكم علي نفسه الرحمة، وهي المغفرة للمءمنين التاءبين، لان
 معني (انه غفور رحيم) المغفرة منه.
 ويجوزان تكون (ان) الثانية وقعت مءكدة للاولي؛ لان المعني:
 كتب ربكم انه غفور رحيم، فلما طال الكلام اعيد ذكر (ان) .
 واما من كسرهما جميعا فعلي مذهب الحكاية، كانه لما قال: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) قال: (انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) بالكسر.
 ودخلت الفاء جوابا للجزاء فكسرت (ان) لانها دخلت علي ابتداء وخبر، كانك قلت: فهو غفور رحيم، الا ان الكلام ب ان اوكد.
 
 ومن كسر الاولي فعلي ما ذكرنا من الحكاية، واذا فتح الثانية مع
 كسر الاولي كان معناها المصدر، والخبر محذوف، المعني: انه من عمل
 منكم كذا وكذا فمغفرة الله له.
 ومن فتح الاولي وكسر الثانية فالمعني راجع الي المصدر، كانك لم
 تذكر (ان) الثانية، المعني: كتب ربكم علي نفسه انه غفور رحيم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولتستبين سبيل المجرمين ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص ويعقوب
 (ولتستبين) بالتاء (سبيل) بالرفع،
 وقرا نافع (ولتستبين) بالتاء (سبيل) بالنصب،
 وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي (وليستبين) بالياء (سبيل) بالرفع.
 قال ابو منصور: الاستبانة: ان تبين ويتبين.
 من قرا (ولتستبين سبيل) فمعناه: ولتبين والفعل للسبيل، وهي مءنثة،
 
 كقوله: (قل هذه سبيلي) .
 ومن قرا (وليستبين سبيل) بالياء فانه ذكر السبيل، قال الله تعالي: (وانها لبسبيل مقيم) ، والسبيل والطريق يذكران ويءنثان.
 واما قراءة نافع (ولتستبين سبيل) بالنصب فالمعني:
 ولتستبين انت يا محمد سبيل المجرمين يقال: تبينت الامر والسبيل،
 واستبنته بمعني واحد.
 فان قال قاءل: افلم يكن النبي مستبينا سبيل المجرمين؟
 فالجواب في هذا: ان جميع ما يخاطب به المءمنون يخاطب به النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانه قيل: لتستبينوا سبيل المجرمين، اي:
 لتزدادوا استبانة، ولم يحتج الي ان يقول: ولتستبين سبيل المءمنين، مع ذكر سبيل المجرمين، لان سبيل المجرمين اذا بانت فقد بانت معها سبيل المءمنين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (بالغداة والعشي ... ()
 قرا ابن عامر وحده (بالغدوة) بواو في السورتين، ها هنا وفي الكهف،
 وقرا الباقون (بالغداة) بالف في الحرفين.
 
 واخبرني المنذري عن ابي طالب عن ابيه عن الفراء انه قال:
 (غدوة) لا يدخلها الالف واللام؛ لانها معرفة بغير الف ولام،
 قال الفراء: وسمعت ابا الجراح يقول: ما رايت كغدوة قط، يريد: كغداة يومه، والعرب لا تضيفها، وكذلك لا يدخلون فيها الالف واللام، انما يقولون: اتيناه غداة الخميس، ولا يقولون: غدوة الخميس، فهذا دليل علي انها معرفة.
 قال ابو منصور: واذا لم يردوا بغدوة غداة يوم بعينه وارادوا غدوة
 من الغدوات جاز دخول الالف واللام،
 وعلي هذا المعني توجه قراءة ابن عامر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يقص الحق وهو خير الفاصلين ()
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم (يقص الحق) بالصاد،
 وقرا الباقون (يقض الحق) بالضاد.
 قال ابو منصور: من قرا (يقص الحق) فمعناه: يتبع الحق، ورويت
 هذه القراءة عن علي بن ابي طالب،
 ومن قرا (يقض الحق) فله وجهان:
 احدهما: انه يقضي القضاء الحق،
 والثاني: ان معني يقضي: يصنع ويحكم،
 ومنه قول ابي ذءيب:
 
 وعليهما مسرودتان قضاهما. . . داود. . . . . . . . . . . . . . .
 اي: صنعهما داود فاحكمهما.
 وقيل في تفسير قوله (يقص الحق) ان معناه: ان جميع ما انبا به
 وامر به فهو من اقاصيص الحق.
 وكتبت (يقض الحق) بطرح الياء لاستقبالها الالف واللام، كما كتب
 (سندع الزبانية) بغير واو في موضع الرفع.
 
 وقوله جل وعز
  : (توفته رسلنا وهم لا يفرطون () .
 قرا حمزة وحده (توفاه) بالف ممالة، وقراها الباقون (توفته)
 بالتاء.
 قال ابو منصور: اذا تقدم فعل الجماعة فانت مخير في تذكير الفعل
 او تانيثه، وله نظاءر في القران.
 )) )
 وقوله جل وعز
  : (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه
  تضرعا وخفية 
 لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين () قل الله ينجيكم)</span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (قل من ينجيكم) . . . لءن انجيتنا) . . . قل الله ينجيكم) خفيفة،
 وقرا الكوفيون (قل الله ينجيكم) (من ينجيكم) (لءن انجانا)
 بالف وامالها حمزة والكساءي، وفخمها عاصم،
 وقرا يعقوب (قل من ينجيكم) (قل الله ينجيكم) مخففتين 
 
 (لءن انجيتنا) بالتاء.
 قال ابو منصور: يقال انجيته ونجيته بمعني واحد،
 وقوله (لءن انجيتنا) مخاطبة لله جل وعز.
 ومن قرا (لءن انجانا) بمعناه: لءن انجانا الله، اخبار عن فعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (تضرعا وخفية ... () .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (تضرعا وخفية)
 بكسر الخاء في السورتين،
 وقرا الباقون (وخفية) بضم الخاء.
 قال ابو منصور: هما لغتان (خفية وخفية) ، والضم اجودهما،
 ومعناهما: ضد الجهر.
 وانتصاب (تضرعا وخفية) علي وجهين:
 احدهما: انهما جعلا مصدرين لقوله: (تدعونه) ؛ لان معني تدعون
 وتتضرعون واحد، وان شءت جعلتهما مصدرين اقيما مقام الحال، كانه
 قال: تدعونه متضرعين مخفين الدعاء.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (واما ينسينك الشيطان ... () .
 قرا ابن عامر وحده (ينسينك) بتشديد السين، وخفف الباقون.
 قال: يقال: انسي ونسي بمعني واحد، مثل: انجي ونجي،
 والقراءة بالتخفيف اكثر.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (كالذي استهوته الشياطين ... () .
 قرا حمزة (كالذي استهويه) بالف ممالة، وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: التاء والياء قريبان من السواء اذا تقدم فعل
 الجماعة، وقد مر مثله في (توفته وتوفيه) .
 ومعني استهوته الشياطين: استتخفته حتي هوي، اي: اسرع الي
 ما دعت اليه، وهذا من هوي يهوي، لا من هوي يهوي.
 * * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واذ قال ابراهيم لابيه ازر ... () .
 قرا الحضرمي وحده (لابيه ازر) رفعا،
 وقرا الباقون (ازر) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ازر) فعلي النداء (يا ازر) ،
 ومن قرا (ازر) فهو في موضع الخفض؛ لانه بدل لابيه، المعني: لازر.
 ونصب لانه لا ينصرف.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (راي كوكبا ... () .
 ونظاءره.
 قرا ابن كثير وحفص، عن عاصم والاعشي عن ابي بكر عن
 عاصم ويعقوب (راي كوكبا) و (راي قميصه) و (راي ايديهم)
 ونحو هذا بفتح الراء والهمز حيث كان،
 وقرا نافع هذا كله بين الفتح والكسر،
 وقرا ابو عمرو (راي) بفتح الراء وكسر الهمزة في جميع
 القران، وقرا ابن عامر (ريي كوكبا) بكسر الراء والهمزة في هذه
 الحروف كلها ونحوها مما اسم الرءية فيه مظهرة، مثل (راي قميصه)
 و (راي ايديهم) .
 وفتح الراء والهمز في جميع القران مع الكنايات ،
 وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي (رءي) بكسر الراء والهمزة، وكذلك روي عبيد عن ابي عمرو
 
 (راي كوكبا) ، وقال ابو جعفر البزار عن يحيي عن ابي عاصم
 بكسر الراء والهمزة عند الاسم الظاهر، وبفتح الراء والهمزة عند الكني
 نحو (راها تهتز) و (راه نزلة اخري) و (ان راه استغني) .
 وقال ابن مجاهد كسر الراء عند الظاهر والمكني في كل القران.
 وروي نصيرا عن الكساءي (راي كوكبا) ، و (راي قميصه)
 ونحو هذا بالفتح مثل ابن كثير، و (راي الشمس) و (راي القمر)
 ونحوه بكسر الراء وفتح الهمزة مثل حمزة، وهذا ضد رواية ابي عمرو وابي
 الحارث وغيرهما، هذه رواية ابي جعفر النحوي عن نصير عنه واظنه
 وهما. والله اعلم.
 
 وقرا ابو بكر عن عاصم وحمزة (راي القمر) و (راي الشمس)
 و (راي المءمنون) و (راي المجرمون) ونحو هذا اذا لقي الهمزة ساكن
 بكسر الراء وفتح الهمزة، وقال خلف عن يحيي عن ابي بكر بكسر الراء
 والهمزة جميعا، والاعشي عن ابي بكر بفتح الراء والهمزة،
 وقرا الباقون هذا الجنس بفتح الراء والهمزة.
 قال ابو منصور: والذي نختاره من هذه الوجوه (رءي)
 بفتح الراء وكسر الهمزة، وهو اختيار ابي عمرو، وان قرء بفتح
 الراء والهمز فهو صحيح جيد،
 ومن قرا (رءي) و (راي) فلا ينبغي له ان يشبع كسر الراء، وانما يشمها كسرة للفظ الراء، ومن اشبع الراء كسرة في هذا الباب فليس من كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني اراك وقومك ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (اني اراك) محرك الياء، وارسلها
 الباقون.
 * * *
 وقوله: (وجهي للذي ... () .
 
 فتح الياء نافع وابن عامر وحفص والاعشي عن ابي بكر عن عاصم،
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قال اتحاجوني في الله ... () .
 قرا نافع وابن عامر (قال اتحاجوني في الله) مخففة النون،
 وشددها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (اتحاجوني) بتشديد النون فالاصل:
 اتحاجونني بنونين، ادغمت احداهما في الاخري وشددت،
 ومن خفف النون فانه يحذف احدي النونين استثقالا للجمع بينهما، وكذلك قوله: (فبم تبشرون) ، وهما لغتان، واجودهما تشديد النون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (نرفع درجات من نشاء ... ()
 وفي يوسف مثلها.
 
 قرا اهل الكوفة (درجات) منونة بالتنوين،
 قرا يعقوب هنا "درجات) منونا، وفي يوسف مضافا،
 وقرا الباقون (درجات من نشاء) بالاضافة في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (درجات من نشاء) اوقع الفعل علي
 (درجات) وحدها، وهي في موضع النصب، وجعل (من) في موضع
 الخفض اضافة (درجات) اليها،
 ومن قرا (درجات من نشاء) جعل (نرفع) متعديا الي مفعولين:
 احدهما: (درجات) والثاني: (من) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واليسع ... ()
 قرا حمزة والكساءي (والليسع) بلامين في السورتين،
 وقرا الباقون بلام واحدة في الموضعين.
 
 قال الفراء: من شدد اللام فهو اشببه باسماء العجم من قراءة من
 قرا (اليسع) ؛ لان العرب لا تكاد تدخل الالف واللام فيما لا يجري، مثل:
 يزيد ويعمر الا في ضرررة الشعر، وانشد بعضهم:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 احناء الامور: مشكلاتها، واصلها من احناء الوادي، ومحانيه،
 وهي: معاطفه رمراقيعه.
 وقال النابغة؟
 يقسم احناء الامور فهارب.. وشاص عن الحرب العوان وداءن
 قال الفراء: وانما دخل في (يزيد) الالف واللام لما ادخلهما في
 (الوليد) ، والعرب اذا فعلت ذلك فقد امست الاسم مدحا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فبهداهم اقتده ... () .
 
 قرا ابن عامر وحده (فبهداهم اقتدهي) مجرورة بياء في اللفظ،
 جعلها اسما ولم يجعلها هاء السكت. لانها لو كانت عنده هاء السكت
 ما جرها، والمعني: فبهداهم اقتد اقتداء، وهو مذهب حسن في اللغة.
 وقال ابو اسحاق: هذه الهاء التي في (اقتده) تثبت في الوقف
 يبين بها كسرة الدال، فان وصلت قلت: (اقتد قل لا اسالكم)
 قال: والذي اختاره ويختاره من اثق بعلمه ان يوقف عند هذه الهاءات نحو
 (كتابيه) و (حسابيه) ، وكذلك (يتسنه) وكذلك (ما هيه) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ثلاثهن بالياء، وقراهن الباقون بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فعلي الخبر عن الغاءب،
 ومن قرا بالتاء فعلي المخاطبة، وهي اجود القراءتين،
 وقوله: (وعلمتم ما لم تعلموا) ولم يقل: وعلموا ما لم يعلموا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولتنذر ام القري ... () .
 قرا ابو بكر عن. عاصم (لينذر) بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 * * *
 وقول جل وعز
 $ : (لقد تقطع بينكم ... () .
 قرا نافع وحفص والكساءي (بينكم) نصبا،
 وقرا الباقون (بينكم) رفعا.
 قال ابو منصور: وروي ابو حاتم لابي عمرو بن العلاء قال:
 من قرا (بينكم) لم يجز الا بموصول كقولك: لقد تقطع ما بينكم.
 ولا يجوز حذف الموصول وبقاء الصلة، لا تجيز العرب (ان قام زيد) بمعني: ان الذي قام زيد.
 وروي احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي انه قال:
 من قرا (بينكم) فمعناه: لقد تقطع الذي كان بينكم.
 قال ابو اسحاق: المعني لقد تقطع ما كنتم فيه من الشركة بينكم.
 
 ومن قرا (لقد تقطع بينكم) بالرفع فمعناه: لقد تقطع وصلكم،
 والبين في كلام العرب يكون وصلا، ويكون فراقا.
 واجود القراءتين الرفع.
 وقال الفراء: في قراءة عبد الله (لقد تقطع ما بينكم)
 قال: وهو وجه الكلام اذا جعل الفعل ل (بين) ترك نصبا، كما قالوا: اتاني دونك من الرجال. فترك نصبا، وهو في موضع رفع؛ لانه صفة، فاذا
 قالوا: هذا دون من الرجال، رفعوه، وهو في موضع الرفع، وكذلك يقول: بين الرجلين بين بعيد، وبون بعيد، اذا افردته اجريته بالعربية.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وجاعل الليل سكنا ... () .
 قرا الكوفيون: (وجعل الليل سكنا) نصبا،
 وقرا الباقون: (وجاعل الليل سكنا) بالخفض.
 قال ابو منصور: من قرا (وجعل الليل) نصبه بالفعل؛ لانه مفعول
 به، ونصب (سكنا) لانه مفعول ثان.
 ومن قرا (وجاعل الليل) خفض الليل للاضافة اليه.
 
 واما انتصاب قوله: (والشمس والقمر حسبانا) علي قراءة من قرا
 (وجاعل الليل) فانه عطف الشمس والقمر علي موضع النصب في قوله
 (وجاعل الليل) لان معناه: وجاعل الليل، وكذلك نصب (سكنا) .
 وقال الفراء: (الليل) في موضع فصب في المعني، فرد الشمس والقمر علي
 معناه لما فرق بينهما بقوله: (سكنا) قال: واذا لم يفرق بينهما بشء
 اثروا الخفض، وقد يجوز النصب وان لم يحل بينهما بشء
 انشدونا:
 وبينا نحن نءظره اتانا ... معلق شكوة وزناد راع
 فعطف (زناد ) علي (شكوة) ؛ لان معناها النصب، كانه قال: معلقا
 شكوة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فمستقر ومستودع ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (فمستقر ومستودع) بكسر القاف
 وقرا الباقون بفتحها.
 
 قال ابو منصور: من قرا (فمستقر) بفتح القاف عني به: الرحم،
 وهو موضع استقرار الولد، فيه ما يولد، وقوله (ومستودع) : صلب
 الرجل، مستودع للمني الذي خلق الولد منه.
 ومن قرا (فمستقر) بكسر القاف عني به: الولد القار في
 الرحم الي وقت الولد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وجنات من اعناب ... () .
 روي الاعشي عن ابي بكر (وجنات) رفعا،
 وقرا الباقون (وجنات) كسرا.
 قال ابو منصور: من قرا (وجنات) عطفها علي قوله: (ومن النخل
 من طلعها قنوان دانية وجنات) ،
 ومن قرا (وجنات من اعناب فهو في موضع النصب، معطوف علي قوله (فاخرجنا منه خضرا. . . وجنات من اعناب) ، والقراءة عليه.
 
 والجنة: البستان. وكل نبت يتكاثف ويستر بعضه بعضا فهو جنة،
 من جننت الشء، اذا سترته.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ... ()
 قرا حمزة والكساءي (الي ثمره) و (لياكلوا من ثمره)
 و (كلوا من ثمره) بضم الثاء والميم.
 وقرا الباقون بفتحهما.
 وافترقوا في الكهف: فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة
 والكساءي (وكان له ثمر) و (احيط بثمره) بضمتين،
 وقرا ابو عمرو في الكهف (وكان له ثمر) و (احيط بثمره)
 بضم الثاء وسكون الميم، وقرا عاصم: (وكان له ثمر) و (احيط بثمره) بفتحتين.
 وقرا الحضرمي (وكان له ثمر) بفتحتين، و (احيط بثمره) بضمتين.
 قال ابو منصور: من قرا ثمرا وثمرا فمعناهما واحد، هما جمع ثمرة
 ومن قرا (الي ثمره) فهو جمع الثمرة، وتجمع ثمار. والثمر: اسم
 للجنس، واثمار الشجر: عقده اول ما يعقد، فهو مثمر، قبل النضج، فاذا
 
 قيل: ثامر، فمعناه: النضج.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وخرقوا له بنين وبنات بغير علم ... () .
 قرا نافع (وخرقوا له) مشددا،
 وقرا الباقون (وخرقوا) خفيفا.
 قال ابو منصور: التخفيف هو الوجه، يقال: خرق فلان الكذب،
 واخترقه. وخلقه، واختلقه. وخرصه، واخترصه، اذا افتراه،
 ومن شدد فقرا (وخرقوا) فالمعني: انهم ابداوا في ذلك واعادوا ، لان التشديد للكثرة. والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (دراست) بالف.
 وقرا ابن عامر ويعقوب (درست) بسكون التاء،
 وقرا الباقون، (درست) بغير الف مع فتح التاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (دارست) بالف فتاويله: جادلت اليهود
 وجادلوك.
 كذلك قال ابن عباس، وبه قرا مجاهد، وفسره: قرات علي
 اليهود وقراوا عليك.
 ومن قرا (درست) بسكون التاء فالمعني: تقادمت، اي: هذا الذي
 تتلوه علينا قد تطاول ومر بنا وامتحي اثره من قلوبنا، كما تدرس
 الاثار.
 ومن قرا (درست) بفتح التاء بغير الف فالمعني: انك تعلمت من
 يهود، علي الخطاب للنبي صلي الله عليه، ارادوا: انك قرات كتب اهل
 الكتاب.
 وكله جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فيسبوا الله عدوا بغير علم ... () .
 قرا يعقوب (عدوا) بضم العين والدال وتشديد الواو،
 وقرا الباقون (عدوا) بفتح العين وسكون الدال.
 قال ابومنصور: من قرا (عدوا) و (عدوا) فمعناهما واحد،
 يقال: عدا فلان عدوا وعدوا وعدا، اذا جاوز الحد في الظلم.
 
 انتصب قوله (عدوا) و (عدوا) علي المصدر.
 وان شءت علي ارادة اللام، ويكون نصبه علي الحال.
 المعني: فيسبوا الله عادين. فاقام المصدر مقام الفاعلين.
 وقرء (فيسبوا الله عدوا) بفتح العين وتشديد الواو، وهي
 شاذة، ومعناه: فيسبوا الله اعداء. وانتصابه علي الحال لا غير،
 يقال: هم عدو لي، اي: اعداء.
 قال الله تبارك وتعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين () .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وما يشعركم انها ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب والاعشي عن ابي بكر عن
 عاصم (انها) بكسر الالف، وروي نصير عن الكساءي (انها) بكسر
 الالف، وكذلك روي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم، ولم يحفظ يحيي عن
 ابي بكر في هذا كسرا ولا فتحا،
 وقال ابن مجاهد: قرات علي
 
 اصحاب البزار عن يحيي عن ابي بكر بالفتح والكسر جميعا،
 وقرا حفص عن عاصم (انها) بالفتح، وقرا الباقون (انها) بفتح الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (انها) بالكسر فهو استءناف، المعني: قل
 انما الايات عند الله وما يشعركم ، اي: مايدريكم.
 ثم استانف فقال: انها اذا جاءت لا يءمنون، يعني الايات.
 ومن قرا (انها) بالفتح فان الخليل قال: معناها، لعل المعني لعلها
 اذا جاءت لا يءمنون، قال الخليل: وهذا كقولك: اءت السوق، انك تشتري لنا شيءا. اي: لعلك.
 وقال بعضهم: انما هي (ان) التي علي اصل الباب، وجعل (لا) لغوا،
 والمعني: ويشعركم انها اذا جاءت يءمنون.
 والقول هو الاول والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اذا جاءت لا يءمنون () .
 قرا ابن عامر وحمزة (اذا جاءت لا تءمنون)
 وقرا الباقون (اذا جاءت لا يءمنون) بالياء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهي تاء المخاطبة،
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وحشرنا عليهم كل شء قبلا ... ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (كل شء قبلا) بالضم،
 وفي الكهف (العذاب قبلا) بكسر القاف،
 قرا نافع وابن عامر (قبلا) و (قبلا) مكسورتين،
 وقراهما الكوفيون مضموتين.
 قال ابو منصور: من قرا (قبلا) بالضم فله معنيان:
 احدهما: ان (قبلا) جمع قبيل، وهم الجماعة ليسوا بني اب واحد،
 المعني: وحشرنا عليهم كل شء (قبلا) قبيلا،
 والقبيلة  بالهاء : بنو اب واحد، وجمعها: القباءل.
 والوجه الثاني: قبلا جمع قبيل، وهو الكفيل، فيكون المعني: لو
 حشر عليهم كل شء فكفل لهم بصحة ما تقول ماكانوا ليءمنوا.
 ومن قرا (قبلا) بكسر القاف فمعناه: عيانا ومعاينة، يقال: كلمته
 قبلا ومقابلة، اي عيانا.
 قال الفراء: وقد يكون قبلا: من قبل وجوههم،
 كما تقول: اتيتك قبلا، ولم اتك دبرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وتمت كلمت ربك ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو  هنا (كلمات ربك) جماعة،
 وفي يونس (كلمت ربك) في موضعين، وفي المءمن: (حقت كلمت ربك)
 
 وقرا نافع وابن عامر هذه الاربعة المواضع علي الجمع،
 وقراهن الباقون علي التوحيد،، لم يختلفوا في غير هذه الاربعة.
 قال ابو منصور: الكلمة تنوب عن الكلمات:، تقول العرب: قال فلان
 في كلمته اي: في قصيدته، والقران كله كلمة الله، وكلم الله، وكلام
 الله، وكلمات الله، وكله صحيح من كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله ... ()
 روي نصير عن الكساءي (من يضل عن سبيله)
 بضم الياء وفتح الضاد،
 وقرا الباقون، (من يضل) بفتح الياء وكسر الضاد.
 قال ابو منصور: من قرا (من يضل عن سبيله) فموضع (من) رفع
 بالابتداء، ولفظها لفظ الاستفهام،
 المعني: ان ربك هو اعلم اي الناس يضل عن سبيله.
 وهو مثل قوله: (لنعلم اي الحزبين احصي) .
 ومن قرا (من يضل عن سبيله) فهو بهذا المعني ايضا، الا ان
 الفعل خرج مخرج ما لم يسم فاعله، يقال: ضل فلان يضل ضلالا، واضله
 الله، اي: لم يهده.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وقد فصل لكم ما حرم عليكم ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (وقد فصل لكم ما حرم عليكم)
 مضمومتين، وقرا نافع وحفص عن عاصم ويعقوب
 (فصل لكم ما حرم عليكم) مفتوحتين،
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي
 (وقد فصل لكم) بفتح الفاء (ما حرم عليكم) بضم الحاء.
 قال ابو منصور: من قرا (وقد فصل لكم ما حرم عليكم)
 فمعناه بالفتح: قد فصل لكم الحرام من الحلال، اي: ميز وبين.
 وموضع (ما) نصب.
 ومن قرا (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 والمعني واحد؛ لان الله هو المفصل المحرم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وان كثيرا ليضلون باهواءهم ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو: (ليضلون) ،
 وفي يونس (ليضلون عن سبيلك) ، وفي ابراهيم (اندادا ليضلوا) ،
 وفي الحج (ثاني عطفه ليضل) فتح الياء.
 وفي لقمان (ليضل عن سبيل الله) ، وفي الزمر (ليضل) بفتح الياء في الستة المواضع، وقرا نافع
 
 وابن عامر ها هنا، وفي يونس بفتح الياء، وفي الباقي بضم الياء،
 وقرا الحضرمي في لقمان بضم الياء، وفتح الباقي.
 وضمهن الكوفيون كلهن.
 قال ابو منصور: من قرا بفتح الياء فمعناه: الذي يضل بنفسه.
 ومن قرا (يضل) فمعناه الذي يضله الله، والذي يضل الناس عن القري،
 ويقال: ضللت الطريق اضله، وضللته اضله، وضل فلان الشء يضله اذا
 جعله في مكان ثم لم يهتد له، واضل الشء اذا ضيعه.
 * * *
 وقوله جل وعز 
 $ : (اومن كان ميتا فاحييناه ... () .
 قرا نافع والحضرمي (اومن كان ميتا) مشددا،
 وخفف الباقون.
 قال ابو منصور: المعني في الميت والميت واحد، واراد بالميت
 والميت: الكافر الضال،
 وقوله: (فاحييناه) معناه: فهديناه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ضيقا حرجا كانما يصعد ... () .
 
 قرا ابن كثير وحده (ضيقا) خفيفا، وفي الفرقان مثله، وكذلك
 روي عقبة بن سنان عن ابي عمرو.
 وشددهما الباقون.
 قال ابو منصور: الضيق والضيق واحد، والاصل التشديد، ويكون
 الضيق في غير هذا الموضع بمعني: الشك، قال الله تعالي:
 (ولا تكن في ضيق مما يمكرون) ،
 وروي ابو عبيدة عن ابي عمرو: الضيق: الشك،
 بفتح الياء،
 وقوله (حرجا) قرا نافع وابو بكر (حرجا) بكسر الراء،
 وقرا الباقون (حرجا) .
 وقال يونس: الحرج والحرج لغتان معناهما: الضيق.
 قال ابو اسحاق: من قال (حرج) فهو بمنزلة قولك: رجل دنف بكسر النون، ومن قال (حرج) فهو بمنزلة: رجل دنف. اي: ذو دنف، وكذلك قليب حرج، اي: ذو حرج وضيق.
 ويقال للشجر المشجر الذي لا تصل اليه الراعية
 لتضايتة وتكاثفه: حرج وحرجة، شبه الله صدر الكافر بها،
 المعني: انه لا تصل اليه الحكمة.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (كانما يصعد في السماء ... () .
 قرا ابن كثير (كانما يصعد) خفيفة،
 وقرا ابو بكر عن عاصم (يصاعد) مشددا بالف،
 وقرا الباقون (يصعد) بالتشديد بلا الف.
 قال ابو منصور: من قرا (يصعد) فهو من صعد يصعد.
 ومن قرا (يصاعد) او (يصعد) فالاصل يتصاعد ويتصعد، الا
 ان التاء ادغمت منهما في الصاد فشددت.
 المعني: ان قلب الكافر كانه (يصعد) في السماء نتوءا عن
 الاسلام والحكمة، لا يعلق به شء منهما،
 وقيل معناه: انه كانه كلف ان يصعد الي السماء اذا دعي الي الاسلام من ضيق صدره عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن ... () .
 قرا عاصم في رواية حفص عنه (ويوم يحشرهم) ها هنا وفي
 كل القران الا في موضعين: عند العشرين من الانعام، وقبل الثلاثين
 
 من يونس، فانه قراهما بالنون.
 وقرا الحضرمي ثلاثة مواضع بالياء: عند العشرين من الانعام
 (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول )
 وفي الفرقان (ويوم يحشرهم فيقول) بالياء،
 وفي سبا (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة (.
 وساءر القران بالنون.
 وقرا الباقون بالنون في كل القران الا ابن كثير فانه قرا في الفرقان
 (ويوم يحشرهم) بالياء.
 قال ابو منصور: المعني واحد في (نحشرهم ويحشرهم) ،
 الله الحاشر لا شريك له.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اعملوا علي مكانتكم ... ()
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (مكاناتكم) جماعا في كل القران.
 وقرا الباقون (علي مكانتكم) .
 قال ابو منصور: المكانة والمكان يكونان موضعا لكينونة الشء
 فيه.
 واخبرني المنذري عن ابي جعفر الغساني عن سلمة عن ابي عبيدة
 
 في قوله (اعملوا علي مكانتكم) ، اي: حيالكم وناحيتكم.
 قال: واخبرني ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال: يقال له في قلبي منزلة،
 مثل قولك له في قلبي محلة وموضعة وموقعة ومكانة ومجلسة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من تكون له عاقبة الدار ... () .
 قرا حمزة والكساءي (من يكون له) بالياء ها هنا وفي القصص.
 وقراهما الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فلتانيث العاقبة،
 ومن قرا بالياء فلان العاقبة معناها: العقب، وهو مذكر،
 وكذلك ما كان من المصادر المءنثة، يجوز تذكير فعلها، مثل: الرحمة، والعافية، وما اشبههما.
 وقوله جل وعز
 $ : (هذا لله بزعمهم ... () .
 قرا الكساءي وحده (بزعمهم) بضم الزاي في الحرفين.
 
 وقرا الباقون (بزعمهم) .
 قال ابو منصور: وهما لغتان: زعم وزعم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم
 . . . () .
 قرا ابن عامر وحده ((وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم بضم الزاي، ورفع اللام من (قتل) ، ونصب الدال (اولادهم) ، (شركاءهم) خفضا بالياء.
 وقرا الباقون (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم)
 بفتح الزاي، واللام من (قتل) ، ورفع الشركاء، وكسر الدال.
 قال ابو منصور: اما قراءة ابن عامر فهي متروكة؛ لانها لا تجوز
 الا علي التقديم والتاخير الذي قاله الشاعر، كان غير جيد ولا حسن.
 
 والمعني علي قراءته: زين لكثير من المشركين قتل شركاءهم اولادهم.
 وانشد الفراء في مثله (:
 فزججتها متمكنا ... زج القلوص ابي مزاده
 اراد: ابي مزادة القلوص.
 قال ابو منصور: وهذا عند الفصحاء ردي جدا، ولا يجوز عندي
 القراءة بها.
 واما قراءة العامة التي اجتمع عليها القراء فهي الجيدة البالغة
 بفتح الزاي، واللام من قتل، والرفع في (شركاءهم) ،
 فزين: فعل ماض و (شركاءهم) فاعلون، و (قتل) منصوب بالفعل.
 والرفع في قوله (شركاءهم) علي تكرير الفعل، والمعني: زينه شركاءهم،
 فاضمره.
 * * *
 
 وقوله جل وعز: (وما ربك بغافل عما يعملون () .
 في ثلاثة مواضع قراهن ابن عامر بالتاء،
 وقرا حفص والحضرمي ونافع هنا بالياء، واخر هود واخر النمل بالتاء، وقراهن الباقون ثلاثتهن بالياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وان يكن ميتة ... () .
 قرا ابن كثير (وان تكن ميتة) بالياء والرفع في (ميتة) .
 وقرا ابن عامر (وان تكن) بالتاء (ميتة) رفعا ايضا،
 وروي الاعشي عن ابي بكر (وان يكن) بالياء (ميتة) نصبا
 مثل رواية حفص.
 وفي رواية يحيي بن ادم (وان تكن ميتة) بالتاء والفتح في (ميتة) .
 وقرا الباقون (وان يكن ميتة) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وان يكن) بالياء، والرفع في (ميتة)
 فالتذكير علي المعني، كانه اريد بالميتة شء من الميتات.
 وقد قيل: ان التذكير لان (كان) مكتفية ها هنا.
 ومن قرا (وان تكن ميتة) بالتاء فهو جيد بالغ؛ لان الميتة مءنثة.
 ومن قرا (وان يكن ميتة) جعل (يكن) للفظ (ما) ، ونصب (ميتة) ؛ لانه خبر كان.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قد خسر الذين قتلوا اولادهم ... () .
 قرا ابن كثير وابن عامر (قتلوا اولادهم) مشددا،
 وخففه الباقون.
 قال ابو منصور: التشديد في (قتلوا) للتكثير، والتخفيف فصيح
 جيد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واتوا حقه يوم حصاده ... () .
 قرا ابو عمرو وابن عامر وعاصم ويعقوب (يوم حصاده) بفتح
 الحاء، وقرا الباقون (حصاده) بالكسر.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: الحصاد والحصاد، والجداد والجداد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومن المعز اثنين ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (ومن المعز) بفتح العين.
 وقرا الباقون بسكونها.
 قال ابو منصور: هما لغتان، وكذلك الشعر والشعر، والنهر والنهر،
 وكذلك الضان والضان، غير ان القراءة "الضان " بتخفيف الهمزة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان يكون ميتة ... () .
 قرا ابن كثير وحمزة (الا ان تكون) بالتاء (ميتة) نصبا،
 وقرا ابن عامر (الا ان تكون) بالتاء (ميتة) رفعا،
 وقرا الباقون (الا ان يكون ميتة) نصبا.
 قال الازهري: من قرا (الا ان تكون ميتة) بالتاء والرفع
 جعل (تكون) فعلا للميتة، واكتفي ب (تكون) بلا فعل هكذا.
 
 قال الفراء: وكذلك (يكون) في كل الاستثناء، لا يحتاج الي فعل،
 الا تري انك تقول: ذهب الناس الا ان يكون اخاك واخوك.
 قال: وانما استغنت (كان) و (يكون) عن الفعل كما استغني ما بعد الا عن فعل يكون للاسم، وهذه تسمي (كان) المكتفية.
 ومن نصب (ميتة) فالمعني: الا ان يكون المحرم ميتة.
 ومن قرا (الا ان تكون ميتة) فللتانيث للميتة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لعلكم تذكرون ()
 ونظاءره.
 قراه ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (تذكرون)
 
 (افلا تذكرون) ، و (ليذكروا) ، مشددات حيث كن.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم في مريم (اولا يذكر الانسان) خفيفا،
 وشدد ساءرهن، الا ان حفصا خالف ابا بكر في التاء فقرا ماكان بالتاء مخففا في كل القران، وشدد ابو بكر.
 وقرا حمزة والكساءي (تذكرون) ماكان بالتاء مخففا،
 مثل حفص في كل القران، وخففا (ليذكروا) في السورتين، وشددا ساءر
 ما في القران،
 وانفرد حمزة وحده بتخفيف (لمن اراد ان يذكر)
 ما تابعه احد علي التخفيف،
 وروي ابان عن عاصم (يذكرون) تخفيفا مثل رواية حفص.
 واتفقوا علي تخفيف قوله (وما يذكرون الا ان يشاء الله)
 وافترقوا في التاء والياء، فقرا نافع وحده (وما تذكرون)
 بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من شدد الذال والكاف في (تذكرون) او (يذكرون)
 فالاصل تتذكرون، ويتذكرون، فادغمت التاء في الذال، وشددت.
 ومن قرا (تذكرون) بتخفيف الذال وتشديد الكاف فالاصل ايضا
 تتذكرون، فحذفت احدي التاءين استخفافا.
 ومن قرا (يذكر) فهو من ذكر يذكر.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعابم (وان هذا) بتشديد النون
 وفتح الالف، وقرا ابن عامر ويعقوب (وان هذا) بفتح الالف وسكون
 النون، وقرا حمزة والكساءي (وان) بكسر الالف وتشديد النون.
 وقرا ابن عامر والاعشي عن ابي بكر عن عاصم (صراطي)
 بفتح الياء، وارسلها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (وان هذا) بفتح الالف فلانه عطف علي
 قوله (ان لا تشركوا به شيءا.. وان هذا) وهذا في موضع النصب؛ لانه
 اسم (ان) ، و (صراطي) خبره، ونصب (مستقيما) علي الحال.
 ومن قرا (وان هذا) بفتح الالف والتخفيف فهذا في موضع الرفع
 لان (ان) اذا خففت منعت عملها، و (ان) رفع (هذا) بالابتداء،
 ومرافعه (صراطي) .
 ومن قرا (وان هذا) فكسر الالف وشدد فعلي الاستءناف.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة ... () .
 قرا حمزة والكساءي (الا ان ياتيهم الملاءكة) بالياء،
 والباقون يالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فلتقديم فعل الجماعة،
 ومن قرا بالتاء فلتانيث الملاءكة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان الذين فارقوا دينهم ... () .
 قرا حمزة والكساءي (فارقوا) بالف، وفي الروم بالف ايضا.
 وقرا الاعشي عن ابي بكر هنا (فارقوا) بالالف، وفي الروم بغير الف،
 وقرا الباقون (فرقوا) بغير الف في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (فارقوا دينهم) ففيه قولان:
 احدهما: انهم تركوا دينهم وفارقوه فلم يدوموا عليه.
 والقول الثاني: ان (فارقوا) و (فرقوا) بمعني واحد، كما يقال: ضعف وضاعف، وعالي وعلي، وصاعر وصعر،
 ومعناهما: اختلافهم في دينهم وتفرقهم فيه، ويقوي هذا القول قوله
 (وكانوا شيعا) ، اي: فرقا شتي.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (فله عشر امثالها ... () .
 قرا الحضرمي وحده (عشر امثالها) منونا بالرفع،
 وقرا الباقون (عشر امثالها) مضافا.
 قال ابو منصور: من قرا (عشر) اراد: فله حسنات عشر امثال
 الحسنة التي جاء بها،
 ومن قرا (عشر امثالها) اراد: فله عشر امثال تلك الحسنة، والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (هداني ربي الي صراط مستقيم ... ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله. جل وعز
 $ : (دينا قيما ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والحضرمي (دينا قيما) مفتوحة
 القاف مشددة الياء،
 وقرا الباقون (قيما) بكسر القاف خفيفة الياء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (قيما) فالمعني: دينا مستقيما،
 ومن قرا (قيما) فهو مصدر كالصغر والكبر،
 وانما قال (قيما) ولم يقل : قوما كما قال الله جل وعز
 (لا يبغون عنها حولا) لان (قيم) بني علي قام قيما، فلما اعتل (قام)
 وكان في الاصل قوم او قوم قر له قيما.
 واما (حول) فانه لم يكن علي (فعل) ، قد اعتل فترك علي اصله ونصب قوله
 (دينا قيما) علي المعني؛ لانه لما قال جل وعز (هداني ربي الي صراط مستقيم) دل علي عرفني (دينا قيما) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومحياي ... () .
 ارسل الياء في (محياي) نافع، وفتحها الباقون،
 وروي ورش عن نافع انه فتح الياء من (محياي) بعدما اسكنها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومماتي لله ... () .
 فتح نافع وحده، وارسلها الباقون.
 
 قال ابو منصور: اما ما روي عن نافع انه ارسل الياء من (محياي)
 فهو غير ساءغ في اللغة، ولا جاءز عند النحويين؛ لان هذه الياء يسكن اذا
 تحرك ما قبلها، فاذا سكن ما قبلها لم يجز اسكانها، والقراءة هي التي
 اجتمع القراء عليها، ورجع نافع اليها (محياي) ، ولا يجوز عندي غيرها.
 واما قوله (ومماتي) بسكون الياء فهو جاءز؛ لان التاء قبل الياء
 متحرك، وان فتحت الياء جاز، وهما لغتان.
 * * *
 
  سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل
  : (قليلا ما تذكرون ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابو بكر عن عاصم ويعقوب
 (ما تذكرون) مشددا، وقرا حفص وحمزة والكساءي (ما تذكرون)
 مخففة الذال.
 وقرا ابن عامر (ما يتذكرون) بياء وتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (ما تذكرون) بتشديد الذال والكاف فالاصل
 تتذكرون وادغمت التاء الثانية في الذال وشددت،
 ومن قرا (تذكرون) بتخفيف الذال فالاصل ايضا تتذكرون، فحذفت احدي التاءين، وتركت الثانية علي حالها، والذال خفيفة في الاصل والتاء المحذوفة هي الثانية؛ لانهما زاءدتان، الا ان الاولي تاء علي معني الاستقبال،
 فلا يجوز حذفها، والثانية انما دخلت علي معني فعل الشء علي مهل،
 نحو قولك: تففهمت وتعلمت، اي: اخذت الشء علي مهمل.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (معايش ... () .
 روي خارجة عن نافع (معاءش) بالهمز.
 
 قال ابن مجاهد: هذا غلط.
 وقرا الباقون (معايش) غير مهموز.
 قال ابو منصور: الهمز في (معايش ) لحن، لان الياء فيها اصلية،
 الواحدة: معيشة، الهمز يكون في الياء الزاءدة؛ لانه لاحظ لها في
 الحركة، وقد قربت من اخر الكلمة، ولزمتها الحركة، فاوجبوا فيها
 الهمزة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومنها تخرجون () .
 قرا حمزة والكساءي (ومنها تخرجون) ، وفي الروم (وكذلك تخرجون) ،
 وفي الزحرف (وكذلك تخرجون) بفتح التاء وضم الراء،
 وقرا في اخر الجاثية (فاليوم لا يخرجون) بفتح الياء وضم
 الراء.
 وقرا ابن عامر هاهنا وفي الزخرف بفتح التاء وضم الراء، وفي
 الباقي بضم التاء والياء وفتح الراء.
 
 وقرا يعقوب (ومنها تخرجون) بفتح التاء في هذه وحدها،
 وضم التاء في الباقي.
 وقرا الباقون بضم التاء وفتح الراء في جميع هذه الحروف.
 قال ابو منصور: من قرا (تخرجون) او (يخرجون) فهو من خرج
 يخرج خروجا،
 ومن قرا (تخرجون) فهو من اخرج يخرج، اي: يخرجكم
 الله، وتخرجون انتم بامر الله خروجا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وريشا
  ولباس التقوي 
 </span>... () .
 اجمع القراء علي قراءة (وريشا) ولم يقرا احد (ورياشا)
 غير الحسن.
 اخبرني المنذري عن ابن فهم عن محمد بن سلام قال: سمعت
 سلاما ابا المنذري القارء يقول: الريش: الزينة. والرياش:
 كاللباس.
 قال: فسالت يونس فقال: لم يقل شيءا، هما سواء.
 
 وقال الفراء: ان شءت جعلت الرياش جمع الريش، وان
 شءته مصدرا في معني الريش، كما قالوا: لبس ولباس.
 قال ابو منصور: القراءة (وريشا) لا غير.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولباس التقوي ... () .
 قرا نافع وابن عامر والكساءي (ولباس التقوي) نصبا،
 وقرا الباقون (ولباس التقوي) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (ولباس التقوي) فرفعه علي ضربين:
 احدهما: ان يكون مبتدا، ويكون (ذلك) من صفته.
 والوجه الثاني: ان يكون (خير) خبر الابتداء، المعني: ولباس التقوي المشار اليه خير.
 وفيه وجه ثالث: يجوز ان يكون (ولباس التقوي) مرفوعا باضمار (هو) ،
 المعني: هو لباس التقوي، اي: ويستر العورة لباس المتقين،
 ثم قال: (ذلك خير) .
 
 ومن قرا (ولباس التقوي) فنصب. عطفه علي قوله (وريشا) .
 والمعني: انزلنا عليكم ولباس التقوي، وهذا كله قول ابي اسحاق
 النحوي.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (خالصة يوم القيامة ... () .
 قرا نافع وحده (خالصة) رفعا،
 وقرا الباقون (خالصة) نصبا.
 قال ابو منصور: من رفع فقال (خالصة) فهي علي انه خبر بعد
 خبر، كما تقول: زيد عاقل لبيب،
 المعني: قل هي ثابتة للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة.
 اراد جل وعز انها حلال للمءمنين،
 يعني: الطيبات من الرزق ويشركهم فيها الكافر، واعلم انها تخلص
 للمءمنين في الاخرة لا يشركهم فيها كافر.
 ومن قرا (خالصة) بالنصب نصبها علي الحال، علي ان العامل في
 قوله (في الحياة الدنيا) في تاويل الحال، كانك قلت: هي ثابتة للمءمنين
 مستقرة في الحياة الدنيا (خالصة) يوم القيامة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لكل ضعف ولكن لا تعلمون () .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (ولكن لا يعلمون) بالياء،
 وقرا الباقون بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو خطاب لاخراهم واولاهم
 المضلين والمضلين من الكفار.
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 ومعني قوله (لكل ضعف) ، اي: لكل من التابع والمتبوع عذاب
 مضاعف؛ لانهم دخلوا في الكفر جميعا.
 وقيل في تفسير قوله (ولكن لا تعلمون) ايها المخاطبون ما لكل
 فريق منكم من العذاب.
 وقيل في قوله (ولكن لا يعلمون) : ولكن لا يعلم
 كل فريق مقدار عذاب الفريق الاخر.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا تفتح لهم ابواب السماء ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم. ويعقوب (لا تفتح) بالتاء
 والتشديد، وقرا ابو عمرو (لا تفتح) بالتاء مع التخفيف،
 وقرا حمزة والكساءي (لا يفتح) بالياء مع التخفيف.
 قال ابو منصور: من شدد فلتكثير الفتح، وكثرة الابواب.
 ومن خفف فلتقليله، ويجوز هذا وهذا فيما يكثر ويقل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (حرم ربي الفواحش ... () .
 
 اسكن الياء حمزة وحده، وحركها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اورثتموها بما كنتم تعملون () .
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي ويعقوب (اورثتموها) مدغما،
 ومثله في الزخرف، وقرا الباقون باظهار الثاء في السورتين
 قال ابو منصور: من ادغم فلقرب مخرجي الحرفين، اعني: التاء
 والثاء.
 ومن لم يدغم فلانه اتم واشبع.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قالوا نعم ... () .
 قرا الكساءي وحده (قالوا نعم) بكسر العين في كل القران،
 وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان: نعم، ونعم.
 موقوفة الميم في اللغتين؛ لانه حرف جاء لمعني.
 ونعم: جواب كلام فيه استفهام لا جحد فيه، فاذا كان فيما قبله من
 الاستفهام جحد فجوابه (بلي) ، كقولك: الم ياتك رسول؟ فتقول: بلي.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وما كنا لنهتدي ... () .
 قرا ابن عامر: (ما كنا لنهتدي) بغير واو، وكذلك هي في
 مصاحفهم، وقرا الباقون بالواو.
 قال ابو منصور: اخراج الواو وادخالها لا يغير المعني في مثل هذا
 الموضع، المعني: انهم قالوا: الحمد لله الذي هدانا لهذا من غير ان
 كنا نهتدي لما هدانا له، ومن حذف الواو اراد: يا رب ما كنا لنهتدي لهذا
 لولا هدي الله ايانا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان لعنة الله علي الظالمين () .
 قرا نافع وابو عمرو وعاصم ويعقوب (ان لعنة الله علي الظالمين)
 بسكون النون. من (ان) و (لعنة) مرفوعة وكذلك روي قنبل لابن
 كثير، وقرا ابن كثير وابن عامر وحمزة والكساءي (ان لعنة الله)
 بتشديد النون، ونصب (لعنة) .
 قال ابو منصور: من خفف (ان) منعها عملها، ورفع ما بعدها، ومن
 شدد النون نصب بها الاسم، والمعني واحد.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (يغشي الليل النهار ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم (يغشي الليل النهار) خفيفا، وكذلك في الرعد، وقرا الباقون بالتشديد.
 قال ابو منصور: معني يغشي ويغشي، وكلاهما يتعدي
 الي مفعرلين، ومعناهما يجلل. وقد تغشاه، اذا تجلله.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ... () .
 قرا ابن عامر وحده (والشمس والقمر والنجوم مسخرات) رفعا
 كله، وقرا الباقون بالنصب.
 قال ابو منصور: من نصبها عطفها علي ما قبلها، ونصب
 (مسخرات) علي الحال، وجاءز ان نصبها علي اضمار فعل، كانه قال:
 وتجري الشمس والقمر والنجوم في حال تسخيرها، اي: تذليلها.
 ومن رفع فعلي الابتداء، وخبره (مسخرات) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وهو الذي يرسل الرياح بشرا ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والحضرمي (نشرا) بضم النون
 والشين في كل القران،
 
 وقرا ابن عامر (نشرا) بضم النون وسكون الشين، وقرا عاصم
 (بشرا) بالباء وسكون الشين حيث وقع،
 وقرا حمزة والكساءي (نشرا) بفتح النون وسكون الشين حيث وقع.
 قال ابو منصور: من قرا (نشرا) و (نشرا) فهو جمع نشور ريح
 نشور: تنشر السحاب، اي: تبسطها في السماء.
 ومن قرا (بشرا) بالباء فهو جمع بشيرة، كما قال:
 (وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) .
 ومن قرا (نشرا) فالمعني: هو الذي يرسل الرياح ذات نشر تنشر
 السحاب (نشرا) .
 وقيل: (بشرا) اي: مبشرة.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: من قرا (نشرا) فمعناه:
 لينة طيبة.
 * * *
 وقوله جل رعز
 $ : (ما لكم من اله غيره ... () .
 
 قرا الكساءي وحده (ما لكم من اله غيره) خفضا في كل القران،
 وقرا الباقون (غيره) رفعا، واتفق حمزة والكساءي علي خفض قوله:
 (هل من خالق غير الله) .
 وقرا الباقون بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (غيره) بالخفض جعله نعتا للاله،
 ومن قرا (غيره) جعله تابعا، لتاويل (من اله) ؛ لان فعناه: مالكم اله غيره. و (من) زاءدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اني اخاف عليكم ... () .
 فتح (الياء) ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ابلغكم رسالات ربي ... () .
 قرا ابو عمرو وحده (ابلغكم) بسكون الباء خفيفة،
 وقرا الباقون بفتح الباء وتشديد اللام.
 قال ابو منصور: هما لغتان: ابلغت وبلغت، مثل: انجيت ونجيت.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن ... () .
 قرا ابن عامر وحده: (وقال الملا) بواو، وكذلك هي في مصاحفهم.
 قال ابو منصور: الواو وحذفها لا يغير المعني.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اتاتون الفاحشة ... () اءنكم ... ()
 ونظاءره.
 قرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة بالجمع بين الاستفهامين في
 كل القران، الا ان ابن كثير يترك الاستفهام الاول في العنكبوت
 فقط، وخالف حفص ابا بكر في موضعين: فقرا ها هنا (انكم لتاتون الرجال) بغير استفهام، ومثله في العنكبوت (انكم لتاتون الفاحشة)
 في الاول علي لفظ الخبر، واتفقا في ساءر الاستفهام.
 وكذلك كان نافع والكساءي ويعقوب يكتفون بالاستفهام الاول من
 الثاني، فيقراون (ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد) علي لفظ الخبر في
 كل القران في مثل هذا او نحوه اذا اتي استفهامان يتصلان، الا مواضع
 
 فانهم افترقوا فيها.
 فجمع الكساءي بين الاستفهامين في قصة لوط هنا، وفي العنكبوت، وقرا في النمل (ااذا كنا ترابا) مستفهما (اننا لمخرجون) بنونين، ومضي في ساءر القران علي ترك الثاني.
 واستمر نافع علي اصله في كل القران، الا في النمل والعنكبوت
 فقرا في النمل (اذا كنا ترابا) علي الخبره (اءنا لمخرجون) ، وكذلك في
 العنكبوت، قرا (انكم لتاتون الفاحشة) علي لفظ الخبر،
 (اءنكم لتاتون الرجال) فاستفهم بالثاني وترك الاول في هذين الموضعين.
 وقرا يعقوب بالجمع بين الاستفهامين في قصة لوط هنا، وفي النمل
 في قوله: (ااذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون) .
 وقرا في العنكبوت بترك الاستفهام الاول (انكم لتاتون الفاحشة) ،
 واستفهم قوله (اءنكم لتاتون الرجال) .
 وكان ابن عامر يكتفي بالاستفهام الثاني من الاول في كل القران
 الا في ثلاثة مواضع خلاف اصله فيها: فقرا في النمل مثل الكساءي
 سواء، وقرا في الواقعة بالجمع بين الاستفهامين جميعا قوله (اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون) ، لم يجبع بين الاستفهامين الا هنا،
 وقرا في النازعات مثل نافع، استفهم الاول وترك الثاني.
 
 وكل القراء متفقون علي الاستفهام في قوله في النمل (اءنكم لتاتون الرجال) ، وذلك انها مكتوبة في المصحف (اينكم) بياء ونون قبل الكاف،
 واختلفت مذاهبهم في الهمز، فكان ابن كثير والحضرمي
 يقران (ايذا) (اينكم) ، (اينا لمردودون) (اين ذكرتم) بهمزة
 مقصورة بعدها ياء ساكنة في كل القران من هذا الجنس.
 وكان نافع وابو عمرو يقران (ءايذا) (ءاينكم) بهمزة مطولة بعدها ياء ساكنة.
 والباقون يحققون الهمزتين (اءذا) (اءنكم (اءنا) في كل هذا الباب،
 وهم ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي .
 قال ابو منصور: وقد ذكرنا اختلاف القراء في هذه الحروف من
 الجمع بين الاستفهامين، ومن ترك احدهما، وما افترقوا فيه من تطويل
 الهمزة وتخفيفها، وهي لغات كلها جاءزة، وكل ما قرء به فهو
 معروف، ومعانيها متفقة، ولا اختلاف في جوازها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اوامن اهل القري ... () ، (اواباءنا) .
 قرا ابن كثير (او امن ، (او اباءنا) بسكون الواو هنا.
 وقرا نافع وابن عامر (او امن، (او اباءنا) في الصافات (او اباءنا) في
 الواقعة.
 
 وقرا محمد بن الحسن عن ابي ربيعة عن البزي عن ابن كثير الثلاثة
 المواضع مثل نافع،
 والباقون يفتحون الواو فيهن.
 قال ابو منصور: من فتح الواو في هذه الحروففهي واو عطف،
 ادخلت عليها الف الاستفهام كما تدخل علي الفاء من قوله
 (افعجبتم) (اوعجبتم) ،
 ومن سكن الواو فهي (او) ، وكذلك سكنه،
 و (او) من حروف العطف للشك، تقول: ضربت زيدا او عمرا،
 ومر بي زيد او عمرو، وقد يكون (او) بمعني (بل) ، ويكون (او) بمعني
 الواو، ويجء بمعني (بل) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (حقيق علي ان لا اقول ... ()
 قرا نافع وحده (علي) اضاف (علي) الي نفسه،
 وارسلها الباقون (علي) مفخمة.
 قال ابو منصور: من شدد ياء (علي) فلاضافته الي نفسه، ومن
 سكن الف (علي) جعله بمعني الباء، كقولك: رميت علي القوس،
 وبالقوس.
 و (علي) مفخم، وكذلك (الي) و (حتي) .
 
 وقوله جل وعز
  : (فارسل معي بني اسراءيل () .
 حرك الياء من (معي) حفص عن عاصم، وكذلك ياء (معي) حيث
 وقعت، واسكنها الباقون، وهما لغتان.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ارجه واخاه ... () .
 قرا ابن كثير (ازجءهو واخاه) يهمز وضم الهاء ضما مشبعا بلفظ
 واو، وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر ويعقوب (ارجءه واخاه)
 بالهمز وضم الهاء ضمة غير مشبعة،
 وقرا نافع (ارجه) بلا همز ويكسر الهاء كسرة مختلسة، وروي ورش عنه انه جر الهاء ووصلها بياء ولا يهمز، وكذلك روي خلف وابن سعدان عن ابي المسيبي عنه.
 وقرا ابن عامر (ارجءه واخاه) بالهمز وكسر الهاء خفيفة.
 وقرا حمزة وحفص والاعشي عن ابي بكر (ارجه) ساكنة الهاء غير
 مهموزة، وكذلك قال خلف وابو هشام عن يحيي عن ابي بكر.
 وقرا الكساءي (ارجهي) غير مهموز، ويجر الهاء بياء في اللفظ، وكذلك
 قولهم في الشعراء مثل قولهم في الاعراف، الا ان هبيرة روي عن
 حفص بجزم الهاء هنا، وجرها في الشعراء.
 قال ابو منصور: هذه الوجوه كلها وان اختلفت فهي لغات
 
 محفوظة عن العرب، وابعدها عند النحويين تسكين الهاء بلا همزة لانها
 ليست بموضع الجزم، وهي ضعيفة عند جميعهم.
 وقراءة ابن عامر بالهمز وكسر الهاء ليست بجيدة؛ لان اصل الهاء الضم في (ارجءه) ، وانما يجر مع الياءات والكسرات، والهمزة تكون ساكنة فالكسرة
 لا تتبعها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بكل ساحر عليم () .
 قرا حمزة والكساءي (بكل سحار) ها هنا وفي يونس والشعراء،
 وقرا الباقون ها هنا وفي يونس (ساحر عليم) فاعل،
 وفي الشعراء (سحار) .
 قال ابو منصور: من قرا (سحار) فهو ابلغ من (ساحر)
 والقراءتان كلتاهما جيدتان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين () .
 
 قرا ابن كثير ونافع وحفص (ان لنا لاجرا) بكسر الالف علي
 الاخبار ها هنا، وفي الشعراء علي الاستفهام،
 وقرا الباقون بالاستفهام في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (ان لنا لاجرا) فهو ايجاب،
 ومن قرا (اين لنا) ، او (اان لنا لاجرا) فعلي الاستفهام، وهما الفان:
 احداهما الف الاستفهام، والاخري الف (ان) ، وهي اجود
 القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تلقف ما يافكون () .
 قرا حفص عن عاصم (تلقف) حيث كانت،
 وقرا الباقون (تلقف) مشددة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (تلقف) فهو من لقفت الشء القفه لقفا،
 وهو: اخذ الشء بحذق في الهواء. ورجل ثقف لقف، اذا كان حاذقا،
 وبعضهم يقول: ثقف لقف.
 ومن قرا (تلقف) فمعناه: تلتهم العصي والحبال التي تخيلت بسحر السحرة انها حيات، ولم تكن بحيات، وتلقفت الشء تلقفا وتزقفته تزقفا،
 اذا اخذته في الهواء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قال فرعون امنتم به ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (ءامنتم) بهمزة
 مطولة علي الاستفهام، ومثله في سورة طه والشعراء
 وروي قنبل عن ابن كثير (قال فرعون وامنتم) بواو بعد النون
 والف مقصورة بعد الواو، وفي طه (امنتم) علي لفظ الخبر، وفي
 الشعراء "ءامنتم " مثل ابي عمرو، قرا ابو بكر وحمزة والكساءي
 "اامنتم" بهمزتين، الثانية ممدودة، هذه رواية الاعشي عن ابي بكر عن
 عاصم، ولايذكرها يحيي ولا غيره عن ابي بكر الا الاعشي.
 وقرا عاصم (امنتم) علي لفظ الخبر في الثلاثة المواضع، وكذلك
 روي ورش عن نافع مثل حفص، وروي هبيرة عن حفص في الشعراء
 بهمزتين.
 
 قال ابو منصور: من قرا (امنتم) بوزن (عامنتم) فلفظه لفظ الخبر،
 ومعناه للاستفهام، الا انه حذف احدي الهمزتين.
 ومن قرا (اامنتم) بوزن (اعامنتم) بهمزة مطولة فهو استفهام، جعل احدي الهمزتين الفا مطولة فرارا من الجمع بين الهمزتين.
 ومن قرا (اامنتم) بهمزتين، الثانية ممدودة
 فانه جعل الهمزة الثانية الفا ممدودة كراهية الجمع بين الهمزتين ايضا.
 وكل ذلك جاءز.
 اما ما روي لابن كثير (قال فرعون وامنتم به) فاني لا اعرفها،
 ولا احب القراءة بها؛ لان الواو زيادة في المصحف، ولعل بعض العرب
 يتكلم بها، ويجعل الواو بدلا من الهمز.
 * * *
 واجتمع القراء علي نصب قوله
 $ : (ويذرك والهتك ... () .
 واختلف النحويون في علة نصبه،
 فقال الفراء: هو منصوب علي الصرف ومعناه الحال.
 
 وقال ابن الانباري: كانه قال: اتذر موسي وقومه ليفسدوا في
 الارض في حال تركه اياك.
 وقال الزجاج: نصبه رد علي جواب الاستفهام بالواو.
 وقال ابن اليزيدي: نصبه علي العطف علي قوله:
 (ليفسدوا في الارض) .
 وروي عن ابن عباس انه قرا (ويذرك) رفعا (والاهتك) ، اي
 وعبادتك.
 وقال الفراء: الرفع معطوف علي قوله (اتذر) ، اتبع اخر الكلام
 اوله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (سنقتل ابناءهم ... () و (يقتلون ابناءكم) .
 قرا ابن كثير (سنقتل ابناءهم) خفيفة، و (يقتلون ابناءكم)
 مشددة، وخففهما معا نافع.
 وشددهما الباقون.
 * * *
 واجمعوا علي كسر الراء من: (الرجز ... ()
 واختلفوا في
  الرجز 
 والرجز في الدثر. وقد بءن في موضعه اختلافهم. والرجز:
 العذاب المقلقل.
 
 وقوله جل وعز: (ان الارض لله يورثها من يشاء ... ()
 روي هبيرة عن حفص (يورثها من يشاء) بفتح الواو، وتشديد
 الراء. والباقون علي (يورثها) .
 قال ابو منصور: هما لغتان: ورثت واورثت، والاجود يورثها،
 كما قال: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما كانوا يعرشون () .
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم (يعرشون) بضم الراء،
 وفي النحل مثله.
 وكسر الباقون في السورتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان معروفتان.
 ومثله (يعكفون) و (يعكفون) ، قرا حمزة والكساني
 (يعكفون) بكسر الكاف، وكذلك روي عبد الوارث عن ابي عمرو، وقرا
 الباقون (يعكفون) .
 يقال: عكف علي الشء، اذا اقام عليه.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (واذ انجيناكم من ال فرعون ... () .
 قرا ابن عامر وحده (انجاكم) ليس بين الجيم والالف ياء ونون.
 ومعني انحيناكم وانجاكم واحد؛ لان الانجاء لله جل وعز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (جعله دكا وخر موسي صعقا ... ()
 قرا حمزة والكساءي (دكاء) ممدودة، وفي الكهف مثله.
 وقرا عاصم هنا (دكا) منونة، وفي الكهف بغير تنوين،
 وقرا الباقون (دكا) منونة في الموضعين.
 قال ابو منصور: من قرا (دكا) منونة اراد: انها دكت دكا، علي
 المصدر، ومن قرا (دكاء) فالمعني جعلها ارضا دكاء، علي (فعلاء) ،
 وهي المستوية، وجمعها دكاوات.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وان يروا سبيل الرشد ... () .
 قرا حمزة والكساءي (الرشد) بفتح الراء والشين،
 وقرا الباقون (الرشد) بضم الراء خفيفا.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب في الكهف (مما علمت رشدا () .
 بفتح الراء والشين.
 
 وروي احمد بن يوسف التغلبي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر
 (مما علمت رشدا) بضم الراء والشين.
 قال: وقرات علي ابن اخرم (رشدا)) ساكنة الشين مثل الباقين.
 قال ابو منصور: هي لغات معروفة، والرشد والرشد والرشد معناها
 واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من حليهم عجلا جسدا ... () .
 قرا حمزة والكساءي (من حليهم) بكسر الحاء والتشديد،
 وقرا الحضرمي (من حليهم) بفتح الحاء وسكون اللام خفيفة،
 وقرا الباقون (من حليهم) بضم الحاء، مشددا.
 قال ابو منصور: من قرا (من حليهم) فهو واحد، ويجمع: حليا
 وحليا، والاصل فيهما الضم، لانه جمع علي (فعول) .
 ومن كسر الحاء فلاتباعه الكسرة التي في اللام والياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا ... () .
 قرا حمزة والكساءي (لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا) بالتاء
 فيهما جميعا، و (ربنا) نصبا،
 وقرا الباقون بالياء، و (ربنا) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطبة، ونصبه (ربنا)
 
 علي الدعاء، يا ربنا،
 ومن قرا بالياء فهو علي الخبر، و (ربنا) فاعل،
 علي ان يقع بفعلها يرحمنا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني اصطفيتك ... () .
 فتح الياء ابن كثير وابو عمرو، واسكنها نافع وغيره.
 ولم يسكن نافع ياء اضافة يليها الف وصل الا في ثلاثة مواضع:
 (اني اصطفيتك) ، وفي طه (اخي اشدد) ،
 وفي الفرقان "يا ليتني اتخذت) .
 * * *
 وقوله جل وعز: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض ... () .
 اسكنها ابن عامر وحمزة، وحركها الباقون.
 * * *
 وقوله: (من بعدي اعجلتم ... () .
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وقال ابو منصور: قد مر الجواب في جواز هذه الياءات محركة
 ومسكنة بما يغني عن اعادة القول فيه.
 * * *
 
 وقوله جل وعز: (قال ابن ام ... ()
 ها هنا وفي طه.
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية حفص ويعقوب
  (قال ابن ام) 
 نصبا، وقرا الباقون (ابن ام) خفضا.
 قال ابو منصور: من فتح (ابن ام) فلانها اسمان، جعلا اسما
 واحدا، مثل: لفيته كفة كفة، وخمسة عشر.
 ومن قال: (ابن ام) اضاف (ابن) الي (ام) ، وحذف ياء الاضافة؛ لان كسرة الميم دلت علي حذفها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ويضع عنهم اصرهم ... () .
 قرا ابن عامر وحده (ويضع عنهم اصارهم) ممدودة الالف،
 وقرا الباقون (اصرهم) واحدا.
 قال ابو منصور: الاصر: واحد، وجمعه اصار.
 ومعني الاصر: ما شدد عليهم من العقوبات، واصل الاصر: العهد
 والميثاق.
 
 ويقال للعقوية التي عوقب بها ناكث الميثاق: اصر؛ لانه عوقب بها
 لنكثه العهد، مثل اصر واصار: ارب واراب للاعضاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (نغفر لكم خطيءاتكم ... () .
 قرا ابو عمرو (نغفر لكم) بالنون، (خطاياكم) بوزن (قضاياكم) ،
 وقرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي (نغفر لكم) بالنون،
 (خطيءاتكم) بالهمز والجمع،
 وقرا نافع ويعقوب (تغفر لكم) بالتاء
 (خطيءاتكم) بالهمز وضم التاء علي الجمع، وكذلك روي محبوب عن
 ابي عمرو (تغفر لكم) برفع التاء من (تغف) ومن (خطيءاتكم)
 علي الجمع، علي ما لم يسم فاعله.
 وقرا ابن عامر (تغفر لكم) بالتاء (خطيءتكم) موحدة مرفوعة التاء
 مهموزة.
 قال ابو منصور: من قرا (نغفر لكم خطاياكم) فالله يقول (نغفر)
 كما يقوله الملك، ويقول: فعلنا.
 و (خطاياكم) في موضع النصب علي هذه القراءة، ولا يبين فيها الاعراب.
 ومن قرا (تغفر لكم خطيءاتكم) فخطيءاتكم مرفوعة؛ لانها لم يسم
 فاعلها.
 وكذلك من قرا (خطيءتكم) واحدة.
 
 والخطيءة والخطا: الذءب والاثم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قالوا معذرة الي ربكم ... () .
 قرا عاصم في رواية حفص (معذرة) نصبا، وكذلك روي حسين
 الجعفي عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقون (معذرة) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (معذرة) نصبا فعلي المصدر،
 المعني: نعتذر معذرة،
 ومن قرا (معذرة) فعلي اضمار (هي معذرة) ، او علي معني: موعظتنا اياهم (معذرة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون ()
 قرا نافع (بعذاب بيس) بكسر الباء بغير همز، وروي خارجه
 عن نافع (بيس) بفتح الباء وسكون الياء بغير همز،
 وروي ابو قرة عن نافع (بءيس) مفتوحة الباء مكسورة الهمزة،
 وقرا ابن عامر (بءس) بكسر الباء وهمزة ساكنة،
 وقرا عاصم في رواية الاعشي عن ابي بكر (بياس) بفتح الباء وسكون الياء وهمزة مفتوحة، بوزن (فيعل) ، وليس عند يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم في هذا شء.
 
 ورويت عن الاعمش هكذا،
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم (بءيس) علي (فعيل) بفتح البا ءوكسر الهمزة.
 قال ابو منصور: من قرا (بيس) علي (فعل) فالاصل (بءس)
 فخففت همزتها، ومن قرا (بءس) علي (فعل) فهو من بءس يباس فهو
 بءس، ومن قرا (بياس) فهو من (فيعل) من بءس يباس، كما يقال:
 عطل، من عطل يعطل،
 ومن قرا (بءيس) فهو علي (فعيل)
 ومعناه: الشديد، يقال: بءس يبءس فهو بءيس، اذا اشتد وشجع.
 وبءس يباس، اذا افتقر، فهو بءيس وبيس ايضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والذين يمسكون بالكتاب ... () .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (يمسكون) ساكنة الميم خفيفة،
 وقرا الباقون (يمسكون) مشددة.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب في الممتحمة (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) مشددة، وخففها الباقون.
 
 قال ابو منصور: يقال: امسكت بالشء، ومسكت به، وتمسكت به،
 وامتسكت واستمسكت بمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من ظهورهم ذريتهم ... () .
 قرا نافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (من ظهورهم ذرياتهم)
 جماعة.
 وقرا الباقون (ذريتهم) واحدة.
 قال ابو منصور: المعني واحد في الذرية والذريات، وقد بينت
 تفسيره واشتقاقه في التفسير.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان تقولوا يوم القيامة ... ()
 قرا ابو عمرو وحده (ان يقولوا) و (او يقولوا ()
 بالياء معا،
 وقرا الباقون بالتاء معا.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو مخاطبة،
 ومن قرا بالياء فعلي الغيبة،
 وقيل في تفسير (ان تقولوا) قولان:
 احدهما: لان لا تقولوا.
 والثاني: كراهة ان تقولوا، وكذلك من قرا بالياء.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (الذين يلحدون ... ()
 في الاعراف والنحل والسجدة (فصلت) .
 قراها حمزة (يلحدون) بفتح الياء ثلاثتهن،
 وقرا الكساءي في النحل (الذين يلحدون) بفتح الياء،
 وقرا هنا وفي السجدة (يلحدون) بضم الياء،
 وقرا الباقون بضم الياء في كلهن (يلحدون) .
 وقال الفراء: من قرا (يلحدون) اراد: يميلون،
 ومن قرا (يلحدون)
 فمعناه: يعترضون، ومنه قوله: (ومن يرد فيه بالحاد) اي: باعتراض.
 وروي ابو عبيد عن الاحمر: لحدت: جرت وملت.
 والحدت: ماريت وجادلت.
 قال ابو منصور: واصل اللحد والالحاد: الجور عن القصد.
 واخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت قال: الملحد: العادل
 عن الحق المدخل فيه ما ليس منه، يقال: الحد في الدين، ولحد عن الحق،
 اذا مال وعدل، واللحد: الشق في جانب القبر، ماخوذ منه، وقد الحدت
 للميت لحدا ولحدت بمعناه.
 
 وقوله جل وعز
  : (ويذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر (ونذرهم) بالنون والرفع،
 وقرا حمزة والكساءي (ويذرهم) بالياء والجزم، وكذلك روي هبيرة عن حفص عن عاصم،
 وقرا ابو عمرو وعاصم ويعقوب (ويذرهم) بالياء والرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (ويذرهم) بالياء والجزم عطفه علي محل
 الفاء في قوله (فلا هادي له) والفاء فيه جواب الجزاء،
 المعني: من يضلل الله يذرول في طغيانه عامها، اي: متحيرا.
 ومن قرا (ويذرهم) بالرفع فهو استءناف.
 واما من قرا (ونذرهم) بالنون فالنون لا يجوز فيه غير الرفع، يقول
 الله جل وعز: ونذرهم نحن، مستانفا.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (جعلا له شركاء ... () .
 قرا نافع وابوكر عن عاصم (شركا) بكسر الشين علي المصدر،
 وقرا الباقون (شركاء) .
 قال ابو منصور: ويكون الشرك بمعني الشريك، والشركاء جمع
 شريك، مثل: خليط وخلطاء ، وجمع الشرك اشراك، قال لبيد:
 
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 يريد: عداءد الشركاء، والعداءد: ما عد من انصباء الشركاء في
 الميراث.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا يتبعوكم ... ()
 قرا نافع وحده (لا يتبعوكم) بجزم التاء والتخفيف،
 وقرا الباقون بفتح التاء والتشديد.
 قال ابو منصور: هما لغتان: تبعته واتبعته واتبعه
 بمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان وليي الله ... ()
 روي عباس عن ابي عمرو (ان ولي الله) غير مثقل. ()
 وقال زيد عن ابي عمرو (ان ولي الله) مدغمة.
 وقرا الباقون (وليي) باظهار الياءين مع التشديد، وهي ثلاث ياءات:
 الاولي: ياء (فعيل) ، والثانية: لام الفعل،
 والثالثة ياء الاسم المضمر المضاف اليه. 
 واما ما روي من الادغام لابي عمرو فلا موضع للادغام ها هنا؛ لان الادغام فيه يجمع بين ساكنين، لكن ابا عمرو لما راي توالي الياءات
 اختلس لفظ بعضها اختلاسا خفيا بلطافته علي ما هو معهود عنده من
 لطافة السنة العرب.
 فلا يطوع لسان الحضري لما يطوع له لسان البدوي.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اذا مسهم طيف ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (طءف " بغير الف،
 وقرا الباقون (طاءف) بالالف.
 قال ابو منصور: المعني في الطيف والطاءف واحد.
 والطيف في كلام العرب له معنيان:
 احدهما: الجنون، ومنه قول للهذلي:
 . . . . . . . . . . . . . فاذا بها وابيك طيف جنون.
 وقد جعله بعض المفسرين في هذا الموضع جنونا؛ لان الغضب
 الشديد يعتريه شء من الجنون،
 المعني: اذا مسهم غضب يخيل الي من
 
 راه في تلك الحالة بعد ما كان راه ساكنا انه مجنون.
 والطيف في غير هذا: الخيال الذي تراه في منامك، يقال: طاف الخيال يطيف طيفا، وطاف الرجل بالبيت يطوت طوافا.
 ومن قرا (اذا مسهم طاءف) اراد به: تغير حالة الغضبان اذا ثار
 ثاءره، فكانما طاف به شيطان استخفه حتي تهافت فيما يتهافت فيه
 المجنون، من سفك الدم الحرام، والتقحم علي الامور العظام.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واخوانهم يمدونهم في الغي ... () .
 قرا نافع وحده (يمدونهم) بضم الياء، من امددت امد،
 وقرا الباقون (يمدونهم في الغي) من مد يمد.
 وقال ابو منصور: القراءة الجيدة (يمدونهم) بفتح الياء
 كما قال الله جل وعز: (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) .
 واما الامداد فاكثر ما يستعمل في الامداد بالمال، كما قال الله
 (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين) ،
 والامداد يكون بحرف الصلة، كقوله جل وعز: (ويمددكم باموال وبنين) قصد مد ماء هذا
 
 النهر نهر اخر يمده.
 وقال: سيل ات مد اتي.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واذا قرء القران ... () .
 قرا ابن كثير وحده (واذا قرء) بالهمز،
 (القران) غير مهموز، ويهمز قرات.
 قال ابو منصور: وروي عن ابي عمرو انه كان لا يهمز (القران) .
 ولا يجعله من (قرات) ، واهله مكة لا يهمزون (القران) واثبت لنا
 عن الشافعي انه كان لا يهمز (القران) ، ويرويه عن ابن كثير.
 وساءر القراء يهمزون (القران) يقال: قرات القران قرانا.
 * * *
 
  سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (بالف من الملاءكة مردفين () .
 قرا نافع ويعقوب (مردفين) بفتح الدال، وكذلك روي المعلي
 ابن منصور عن ابي بكر عن عاصم، وقرا الباقون بكسر
 الدال.
 قال ابو منصور: من قرا (مردفين) بكسر الدال فهو بمعني: رادفين،
 يقال: ردفت فلانا اردفه، واردفته اردفه بمعني واحد، ومنه قول الشاعر:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 وقال بعضهم: اردفت فلانا: جءت بعده.
 فمعني (مردفين) علي هذا القول: ياتون فرقة بعد فرقة.
 ومن قرا (مردفين) فمعناه: متبعين، ويقال: ردفت الراكب، اذا
 ركبت خلفه.
 واردفته، اذا جعلته خلفك رديفا.
 
 وقال الفراء: معني (مردفين) : مسومين. ومعني (مردفين) : فعل
 بهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اذ يغشيكم النعاس ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (اذ يغشاكم النعاس) بفتح الياء والشين
 (النعاس) رفعا.
 وقرا نافع (يغشيكم) بضم الياء وكسر الشين
 خفيفة، (النعاس) نصبا.
 وقرا الباقون: (يغشيكم النعاس) مشددا.
 قال ابو منصور: من قرا (يغشاكم النعاس) فهو من غشي يغشي،
 و (النعاس) رفعا، لان الفعل له،
 ومن قرا (يغشيكم) او (يغشيكم)
 فالمعني واحد، والفعل لله هو الذي اغشاهم النعاس،
 ونصب (النعاس) لانه مفعول ثان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (موهن كيد الكافرين () .
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (موهن) بفتح الواو والتنوين
 والتشديد، (كيد) نصبا.
 وقرا حفص (موهن كيد) ساكنة الواو بغير تنوين، (كيد) مضاف اليه.
 وقرا الباقون (موهن) منونة، (كيد) نصبا.
 قال ابو منصور: (موهن) و (موهن) بمعني واحد، ومن نصب
 (كيد) فلانه مفعول به، ومن خفضه فلانه مضاف اليه، ويقال: وهنت
 الشء واوهنته، اذا فعلته واهنا ضعيفا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان الله مع المءمنين () .
 قرا نافع وابن عامر وحفص (وان الله) ،
 وقرا الباقون (وان الله) بكسر الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (وان الله) بالفتح فالمعني: ولن تغني
 عنكم فءتكم شيءا لكثرتها، ولان الله مع المءمنين.
 ومن قرا (وان الله) فهو استءناف.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ... () .
 حكي سفيان الثوري عن عاصم، وهاون عن حسين عن
 ابي بكر عن عاصم (وما كان صلاتهم) نصبا، (الا مكاء وتصدية) بالرفع. وقرا الباقون (صلاتهم) رفعا، (الا مكاء وتصدية) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (وما كان صلاتهم) نصبا.
 (الا مكاء وتصدية) رفعا لانهم نصبوه علي انه خبر (كان) ، والاسم مءخر،
 وهو قوله (الا مكاء) .
 ومن قرا (وما كان صلاتهم) رفعا، (الا مكاء) نصبا جعل
 (صلاتهم) اسما ل (كان) ، و (مكاء) الخبر، وهذا هو وجه الكلام، وعليه
 اكثر القراء.
 قال الثوري: قال لي الاعمش لما اعلمته قراءة عاصم: ان لحن
 عاصم تلحن انت؟ .
 قال ابو منصور: وليس بلحن، وكان عاصم فصيحا، وكان
 كثيرا يقرا الحرف علي وجهين، ولا يقرا الا بما سمع، ووجهه في العربية
 صحيح.
 * * *
 
 وقوله جل وعز
 $ : (اذ انتم بالعدوة الدنيا ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (بالعدوة) بكسر العين،
 وقرا الباقون بضم العين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: عدوة الوادي وعدوته: جانبه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ويحيي من حي عن بينة ... () .
 قرا ابن كثير وابو بكر عن عاصم ونافع والكساءي رواية نصير
 ويعقوب (ويحيي من حيي) بياءين، الاولي مكسورة والثانية مفتوحة.
 وقرا الباقون بياء مدغمة.
 قال ابو منصور: من قرا (حي) بالادغام فالاصل (حيي) فادغم
 احدي الياءين في الاخري .
 ومن اظهرهما فهو اتم وافصح.
 وكان الخليل
 
 وسيبويه يجيزان الادغام والاظهار اذا كانت الحركة في الثاني
 لازمة.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اذ يتوفي الذين كفروا ... () .
 قرا ابن عامر وحده (اذ تتوفي) بتاءين،
 وقرا الباقون (يتوفي) بياء وتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (تتوفي) فلتانيث الجماعة،
 ومن قرا (يتوفي) فلتقديم فعل الجمع، وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا تحسبن الذين كفروا ... () .
 قرا ابن عامر وحفص وحمزة (ولا يحسبن) بالياء ها هنا، وكذلك في
 النور، الا حفصا فانه قرا في النور بالتاء مثل ابي بكر.
 وقرا الباقون (ولا تحسبن) بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ولا تحسبن) بالتاء فهو خطاب للنبي صلي
 الله عليه، ويكون (تحسبن) عاملا في (الذين) وفي (سبقوا) ،
 المعني: ولا تحسبن من افلت من هذه الواقعة قد سبق، ومعني سبق: فات الموت، كانه قال: لا تحسبن الذين كفروا سابقين الموت، اي: فاءتين.
 واما من قرا: (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا) بالياء فوجهه ضعيف
 عند اهل العربية، وهو مع ضعفه جاءز علي ان يكون المعني
 ولا يحسبن الذين كفروا ان سبقوا، وقد روي لابن مسعود انه قرا
 (ولا يحسبن الذين كفروا) بالياء، وهذه القراءة تءيد هذه القراءة، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انهم لا يعجزون () .
 قرا ابن عامر وحده (انهم) بفتح الالف، وكسرها الباقون.
 قال ابو منصور: القراءة بالكسر علي الاستءناف،
 ومن فتح (انهم) فالمعني: ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا؛ لانهم لا يعجزون. والنون مفتوحة من (يعجزون) .
 
 وقوله جل وعز
 $ : (ترهبون به عدو الله وعدوكم ... () .
 قرا يعقوب (ترهبون) بفتح الراء وتشديد الهاء،
 وقرا الباقون (ترهبون) بسكون الراء.
 قال ابو منصور: المعني واحد في (ترهبون) و (ترهبون) .
 * * *
 وقوله جل وعز: (تراءت الفءتان ... () .
 اتفق القراء علي (تراءت) ، اي: التقتا، يقال:تراءت القوم تراءيا،
 اذا تلاقوا في الحرب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان يكن منكم عشرون صابرون ... () .
 (فان يكن منكم ماءة صابرة ... ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر (وان تكن منكم. . . فان تكن
 منكم) بالتاء فيهما.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب (فان تكن منكم) بالتاء ، والاولي بالياء.
 وقرا الباقون بالياء فيهما جميعا.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فلتانيث الماءة،
 ومن قرا بالياء فلتقديم فعل جمع الماءة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ورءاء الناس ... () .
 
 روي الاعشي عن ابي بكر (ورياء الناس) غير مهموز،
 وساءر القراء همزوا ومدوا.
 قال ابو منصور: القراءة بالهمزة؛ لانه مصدر (راءي) بوزن (راعي)
 يراءي بوزن يراعي، (رءاء) بوزن (رعاء) ، ومن لم يهمز قلب الهمزة ياء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وعلم ان فيكم ضعفا ... ()
 (الله الذي خلقكم من ضعف) .
 قرا حمزة وعاصم (ضغفا) ، (من ضعف) بفتح الضاد.
 وقرا حفص بفتح الضاد في قوله (ضعفا) ، واختار ضم الضاد في قوله
 (من ضعف) ، وكذلك في قوله: (ثم جعل من بعد قوة ضعفا) .
 وقرا الباقون بضم الضاد في هذا كله.
 قال ابو منصور: الضعف والضعف لغتان، وروي عن النبي صلي
 الله عليه انه قرا (من ضعف) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان يكون له اسري ... () .
 
 ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ()
 قرا ابو عمرو والحضرمي (ان تكون) بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 * * *
 وقرا ابو عمرو وحده
 $ : (لمن في ايديكم من الاساري ... ()
 بالالف، وقرا الباقون (من الاسري) بغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا (اسري) فهو جمع اسير، كما يقال: جريح
 وجرحي، وضعيف وضعفي،
 ومن قرا (اساري) فهي جمع الجمع، يقال:
 اسير واسري ثم اساري جمع الجمع.
 وروي الاصمعي عن ابي عمرو انه قال يقال لهم (اساري) اذا
 شدوا بالقد، واما الاسري فهم الذين اخذوا ولم يشدوا بقد، والله
 اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ما لكم من ولايتهم من شء ... () .
 قرا حمزة وحده (من ولايتهم) بكسر الواو، وقرا الباقون بفتح
 الواو.
 
 ووافق الكساءي حمزة علي كسر الواو من قوله: (هنالك الولاية لله) .
 قال ابو منصور: من فتح الواو فقال (الولاية) فهو من ولاية
 النصرة، مصدر الولي.
 ومن كسر الواو فهي مصدر الوالي؛ لان ولاية الوالي كالصناعة، كما يقال: الامارة، والعرافة، والنكاية والنقابة له،
 ومن العرب من يجيز الولاية بالكسر في التناصر؛ لان في تولي القوم
 بعضهم بعضا ضربا من الصناعة. والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني اري ما لا ترون اني اخاف الله ... ()
 حرك ياء (اني) ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون،
 وكذلك قراوا (اني اخاف الله) .
 * * *
 
  سورة براءة
 قول الله جل وعز
 $ : (اءمة الكفر ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (ايمة) بهمزة واحدة
 مقصورة، بعدها ياء ساكنة.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي (اءمة) بهمزتين.
 قال ابو منصور: من قرا (ايمة) بهمزة واحدة وياء بعدها فانه كره
 الجمع بين همزتين، فجعل الاخيرة ياء، و (ايمة) كان في الاصل (ااممة)
 مثل: اعممة، فاستثقلوا الجمع بين الميمين متحركتين، فاسكنوا الميم
 الاولي، وادغموها في الاخري، فصارت ميما شديدة، وعوض الذين
 همزوا همزتين من الميم المدغمة همزة، فصارت ياء شديدة، وعوض
 الاخرون احدي الهمزتين ياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (لا ايمان لهم ... () .
 
 قرا ابن عامر وحده (لا ايمان لهم) بكسر الالف،
 وقرا الباقون (لا ايمان لهم) بفتح.
 قال ابو منصور: من قرا (لا ايمان لهم) بالكسر فمعناه: لا تصديق لهم.
 وقيل: معناه: لا اجارة لهم، من امنه ايمانا، اذ اجاره،
 ومن قرا (لا ايمان لهم) فهي جمع يمين، المعني: لا عهد لهم اذا اقسموا وحلفوا؛ لانهم لا يدينون دين الحق.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله ... () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (ان يعمروا مسجد الله) علي واحد.
 و (انما يعمر مساجد الله) " جماعة،
 وقرا الباقون (مساجد الله) جميعا.
 قال ابو منصور: من قرا (ان يعمروا مسجد الله) فهو المسجد
 الحرام، ومن قرا (مساجد الله) فهو كل موضع يتخذ مسجدا يصلي فيه
 لله، وجاءز في اللغة، ان يكون المعني في قوله: (مسجد الله) يعني به
 الجمع، ويقال فلان يعمر مسجد الله، اي: يصلي فيه ويعبد الله.
 
 وقوله جل وعز
 $ : (وعشيرتكم ... () .
 روي ابو بكر عن عاصم (وعشيراتكم)
 وفي المجادلة (او عشيراتهم) علي الجميع فيهما،
 هذه رواية الاعشي عن ابي بكر.
 وفي رواية يحيي (وعشيراتكم) بالالف علي الجميع في هذه وحدها.
 وقرا الباقون (وعشيرتكم) ، (او عشيرتهم) موحدتين.
 قال ابو منصور: العشيرة: اسم جامع لاهل البيت من قرب او بعد.
 وقال ابو العباس: عشيرة الرجل: اهل بيته الادنون، سموا عشيرة
 لمعاشرة بعضهم بعضا، والقراءة بالتوحيد.
 قال ابو منصور: ولما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين () .
 انذر النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم الادني والابعد،  فيما حدثنا السعدي قال: حدثنا ابن عفان قال حدثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالي: (وانذر عشيرتك الاقربين) .
 اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفا فصعد عليه، ثم نادي:
 
 يا صباحاه، فاجتمع اليه الناس بين رجل يجء وبين رجل يبعث رسوله، فقال
 رسول الله: يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، يا بني لءي، لو اخبرتكم ان
 خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟
 قالوا: نعم.
 قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
 فقال ابو لهب: تبا لكم ساءر اليوم، اما جمعتنا الا لهذا.
 فانزل الله تبارك وتعالي: (تبت يدا ابي لهب) ، وقد تب.
 قال ابو منصور: فانذر بني فهر وبني لءي كما انذر الاقربين، ومن
 قرا (او عشيراتكم) فهو جاءز في العربية، ويجمع العشيرة: عشاءر
 ايضا، والجمع بالتاء قليل.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وقالت اليهود عزير ابن الله ... () .
 قرا عاصم والكساءي والحضرمي (عزير ابن الله) منونا،
 وكذلك روي عبد الوارث عن ابي عمرو،
 وقرا الباقون بغير تنوين.
 وقال الفراء: الوجه التنوين؛ لان الكلام ناقص، و (ابن) موضع خبر
 ل (عزيز) ، فوجه العمل في ذلك ان تنون ما رايت من الكلام محتاجا
 الي (ابن) ، فاذا اكتفي دون (ابن) فوجه الكلام ان لا تنون، وذلك
 
 مع ظهور اسم اب الرجل او كنيته، فاذا جاوزت ذلك فاضفت (ابن)
 الي المكني عنه مثل ابنك او ابنه، او قلت: ابن الرجل، او ابن
 الصالح، ادخلت النون في التام منه والناقص وذلك ان الحذف في
 النون انما كان في الموضع الذي يجري في الكلام كثيرا فيستخف
 طرحها في الموضع المستعمل، وقد تري الرجل يذكر بالنسب الي ابيه
 كثيرا، فيقال من فلان بن فلان الي فلان فلا يجري كثيرا بغير ذلك، وربما
 حذفت النون وان لم يتم الكلام لسكون الباء من (ابن) فيستثقل النون اذا
 كانت ساكنة لقيت ساكنا فحذفت استثقالا لتحريكها، من ذلك قراءة
 القراء (عزير ابن الله) بغير تنوين، وانشدني بعضهم:.
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا
 فحذف النون الساكن الذي استقبلها.
 * * *
 قوله جل وعز
 $ : (يضاهءون ... () .
 قرا عاصم وحده (يضاهءون) مهموزا، وقرا الباقون (يضاهون)
 بغير همز.
 
 قال ابو منصور: من العرب من يهمز ضاهات، اقراني الايادي
 لشمر عن ابي عبيد عن اصحابه قال: ضاهات الرجل، اذا دفعت به 
 واكثر العرب يقولون: ضاهيته، وقال ابو اسحاق: اصل المضاهات  في
 اللغة : المشابهة.
 قال: والاكثر ترك الهمز فيه.
 قال: واشتقاقه من قولهم: امراة ضهياء: وهي التي لا يظهر لها ثدي.
 وقيل: هي التي لا تحيض، ومعناها: انها اشبهت الرجال؛ لانها لا ثدي لها يظهر وضهياء (فعلاء) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (انما النسء زيادة في الكفر ... () .
 روي عن ابن كثير انه قرا (انما النسي) مشددا بغير همز، وروي
 عنه وجه اخر (انما النسا) بوزن (النسع) .
 وقرا الباقون (انما النسء) بكسر السين بالمد والهمز.
 قال الازهري: من قرا (انما النسي) بتشديد الياء غير مهموز
 فالاصل فيه: النسء، بالمد والهمز، ولكن القارء به اثر ترك الهمز
 علي لغة من يخفف الهمز ويحذفه، والنسء اسم علي (فعيل) ، من
 قولك: انسات الشء، اذا اخرته، انسا نسيءا.
 قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: انسا الله فلانا: اجله. ونسا الله في
 اجله  بغير الف  والنسيءة: التاخير، ومنه قوله: (انما النسء زيادة في الكفر)
 
 انما هو تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر
 ومن قرا (النسء) فهو مصدر نسات نسا، علي فعلت فعلا.
 القراءة الجيدة (النسء) بالهمز والمد، وبها قرا اكثر القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (يضل به الذين كفروا ... () .
 قرا حفص عن عاصم وحمزة والكساني (يضل) بضم الياء وفتح الضاد.
 وقرا الحضرمي (يضل) بضم الياء وكسر الضاد،
 وقرا الباقون (يضل) بفتح الياء وكسر الضاد.
 قال ابو منصور: من قرا (يضل) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 و (الذين) في موضع الرفع، لانه مفعول لم يسم فاعله.
 ومن قرا (يضل به الذين كفروا) فمعناه ان الكفار يضلون بالنسء
 اتباعهم في احلالهم المحرم مرة، وتحريمهم اياه اخري.
 ومن قرا (يضل) فالفعل للكفار الضالين،
 و (الذين) في موضع الرفع علي قراءة من قرا (يضل) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ()
 قرا يعقوب وحده (وكلمة الله هي العليا) نصبا.
 
 وقرا الباقون (وكلمة الله هي العليا) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (وكلمة الله) نصبا فالمعني: وجعل الله
 كلمته العليا.
 وقال الفراء: لا اشتهي هذه القراءة؛ لظهور (الله) ، لانه اذا نصبها
  والفعل فعله  كان اجود الكلام ان يقال: وكلمته هي العليا.
 قال ابو منصور: القراءة بالرفع لان القراء عليه، وهو في الكلام
 اوجه، و (كلمة الله) مرفوعة بالابتداء، وخبر الابتدا (هي العليا)
 سدا معا مسد الخبر.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا ... () .
 اتفقوا علي تسكين الياء من (تفتني) ، ونافع وابو عمرو لا يكادان
 يحركان ياء الاضافة تلي فعلا مجزوما، كقوله: (ولا تفتني)
 و (فاذكروني اذكركم) ، ونحوها.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ان يقبل منهم نفقاتهم ... () .
 قرا حمزة والكساءي (ان يقبل) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فلتقدم فعل الجماعة،
 ومن قرا بالتاء فلان النفقات مءنثة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون () .
 قرا الحضرمي وحده (او مدخلا) بفتح الميم،
 وقرا الباقون (مدخلا) بضم الميم وتشديد الدال.
 قال ابو منصور: من قرا (مدخلا) فهو موضع الدخول.
 ومن قرا (مدخلا) فانه كان في الاصل (مدتخلا) فادغمت التاء في الدال،
 وجعلتا دالا مشددة، وهو (مفتعلا) من الدخول.
 يقال: ادخل يدخل ادخالا ومدخلا، وهذا مدخل القوم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ومنهم من يلمزك في الصدقات ... () .
 قرا يعقوب (يلمزك) ، و (الذين يلمزون) و (لا تلمزوا)
 كله بضم الميم.
 وقرا الاخرون "بكسر الميم في كل  هذا، الا ما روي محمد بن صالح
 عن شبل عن ابن كثير (يلمزمك) ، و (يلمزون) بضم الميم،
 واما قوله (ولا تلمزوا انفسكم) فلم يختلف فيه عنه انه بالكسر.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: لمزه يلمزه ويلمزه، اذا عابه.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والمءلفة قلوبهم ... () .
 روي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم (والمولفة قلوبهم)
 بغير همز، وتبين الواو، وكذلك (موطيا) ، و (موجلا) و (ماية)
 و (مايتين) و (فية) و (فيتين) و (لين اتيتنا) ،
 و (لين اخرتن) و (لين سالتهم) ، (ليواطيوا) ،
 (ليبطين) غير مهموز في كل القران،
 ولا يهمز (اطمانءتم) و (يطمين قلبي) و (تطمين قلوبنا)
 و (كداب ال فرعون)
 
 و (يابي) و (ياتي) و (ياكلون) و (ياخذون)
 و (يامرون) و (يوخركم) ونظاءر هذه الحروف كلها.
 قال ابو منصور: هذه الحروف كلها عند اكثر العرب مهموزة، ومنهم
 من يخفف همزها، والهمز افصح اللغتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (قل اذن خير لكم ... ()
 قرا عاصم في رواية الاعشي عن ابي بكر عنه (قل اذن خير لكم)
 منونة رفعا،
 وقرا الباقون بالاضافة.
 قال ابو منصور: من قرا (قل اذن خير لكم)
 فمعناه: قل يا محمد: هو يستمع منكم، ويكون قريبا منكم، قابلا بعذركم (خير لكم) .
 وذلك ان المنافقين قالوا: ان محمد اذن، ومتي بلغه عنا امر حلفنا له
 
 يقبله منا؛ لانه اذن، اي: يسمع ما يقال فيصدق به.
 فكان الجواب لهم علي ما قالوا: قل يا محمد: ان كان اذنا كما تقولون فهو خير لكم، ولكنه يصدق المءمنين. ويكذبكم.
 ومن قرا (قل اذن خير لكم) فهو نفي لما قالوا، والمعني: انه
 مستمع خير لكم، وهو يصدق الله جل وعز، ويصدق المءمنين
 فيما يخبرونه به، ولا يصدق الكافرين، ولا يستمع الي كذب المنافقين
 استماع المصدق لهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (ورحمة للذين امنوا منكم ... () .
 قرا حمزة وحده (ورحمة) خفضا، وكذلك روي ابو عمارة عن
 يعقوب عن نافع (ورحمة) خفضا، مثل حمزة،
 وقرا الباقون (ورحمة) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (ورحمة) عطفه علي اذن خير واذن رحمة
 للمءمنين.
 ومن قرا (ورحمة ) رفعا فالمعني: وهو رحمة للذين امنوا؛ لانه كان
 سبب ايمان المءمنين.
 
 وقوله جل وعز
  : (ان يعف عن طاءفة منكم تعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين ()
 قرا عاصم وحده (ان نعف عن طاءفة. . . نعذب طاءفة) بالنون
 فيهما، ونصب (طاءفة) .
 وقرا الباقون بالياء الاولي (ان يعف عن طاءفة منكم تعذب طاءفة) .
 قال ابو منصور: من قرا بالنون فالله يقول: ان نعف نحن عن طاءفة
 نعذب طاءفة.
 ومن قرا (ان يعف عن طاءفة) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 و (ان) شرط، وجوابه (تعذب طاءفة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (فان له نار جهنم خالدا فيها ... () .
 اجتمع القراء علي فتح الالف من قوله (فان له) عطفا علي قوله
 (الم يعلموا انه) ، ولو قرا قارء بالكسر (فان له) ، فهو في العربية
 جاءز علي الاستءناف بعد الفاء، كما يقول: له نار جهنم،
 ودخلت (ان) مءكدة، كقوله في سورة الجن: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم) .
 
 بالكسر، لم يختلف القراء فيه.
 وقد قرا بعض في سورة براءة (فان له) بالكسر، غير ان قراء
 الامصار لما اجتمعوا علي الفتح كان المختار.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وجاء المعذرون من الاعراب ... () .
 قرا يعقوب وحده (وجاء المعذرون) ساكنة العين خفيفة.
 وقرا الباقون (وجاء المعذرون) بتشديد الذال.
 قال ابو منصور: من قرا (المعذرون) بالتخفيف فهم الذين اعذروا،
 اي: جاءوا بعذر، يقال: اعذر الرجل، اذا جاء بعذر ولم يقصر.
 ومن قرا (المعذرون) بتشديد الذال فله وجهان:
 احدهما: المتعذرون، ادغمت التاء في الذال، كانهم يعتذرون، كان لهم عذر ولم يكن.
 وشبيه ان يكون المعني ان يكون لهم عذر، كما قال لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 المعني فقد اعذر، اي: جاء بعذر.
 وجاءز ان يكون (المعذرون) الذين توهموا ان لهم عذرا ولا عذر لهم. والعرب تقول للمقصر: معذر.
 والله اعلم بما اراد.
 
 وقوله جل وعز
  : (عليهم داءرة السوء والله سميع عليم () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (داءرة السوء) بضم السين والمد،
 وكذلك في سورة الفتح.
 وقرا الباقون بفتح السين في السورتين.
 قال الفراء: من قرا (داءرة السوء) بفتح السين فانه اراد المصدر،
 من سءته سوءا ومساءة.
 ومن رفع السين جعله اسما كقولهم: عليهم داءرة البلاء والعذاب.
 قال: ولا يجوز ضم السين في قوله: (ما كان ابوك امرا سوء) ،
 ولا في قوله: (وظننتم ظن السوء) ؛ لانه ضد لقولك:
 هذا رجل صدق، وثوب صدق.
 فليس للسوء ها هنا معني في البلاء ولا عذاب فيضم.
 والقراء كلهم قراوا (وظننتم ظن السوء) بفتح السين،
 وكذلك (ما كان ابوك امرا سوء) .
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا انها قربة لهم ... () .
 روي اسماعيل ويعقوب ابنا جعفر وورش والاصمعي عن نافع
 (قربة) مثقلة.
 وروي قالون والمسيبي وابو بكر بن ابي اويس (قربة)
 ساكنة الراء مثل ساءر القراء، واتفقوا علي تثقيل (قربات) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (قربة) فهو علي بناء (فعلة) ، وجمعها:
 قربات وقربات.
 ومن قرا (قربة) مثقلة فهو علي مثل الجمعة والجمعة، والتخفيف
 اجود الوجهين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (معي ابدا ... () ،. . معي عدوا ... () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (معي ابدا) محركة الياء.
 وقرا حفص عن عاصم (معي ابدا) و (معي عدوا) متحركتين،
 وارسلهما الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من المهاجرين والانصار ... () .
 قرا يعقوب وحده (من المهاجرين والانصار) بالرفع،
 وقرا الباقون بالخفض.
 قال ابو منصور: من قرا (والانصار) عطفه علي قوله: (والسابقون الاولون) .
 ومن قرا بالخفض عطفه علي (المهاجرين) .
 وهو اجود الوجهين، والاولي صحيحة في العربية، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (تجري تحتها الانهار ... () .
 
 قرا ابن كثير وحده (واعد لهم جنات تجري من تحتها الانهار)
 بزيادة (من) ، وكذلك هي في مصاحف اهل مكة خاصة.
 وقرا الباقون (تحتها الانهار) بغير (من) .
 قال ابو منصور: (من) تزاد في الكلام توكيدا، وتخذف اختصارا،
 والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ()
 قرا حمزة والكساءي (ان صلاتك) ، وفي هود (اصلاتك) ،
 وفي المءمنين (علي صلاتهم) علي التوحيد.
 وقرا حفص (ان صلاتك) و (اصلاتك) علي التوحيد،
 و (علي صلواتهم) جماعة.
 وقرا الباقون كلهن علي الجمع.
 قال الازهري: الصلاة في قولك (ان صلاتك) دعاء،
 اما قوله (اصلاتك تامرك) فمعناها: اعبادتك، وكله جاءز، صلاتك وصلواتك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مرجون لامر الله. . . () و (ترجي من تشاء منهن) .
 
 قرا نافع وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي (مرجون لامر الله)
 و (ترجي) بغير همز، وقرا الباقون بالهمز في الموضعين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: ارجات الامر، وارجيته، اذا اخرته،
 ورجل مرجء ومرج، وهم المرجءة والمرجية، فاذا نسبت اليهم قلت:
 رجل مرجاء. بفتح الجيم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا ... ()
 قرا نافع وابن عامر (الذين اتخذوا) بغير واوه وكذلك هي في
 مصاحف اهل المدينة، واهل الشام.
 وقرا الباقون (والذين) بواو.
 قال ابو منصور: من قرا بالواو عطف جملة علي جملة،
 ومن قرا بغير الواو فهو تابع لما قبله، نعت له.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (افمن اسس بنيانه ... () .
 
 قرا نافع وابن عامر (افمن اسس بنيانه. . . خير ام من اسس بنيانه)
 بضم الالف في الحرفين، ورفع البنيان.
 وقرا الباقون بفتح الالف فيهما، ونصب البنيان.
 قال ابو منصور: المعني واحد في القراءتين، الا ان الضم يدل علي
 انه لم يسم فاعله، والنصب يدل علي الفاعل والمفعول،
 وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (علي شفا جرف هار ... () .
 قرا ابن عامر وحمزة ويحيي عن ابي بكر عن عاصم (علي شفا جرف)
 بسكون الراء، وقرا حفص والاعشي عن ابي بكر عن عاصم
 (جرف) مثقل، وكذلك قرا الباقون (جرف) بضمتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: جرف وجرف.
 والعرب تقول للرجل لا حزم له ولا عقل: فلان جرف منهار.
 ومن امثالهم ايضا: لا احفر لك"جرفا، معناه: لا اغشك.
 والجرف في كلام العرب: ان
 
 يجنح ماء السيل عدوة الوادي فياكل اصلها، فاذا وطءت دابة او
 انسان الموضع الذي اكل السيل ما تحته انقطع فانهار به.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (هار فانهار به ... () .
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم وحمزة ويعقوب (هار) مفخما،
 وقرا نافع وابن عامر ويحيي عن ابي بكر عن عاصم والكساءي
 ممالا.
 قال الازهري: هما لغتان، والتفخيم افصح اللغتين، وفيه لغتان
 اخريان لم يقرا بهما، يقال: جرف "هاءر، وهار.
 كما يقال: كبش صاءف، وصاف.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (الا ان تقطع قلوبهم ... () .
 قرا ابن عامر وحمزة وحفص ويعقوب (الا ان تقطع) بفتح التاء،
 وقرا الباقون (الا ان تقطع) بضم التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (الا ان تقطع) فالاصل: الا ان تتقطع،
 بالتاءين، فحذفت التاء الاولي استثقالا للجمع بينهما.
 
 ومن قرا (الا ان تقطع) فهو من: قطعت تقطع، والمعني فيهما:
 الا ان يموتوا. وتقطع فعل لازم، وتقطع متعد، يقال: قطعته
 فتقطع.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ... ()
 قرا حفص عن عاصم وحمزة (كاد يزيغ) بالياء،
 وقرا الباقون (تزيغ) بالتاء.
 قال ابو منصور: قد مر الجواب في مثل هذا في غير موضع.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (اولا يرون انهم يفتنون ... () .
 قرا حمزة ويعقوب (اولا ترون) بالتاء،
 وقرا الباقون (اولا يرون) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فالخطاب للنبي صلي الله عليه واصحابه،
 ومن قرا بالياء فالفعل للمنافقين الذين جري ذكرهم،
 والمعنيان متقارلان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واذا ما انزلت سورة ()
 
 و (بما انزل اليك) و (ما انزل علي الملكين) و (كلما اضاء لهم)
 و (بما اوحينا اليك) و (تلقاء اصحاب النار)
 ونظاءر هذه الحروف، كقوله: (لا اعبد) و (ما اعبد) و (ما اري)
 و (لا اقول لكم) .
 فابن كثير ويعقوب لايمدان منها شيءا، بل يقصرانها في جميع
 القران، وكان نافع وابو عمرو ايضا لايمدان حرفا لحرف الا انهما
 يقرانها مشبعة قليلا لتظهر الهمزة التي تلي الحرف الذي لو سكت عليه
 كان قصرا، مثل: (هءلا) و (يا بني اسرايل) ونحوهن، فاذا
 وصلا هذه الحروف بما بعدها مكناها فقرا (بما انزل اليك وما انزل)
 و (لا اقول) ، و (لا اعبد) ، و (ولا انتم عابدون) ،
 و (يا بني اسراءيل) ، و (اني اراكم) ، و (اتبعوني اهدكم) ،
 وما كان من نحوهن قراءة متمكنة غير ممدودة. .
 
 واما ابن عامر والكساءي فمذهبهما في هذه الحروف التوسط
 والتمكين، قريبان من مذهب ابي عمرو.
 وكان عاصم وحمزة يمدان حرفا لحرف مد تاما حسنا غير خارج من
 حقه الي الافراط، وكل من قرا لحمزة فافرط في المد حتي يزول بافراطه
 من وجه الصواب فقد خرج من قراءة حمزة، وخالف مذهبه ومنهاجه،
 فافهمه.
 وقرا يحيي عن ابي بكر عن عاصم في مد حرف لحرف ما يشبه
 قراءة الذين مكنوا الحروف ولم يمدوا المد التام.
 قال ابو منصور: الاختيار في هذه الحروف مذهب نافع وابي عمرو
 من التمكن دون المد،
 ومن قرا بحرف ابن كثير فهو مصيب،
 واما من قرا بحرف حمزة فافرط في المد فليس من كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وليجدوا فيكم غلظة ... ()
 روي المفضل عن عاصم (غلظة) بفتح الغين،
 وقرا الباقون (غلظة) بكسر الغين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: (غلظة) ، و (غلظة) .
 واجودهما الكسر.
 وفيه لغة ثالثة لم يقرا بها (غلظة) بالضم.
 فلا تقرا بها.
 * * *
 انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني ويبدا بسورة يونس.
 
  سورة يونس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز:
  (الر)
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم (الر) مفتوحة،
 وقرا نافع بين الفتح والكسر.
 وقال المسيبي عنه بالفتح، وقرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي
 (الر) مكسورة علي الهجاء، وكذلك روي خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم بالكسر.
 واتفقوا علي قصر الراء فتحت او كسرت.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يفصل الايات)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص ويعقوب
  (يفصل الايات) 
 بالياء،
 وقرا الباقون (نفصل الايات) بالنون.
 قال ابو منصور: من قرا (يفصل الايات) بالياء فهو اخبار عن فعل الله،
 ومن قرا بالنون فهو فعله تبارك وتعالي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لقضي اليهم اجلهم)
 
 قرا ابن عامر والحضرمي (لقضي) بفتح القاف، و (اجلهم) نصبا،
 وقرا الباقون (لقضي) بضم القاف، (اجلهم) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (لقضي) فمعناه: لقضي الله اجلهم، اي:
 امضاه.
 ومن قرا (لقضي) فهو علي ما لم يسم فاعله، ولذلك رفع
 (اجلهم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا ادراكم به)
 قرا نافع وحفص والحضرمي (ادراكم به) ، و (ادراك) بالفتح في كل
 القران، وقرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم بين الفتح والكسر،
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (ادريكم به " كسرا حيث وقع،
 وقرا ابن كثير فيما اقراني (ولادراكم به) كلمة واحدة بمعني: ولاعلمكم.
 قال ابو منصور؛ اما اللغات التي رويت في قوله (ولا ادراكم)
 من الامالة والتفخيم فهي كلها معروفة، بايها قرات فانت مصيب.
 واما ما روي
 
 لابن كثير (ولادراكم به) فاللام لام التاكيد، وليست القراءة بها فاشية،
 والقراءة ما عليه القراء، و (لا) حرف نفي، و (ادراكم) كلمة اخري.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما يكون لي ان ابدله من) .
 فتح الياء من (لي) ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عما يشركون)
 ها هنا، وفي النحل في موضعين، وفي النمل، وفي الروم.
 قراهن ابو عمرو وعاصم ويعقوب بالياء كلهن،
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر (خير اما تشركون) بالتاء، والباقي بالياء. وقراهن حمزة والكساءي خمستهن بالتاء،
 واتفقوا فيما سوي هذه الخمسة الاحرف.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو مخاطبة، ومن قرا بالياء فهو خبر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هو الذي يسيركم) .
 قرا ابن عامر وحده (ينشركم) بالشين، من النشر،
 وقرا الباقون (يسيركم) بالسين من التسيير.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ينشركم) فمعناه: يبثكم،
 ومن قرا (يسيركم)
 فهو (تفعيل) من سار، وسيره غيره.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (متاع الحياة الدنيا ()
 قرا حفص عن عاصم (متاع الحياة الدنيا) نصبا وكذلك روي هارون عن ابن كثير، وقرا الباقون بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (متاع الحياة الدنيا) فعلي المصدر، المعني: تمتعون
 (متاع الحياة الدنيا) .
 ومن: قرا (متاع الحياة الدنيا) بالرفع فمن جهتين:
 احداهما: ان يكون (متاع الحياة الدنيا) خبرا لقوله
 (انما بغيكم علي انفسكم متاع)
 ويجوز ان يكون: خبر الابتداء قوله (علي انفسكم) : ويكون
 (متاع الحياة الدنيا) علي اضمار (هو) ، والمعني: ان ما تنالونه بهذا الفساد
 والبغي، انما تتمتعون به في الدنيا ثم الينا مرجعكم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قطعا من الليل ()
 
 قرا ابن كثير والكساءي والحضرمي (قطعا) ساكنة الطاء،
 وقرا الباقون (قطعا) مثقلا.
 قال ابو منصور  من مقرا (قطعا من الليل) اراد: طاءفة من الليل.
 ومن قرا (قطعا) فهو جمع قطعة 
 فمن قرا (قطعا) جعل (مظلما) نعت القطع،
 ومن قرا (قطعا) جعل (مظلما) حالا من الليل،
 المعني: اغشيت وجوههم (قطعا) من الليل في حاله اظلامه.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (هنالك تبلو كل نفس ()
 قرا حمزة والكساءي (تتلوا) بالتاء، وقرا الباقون (تبلوا) بالباء.
 
 قال ابو منصور: اما قوله (هنالك) فهو ظرف، والمعني في ذلك الوقت،
 وهو منصرف ب (تبلوا) ، الا انه غير متمكن، واللام زاءدة، والاصل: (هناك) فكسرت اللام لسكونها وسكون الالف، والكاف للمخاطبة.
 فمن قرا (تبلوا) فمعناه: تخبر، اي: تعلم كل نفس ما قدمت.
 ومن قرا (تتلوا) بتاءين فهو من التلاوة، اي: تقرا كل نفس، ودليل ذلك قوله: (اقرا كتابك) .
 وقال بعض المفسرين في قوله: (تتلو) : تتبع كل نفس
 ما اسلفت، اي: قدمت من خير او شر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (امن لا يهدي الا ان يهدي ()
 قرا ابن كثير وابن عامر (امن لا يهدي) بفتح الياء والهاء وتشديد الدال 
 وكان ابو عمرو يشم الهاء الفتحة.
 وقرا نافع (يهدي ) بفتح الياء وسكون الهاء، وتشديد الدال،
 وقرا ابو بكر عن عاصم في رواية يحيي " يهدي) بكسر الياء والهاء وتشديد الدال.
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم (يهدي) بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال.
 وكذلك قرا الحضرمي.
 وقرا حمزة والكساءي بفتح الياء وتخفيف الدال.
 قال ابو منصور: اما من قرا (امن يهدي) بفتح الياء وسكون الهاء وتشديد
 الدال فان القراءة وان رويت فاللفظ بها ممتنع عند النحويين غير ساءغة؛ لاجتماع
 
 الساكنين، والعرب لا تكاد تجمع بينهما، وقد حكي سيبويه انها لغة، وان
 مثلها قد يتكلم به.
 ومن قرا (امن لا يهدي) بفتح الياء والهاء وتشديد الدال فهو جيد،
 والاصل فيها (يهتدي) ، فادغمت التاء في الدال،
 فطرحت فتحتها علي الهاء.
 والذين جمعوا بين ساكنين الاصل عندهم ايضا (يهتدي) ، فادغمت
 التاء في الدال، وتركت الهاء ساكنة كما كانت في الاصل، فاجتمع ساكنان.
 ومن قرا (امن لا يهدي) بكسر الهاء فهذه القراءة في الجودة كفتح الهاء،
 وانما كسر الهاء [ ... ] () لالتقاء الساكنين. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  سورة يوسف
 للميرة، وبيع منا، والا فقد منعنا الكيل، ونرجع بلا طعام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقال لفتيانه ()
 قرا حفص عن عاصم وحمزة والكساءي بالف ونون (لفتيانه) .
 وقرا الباقون (لفتيته) بالتاء.
 قال ابو منصور: الفتيان والفتية جمع الفتي، اراد: مماليكه وخدمه،
 كما يقال  صبيان وصبية، واخوان واخوة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا ما رحم ربي ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 * * *
 قوله
  : (اني اوفي الكيل ()
 حرك الياء نافع وحده، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خير حافظا. . ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (خير حافظا) ، وقرا الباقون (حفظا)
 
 قال ابو منصور: من قرا (حفظا) و (حافظا) فانتصابه علي التمييز،
 و (حفظا) مصدر، والحافظ علي فاعل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ()
 اراد بكيل بعير: كيله يحمل علي بعير، اضاف (كيل) الي (بعير)
 وقوله: (ذلك كيل يسير) ، اي: يسهل علي الذي يمضي اليه،
 وانما قال: (كيل بعير) لانه كان لكل رجل منهم وقر بعير 
 ولا اختلاف بين القراء في اضافة الاول وتنوين الثاني.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ياذن لي ابي)
 فتح الياءين نافع وابو عمرو، وفتح ابن كثير ياء (ابي) ، وارسل ياء (لي) ،
 وساءر القراء ارسلوا الياءين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلما استيءسوا منه ()
 قرا ابن كثير فيما قرء علي ابي بكر" فلما استايسوا " " ولا تايسوا من روح
 الله " و (حتي اذا استايس الرسل) بغير همز 
 وكذلك روي عبيد ومحمد بن صالح عن شبل انه غير مهموز.
 
 وقرا الباقون (فلما استياسوا) بالهمز، وكذلك (ولا تياسوا)
 و (حتي اذا استياس الرسل) .
 قال ابو منصور: القراءة المختارة (استياسوا) و (استياس) و (لا تياسوا) ، وهو من يءس يياس ياسا، وهو ياءس، ويءس لغة، ولم يقرا بها.
 واما: ايس يايس فهي لغة ضعيفة.
 قال القراء عن الكساءي: سمعت غير قبيلة يقول: ايس يايس بغير همز.
 قال: وسمعت رجلا من بني المنتفق يقول: لا تيس منه. بغير همز.
 وروي ابو عبيد عن الاصمعي: يءس يياس، ويءس مثل حسب يحسب
 ويحسب.
 قال : وقال ابو زيد: علياء مضر تقول: يحسب ويءس، وسفلاها
 بالفتح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وحزني الي الله ()
 فتح الياء ابو عمرو ونافع وابن عامر، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نرفع درجات من نشاء ()
 قرا يعقوب وحده، (يرفع درجات من يشاء) بالياء فيهما، واضافة (درجات) ، وساءر القراء قراوا بالنون فيهما، واتفقوا علي التي في الانعام انها
 بالنون في الحرفين.
 
 قال ابو منصور: من قرا (نرفع) و (يرفع) فالمعني يرجع الي شء واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انك لانت يوسف () .
 قرا ابن كثير وحده (قالوا انك لانت يوسف)
 وقرا الباقون (اءنك لانت يوسف) علي الاستفهام.
 وفي (اءنك) اربع لغات: (اءنك) بعد الف مقصورة، و (اانك) بهمزتين
 و (ءاينك) مطوله بهمزة، و (ءاءنك) بوزن (عاعنك) الالف بين الهمزتين ساكنة.
 قال الازهري: من قرا (انك) بالف واحدة فهو ايجاب؛ لانه يوسف،
 عرفوه فحققوا انه اخوهم، ومن قرا (اءنك) فهو استفهام، وذلك انهم ظنوا
 ذلك ظنا فاستفهموه، اهو هو؟ ، والله اعلم 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انه من يتق ويصبر ()
 قرا ابن كثير وحده (انه من يتقي) بياء في الوصل والوقف،
 وقرا محمد بن الحسن " من يتق " بغير ياء في وصل ولا وقف، وقال: كذا اقراني ابو ربيعة.
 وقال ابن مجاهد: كان ابو ربيعة يقرء اصحابه بحذف الياء،
 وقال المعروف عن ابن كثير (يتقي " بياء، ولعل ابا ربيعة اختار حذفها،
 وقرا الباقون (من يتق) بغير ياء.
 
 قال الازهري: القراءة بغير ياء اجود؛ لانه مجزوم بالشرط، ولذلك اختار
 ابو ربيعة حذف الياء، وترك قراءة صاحبه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني اعلم من الله ما لا تعلمون ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (اني اعلم) ، بفتح الياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سوف استغفر لكم ربي ()
 فتح ياءها نافع وابو عمرو.
 وقوله جل وعز
  : (بيني وبين اخوتي ()
 روي احمد بن صالح عن قالون انه حرك الياء من (اخوتي) ،
 وقرا ابن جماز (اخوتي) ، مرسلة.
 وروي ابو قرة عن نافع (يدعونني اليه) بفتح الياء، ما روي فتحها عن نافع
 غيره.
 وروي المسيبي واسماعيل عن نافع انه ارسل الياء في (اني اوف الكيل) ، وفتحها قالون عنه.
 
 وقوله
  : (قل هذه سبيلي ادعو ()
 فتح ياءها نافع وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا رجالا يوحي اليهم ()
 قرا عاصم في رواية حفص وحده (نوحي اليهم "
 بالنون وكسر الحاء في جميع القران الا موضعا واحدا في (عسق) في قوله  عز وجل  (كذلك يوحي اليك) فانه قراه بالياء وكسر الحاء.
 وقرا الباقون بالياء وفتح الحاء في كل القران.
 قال ابو منصور: القراءة بالياء وفتح الحاء الا ما جاء في (عسق) :
 (كذلك يوحي اليك) .
 وقد قرء هذا كذلك (يوحي اليك) ، فمن قرا بكسر الحاء
 فالمعني: كذلك يوحي الله اليك.
 ومن قرا (يوحي) فمعناه التكرير،
 كانه قال: كذلك يوحي اليك، واضمر: يوحيه الله اليك.
 وكل جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وظنوا انهم قد كذبوا ()
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (كذبوا) خفيفة،
 وقرا الباقون (كذبوا) مشددة.
 قال ابو منصور: من قرا (كذبوا) بالتخفيف فالمعني: حتي اذا استياس
 الرسل من ايمان قومهم وتصديقهم اياهم وظن قومهم انهم قد كذبوا فيما
 وعدوا؛ لان الرسل لا يظنون ذلك، وهو يروي عن عاءشة.
 
 ومن قرا (وظنوا انهم قد كذبوا) بالتشديد فالظن ها هنا يقين،
 المعني: حتي اذا استياس الرسل من ايمان قومهم وعلموا ان القوم قد كذبوهم فلا يصدقونهم ولا يءمنون بهم جاءهم النصر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فننجي من نشاء ()
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب (فنجي من نشاء) بنون واحدة، وتشديد
 الجيم، وفتح الياء، وقرا الباقون (فننجي) بنونين، الاولي مضمومة، والثانية
 ساكنة، والجيم خفيفة، والياء مرسلة.
 قال ابو منصور: من قرا (فننجي من نشاء) بنونين فمعناه، ننجي نحن
 من نشاء، وهو فعل الله عز وجل.
 ومن قرا (فنجي من نشاء) فمعناه: نجي من نشاء من عذاب الله،
 اي: من يشاء الله تنجيته،
 و (من) علي هذه القراءة في موضع الرفع علي انه مفعول لم يسم فاعله.
 و (من) في القراءة الاولي في موضع النصب علي انه مفعول به.
 وحذف من ياءات هذه السورة اربع ياءات: قوله: (فارسلون ()
 و (لا تقربون () ، (حتي تءتون موثقا () ، (لولا ان تفندون ()
 وقراهن الحضرمي بياء في الوصل والوقف،
 وقرا ابو عمرو (تءتوني) بياء في الوصل، وروي عن نافع.
 وقرا ابن كثير (حتي تءتوني موثقا) بياء في الوصل والوقف.
 * * *
 
  سورة الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص عن عاصم برفع ذلك كله.
 وقرا الباقون بخفض ذلك كله،
 وروي القواس عن حفص عن عاصم (صنوان وغير صنوان)
 مما ذكره غيره.
 قال ابو منصور: من قرا (زرع ونخيل) بالرفع رده علي قوله:
 (وفي الارض قطع متجاورات وجنات. . . وزرع ونخيل) ،
 ومن قرا (وزرع ونخيل) بالكسر رده علي قوله: (من اعناب ... وزرع ونخيل) .
 والصنوان: جمع صنو، وهو ان يكون الاصل واحدا وفيه النخلتان والثلاث
 والاربع  ونون صنوان مجراة، يقول: هذا صنوان كثيرة، وتثنية صنو: صنوان، بكسر النون.
 ومن قرا (صنوان) بضم الصاد فهو مثل: قنو وقنوان، وهي: العذرة التي
 فيها الشماريخ.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تسقي بماء واحد)
 
 قرا ابن عامر وعاصم بالياء، وقرا الباقون (تسقي) بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء رده علي جماعة ما ذكر الله،
 ومن قرا بالياء رده علي جميع ما ذكر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل)
 قرا حمزة والكساءي (ويفضل بعضها) بالياء وكسر الضاد،
 وقرا الباقون (نفضل) بالنون.
 قال ابو منصور: المعني واحد في (نفضل) و (يفضل) ، الله هو المفضل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من وال)
 روي خارجة عن نافع (من والي) بامالة الواو، والباقون لا يميلون.
 قال ابو منصور: الامالة في واو (وال) ليست بجيدة، وفتح الواو جيد
 عربي فصيح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ام هل يستوي الظلمات والنور)
 
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي (يستوي) بالياء،
 وقرا الباقون (تستوي) بالتاء.
 قال ابو منصور: اذا تقدم فعل الجماعة جاز تانيثه وتذكيره، وقد مر مثله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مما توقدون عليه في النار)
 قرا حفص وحمزة والكساءي بالياء، وكذلك روي علي بن نصر عن ابي
 عمرو بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (يوقدون ) فللغيبة،
 ومن قرا بالتاء (توقدون) فللمخاطبة، وهو خطاب للنبي صلي الله عليه، ولامته.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وصدوا عن السبيل ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (وصدوا) بفتح الصاد،
 وفي المءمن مثله، وقرا الكوفيون ويعقوب (وصدوا) بضم الصاد في الموضعين.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وصدوا عن السبيل) فله وجهان:
 صدوا بانفسهم، اي: اعرضوا، ومضارعه يصدون، بالكسر،
 والوجه الثاني: انهم صدوا غيرهم عن السبيل فاضلوهم، ومستقبله يصدون، وهذا متعد، والاول لازم 
 ومن قرا (وصدوا) فمعناه: اضلوا، لا يكون الا مفعولا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويثبت وعنده ام الكتاب ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب (ويثبت) خفيفا،
 وقرا الباقون (ويثبت) مشددا.
 قال ابو منصور: (ثبت) و (اثبت) بمعني واحد، وجاء في التفسير ان
 المعني: يمحو الله ما يشاء مما يكتبه الحفظة علي (ويثبت) العباد، ويثبت ما يشاء ابقاءه في الكتاب.
 وقيل: (يمحو الله ما يشاء ويثبت) ، اي: من قدر له رزقا واجلا محا
 ما شاء منه، واثبت ما شاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وسيعلم الكفار ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (الكافر) واحدا،
 وقرا الباقون (الكفار) جماعة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (الكافر) وهو اكثر من (الكفار) اراد به: الجنس،
 ومثله كثر الدينار والدرهم، يراد به الكثرة 
 وقد حذف من هذه السورة اربع ياءات: قوله: (المتعال)
 و (متاب () و (ماب () ، و (عقاب () .
 وصلهن يعقوب بياء، ووقف بياء 
 وقرا ابن كثير (المتعالي) بياء في الوصل والوقف، وكذلك روي
 عبد الوارث، وروي ابو زيد عن ابي عمرو (المتعالي) بياء اذا ادرجت، فاذا
 وقفت فبغير ياء، ووقف ابن كثير وحده علي (هاد) (، )
 و (واق) (، ) بياء، وقرا الباقون بغير ياء.
 * * *
 
  سورة ابراهيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (الله الذي ()
 قرا نافع وابن عامر (الله الذي) ، رفعا،
 وقرا الباقون (الله الذي) خفضا.
 قال الازهري: من رفع فقال (الله الذي) فهو علي الاستءناف، ويجوز
 ان يكون مرفوعا باضمار (هو الله الذي) ، ومن قرا (الله الذي) خفضا رده
 علي (العزيز الحميد () الله الذي) ، وكان يعقوب اذا استانف رفع،
 واذا وصل القراءة خفض.
 الاصمعي عن نافع (الله الذي) خفضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الم تر ان الله خلق السماوات والارض)
 قرا حمزة والكساءي (خالق السماوات) ، وفي النور بالف ايضا.
 وقرا الباقون في السورتين (خلق السماوات) علي " فعل) ، (والارض) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (خالق السماوات) فالسماوات في موضع الخفض
 لاضافة خالق اليه، و (الارض) معطوف عليها بالكسر.
 ومن قرا (خلق السماوات) نصبها، وعطف (الارض) عليها، غير ان تاء الجماعة تخفض في موضع النصب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما انتم بمصرخي)
 قرا حمزة (بمصرخي) بكسر الياء،
 وقرا الباقون (بمصرخي) بفتح الياء.
 قال ابو منصور: قراءة حمزة غير جيدة عند جميع النحويين،
 قال اهل البصرة: قراءته غير جيدة،
 وقال الفراء: لا وجه لقراءته الا وجه ضعيف،
 وانشد قول الاغلب:
 قال لها هل لك يا تافي
 يعني: في، يعني: يا هذه
 قالت له ما انت بالمرضي
 وقال الزجاج: مثل هذا الشعر لا يحتج به، وعمل مثله سهل فلا يحتج به
 كتاب الله.
 قال: وجميع النحويين يقولون ان ياء الاضافة اذا لم يكن قبلها ساكن حركت
 الي الفتح، تقول: هذا غلامي قد جاء.
 قال: ويجوز اسكان الياء لثقل الياء التي قبلها كسرة، فاذا كان قبل الياء ساكن حركت الي الفتح لا غير، لان اصلها ان تحرك ولا ساكن قبلها، واذا كان قبلها ساكن صارت حركتها لازمة لالتقاء
 
 الساكنين  فالياء الاولي من (مصرخي) ومن (في) ساكنة، فادغم، والقراء
 يجتمعون علي فتح الياء غير حمزة والاعمش،
 ولا يجوز عندي غير ما اجتمع عليه القراء، ولا اري ان يقرا هذا الحرف بقراءة حمزة.
 وقد روي اسحاق بن منصور عن حمزة فتح الياء في (مصرخي) كما قرا ساءر
 القراء، فكانه وقف علي ان الكسر لحن فرجع عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما كان لي عليكم)
 قرا حفص وحده (لي عليكم) بفتح الياء، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله
  : (قل لعبادي الذين ()
 ارسل الياء ابن عامر وحمزة والكساءي والاعشي عن ابي بكر، وحركها
 الباقون.
 * * *
 قوله
  : (اني اسكنت ()
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واتاكم من كل ما سالتموه ()
 
 اي: اتاكم من كل الاشياء الذي سالتموه.
 واتفق القراء علي هذه القراءة، وعليها العمل.
 وقوله جل وعز
  : (انما يءخرهم ليوم ()
 روي عباس عن ابي عمرو (انما نءخرهم) بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: المعني واحد في النون والياء، الله مءخر لهم، والقراءة
 المختارة بالياء.
 من قرا بالنون فالله يقول: انما نءخرهم نحن ليوم،
 ومن قرا بالياء فهو اخبار عن فعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لتزول منه الجبال ()
 قرا الكساءي وحده (لتزول منه الجبال) بفتح اللام الاولي وضم الثانية،
 وقرا الباقون (لتزول) بكسر الاولي وفتح الثانية.
 قال ابو منصور: من قرا (لتزول) فمعناه؛ ما كان مكرهم لان تزول،
 وان بمعني (ما) الجحد، والتاويل: ما مكرهم ليزول به امر نبوة محمد صلي
 الله عليه وهي ثابتة كثبوت الجبال الرواسي؛ لان الله تبارك وتعالي وعده ان
 يظهر دينه علي الاديان كلها، ودليل هذ قوله:
 (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) .
 اي: لا يخلفهم ما وعدهم من نصره.
 
 ومن قرا (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) فمعناه: وقد كان مكرهم
 يبلغ في المكيدة الي ازالة الجبال، غير ان الله ناصر دينه، ومزيل مكر الكفار
 وماحقه.
 وما روي ابو بكر عن عاصم، وورش عن نافع (يوخركم) و (نوخرهم)
 و (يواخذهم) و (لا تواخذنا) بغير همز، وساءر القراء يهمزون.
 قال ابو منصور: الاصل في هذه ظهور الهمزة، لانها من ياءات الهمز من
 التاخير والاخذ، فمن اختار تخفيف الهمز فهو مصيب من جهة اللغة، ومن همز فهو اتم وافصح، ومن ابدل من الهمز واوا فهي لغة معروفة.
 وفي هذه ثلاث ياءات حذفت: قوله (وخاف وعيد) ،
 و (بما اشركتمون) ، و (تقبل دعاء () .
 وصلهن يعقوب بياء، ووقف بياء.
 وروي ورش عن نافع انه وصل " وعيدي " بياء.
 ووصل ابو عمرو (اشركتموني) بياء،
 وكذلك روي اسماعيل وابن جماز عن نافع بياء.
 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة " وتقبل دعاءي " بياء في الوصل،
 ووقف ابن كثير بياء فيما روي البزي، وروي الاصمعي عن نافع بياء، وروي هبيرة عن حفص عن عاصم (دعاءي " بياء في الوصل.
 قال ابو منصور: من حذف الياء فلاكتفاءه بالكسرات قبلها، ومن اثبت الياء
 فلانه الاصل.
 * * *
 
  سورة الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (ربما يود الذين كفروا)
 قرا نافع وعاصم (ربما) مخففة مفتوحة الباء، وقال الاعشي عن ابي بكر
 عن عاصم (ربما) بضم الباء مخففة،
 وقرا الباقون (ربما) مفتوحة الباء مشددة، وقال علي بن نصير سمعت ابا عمرو يقرءها علي الوجهين جميعا: خفيفا وثقيلا.
 قال ابو منصور: العرب تقول: رب رجل جاءني.
 ويخففون فيقولون: ررب رجل.
 فقال الحويدرة:
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... باكرت لذتهم بادكن مترع
 ويقولون: (ربما) و (ربما) . مخففا ومثقلا، ولغة اخري لا تجوز القراءة بها
 (ربتما) .
 وانشد الاعرابي:
 
 ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 و (ربما) و (ربما) يوصلان بالفعل، و (رب، و (رب) يوصلان بالاسماء، تقول: رب رجل اصبت، وربما جاءني زيد، وانما زيدت (ما) مع (رب)
 ليليها الفعل، وكل ذلك من كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما ننزل الملاءكة الا بالحق)
 قرا حفص وحمزة والكساءي (ما ننزل الملاءكة) بالنون، و (الملاءكة) نصبا.
 وقرا الباقون (ما تنزل الملاءكة) بفتح التاء، و (الملاءكة) رفع؛ لان الفعل
 لها.
 قال ابو منصور: من قرا (ما ننزل الملاءكة) فالفعل لله  عز وجل ، والملاءكة مفعول بها، ومن قرا (ما تنزل الملاءكة) فالفعل للملاءكة،
 و (تنزل) كان في الاصل (تتنزل) فحذفت احدي التاءين استثقالا للجمع بينهما.
 وروي ابو بكر عن عاصم (ما تنزل الملاءكة) علي ما لم يسم فاعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لقالوا انما سكرت)
 قرا ابن كثير وحده (سكرت) خفيفة،
 وقرا الباقون (سكرت) مشددة.
 قال ابو منصور: معني (سكرت) بالتخفيف، اي: سدت واغشيت.
 
 واذا ثقل فهو اوكد في معناه.
 وقوله جل وعز
  : (هذا صراط علي مستقيم ()
 قرا يعقوب وحده (هذا صراط علي مستقيم) ، بكسر اللام، وضم الياء،
 والتنوين.
 وقرا الباقون (علي مستقيم) ، بالاضافة.
 قال: من قرا (صراط علي مستقيم) اراد: هذا طريق رفيع شريف
 في الدين والحق.
 ومن قرا (هذا صراط علي) فالمعني: هذا صراط مستقيم علي، اي: علي
 ارادتي وامري.
 وقيل: هو كقولك: طريقك علي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (جنات وعيون () ادخلوها ()
 قرا الحضرمي وحده (وعيون ادخلوها) بضم التنوين، وكسر الخاء،
 وقرا الباقون (وعيون ادخلوها) ،
 قال ابو منصور: من قرا (ادخلوها) بضم الالف وكسر الخاء فهو علي ما لم
 يسم فاعله، والالف مقطوعة علي (افعل) .
 وكان يعقوب يضم التنوين ويلقي ضمة الالف علي النون، ويلين الهمزة، وما قرا بهذا غيره.
 ومن قرا (وعيون ادخلوها) فالالف الف وصل اسقطت في الادراج.
 
 وضم ابن كثير ونافع والكساءي التنوين لانضمام الالف الساقطة.
 وكسر الباقون لسكونه وسكون الدال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فبم تبشرون ()
 قرا ابن كثير ونافع (فبم تبشرون) بكسر النون، وشددها ابن كثير،
 وقال: هما نونان: نون الجمع. ونون المتكلم.
 فسكنت الاولي وادغمت في الثانية، وخففها نافع، اقتصارا علي احدي النونين.
 وقرا الباقون (فبم تبشرون) نصبا؛ لان نون الجمع مفتوحة ابدا، فرقا بينها
 وبين نون الاثنين.
 قال ابو منصور: من قرا (فبم تبشرون) بكسر النون مشددة فالاصل
 (تبشرونني) ، وادغمت احداهما في الاخري وشددت، وكسرت لتدل علي ياء الاضافة.
 ومن خفف النون فانه يحذف احدي النونين لثقلهما كما قال
 عمرو بن معديكرب:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 اراد: فلينني، فحذف احدي النونين.
 والقراءة المختارة بفتح النون علي انها نون الجمع.
 
 وقوله جل وعز
  : (نبء عبادي اني انا ()
 فتح الياءين من " عبادي " و (اني) ابن كثير ونافع وابو عمرو،
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قال ومن يقنط ()
 قرا ابو عمرو والكساءي والحضرمي (قال ومن يقنط) بكسر النون في جميع
 القران، وقرا الباقون (يقنط) ، بفتح النون 
 واتفقوا علي فتح النون من قوله: (من بعد ما قنطوا) .
 قال ابو منصور: هما لغتان: قنط يقنط، وقنط يقنط.
 واجود اللغتين قنط يقنط، وهو اختيار ابي عمرو والكساءي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انا لمنجوهم اجمعين ()
 قرا حمزة والكساءي والحضرمي (انا لمنجوهم اجمعين) .
 وقرا الباقون (انا لمنجوهم اجمعين) مشددة.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: نجيته وانجيته.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (الا امراته قدرنا انها ()
 قرا ابو بكر عن عاصم (قدرنا انها) ، خفيفة، و (قدرناها) ، مخففين
 وقرا الباقون (قدرنا) مشددة.
 وقرا ابن عامر في (والفجر) : (فقدر عليه رزقه) مشددا،
 وقرا الباقون (فقدر) مخففا.
 وقرا الكساءي وحده في سورة الاعلي (والذي قدر فهدي) خفيفا، وشددها
 الباقون.
 وقرا نافع والكساءي في (والمراسلات) " فقدرنا " مشددة، وقرا الباقون
 (فقدرنا) خفيفة.
 قال ابو منصور: هما لغتان: قدرت وقدرت بمعني واحد.
 قوله: (فنعم القادرون) ، يدل علي التخفيف، وهذا كله من التقدير لا من القدرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين ()
 
 فتح الياء نافع وحده، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله
  : (اني انا النذير المبين ()
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 وحذف منها ياء الاضافة في قوله: (فلا تفضحون) و (تخزون)
 اثبتهما الحضرمي وحده في الوصل والوقف.
 * * *
 
  سورة النحل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ينزل الملاءكة)
 روي الكساءي عن ابي بكر (تنزل) بتاء مضمومة، و (الملاءكة) رفع
 ما رواه غيره.
 وقرا الباقون
  (ينزل الملاءكة) 
 بالياء، و (الملاءكة) نصب،
 ولم يقرا احد ما (تنزل الملاءكة) علي (تفعل) بمعني: تتفعل.
 قال ابو منصور: من قرا (تنزل الملاءكة) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 والقراءة المختارة (ينزل الملاءكة) اي: ينزلهم الله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ينبت لكم به الزرع)
 روي يحيي عن ابي بكر عن عاصم (ننبت لكم) بالنون.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: المعني في النون والياء قريبان من السواء، والياء اجودهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (والشمس والقمر والنجوم مسخرات)
 
 قرا ابن عامر (والشمس والقمر والنجوم مسخرات) بالرفع في كلهن،
 وقرا حفص (والنجوم مسخرات) ، رفعا، ونصب ما قبلها.
 وقرا الباقون بالنصب فيهن اجمع 
 قال ابو منصور: من قرا (والشمس والقمر والنجوم مسخرات) عطفها علي
 قوله: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم)
 فاوقع التسخير علي جميعها، وقوله (مسخرات) التاء مكسورة، وهي في موضع النصب، وانتصابها علي الحال.
 ومن قرا (والشمس والقمر والنجوم مسخرات)
 اوقع التسخير علي الليل والنهار خاصة ، ثم استانف فقال:
 (والشمس والقمر والنجوم) فرفعها بالابتداء،
 و (مسخرات) خبر الابتداء.
 ومن قرا (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر)
 بالنصب اوفع التسخير عليها، ثم استانف فقال: (والنجوم مسخرات) ، والوجوه كلها جاءزة جيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يعلم ما يسرون وما يعلنون) (والذين يدعون)
 قرا عاصم ويعقوب (ما تسرون وما تعلنون) بالتاء، و (الذين يدعون)
 بالياء.
 وقرا الاعشي عن ابي بكر ثلاثهن بالتاء مثل ابي عمرو، وقرا الكساءي عن
 ابي بكر ثلاثهن بالياء، وكذلك قال هبيرة عن حفص عن عاصم ثلاثهن بالياء.
 وقرا الباقون ثلاثهن بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون)
 ثم قرا (والذين يدعون) بالياء، فالتاء للمخاطبة: اي ان الله يعلم ما تسرون انتم وما تعلنونه، وقوله: (والذين يدعون) اراد بالذين: معبوداتهم من الاصنام، و (يدعون) فعل لعابديها، ولو قال: (والتي يدعون) كان وجه الكلام، وانما قال (الذين) ؛ لانه وصفها بصفة المميزين.
 ومن قراها كلها بالياء فهو خبر عن الغيب، كانه قال: الله يعلم سرهم
 وعلانيتهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا يخلقون شيءا)
 يعني: الالهة التي عبدوها، انها لا تخلق شيءا؛ لانها مخلوقة، فعبادتها محال،
 ولا يعبد اله لا يخلق ولا يرزق من يعبده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تشاقون فيهم ()
 قرا نافع وحده (تشاقون فيهم) بكسر النون وتخفيفها.
 وقرا الباقون بفتح النون.
 قال ابو منصور: من قرا (تشاقون فيهم) فانه تبكيت من الله تعالي
 لعبدة الاوثان، يقول لهم يوم القيامة: اين
  شركاءي 
 بزعمكم الذين كنتم تشاقونني فيهم، اي: تعادونني  فحذفت احدي النونين استثقالا للجمع بينهما، وكسر النون الباقية لتدل علي ياء الاضافة.
 
 والقراءة المختارة (تشاقون فيهم) بفتح النون؛ لانها نون الجميع، والمعني
 واحد في القراءتين 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (شركاءي ()
 روي البزي عن ابن كثير (شركاي) بغير همز، مثل عصاي، وهداي
 وساءر القراء قراوا (شركاءي) بالمد وفتح الياء 
 وقد روي غير البزي لابن كثير المد مثل ساءر القراء.
 قال ابو منصور: القراءة بالمد، وماروي البزي من القصر فهو وهم؛ لان
 الشركاء ممدود، والعصا والهدي مقصوران، وليست سواء 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الذين تتوفاهم الملاءكة ()
 قرا حمزة (الذين يتوفاهم) بياء وتاء في الموضعين مع الامالة، وكذلك
 روي ابو عمارة عن حفص عن عاصم فيها مثل حمزة، وقرا الباقون
 (تتوفاهم) بتاءين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا ان ياتيهم الملاءكة ()
 قرا حمزة والكساءي (الا ان ياتيهم) بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 
 قال الازهري: هما لغتان جيدتان، فمن قرا بالتاء فلتانيث جماعة الملاءكة،
 ومن قرا بالياء ذهب الي الجمع.
 وقوله جل وعز
  : (فان الله لا يهدي من يضل ()
 قرا الكوفيون (لا يهدي) بفتح الياء وكسر الدال،
 وقرا الباقون (لا يهدي) بضم الياء وفتح الدال.
 واتفقوا جميعا علي ضم الياء وكسر الضاد من (يضل) .
 قال ابو منصور: من قرا (لا يهدي من يضل) فمعناه: ان الله لا يهدي
 من اضله في سابق علمه لاستجابة الاضلال باختياره الضلالة علي الهدي.
 ومن قرا (لا يهدي من يضل) فالمعني: لا يهدي احد يضله الله، وهذا
 نظير قوله  عز وجل : (من يضلل الله فلا هادي له) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اولم يروا الي ما خلق الله من شء ()
 قرا حمزة والكساءي (اولم تروا الي ما خلق الله من شء) بالتاء،
 ومثله في العنكبوت (اولم تروا كيف يبدء الله) بالتاء 
 وقرا الباقون ((اولم يروا) بالياء في السورتين.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فلاخباره عن غاءب، ومن قرا بالتاء فهو
 للخطاب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يتفيا ظلاله ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (تتفيا ظلاله) ، بتاءين،
 وقرا الباقون (يتفيا) بالياء قبل التاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فعلي تقديم فعل الجمع، ومن قرا بالتاء فعلي
 ان الجماعة مءنثة، وفعلها مءنث.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وانهم مفرطون ()
 قرا نافع وحده (وانهم مفرطون) بكسر الراء مخففة، من افرطت 
 وقرا الباقون (مفرطون) بفتح الراء خفيفة
 قال ابو منصور: من قرا (مفرطون) فهو من افرط، فهم مفرطون، اذا تعدوا
 ما حد لهم.
 ومن قرا (مفرطون) ففيه قولان:
 احدهما عن ابن عباس: انهم متروكون.
 
 وقال غيره: مفرطون: معجلون.
 فمن قال: متروكون.
 فالمعني: انهم تركوا في النار.
 وكذلك من قال : مفرطون، اي: منسون.
 ومعني معجلون، اي: مقدمون الي النار.
 وقيل: من قرا (مفرطون) بكسر الراء فمعناه: انهم افرطوا في المعاصي،
 واسرفوا علي انفسهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نسقيكم مما في بطونه ()
 قرا نافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب (نسقيكم) بفتح النون،
 وفي المءمنين مثله.
 والباقون ضموا النون في السورتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان: سقيته، واسقيته بمعني واحد.
 وقال لبيد فجمع بين اللغتين:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 وقال بعضهم في سقيته الماء، اذا ناولته اياه فشربه.
 واسقيته: جعلته له سقيا
 
 وقوله جل وعز
  : (افبنعمة الله يجحدون ()
 قرا عاصم في رواية ابي بكر ويعقوب (تجحدون) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: التاء للخطاب، والياء للغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يوم ظعنكم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (يوم ظعنكم) مءقلا،
 وقرا الباقون باسكان العين.
 قال ابو منصور: الظعن والظعن لغتان، مثل: النهر والنهر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وليجزين الذين صبروا اجرهم ()
 قرا ابن كثير وعاصم (ولنجزين) بالنون، وقرا الباقون (وليجزين) بالياء.
 واتفقوا علي النون في قوله: (ولنجزينهم () .
 قال ابو منصور: المعني في النون والياء واحد، الله الجازي.
 
 وقوله جل وعز
  : (من بعد ما فتنوا ()
 قرا ابن عامر وحده (فتنوا) بفتح التاء والفاء،
 وقرا الباقون (فتنوا) بضم الفاء وكسر التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (فتنوا) فمعناه: افتتنوا.
 روي ابو عبيد عن ابي زيد: فتن الرجل يفتن فتونا، اذا وقع في الفتنة، او
 تحول من حال حسنة الي حال سيءة، وفتن الي النساء فتونا، اذا اراد الفجور، وهذا يءيد قراءة ابن عامر.
 ومن قرا (فتنوا) وهو الاجود، فمعناه: امتحنوا، كما فتن عمار بن
 ياسر وغيره ممن عذب واكره علي الكفر فغفر الله لهم ذلك اذ قلوبهم مطمءنة
 بالايمان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف ()
 روي علي بن نصر وعباس بن الفضل وداود الاودي عن ابي عمرو
 (لباس الجوع والخوف) بنصب الخوف، وخفضه الباقون.
 قال ابو منصور: من نصب (الخوف) عطفه علي قوله (لباس) ،
 ومن خفضه  وهو الوجه  عطفه علي (الجوع)  ويجوز النصب باضمار: اذاقها
 
 الله لباس الجوع او لباس الخوف، فلما حذف (لباس) نصب (الخوف)
 كقول الاعشي:
 لا يسمع المرء فيها ما يءنسه ... بالليل الا نءيم البوم والضوعا
 اراد: ونءيم الضوع، فلما حذفت اقام الضوع مقامه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تك في ضيق ()
 قرا ابن كثير وحده (ولا تك في ضيق) بكسر الضاد، ومثله في النمل،
 وكذلك روي ابو عبيد عن اسماعيل عن نافع، وخلف عن المسيبي عن نافع،
 وقرا الباقون (في ضيق) بفتح الضاد في السورتين.
 قال الفراء: الضيق: ما ضاق عنه صدرك.
 والضيق: يكون في الذي يتسع ويضيق، مثل: الدار، والثوب.
 قال الفراء: واذا رايت الضيق قد وقع في موضع الضيق كان علي امرين: احدهما: ان يكون جمعا للضيقة؟ قال الاعشي:
 كشف الضيقة عنا وفسح
 
 والاخر: ان وراد به: (ضيق) فيخفف، قال: ضيق، كما يقال: هين وهين.
 قال ابو منصور: وعلي تفسير الفراء لا يجوز القراءة بالكسر.
 وقد قال غير الفراء: يقال في صدر فلان ضيق وضيق،
 وروي ابو عبيدة عن ابي عمرو:
 والضيق: الشء الضيق، والضيق: المصدر، والضيق: الشك، والضيقة، مثل الضيق، وانشد:
 بضيقة بين النجم والدبران
 قال الزجاج: من قال: ضيق، فهو بمعني: ضيق، فخفف وقيل: ضيق.
 وجاءز ان يكون الضيق بمعني: ضيق.
 * * *
 
  سورة بني اسراءيل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (الا تتخذوا من دوني وكيلا ()
 قرا ابو عمرو وحده (الا يتخذوا) بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 قال: المعني فيهما متقارب، فمن قرا بالتاء فعلي الخطاب،
 ومن قرا بالياء فللغيبة، وكله جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ليسوءوا وجوهكم)
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم وحمزة (ليسوء) بالياء وفتح الهمزة علي
 واحد، وقرا الكساءي (لنسوء) بالنون وفتح الهمزة،
 وقرا الباقون
  (ليسوءوا وجوهكم) 
 بالياء وضم الهمزة ممدودة علي جميع.
 قال ابو منصور: من قرا (ليسوء وجوهكم) فالمعني: فاذا جاء وعد المرة
 الاخرة ليسوء الوعد وجوهكم.
 ومن قرا (ليسوءوا وجوهكم) بالجمع
 فالمعني: ليسوءوا الرجال واولو الباس الشديد وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة.
 ومن قرا (لنسوء وجوهكم) فهو من فعل الله، اي: لنسوء نحن وجوهكم
 
 مجازاة لسوء فعلكم.
 وكل ذلك جاءز، والاختيار عندي (ليسوءوا) بالجمع؛ لانه
 عطف عليه (وليدخلوا المسجد) ، والله اعلم.
 * * *
 حدثنا الحسين بن ادريس عن عثمان بن ابي شيبة عن سعيد بن صلة عن
 الحسن بن عمرو عن الحكم عن مجاهد في
 قوله جل وعز
  : (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) .
 قال: صحيفة في عنقه مكتوب فيها شقي وسعيد.
 حدثنا الحسين قال حدثنا عءمان قال حدثنا وكيع عن ابي جعفر الرازي عن
 الربيع بن انس عن ابي عالية في
 قوله جل وعز (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها) .
 اكثرنا مستكبريها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ونخرج له يوم القيامة)
 قرا يعقوب (ويخرج له يوم القيامة) بالياء وضم الراء، " كتابا) ،
 وقرا الباقون (ونخرج له) بالنون وكسر الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (ويخرج له يوم القيامة كتابا)
 اي: ما طار له من عمله يخرج كتابا مكتوبا،
 ونصب (كتابا) علي الحال،
 والقراءة الجيدة
  (ونخرج له يوم القيامة 
 كتابا) .
 
 وعلي هذه القراءة نصب قوله (كتابا) ب (نخرج)
 لانه مفعول به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يلقاه منشورا)
 قرا ابن عامر (يلقاه، بضم الياء وتشديد القاف،
 وقرا الباقون (يلقاه) بفتح الياء والتخفيف،
 وامال القاف حمزة والكساءي.
 قال ابو منصور: من قرا (يلقاه) فالمعني: يلقي كل انسان كتابه منشورا،
 اي: يستقبل به 
 ومن قرا (يلقاه) فالمعني: يلقي كل انسان كتابه منشورا،
 ونصب (منشورا) علي الحال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (امرنا مترفيها)
 قرا يعقوب وخارجة عن نافع (ءامرنا) بالفين، مثل: (ءامنا) ، وكذلك
 حماد بن سلمة عن ابن كثير.
 وقرا الباقون: (امرنا) مقصورا مخففا.
 وقال ابو العباس ختن ليث: سمعت ابا عمرو يقرا "امرنا) بتشديد الميم.
 وروي هدبة عن حماد بن سلمة عن ابن كثير انه قراه كذلك.
 وقرا الباقون (امرنا) بتخفيف الميم وقصر الالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (امرنا) مقصورا فله وجهان:
 احدهما: امرناهم بالطاعة ففسقوا فحق عليهم العذاب، وهو كقولك  امرتك فعصيتني،
 فقد علم ان المعصية مخالفة الامر، وكذلك الفسق: الخروج عن امر الله،
 والوجه الثاني في (امرنا) انه بمعني: كثرنا مترفيها، يقال امرهم الله،
 وامرهم، اي: كثرهم،
 وروي عن النبي صلي الله عليه انه قال:
 "خير المال سكة مابورة، او مهرة مامورة"
 وهي كثيرة النتاج  ويقال: امر بنو فلان يامرون، اذا كثروا 
 ومنه قول لبيد:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنكد
 ومن قرا (امرنا) بالمد فلا معني له الا اكثرنا، امر الله ماله فامر يامر 
 وكان ابو عبيدة يقول: امر الله ماله، وامره بمعني واحد.
 وقوله (امرنا مترفيها) يصلح ان يكون في شيءين:
 احدهما: كثرة عدد المترفين،
 والاخر: كثير حروثهم واموالهم.
 ومن قرا (امرنا مترفيها) فمعناه: سلطنا مترفيها، اي: جعلنا لهم امارة
 وسلطانا.
 واجود هذه الوجوه (امرنا) بقصر الالف علي التفسير الاول، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا تقل لهما اف ()
 
 قرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب (فلا تقل لهما اف)  بفتح الفاء،
 مثل: مد  وقرا نافع وحفص (اف) منونا، وكذلك قرا في الانبياء
 والاحقاف.
 وقرا الباقون (اف) خفضا غير منون.
 قال ابو منصور: هذه الوجوه التي قرء بها كلها جاءزة فصيحة، ولا اختلاف بين النحويين في جوازها وصحتها.
 واخبر المنذري باسناده عن الفراء: في (اف) ست لغات: افا، واف،
 واف، واف واف، واف.
 فمن قرا (اف) فهو مثل: مد.
 ومن قرا (اف) فهو مثل: صد ورمح. ومن قرا (اف) فهو مثل: مد وغض في الامر.
 وقال ابو طالب: قال الاصمعي: الاف: وسخ الاذن  والتف: وسخ
 الاظفار، فكان ذلك يقال عند الشء الذي يستقذر، ثم كثر حتي صاروا
 يستعملونه عند كل ما يتاذي به.
 قال: وقال غيره: (اف) معناه  قلة لك و (تف)  اتباع، ماخوذ من الاتف، وهو: الشء القليل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اما يبلغان عندك الكبر ()
 
 قرا حمزة والكساءي (اما يبلغان عندك) علي اثنين،
 وقرا الباقون (اما يبلغن عندك الكبر) علي واحد،
 فالنون مشددة في القراءتين) .
 قال ابو منصور: من قرا (اما يبلغان عندك الكبر) فانه تثنية يبلغن؛ لان الابوين قد ذكرا قبله، فصار الفعل علي عددهما، ثم قال احدهما اوكلاهما
 علي استءناف.
 ومن قرا (اما يبلغن) جعله فعلا لاحدهما فكرر عليه (كلاهما) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان قتلهم كان خطءا كبيرا ()
 قرا ابن كثير (خطاء) مكسورة الخاء، ممدودة، مفتوحة الطاء:
 وقرا ابن عامر (خطا) مقصورا، مهموزا، وكذلك روي شبل عن ابن كثير، فيما روي عبيد عن شبل.
 وقرا الباقون (خطءا) بكسر الخاء، وسكون الطاء، والقصر، علي (فعلا)
 قال ابو منصور: اما قراءة ابن كثير (خطاء) بكسر الخاء والمد فهو
 مصدر خاطا يخاطء خطاء، علي (فعالا) ، وجاءز ان يكون بمعني؟ خطء،
 اي: اثم.
 واا قراءة ابن عامر (خطا) بالهمز والقصر وفتح الخاء، فالخطا اسم من
 اخطا يخطء اخطاء، والاسم يقوم مقام المصدر الحقيقي.
 وقال الزجاج: قد يكون (خطا) من خطء يخطا خطا اذا لم يصب.
 
 قال: وقد روي لابن كثير (خطا) .
 واما من قرا (خطءا) بكسر الخاء وسكون الطاء علي (فعلا) فهي القراءة
 الجيدة.
 يقال: خطء الرجل يخطا خطا، اي: اثم ياثم اثما.
 والفرق بين الخطا والخطء ان: الخطا ما لم يتعمد من الذنب.
 والخطء: ما تعمد.
 وانشد غير واحد:
 عبادك يخطون وانت رب ... كريم لا تليق بك الذموم
 وقال ابو اسحاق: من قرا (خطا كبيرا) فله تاويلان:
 احدهما: معناه ان قتلهم كان غير صواب، يقال: اخطا يخطء اخطاء وخطا. والخطا: الاسم من هذا لا المصدر.
 وقد يكون (الخطا) من خطي، يخطا خطا مثل لجج يلجج لججا، اذا لم
 يصب، وانشد:
 والناس يلحون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا يسرف في القتل ()
 
 قرا حمزة والكساءي اوابن عامر (فلا تسرف) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (فلا تسرف) فهو مخاطبة،
 ومن قرا (فلا يسرف) فهو نهي للغاءب، والفاء مجزومة علي كل حال.
 والاسراف: ان تقتل غير قاتل صاحبه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وزنوا بالقسطاس ()
 قرا حمزة وحفص والكساءي (بالقسطاس) بكسر القاف، ومثله في
 الشعراء.
 وقرا الباقون بضم القاف في السورتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان معروفتان ، وقيل: القسطاس: هو القرسطون
 وقيل: هو القفان، وقيل: القسطاس: هو ميزان العدل، اي ميزان كان من
 موازين الدراهم او غيرها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كان سيءه عند ربك ()
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (سيءة) مءنثة منونة،
 وقرا الباقون (سيءه) مضافا مذكرا غير منون.
 قال ابو منصور: من قرا (سيءة) فمعناه: كل ذلك كان سيءة، فهو بمعني:
 كل ذلك خطية،
 ومن قرا (سيءه) ذهب الي ان في هذه الاقاصيص سيءا وغير سيء،
 وذلك ان فيها (وقل لهما قولا كريما) ، وفيها (وات ذا القربي حقه) الاية.
 وفيها (واوفوا بالعهد) ، ففيما جري من الاقاصيص سيء وحسن، (فسيءه)
 احسن من (سيءة) ها هنا.
 ومن قرا (سيءة) جعل (كلا) احاطة بالمنهي عنه فقط، والمعني: كل ما نهي
 الله عنه كان (سيءة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لو كان معه الهة كما تقولون) 
 ()
 وقوله: (عما يقولون () ، وقوله: (يسبح ()
 قرا ابن كثير (كما يقولون) و (عما يقولون) و (يسبح) ثلاثهن بالياء.
 وقرا ابو عمرو والحضرمي (كما تقولون) بالتاء، و (عما يقولون) بالياء،
 و (يسبح) بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي كلهن بالتاء.
 وقرا نافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم (كما تقولون) بالتاء، والباقي
 بالياء.
 
 وقرا حفص عن عاصم (تسبح) بالتاء، والباقي بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء في (تقولون) فهو مخاطبة،
 ومن قراهما بالياء فهي للغيبة، وكل ذلك جاءز.
 والعرب تخاطب ثم تخبر، وتخبر ثم تخاطب.
 واما قوله (تسبح له السماوات) فلتانيث الجماعة.
 ومن قرا بالياء فلتقديم الفعل الجمع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بخيلك ورجلك ()
 قرا حفص وحده (ورجلك) بكسر الجيم، ما رواه عن عاصم غير ابي عمر
 وقرا الباقون (ورجلك) بسكون الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (ورجلك) فمعناه: وراجلك، يقال: راجل ورجل، كما يقال: حاذر وحذر.
 والقراءة المختارة: ورجلك، وهو جمع راجل، كما يقال: شارب وشرب،
 وصاحب وصحب، وراكب وركب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (افامنتم ان يخسف بكم) . . . او يرسل. . . ()
 و: (يعيدكم. . . فيرسل عليكم. . . فيغرقكم ()
 
 قراهن ابن كثير وابو عمرو بالنون كلهن.
 وقرا الحضرمي (فتغرقكم) بالتاء، والفعل للريح ، والاربعة الاحرف قبلها بالياء.
 وقرا الباقون الخمسة الاحرف بالياء.
 قال ابو منصور: من قراهن بالنون فالفعل لله جل وعز: افامنتم ان نخسف
 بكم نحن او نرسل، وكذلك ساءر الافعال، اخرها (فتغرقكم) ،
 ومن قرا بالياء فهو اخبار عن الله،
 ومن قرا (فتغرقكم) بالتاء فالفعل للريح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (في هذه اعمي) بكسر الميم
 (فهو في الاخرة اعمي) بفتح الميم،
 وكذلك روي نصير عن الكساءي الكسر.
 واما ابو بكر عن عاصم فانه قراهما بين الفتح والكسر ها هنا وفي طه. وكسر الميم فيهما حمزة والكساءي، وفتحهما الباقون.
 قال ابو منصور: اما قراءة ابي عمرو (من كان في هذه اعمي) بكسر الميم،
 (فهو في الاخرة اعمي) بفتح الميم، فانه جعل الاول اسما،
 من " اعمي القلب " وجعل الثاني تعجبا علي (افعل) من كذا، وفرق بين المعنيين باختلاف الحركتين،
 وهكذا روي نصير عن الكساءي، ومن كسر الميم منهما معا او فتحهما معا
 
 جعلهما علي معني واحد، وهو الاسم، كانه قال: من كان في الدنيا اعمي القلب عن قبول الحق فهو يحشر اعمي العينين لا يبصر، كما قال:
 (ونحشره يوم القيامة اعمي) ، والعرب تقول: هو اعمي قلبا.
 وقرا غيره " هو اعمي القلب، ويقولون: هو اعمي العين، وهو اشد عمي
 من غيره.
 وفتح الميمين علي لغة من يفخم، وكسرهما علي لغة من يميل، وكلاهما
 لغة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واذا لا يلبثون خلفك ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابو بكر عن عاصم (خلفك) بفتح الخاء
 وسكون اللام، وقرا الحضرمي (خلفك) و (خلافك) جميعا،
 وقرا الباقون (خلافك) بكسر الخاء، والالف.
 قال ابو منصور: المعني في خلفك وخلافك واحد، اي: لا يلبثون بعدك
 الا قليلا.
 وقال الفراء: اراد جل وعز: انك لو خرجت ولم يءمنوا لنزل بهم العذاب
 بعد خروجك.
 قال: وقدم رسول الله صلي الله عليه المدينه فحسدته اليهود،
 وثقل عليهم مكانه، فقالوا: انك لتعلم ان هذه البلاد ليست بلاد الانبياء،
 فان كنت نبيا فاخرج الي الشام، فانها بلاد الانبياء، قال: فعسكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اميال من المدينة، فانزل الله جل وعز
 (وان كادوا ليستفزونك من الارض) اي: من المدينة، الاية.
 
 وقوله جل وعز
  : (ناء بجانبه ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص والاعشي عن ابي بكر ويعقوب
 (وناي) ، مثل: (نعي) ، بفتح النون والهمزة في السورتين، فقرا ابن عامر
 (وناء) بوزن (ناع) في الموضعين مفتوحة ممدوده مهموزة، وروي يحيي
 عن ابي بكر (وناءي) بفتح النون، وكسر الهمزة، بوزن (ناعي) ، كذلك
 رواه الادمي في السورتين علي من قرا عليه، وكذلك روي خلف عن سليم
 عن حمزة وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم (ونءي) بكسر النون
 والهمزة، وكذلك قراءة الكساءي في السورتين بكسرهما جميعا.
 قال ابو منصور: اما من كسر النون والهمزة فانه لما امال الهمزة كسر النون
 والهمزة ليتبع الكسرة، ومن قرا بفتحهما اثر التفخيم لانه افصح اللغتين، ومن فتح النون وكسر الهمزة جعل النون فاء الفعل وهي مفتوحة في الاصل، وكسر الهمزة، وامالها لقربها من الياء.
 واما من قرا (وناي بجانبه) فانه اراد (ناء)
 فقلبه، كما يقال: (راي) ، بوزن (رعي) ، و (راء) بوزن (راع) .
 ومعني قوله: (ناء بجانبه) ، اي: اناء جانبه تكبرا واعراضا عن ربه.
 ويجوز ان يكون (ناء بجانبه) بمعني ان جانبه، اي اماله، كما يصعر المتكبر
 خده، اذا اماله.
 وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حتي تفجر لنا من الارض ()
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (حتي تفجر لنا من الارض)
 بضم التاء وفتح الفاء وتشديد الجيم وكسرها،
 وقرا الباقون (حتي تفجر) بفتح التاء وسكون الفاء خفيفة.
 قال ابو منصور: من قرا (تفجر) فهو من تفجير الماء، وهو فتحه، وشق
 سكرة الارض عنه حتي ينفجر ماء الينبوع انفجارا.
 ومن قرا (تفجر) فهو من فجرت السكر افجره، اذا بثقته وفتحته،
 والفجر: الشق، وبه سمي الصبح فجرا لاشتقاق ظلمة الليل عن نور الفجر اما ساطعا واما مستطيرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي والحضرمي (كسفا)
 في جميع القران بسكون السين، الا في الروم فانهم قراوا (كسفا)
 متحركة السين.
 وقرا نافع وابو بكر عن عاصم ها هنا (كسفا) مثقلة) ، وكذلك في الروم،
 وساءر القران مخففا.
 
 وقرا حفص (كسفا) بالتثقيل في كل القران، الا في (والطور)
 (وان يروا كسفا) خفف هذا وحده.
 وقرا ابن عامر ههنا " كسفا " مثقلا، وخفف الباقي في جميع القران.
 قال ابو منصور: من قرا (كسفا) جعلها جمع كسفة، وهي: القطعة.
 ومن قرا (كسفا) فانه يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون جمع كسفة، كما يقال: عشبة وعثسب، وتمرة وتمر. والوجه الثاني: ان يكون الكسف واحدا، ويجمع علي (كسفا) .
 وقال الزجاج: من قرا (كسفا) بسكون السين فكانه قال: او تسقطها طبقا
 علينا.
 قال: واشتقاقه من كسفت الشء، اذا غطيته، ويقال: كسفت
 الشمس النجوم، اذا غطت نورها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قل سبحان ربي ()
 قرا ابن كثير وابن عامر (قال سبحان ربي) بالالف،
 وكذلك هي في مصاحف اهل مكة واهل الشام.
 وقرا الباقون (قل سبحان ربي) بغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا (قال) بلفظ الماضي، فهو خبر عن من قاله.
 ومن قرا (قل) فهو امر للنبي صلي الله عليه، كانه قال: قل يا محمد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لقد علمت ما انزل ()
 
 قرا الكساءي والاعشي عن ابي بكر (لقد علمت ما انزل هءلاء) بضم التاء،
 وقرا الباقون (لقد علمت) بفتح التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (لقد علمت) فهو قول موسي صلي الله عليه، اخبر
 انه قد علم علما يقينا.
 ومن قرا (لقد علمت) فهو مخاطبة من موسي صلي الله عليه
 لفرعون، وتقرير له.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ()
 روي عباس عن ابي عمرو (قل ادعوا الله) بكسر اللام،
 (او ادعوا) مضمومة الواو.
 وقرا ابن كثير وابن عامر ونافع وابو عمرو  في غير رواية العباس 
 والكساءي (قل ادعوا الله او ادعوا) بضم اللام، والواو.
 وقرا الباقون بكسر اللام والواو (قل ادعوا الله او ادعوا) .
 قال ابو منصور : من ضم الواو من (او) واللام من (قل) فانه اوقع ضمة الهمزة من (ادعوا) عليهما، فضمهما، ومن كسرهما فلاجتماع الساكنين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خزاءن رحمة ربي اذا ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو.
 
 وقد حذف من هذه السورة ياءان: قوله: (لءن اخرتن ()
 وقوله: (فهو المهتد () .
 وقرا ابن كثير (اخرتني) بياء في الوقف والوصل،
 وقرا نافع وابو عمرو (اخرتني) " و (المهتدي) بالياء في الوصل، ووقفا عليهما بغير ياء،
 ووصلهما يعقوب بياء، ووقف عليهما بياء.
 قال ابو منصور: من حذف الياء اكتفي بالكسرة الدالة علي الياء،
 ومن قرا بالياء فهو الاصل.
 * * *
 
  سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (من لدنه ويبشر المءمنين)
 قرا عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر عنه (من لدنهي) بفتح اللام،
 واشمام الدال الضم، وكسر النون والهاء، ما روي هذا غير يحيي عن ابي بكر عن عاصم وقرا الباقون (من لدنه) بفتح اللام، وضم الدال، وتسكين النون، وضم الهاء.
 قال ابو منصور: الذي روي عن عاصم  رواية يحيي  لغة،
 وروي ابو زيد وعن الكلابيين اجمعين هذا (من لدنه) ضموا الدال، وفتحوا اللام، وكسروا النون.
 قال ابو منصور: والقراءة المختارة (من لدنه) ، وعليها القراءة.
 
 وقوله جل وعز
  : (من امركم مرفقا)
 قرا نافع وان عامر والاعشي عن ابي بكر (مرفقا) بفتح الميم، وكسر الفاء  وقرا الباقون بكسر الميم وفتح الفاء (مرفقا) .
 وروي الكساءي عن ابي بكر مثل ما قال الاعشي.
 قال ابو منصور: اكثر كلام العرب ان يقولوا:
 (مرفق) لمرفق اليد، بكسر الميم.
 ويقال لما يرتفق به: مرفق.
 ويجوز هذا في ذاك، وذاك في هذا، قاله احمد بن يحيي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تزاور عن كهفهم)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (تزاور) بتشديد الزاي،
 وقرا الكوفيون (تزاور) خفيفة الزاي.
 وقرا ابن عامر ويعقوب (تزور) ساكنة الزاي، مثل: تحمر.
 قال ابو منصور: ويجوز (تزوار) ، ولا ادري اقرء به ام لا؟
 والمعني في: تزاور، وتزاور، وتزور، وتزوار واحد، اي: تميل
 فمن قرا (تزاور) بالتخفيف فالاصل: تتزاور، فحذفت احدي التاءين استثقالا للجمع بينهما.
 
 ومن قرا (تزاور) فالاصل فيه ايضا: تتزاور، فادغمت التاء في الزاي وشددت.
 ومن قرا (تزور) فهو من: ازور تزور. وكذلك ازوار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولملءت منهم رعبا)
 قرا ابن كثير ونافع (ولملءت) بتشديد اللام، وقرا الباقون خفيفة.
 وكذلك روي اسماعيل بن مسلم عن ابن كثير بالتخفيف.
 قال ابو منصور: اكثر الكلام (ولملءت) بالتخفيف، واذا شددت
 اللام ففيه تاكيد للمبالغة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (بورقكم)
 قرا ابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، وحمزة
  (بورقكم) 
 ساكنة الراء خفيفة.
 وقرا الباقون (بورقكم) بكسر الراء والقاف.
 قال ابو منصور: اللغتان اللتان قرء بهما: ورق، وورق.
 وفيه لغتان اخريان: (بورقكم) بكسر الواو، وسكون الراء.
 و (بورقكم) بفتح الواو، وكسر الراء، وادغام القاف في الكاف.
 حتي يصير كانهما كافا خالصة.
 
 الدراهم المضروبة: الورق وهي الرقة، وقال ابو عبيدة للفضة وان كانت غير مضروبة: رقة وورق.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ثلاث ماءة سنين ()
 قرا حمزة والكساءي (ثلاث ماءة) مضافة،
 وقرا الباقون (ثلاث ماءة سنين) منونة.
 قال ابو منصور: من قراها بالاضافة فان الفراء قال: العرب تجعل السنين
 علي وجهين: يقولون هذه سنين فاعلم، و: سنين فاعلم، و: سنون فاعلم.
 فمن جمعها بالواو والنون كان جمعا لا غير، ومن جمعها بالنون والياء
 في جميع الوجوه قال: شبهته بالواحد، وكذلك من اجري فهو كالواحد، كانه قال: ثلاث ماءة سنة، فهذا وجه الاضافة.
 ومن قراه فقال: (ثلاث ماءة سنين) ففيه وجهان:
 احدهما: ان يجعل (سنين) في موضع النصب، ينصبها بالفعل، كانه قال: ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثماءة.
 والوجه الثاني: ان يجعل (سنين) في موضع الخفض بدلا من قوله (ثلثماءة) ،
 وكل حسن جيد.
 واخبرني المنذري عن اليزيدي قال: سمعت ابا حاتم يقول في قوله:
 (ثلاث ماءة سنين) كانه قال: ليست مشهورة.
 
 قال ابو منصور. وهذا يكون بدلا، كما قال الفراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ربي اعلم)
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بربي احدا () ، (فعسي ربي ان ()
 فتحها ابن كثير ونافع وابو عمرو، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يشرك في حكمه احدا ()
 قرا ابن عامر (ولا تشرك في حكمه احدا) بالتاء وجزم الكاف،
 وقرا الباقون، (ولا يشرك) بالياء والرفع.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء وجزم الكاف فعلي النهي، والنهي مجزوم.
 ومن قرا (ولا يشرك في حكمه) فالمعني انه جري ذكر علمه وقدرته
 فاعلم منه عن انه لا يشرك في حكمه ما تفرد به من علم الغيب احدا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خيرا منها منقلبا ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر خيرا منهما منقلبا) علي التثنية،
 وكذلك هي في مصاحقهم.
 وقرا الباقون (خيرا منها) بغير الميم بعد الهاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (خيرا منها) رده علي قوله: (ودخل جنته وهو ظالم لنفسه) .
 ومن قرا (منهما) ردهما علي قوله: (لاحدهما جنتين) ، ثم قال:
 (وحففناهما بنخل) و (وفجرنا خلالهما) وكل ذلك جيد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لكنا هو الله ربي)
 قرا يعقوب وابن عامر والمسيبي عن نافع
  (لكنا هو الله ربي) 
 يثبتون الالف، في الوصل والوقف.
 وقرا الباقون ونافع في رواية قالون وورش واسماعيل وابن جماز (لكنا)
 بالف في الوقف، وحذفها في الوصل، واتفقوا علي اثبات الالف في الوقف من اجل ان الاصل فيه (لكن انا) ، فحذفوا الالف التي بين النونين، وادغموا النون الاولي في الثانية، فصار (لكنا) .
 قال ابو منصور: من قرا (لكنا) فاثبت الالف في الوطل كما كان
 يثبتها في الوقف فهو علي لغة من يقول  (انا قمت) فاثبت الالف
 كما قال الشاعر:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 وفي (انا) في الوصل ثلاث لغات، اجودها (ان قلت ذاك) بغير الف،
 كقوله:
 
 (انا ربكم) بغير الف في اللفظ.
 ويجوز (انا قلت) بابات الالف في اللفظ،
 كما قال الشاعر، وهو ضعيف عند النحويين
 وفيه لغة ثالثة: (ان قلت) باسكان النون، وهو اضعف من اثبات الالف.
 فاما قوله: (لكنا هو الله ربي) فالاجود في القراءة اثبات الالف.
 ، لان الهمزة قد حذفت من (انا) فصارت اثبات الالف عوضا
 من الهمزة، وكل ما قرء به فهو جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولم تكن له فءة ()
 قرا حمزة والكساءي (ولم يكن له فءة) بالياء،
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فذكر ذهب به الي الجمع مع تقدم الفعل؛
 لان الفءة يقع عليها اسم الجمع، ولفظ الجمع مذكر 
 ومن قرا بالتاء ذهب به الي لفظ الفءة، وهي: (الفرقة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هنالك الولاية لله الحق ()
 قرا حمزة والكساءي (الولاية) بكسر الواو، وفتحها الباقون.
 وقرا ابو عمرو والكساءي (الحق) ، وقرا الباقون خفضا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (الولاية) بكسر الواو فهو مصدر الوالي، يقال:
 وال بين الولاية  ومن فتح فقرا (الولاية) فهو مصدر الولي، يقال: ولي بين الولاية.
 ومن النحويين من زعم ان الولاية والولاية لغتان يمعني واحد.
 ومن قرا (الحق) خفضا جعله نعتا (لله الحق) ، ومن قرا (الحق) جعله
 نعتا للولاية، كانه قال: هنالك الولاية الحق لله
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وخير عقبا ()
 قرا عاصم وحمزة (عقبا) ساكنة القاف، وقرا الباقون (عقبا) بضمتين
 قال ابو منصور: العقب والعقب واحد، معناهما: العاقبة  وانتصاب
 (عقبا) علي التمييز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم تسير الجبال ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (ويوم تسير الجبال) بالتاء رفعا،
 وقرا الباقون (ويوم نسير الجبال) بالنون منصوبة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (تسير الجبال) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 ومن قرا (نسير) فالفعل لله، ونصب (الجبال) لوقوع الفعل عليها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم نقول نادوا شركاءي ()
 قرا حمزة (ويوم نقول (بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فالمعني: يوم يقول الله للمشركين
 نادوا شركاءي بزعمكم، يعني: الالهة التي عبدوها وجعلوها لله شركاء.
 ومن قرا بالنون فهو لله، يقول: نقول نحن للمشركين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما انسانيه الا الشيطان ()
 قرا حفص (وما انسانيه) بضم الهاء، ومثله في سورة الفتح
 (بما عاهد عليه الله) .
 وامال الكساءي السين، وفتحها حمزة،
 وقرا ابن كثير (وما انسانيهي) بالياء في اللفظ.
 وقرا الباقون (وما انسانيه الا) بكسرة مختلسة.
 
 وقد مر الجواب في امثالها، وكل ماقرء به فهو جاءز، واجوده الكسرة
 المختلسة في الادراج.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وجعلنا لمهلكهم موعدا ()
 وفي النمل (مهلك اهله) .
 قرا ابو بكر عن عاصم في رواية يحيي (لمهلكهم) و (مهلك اهله) بفتح الميم
 واللام جميعا.
 وقرا حفص عن عاصم (لمهلكهم) و (مهلك اهله) بكسر
 اللام فيهما.
 قال ابو منصور: من قرا (لمهلكهم) فالمعني: لاهلاكنا اياهم، يقال: اهلكه
 اهلاكا ومهلكا، ومن قرا (لمهلكهم) فمعناه: لهلاكهم، مصدر هلك يهلك
 هلاكا ومهلكا، ومن قرا (لمهلكهم) اراد: اسماء، اي: لوقت اهلاكهم وكذلك القول في (مهلك اهله) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا تسالني عن شء ()
 قرا نافع وابن عامر (فلا تسالني) مثقلة،
 وروي ابن اخرم لابن عامر (فلا تسالن) بغير ياء.
 وقرا الباقون (فلا تسالني عن شء) ساكنة اللام، بياء
 في الوصل والوقف، والياء ثابتة في الكهف في جميع المصاحف.
 قال ابو منصور: من قرا (فلا تسالني) فالتشديد للتاكيد، والياء في موضع
 النصب، ومن كسر النون اكتفي بكسرتها من الياء.
 
 ومن قرا (فلا تسالني) بنون خفيفة فهي النون التي تدل علي المفعول المضمر
 مع الياء، كقولك: (لا تقتلني)
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ليغرق اهلها ()
 قرا حمزة والكساءي (ليغرق) بالياء (اهلها) رفعا، وقرا الباقون (لتغرق)
 بالتاء مرفوعة، والراء مكسورة، (اهلها) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (ليغرق اهلها) فالفعل للاهل،
 ومن قرا (لتغرق اهلها) فان موسي صلي الله عليه خاطب الخضر عليه السلام وقال له: اخرقت السفينة لكي تغرق اهلها.
 وقوله جل وعز
  : (اقتلت نفسا زكية ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (زاكية) بالف، وقرا
 الباقون (زكية) .
 قال ابو منصور: الزاكية والزكية واحدة، وهي: النفس التي لم تجن ذنبا،
 ومثله: القاسية والقسية، ومعني الزاكية: الطاهرة النامية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لقد جءت شيءا نكرا ()
 
 قرا نافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب (نكرا) مثقلا في كل
 القران، وقرا الباقون (نكرا) خفيفا حيث وقع.
 وقرا ابن كثير (الي شء نكر) ساكنة الكاف
 وقرا الباقون (الي شء نكر) مثقلا.
 قال ابو منصور: النكر والنكر لغتان جيدتان؛ الي الشء المنكر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قد بلغت من لدني عذرا ()
 قرا ابو بكر عن عاصم (من لدني) بفتح اللام، واشمام الدال ضمة مختلسة،
 وتخفيف النون.
 وروي الاعشي عن ابي بكر (من لدني) بضم اللام، وسكون
 الدال، وتخفيف النون، وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم. وقرا نافع (من لدني) مفتوحة اللام، مضمومة الدال، خفيفة النون.
 وقرا الباقون (من لدني) مضمومة الدال، مشددة النون، مفتوحة اللام.
 قال ابو منصور: هي لغات معروفة، واجودها في القراءة فتح اللام، وضم
 الدال، وتشديد النون؛ لان (لدن) نونها في الاصل ساكنة، فاذا اضفتها الي
 نفسك قلت: لدني، كما تقول: (عن زيد) بسكون النون، فاذا اضفتها اليك قلت (عني) فثقلت النون، وانما زادوا النون في الاضافة ليسلم سكون النون الاول.
 
 ومن قرا (من لدني) جعل الاسم علي ثلاثة احرف، فاكتفي بنون واحدة،
 ولم يقسها علي (عن) ؛ لان (عن) ناقصة، لانها حرفان.
 واما من قال: (من لدني) فهي لغة لبعض العرب، كان الضمة في الدال،
 فنقلت الي اللام، كما قالوا: حسن الوجه وجهك، فاذا ثقلوا قالوا: حسن
 الوجه وجها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لاتخذت عليه اجرا ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو والحضرمي (لتخذت) بفتح التاء وكسر الخاء
 خفيفة.
 وقرا الباقون (لاتخذت) بتشديد التاء وفتح الخاء،
 وكلهم ادغموا الذال في التاء غير ابن كثير وحفص والاعشي عن ابي بكر. وقرا يعقوب (لتخذت) انما اظهر الذال ههنا فقط.
 قال ابو منصور: من قرا (لاتخذت) فهو افتعال من: اتخذ يتخذ
 اتخاذا، والاصل: اءتخذ يتخذ، فادغمت الهمزة في التاء، وشددت.
 واصل الحرف ماخوذ من اخذ ياخذ.
 يقول: لو اخذت باخذنا، اي: لو فعلت بفعلنا.
 ومن قرا (لتخذت) فانه يحذف الهمزة، ويجعله مبنيا علي فعل يفعل،
 كما قالوا في (اتقي يتقي) : تقي يتقي.
 وانشد ابو عمرو او غيره:
 
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 وقال الزجاج: من قرا (لتخذت) فهو بمعني: اتخذت، واصل تخذت:
 اخذت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ستجدني ان شاء الله ()
 فتح الياء نافع وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (معي صبرا ()
 في ثلاثة مواضع.
 فتحهن حفص وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان يبدلهما ربهما ()
 ونظاءرها.
 قرا ابن كثير وابو بكر عن عاصم ويعقوب بالتخفيف في الاربعة الاحرف،
 وهي قوله في الكهف: (ان يبدلهما) ، وفي النور: (وليبدلنهم) .
 
 وفي التحريم: (ان ييدله) ، وفي (ن) : (ان يبدلنا خيرا) .
 وقرا نافع وابو عمرو اربعهن بفتح الباء وتشديد الدال.
 وقرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي التي في النور: (وليبدلنهم) مشددة والباقي بالتخفيف.
 وروي ابو عمرو عن ابي العباس انه قال: التبديل: تغيير الصورة الي
 صورة غيرها، والجوهرة بعينها، والابدال: تنحية الجوهرة واستءناف جوهرة
 اخري، واحتج بقول ابي النجم:
 عزل الامير للامير المبدل
 الا تراه نحي جسما وجعل مكانه جسما اخر.
 وقال المبرد: هذا حسن، غير ان العرب تجعل بدلت بمعني: ابدلت،
 واحتج بقوله جل وعز: (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) .
 الا تراه قد ازال السيءات وجعل مكانها حسنات!
 قال: واما ما شرط احمد بن يحيي فهو معني قوله:
 (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) ،
 قال: فهذه هي الجوهرة، وتبديلها: تغيير صورتها
 الي غيرها؛ لانها كانت ناعمة فاسودت بالعذاب، فردت الي صورة جلودهم
 الاول لما نضجت تلك الصورة، فالجوهرة واحدة، والصورة مختلفة.
 
 وعلي كلام المبرد بدلت بمعني واحد، ويفترقان في حالة اخري، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واقرب رحما ()
 قرا ابن عامر والحضرمي (رحما) بضم الحاء، وقرا الباقون (رحما) بسكون
 الحاء، وروي علي بن نصر وعباس عن ابي عمرو الوجهين: التخفيف،
 والتثقيل.
 وانشد ابو عمرو:
 ومن ضريبته التقوي ويعصمه ... من سيء العثرات الله والرحم
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاتبع سببا () . . . ثم اتبع سببا ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (فاتبع. . . ثم اتبع)
 بتشديد التاء، موصولة،
 وقرا الباقون (فاتبع. . . ثم اتبع) مقطوعة ساكنة، التاء خفيفة.
 
 قال ابو منصور  من قرا (فاتبع) بتشديد التاء فمعناه: تبع.
 ومن قرا (فاتبع) مقطوعة الالف فمعناه: لحق، روي ذلك ابو عبيد عن الكساءي.
 وقال الفراء: (اتبع) احسن من (اتبع) ؛ لان معني اتبعت الرجل: اذا
 كان يسير وانت تسير وراءه  واذا قلت: اتبعته فكانك قفوته.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في عين حمءة ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص ويعقوب ((في عين حمءة) مهموزة
 بغير الف،
 وقرا الباقون (حامية) بالف غير مهموزة  وقراها ابن مسعود
 (حامية)
 قال الازهري: من قرا (حمءة) اراد: في عين ذات حماة، قد حمءت
 فهي حمءة.
 ومن قرا (حامية) اراد: حارة، وقد تكون " حارة ذات حماة،
 فيكون فيها المعنيان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فله جزاء الحسني ()
 قرا ابن كثير ونافع وايو عمرو وابن عامر وابو بكر عن عاصم
 (جزاء الحسني) مضافا، وقرا الباقون (جزاء الحسني) منونا.
 قال ابو منصور: من قرا (جزاء الحسني) فالمعني: فله الحسني جزاء،
 و (جزاء) منصوبا لانه مصدر وضع موضع الحال، المعني: فله الحسني مجزيا
 بها جزاء.
 
 ومن قرا (جزاء الحسني) اضاف (جزاء) الي (الحسني) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بين السدين) ، و (بينهم سدا)
 قرا ابن كثير وابو عمرو، (بين السدين) ، و (بينهم سدا) ،
 بفتح السين 
 وقرا في يس (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا)
 بضم السين.
 وقرا نافع وعاصم من رواية في ابي بكر وابن عامر بضم السين في كل
 ذلك.
 ويعقوب في اربعة المواضع.
 وكذلك روي حفص عن عاصم بفتح ذلك كله.
 وقرا حمزة والكساءي (بين السدين) ، بضم السين في هذه وحدها، ويفتحان (بينهم سدا) و (من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا) .
 واخبرني المنذرب عن ابي جعقر الغساني عن سلمة انه سمع ابا عبيدة قال:
 (السدين) مضموم اذا جعلوه مخلوقا من فعل الله، وان كان من فعل الادميين فهو (سدة) مفتوح.
 
 قال: وقال الكساءي: (السدين) ضم السين ونصبها سواء السد والسد، و (جعلنا من بين ايديهم سدا) و (سدا)
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا يكادون يفقهون قولا ()
 قرا حمزة والكساءي (يفقهون) بضم الياء وكسر القاف،
 وقرا الباقون (يفقهون) ، بفح الياء والقاف.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يكادون يفقهون قولا) فمعناه: لا يكادون
 يفقهون عنك.
 ومن قرا (يفقهون) فمعناه: لا يكادون يفهمون غيرهم اذا
 نطقوا، والفقيه معناه  العالم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ياجوج وماجوج ()
 قرا عاصم وحده، (ياجوج وماجوج) مهموزين، وفي الانبياء مثله،
 والاعشي عن ابي بكر بغير همز في السورتين، وكذلك الباقون لا يهمزون.
 قال ابو منصور: هما اسمان اعجميان لا ينصرفان لانهما معرفه 
 وقال هذا اهل اللغة  من همز قكانه من اجة الحر، ومن قوله (ملح اجاج) للماء الشديد الملوحة  واجة الحر توقده، ومنه: اججت النار.
 فكان التقدير في (ياجوج)  يفعول وفي (ماجوج) : مفعول وجاءز ان يكون ترك الهمز علي هذا المعني، ويجوز ان يكون ماجوج فاعولا، وكذا ياجوج.
 
 وهذا لو كان الاسمان عربيين لكان هذا اشتقاقهما، فاما الاعجمية فلا تشتق من العربية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فهل نجعل لك خراجا ()
 (ام تسالهم خراجا فخراج ربك خير)
 قرا حمزة والكساءي ثلاثهن بالالف، وقراهن ابن عامر كلهن بغير الف،
 وقرا الباقون (خرجا) بغير الف، (فخراج ربك) بالف.
 قال ابو اسحاق النحوي: من قرا (خرجا) فالخرج: الفء  والخراج:
 الضريبة.
 والخراج عند النحويين: الاسم لما يخرج من الفراءض في الاموال.
 والخرج: المصدر.
 وقال الفراء: الخراج: الاسم الاول  والخرج كالمصدر
 (ان خرج راسك) كانه الجعل.
 كانه خاص، والخراج العام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما مكني فيه ()
 
 قرا ابن كثير وحده (ما مكنني) بنونين،
 وقرا الباقون (ما مكني) بنون واحدة مشددة.
 قال الفراء: (ما مكني) ادغمت نونه في النون التي بعدها، وقد قرء باظهارها، وهو الاصل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ردما () اتوني)
 قرا ابو بكر عن عاصم (ردما اءتوني) بكسر التنوين، ووصل الالف،
 علي جيءوني، هذه رواية يحيي وحسين عن ابي بكر.
 وروي الاعشي عن ابي بكر (ردما اتوني) وكذلك قرا الباقون بالمد.
 ومثله
  (قال اتوني 
 افرغ) بقطع الالف.
 وقال الفراء: قرا حمزة والاعمش: (قال اءتوني) مقصورة،
 ونصبا (قطرا) بها، وجعلاها من جيءوني. قال: اتوني، اي: اعطوني.
 اذا طولت الالف، "ومثله: (اتنا غداءنا) .
 قال: واذا لم تطول الالف ادخلت الياء في المنصوب، وهو جاءز.
 قال: وقول حمزة والاعمش صواب ليس بخطا من وجهين:
 يكون مثل قوله: اخذت بالخطام، واخذت الخطام.
 قال: ويكون علي ترك الهمزة الاول في قوله: (اتوني) ، فاذا سقطت الاولي همزت الثانية.
 * * *
 قوله جل وعز 
  : (بين الصدفين ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والحضرمي (بين الصدفين) بضم الصاد
 والدال، وقرا نافع وحفص وحمزة والكساءي (الصدفين) بفتح الصاد والدال، وقرا ابو بكر عن عاصم (الصدفين) بضم الصاد وسكون الدال.
 قال ابو منصور: من سكن الدال خفف الضمتين، كما يقول: الصحف
 والصحف والرسل والرسل.
 والصدفان والصدفان: ناحيتا جبلين بينهما طريق.
 فناحيتاهما يتقابلان.
 وصادفت فلانا، اذا قابلته.
 والصدف والصدفة: الجانب والناحية.
 * * *
 وقوله جل وعز: (قال اتوني)
 قرا حمزة (قال اءتوني) قصرا.
 وقد روي عن يحيي عن ابي بكر مثل قراءة حمزة.
 وقرا الباقون
  (قال اتوني) . 
 وكذلك قرءت علي اصحاب عاصم بالمد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فما اسطاعوا ان يظهروه ()
 قرا حمزة وحده (فما اسطاعوا) مشددة علي معني: استطاعوا، وفيه جمع
 بين ساكني، وهما: السين والتاء المدغمة في الطاء.
 قال ابو اسحاق: (فما اسطاعوا) بغير تاء، اصلها: استطاعوا بالتاء،
 ولكن التاء والطاء من مخرج واحد، فحذفت التاء لاجتماعهما، وليخف
 اللفظ.
 
 قال: ومن العرب من يقول: استاعوا. ولا يجوز القراءة بها  ومنهم من
 يقول: فما اسطاعوا، بقطع الالف، المعني: فما اطاعوا، فزادوا السين. قاله الخليل وسيبويه عوضا من ذهاب حركة الواو؛ لان الاصل في اطاع: اطوع.
 قال: فاما من قرا (فما اسطاعوا) بادغام التاء في الطاء فهو لاحن مخطء،
 قاله الخليل ويونس وسيبويه وجميع من قال بقولهم، وحجتهم في ذلك ان السين ساكنة فاذا ادغمت التاء صارت طاء ساكنة، ولا يجمع بين ساكنين
 قال: ومن قال: اطرح حركة التاء علي السين فاقول: (فما اسطاعوا) فخطا
 ايضا؛ لان سين (استفعل) لم تحرك قط.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (افحسب الذين كفروا ()
 قرا الاعشي عن ابي بكر (افحسب الذين) ساكنة السين، مضمومة الباء،
 وهي قراءة علي بن ابي طالب.
 وقرا الباقون (افحسب الذين كفروا) بكسر السين، وفتح الباء.
 قال ابو منصور: من قرا (افحسب الذين) فمعناه: افظن الذين كفروا، من
 حسب يحسب ويحسب.
 ومن قرا (افحسب الذين كفروا)
 فتاويله: افيكفيهم ان يتخذوا العباد اولياء من دون الله، ثم بين جزاءهم فقال: (انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا) .
 وتاويل من قرا (افحسب) : افحسبوا ان ينفعهم اتخاذهم عبادي
 اولياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قبل ان تنفد كلمات ربي ()
 قرا حمزة والكساءي (ينفد) بالياء.
 وقرا الباقون (تنفد) بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (تنفد) فلان الكلمات جماعة مءنثة.
 ومن قرا (ينفد) ذهب الي معني الكلم، وتقدم الفعل.
 * * *
 وحذف من الكهف ست ياءات (فهو المهتد) ، (ان يهدين) () ،
 (ان ترن) () " (ان يءتين ()) ، (ان تعلمن ()
 (ما كنا نبغ ()) ،
 قال: فوصلهن ابن كثير ونافع وابو عمرو بياء، ووقفوا
 بغير ياء، الا ابن كثير حذف الياء من " المهتد " ولم يصلها بياء، ووقف
 علي الخمس ايات بياء ووصل الكساءي (ما كنا نبغي) ، بياء، ووصلهن كلهن يعقوب بياء، ووقف عليهن بياء.
 * * *
 
  سورة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم والاعشي عن ابي بكر ويعقوب
  (كهيعص) 
 مفتوحة الياء والهاء.
 وقرا نافع بين الفتح والكسر في الهاء والياء.
 وقرا ابو عمرو (كهيعص) بكسر الهاء وفتح الياء.
 وقرا ابن عامر وحمزة، (كهيعص) بفتح الهاء وكسر الياء،
 وقرا الكساءي وابو بكر في رواية يحيي عنه عن عاصم (كهيعص) بكسر الهاء والياء، واظهر الدال التي في صاد عند الذال ابن كثير ونافع وعاصم والحضرمي، وادغمهما الباقون  واتفقوا علي
 ادغام نون عين.
 قال ابو منصور: هذه لغات، اتفق اهل اللغة علي جواز جميعها
 مع اختلافها فبايها قرات فانت مصيب، فاقرا كيف شءت، والتفخيم فيها لغة اهل الحجاز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من وراءي وكانت)
 قرا ابن كثير، (من وراءي) مفتوحة الياء ممدودة مهموزة،
 وروي عبيد عن شبل عنه (وراي) بغير مد، مثل: عصاي.
 وقرا الباقون (وراءي) ممدودة ساكنة الياء.
 
 قال ابو منصور: الذي رواه عبيد عن شبل عن ابن كثير (وراي) بغير مد
 مثل: عصاي، ليس بجيد؛ لان وراء ممدود في كلام العرب كانه بمعني خلفا
 واماما،
 واما (الوري) بمعني الخلق فهو مقصور، يكتب بالياء، يقال: لا ادري
 اي الوري هو  اي: ما ادري اي الخلق هو.
 والقراءة الجيدة ما اتفق عليه القراء (من وراءي) بالمد،
 واما الياء فان شءت حركها وان شءت اسكنتها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يرثني ويرث)
 قرا ابو عمرو والكساءي
  (يرثني ويرث) 
 بالجزم فيهما معا،
 وقرا الباقون (يرثني ويرث) بالرفع فيهما.
 قال ابو منصور: من قراهما بالجزم فانهما جواب الامر، ومن رفعهما فلانه
 صفة للولي، كانه في الكلام: هب لي من لدنك وليا وارثا.
 اقيم المضارع مقام الاسم وجعل حالا.
 ومثله قول الله جل وعز: (ولا تمنن تستكثر) بالرفع،
 اي: لا تمنن مستكثرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقد بلغت من الكبر عتيا) وقوله (بكيا ()
 و (صليا () و (جثيا () .
 قرا حفص وحمزة والكساءي بكسر اواءل هذه الحروف، الا (بكيا) فان حفصا خالفهما فضم الباء من (بكيا) وقرا الباقون اواءلهن بالضم.
 
 قال ابو منصور: اما (عتيا) فهو مصدر عتا يعتو عتيا، وكان في الاصل عتوا
 فادغمت الواو في الياء وشددت.
 ومن قرا (عتيا) بكسر العين فانه كسر العين لكسرة التاء.
 وكذلك ساءر الحروف.
 وبكيا: جمع باك، وكان في الاصل: بكوا، وكذلك صليا: جمع صال 
 وجثيا: جمع جاث، وكل مصدر يجء علي (فعول) فانه يجوز ان يجعل جمعا
 لفاعل كقولك: حضرت حضورا، وقوم حضور، وشهدت شهودا، وقوم شهود.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقد خلقتك من قبل)
 قرا حمزة والكساءي (وقد خلقناك) بالنون والالف.
 وقرا الباقون (وقد خلقتك) بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء وبالنون فالفعل دثه لا شريك له، والقران عربي والملك من العرب يقول: فعلنا كذا وكذا.
 فخوطبوا بما يعرفونه، اذ الله جل وعز ملك الملوك ومالكهم، وهذا كما اخبر الله عن الكافر الذي دعا ربه حين عاين العذاب فقال: (رب ارجعون) .
 ومن قرا (وقد خلقتك) فهو علي ما يتعارفه الناس، وكل صحيح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اجعل لي اية)
 فتح الياء نافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 
 وقوله
  : (اني اعوذ بالرحمن منك)
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو، واسكنها الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان جيدتان فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لاهب لك غلاما زكيا ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (ليهب لك) بالياء،
 وكذلك روي ورش عن نافع،
 وقرا الباقون (لاهب لك) بالف.
 قال ابو منصور: المعني واحد في (ليهب) و (لاهب) ، اراد: ارسلني
 اللة ليهب لك، ومن قال (لاهب لك) فهو علي الحكاية المحمولة علي المعني، كانه قال: ارسلت اليك (لاهب لك) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكنت نسيا منسيا ()
 قرا حمزة وحفص (نسيا) بفتح النون، وقرا الباقون (نسيا) بكسر النون) .
 قال ابو منصور: من قرا (نسيا) بكسر النون فان النسي في كلام العرب:
 الشء الذي يلقي ولا يءبه له كالحيضة الملقاة، والخرق البالية، والرمم التي لا قيمة لها.
 
 ومن قرا (نسيا) فانه كان في الاصل (نسيا) فخفف فقيل: نسي، معناه: المنسي، كما يقال، للهدي هدي، وجاز تكرير لفظين مختلفين بمعني واحد للتاكيد.
 والنسي اكثر في الكلام من النسي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فناداها من تحتها)
 قرا ابن كثير فالمعني وابن عامر وابو بكر عن عاصم ويعقوب
 (من تحتها) مفتوحة الميم والتاء، وقرا الباقون (من تحتها) بكسر الميم والتاء
 قال ابو منصور: من قرا (من تحتها) عني به عيسي عليه السلام،
 والمعني في مناداة عيسي لها ان الله  عز وجل  بين لمريم الاية فيه، واعلمها ان الله سيجعل لها في النخلة اية.
 ومن قرا (من تحتها) اراد الذي استقر تحتها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (تساقط عليك رطبا جنيا ()
 قرا حمزة (تساقط) بفتح التاء مخففة، وقرا حفص (تساقط عليك) بضم
 التاء، وكسر القاف خفيفتين، وقرا الحضرمي (يساقط عليك) بياء مفتوحة
 وتشديد السين،
 وقرا الباقون (تساقط) بفتح التاء وتشديد السين،
 وقرا عاصم في رواية حماد والكساءي في رواية نصير (يساقط) بالياء مفتوحة
 وبتشديد السين وفتح القاف.
 
 قال ابو منصور: قوي قراءة يعقوب ما حدثنا محمد بن اسحاق عن
 الصغاني عن ابي عبيد عن يزيد بن هارون عن جرير بن حازم عن ابي اسحاق
 قال: سمعت البراء بن عازب يقرا (يساقط) .
 وروي عن مسروق مثله.
 قال ابو منصور: وقوله (يساقط) الاصل فيه: يتساقط، المعني: يساقط
 الرطب جنيا.
 ومن قرا (تساقط) بفتح التاء مخففة ذهب به الي النخلة، وكان
 في الاصل: تتساقط.
 قال الفراء: انتصاب قوله (رطبا) علي التمييز المحول، كان الفعل كان للرطب، فلما حول الي الجذع او النخلة خرج قوله رطبا مفسرا.
 ومن قرا (تساقط) بتشديد السين فانه ادغم احدي التاءين في السين، ومعناه
 معني تساقط.
 ومن قرا (تساقط) ذهب به الي النخلة، ومن قرا (يساقط) ذهب
 به الي الجذع، ومعناهما يسقط، ولم يقرا به هءلاء القراء.
 وذكر ابو اسحاق عن محمد بن يزيد المبرد انه قال: نصب (رطبا) لانه مفعول
 به، المعني: وهزي اليك بجذع النخلة رطبا تساقط عليك.
 قال، وهذا وجه حسن، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اتاني الكتاب ()
 
 اسكن الياء حمزة، وحركها الباقون.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (وان الله ربي ()
 قرا ابن كثير ونافع فالمعني ويعقوب (وان الله) بالفتح، وقرا الباقون
 (وان الله) بكسر الالف.
 قال ابو منصور: من فتح الالف فالمعني: بان الله، او: ولان الله.
 ومن قرا (وان الله) بالكسر فهو استءناف.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ذلك عيسي ابن مريم قول الحق ()
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب (قول الحق) نصبا.
 وقرا الباقون (قول الحق) رفعا.
 قال الفراء: من نصب (قول الحق) نصبه علي اجتماع المعرفة والنكرة،
 كقولك: هذا عبد الله الاسد عاديا.
 كما يقولون: اسدا عاديا. كانه قال قولا حقا.
 وقال غيره من نصب فالمعني: اقول قول الحق الذي فيه تمترون.
 ومن رفع فالمعني: هو قول الحق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني اخاف ()
 
 فتح الياء ابن كثير ونافع فالمعني، وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ساستغفر لك ربي ()
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تلك الجنة التي نورث من عبادنا ()
 قرا الحضرمي وحده (نورث) مفتوحة الواو مشددة الراء،
 وقرا الباقون (نورث) ياكنة الواو، خفيفة الراء.
 قال ابو منصور: المعني في (نورث) و (نورث) واحد، يقول: تلك الجنة
 التي نورثها من عبادنا التقي، وهما يتعديان الي مفعولين، تقول: ورث
 الحاكم فلانا مال فلان الميت، واورثه ماله في معناه، ومات فلان، فاورث
 فلانا ماله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويقول الانسان ااذا ما مت ()
 قرا ابن عامر وحده (اذا ما مت) بكسر الالف علي الخبر لا استفهام فيه، وقرا الباقون بالاستفهام.
 قال ابو منصور: الانسان ها هنا عني به الكافر الذي لا يءمن بالبعث
 خاصة ومن قرا (ااذا ما مت) فهو استفهام معناه الانكار، كانه انكر ان يخرج حيا يعد موته.
 والدليل عليه قوله (اولا يذكر الانسان. .) الاية.
 
 ومن قرا (اذا ما مت لسوف اخرج) بكسر الالف لا استفهام فيه كانه خبر، معناه التهكم والاستهزاء، لا اعرف له وجها غيره.
 والقراءة بالاستفهام، وعليه اكثر القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خير مقاما () و: (لا مقام لكم)
 و (في مقام امين) .
 قرا ابن كثير وحده (خير مقاما) بضم الميم، وفتح الباقي، وقرا حفص
 وحده (لا مقام لكم) بضم الميم في الاحزاب، وفتح الباقي.
 وقرا نافع وابن عامر في الدخان (في مقام امين) بضم الميم، وفتحا الباقي. وقرا الباقون بفتح الميم فيهن اجمع.
 قال ابو منصور: (المقام) بضم الميم معناه: الاقامة، يقال: اقمت مقاما
 واقامة.
 والمقام: المكان الذي يقام فيه  وانشد ابو عبيد للطرماح:
 شت شعب الحي بعد التءام ... وشجاك الربع ربع المقام
 ويروي: ربع المقام  فمن رواه (ربع المقام) اراد: ربع المكان الذي يقام.
 ومن روي (ربع المقام) اراد: دار الاقامة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (اثاثا ورءيا ()
 
 قرا نافع وابن عامر (ريا) بغير همزة. وروي ورش وابن جماز وابو بكر بن
 ابي اويس عن نافع (ورءيا) بهمزة بين الراء والياء.
 وقرا الباقون (ورءيا) مهموزا.
 قال ابو منصور: من قرا (ورءيا) بالهمز فالمعني: هم احسن اثاثا، اي:
 متاعا، واحسن رءيا، اي: منظرا، من رايت، هكذا. قال الفراء.
 وقال الاخفش: الرءي: ما ظهر عليه مما رايت.
 ومن قرا (ريا) بغير همز ففيه قولان:
 احدهما: انه اريد به الرءي، فحذف الهمزة.
 والقول الثاني: ان منظرهم مرتو من النعمة، كان النعيم بين فيهم.
 وافادني المنذري عن ابن اليزيدي النحوي عن ابي زيد انه قال: الرءي: الزينة، من رايت.
 وقال غيره: الري: بغير همز: النعمة، وهذا حسن.
 وقوله جل وعز
  : (لاوتين مالا وولدا ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (ولدا) بفتح اللام والواو في كل القران.
 الا في سورة نوح فانهم قراوا (ماله وولده الا خسارا) بضم الواو، وسكون
 اللام.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر (لاوتين مالا وولدا) و (ولده)
 بفتح اللام والواو في كل القران.
 وقرا حمزة والكساءي (لاوتين مالا وولدا)
 بضم الواو وسكون اللام.
 (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () .
 (ان دعوا للرحمن ولدا () وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا () .
 وكذلك قوله في سورة الزخرف (قل ان كان للرحمن ولد) ،
 وقوله: (ماله وولده) .
 وقال الفراء: الولد  والولد لغتان، مثل العدم والعدم.
 قال: ومن امثال العرب: "ولدك من دمي عقبيك) ،
 المعني ولدك من ولدته، قال بعض الشعراء:
 فليت فلانا مات في بطن امه ... وليست فلانا كان ولد حمار
 اراد: ولد حمار.
 فهذا واحد.
 وقال الفراء: قيس عيلان تجعل الولد  جميعا، والولد واحد.
 
 قال الزجاج: هذا مثل اسد واسد.
 قال: وجاءز ان يكون الولد في معني الولد، والولد يصلح للواحد والجمع، والولد والولد مثل العرب والعرب، والعجم والعجم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تكاد السماوات يتفطرن منه ()
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم ويعقوب (تكاد) ، بالتاء، (يتفطرن) بالياء
 والتاء في السورتين.
 وكذلك قال هبيرة عن حفص.
 وقرا نافع والكساءي (يكاد) بالياء (يتفطرن) بالياء والتاء مشددة الطاء في السورتين.
 وقرا ابو عمرو وحمزة وابو بكر وابن عامر في هذه السورة (ينفطرن)
 بنون ساكنة، وكسر الطاء مخففة.
 والباقون (يتفطرن) بتاء مفتوحة، وطاء مفتوحة مشددة.
 وقرا نصير عن الكساءي في مريم مثل ابي عمرو (تكاد) بالتاء، وفي (عسق) بالياء،
 وقرا ابن عامر وحمزة في مريم مثل ابي عمرو وفي (عسق) مثل ابن كثير.
 قال ابو منصور: من قرا (تكاد السماوات) بالتاء فلتانيث السماوات،
 ومن قرا (يكاد) بالياء فلتقديم فعل الجمع.
 ومن قرا (ينفطرن) فهو بمعني: ينشققن، كقوله: (اذا السماء انفطرت)
 اي: انشقت.
 ومن قرا (يتفطرن) فمعناه: يتشققن، يقال: تفطر وانفطر بمعني
 واحد.
 * * *
 
  سورة طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز:
  (طه)
 قرا ابن كثير وابن عامر وحفص والاعشي عن ابي بكر عن عاصم ويعقوب (طه) مفتوحة الطاء والهاء، وقراها نافع بين الفتح والكسر، وروي الاصمعي عن نافع (طه) بقطعها،
 وروي يعقوب عن نافع (طه) كسرا،
 وقرا ابو عمرو (طه) مفتوحة الطاء مكسورة الهاء،
 وقرا حمزة والكساءي ويحي عن ابي بكر (طه) بكسر الطاء والهاء 
 قال ابو منصور: هذه الوجوه كلها اريد بها حروف الهجاء، وهي لغات
 كلها صحيح.
 واحسنها قراءة نافع بن الكسر والفتح.
 واخبرني المنذري عن ابي طالب عن سلمة عن الفراء قال: حدثني قيس
 عن عاصم عن زر قال: قرا رجل علي ابن مسعود (طه) ، فقال له عبد الله
 (طه) قال له الرجل: يا ابا عبد الرحمن، اليس انما امر ان يطا قدمه؟
 قال فقال عبد الله (طه) هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال ابو منصور: هذا الحديث يدل علي انه اريد بالحرفين الهجاء.
 وقال المنذري: اخبرني ابو العباس قال: قال الاخفش في قول الله " طه ":
 منهم من زعم انهما حرفان مثل: (حم) . ومنهم من يقول: له معني
 (يا رجل) في بعض اللغات.
 قال ابو العباس: لا يجوز (طه) لان ابن مسعود روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (طه) ، وهذا يدل علي حروف التهحي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فقال لاهله امكثوا)
 قرا حمزة (لاهله امكثوا) بضم الهاء، ومثله في القصص، وكذلك روي
 ابن سعدان عن المسيبي عن نافع، وكسر الباقون الهاء في السورتين.
 قال ابو منصور: من ضم الهاء فلضمة الالف من (امكثوا) غير موصولة،
 نقلت ضمتها الي الهاء، كقراءة من قرا (او انقص منه قليلا) .
 ومن قرا (لاهله امكثوا) بكسر الهاء فلان الاصل عنده: (لاهله) ، ولما اتصل الهاء بالميم بطل حكم الالف الوصلية من (امكثوا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني انست نارا لعلي اتيكم)
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو، وفتح ابن عامر (لعلي اتيكم) .
 
 وقوله جل وعز: (اني انا ربك)
 قرا ابن كثير وابو عمرو (اني انا ربك) مفتوحة الالف والياء،
 وقرا الباقون (اني انا ربك) بكسر الالف.
 اوقع النداء علي (اني) وعلي موسي، ومن كسر
 الالف فعلي ان النداء واقع علي موسي عليه السلام وحده.
 قال ابو منصور: المعني: نادي باني انا ربك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (طوي)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب
  (طوي. 
 اذهب) غير مجراتين.
 وقرا الباقون (طوي) منونا في السورتين.
 قال ابو اسحاق: من نون (طوي) فهو اسم الوادي، وهو مذكر سمي بمذكر، اسم علي (فعل) ، نحو: نغر، وصرد، ومن لم ينون ترك صرفه من جهتين:
 احداهما: ان يكون معدولا عن (طاو) الي (طوي) فيصير مثل: عمر المعدول
 عن عامر، ولا ينصرف كما لا ينصرف عمر.
 والجهة الاخري: ان يكون اسما للبقعة، وهي مءنثة، كما قال:
 (في البقعة المباركة من الشجرة) .
 وقال ابو اسحاق: من قرا (اني انا ربك) فالمعني: نودي باني انا ربك، وموضع (اني) نصا.
 ومن قرا (اني) بالكسر فالمعني: نودي يا موسي فقال الله جل ثناءه:
  (اني انا ربك) .
 
 وقوله جل وعز: (وانا اخترتك)
 قرا حمزة وحده (وانا اخترناك) بتشديد النون بالالف.
 وقرا الباقون
  (وانا اخترتك) 
 مخففا بالتاء.
 قال ابو منصور: ومن قرا (وانا اخترناك) فالمعني: ناداه الله بانا اخترناك،
 علي جمع (انا) كما ان الملك من ملوك العرب يقول: انا فعلنا كذا وكذا
 با نصاره.
 ومن قرا (وانا اخترتك) فالاختيار لله وحده، لم يشرك في اختياره احدا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري ()
 قرا ابن عامر (اشدد) (واشركه في امري) بالالف فيهما، الف المخبر
 عن نفسه، علي جواب المجازاة.
 وقرا الباقون (اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () .
 وهذا علي الدعاء، كانه قال: يا الله: اشدد باخي ازري،
 واشركه في امري.
 ومن قرا (اشدد به ازري  واشركه في امري) فالمعني ان تجعل لي اخي
 وزيرا اشدد به ازري، واشركه في امري.
 علي جواب الجزاء.
 
 واختلف اهل العربية في (الازر) فقال بعضهم: الازر: الظهر، كانه قال:
 اشدد به ظهري  وقيل: الازر: القوة  المعني: اشدد به قوتي.
 * * *
 وقوله جل وعز: (انني انا الله)
 حرك الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لذكري ان الساعة)
 فتح الياء نافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز : (ولي فيها مءارب اخري)
 فتح الياء حفص والاعشي عن ابي بكر.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ويسر لي امري ()
 فتحها نافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اخي () اشدد ... ()
 حرك ابن كثير وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز: (علي عيني () اذ ()
 حرك الياء نافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لنفسي () اذهب ()
 
 فتحها ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وساءر القراء ارسلوهن، اعني الياءات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الارض مهدا () .. 
 ها هنا، وفي الزخرف
 قرا الكوفيون " مهدا " بغير الف في السورتين.
 وقرا الباقون (مهادا) .
 قال ابو منصور: المهد والمهاد واحد، وهو: الفراش، كقوله جل وعز:
 (جعل لكم الارض فراشا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولتصنع علي عيني ()
 قرا يعقوب وحده (ولتصنع علي عيني) مدغمة، ولم يدغم العين في العين
 الا في هذا وحده،
 وحو قول ابي عمرو اذا قرا بالادغام.
 قال ابو منصور: القراءة المختارة (ولتصنع علي عيني) باظهار العين.
 ومعناه ولتربي بمراي مني.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مكانا سوي ()
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي (سوي) بكسر السين.
 وقرا الباقون بضم السين.
 قال ابو منصور: المعني في (سوي) و (سوي) واحد، اي: مكانا
 منصفا يكون بيننا وبينك، كانه قال: مكانا منصفا متوسطا بين الموضعين.
 وقال الاخفش في (سوي) و ((سوي) هو المكان النصف بين الفريقين.
 وقال الفراء: الضم والكسر عربيان، ولا يكونان الا مقصورين.
 و (سواء) بالفتح والمد، بمعناهما، ومثله قوله تعالي:
 (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) .
 الا انه لم يقرا ها هنا الا بالقصر.
 قال ابو منصور: واختار ابو حاتم (سوي) بالضم منونا، وغيره
 (سوي) بالكسر؛ لانه اكثر في الكلام، وبه قال ابو عمرو والكساءي
 وابن كثير.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فيسحتكم بعذاب ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم
 (فيسحتكم) بفتح الباء من (سحته) .
 وقرا الباقون (فيسحتكم) من (اسحت) .
 قال ابو منصور: هما لغتان: سحته واسحته، اذا استاصله.
 وقال الفرزدق:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف.
 هكذا.
 وانشد الفراء، وقال: رفع (مجلف) باضمار (كذلك ) ،
 كانه قال: او مجلف كذلك.
 وروي غيره (الا مسحت او مجلف) ، وجعل معني لم يدع: لم يتقار ولم
 يبق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان هذان لساحران ()
 
 قرا ابن كثير (ان) خفيفة، (هذان) بالرفع وتشديد النون.
 وقرا حفص (ان هذان) بالرفع وتخفيف النون:
 وقرا ابو عمرو (ان) مشددة، (هذين) نصبا باللغة العالية.
 وقرا الباقون (ان) بالتشديد، (هذان) بالرفع وتخفيف النون.
 قال ابو منصور: اما قراءة ابي عمرو (ان هذين) وهي اللغة العالية التي
 يتكلم بها جماهير العرب الا انها مخالفة للمصحف، وكان ابو عمرو يذهب
 في مخالفته المصحف الي قول عاءشة وعثمان: انه من غلط الكاتب فيه، وفي
 حروف اخر.
 واما من قرا (ان هذان لساحران) بتخفيف (ان) ، و (هذان) بالرفع فانه ذهب
 الي ان (ان) اذا خففت رفع ما بعدها، ولم ينصب بها، وتشديد النون من
 (هذان) لغة معروفة، وقرء (فذانك برهانان) علي هذه اللغة.
 والمعني في قراءة (ان هذان لساحران) : ما هذان الا ساحران، بمعني النفي، واللام في (لساحران) بمعني: الا وهذا صحيح في المعني، وفي كلام العرب.
 
 واما قراءة العامة (ان هذان لساحران) ففي صحته في العربية وجوه كلها
 حجة، منها: ان الاخفش الكبير وغيره من قدماء النحويين قالوا: هي لغة
 لكنانة، يجعلون الف الاثنين في الرفع والخفض علي لفظ واحد، كقولك:
 اتاني الزيدان، ورايت الزيدان، ومررت بالزيدان،
 وقد انشد الفراء بيتا للمتلمس حجة لهذه اللغة:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وقال ابو عبيد: ويروي للكساءي يقول: هي لغة لبلحارث بن كعب،
 وانشد
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 وقال بعض النحويين في قوله (ان هذان لساحران)
 ها هنا هاء مضمرة،
 المعني: انه هذان لساحران.
 
 وقال اخرون: (ان) بمعني: نعم هذان لساحران، وقال ابن قيس الرقيات:
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: اجود ما سمعت في هذا: ان (ان) وقعت
 موقع (نعم) ، وان اللام وقعت موقعها، والمعني: نعم هذان لهما ساحران.
 قال: والذي سلي هذا في الجودة مذهب بني كنانة في ترك الف التثنية علي
 هيءة واحد.
 قال: واما قراءة ابي عمرو فاني لا اجيزها لمخالفتها المصحف،
 قال: ولما وجدت سبيلا الي موافقة المصحف لم اجز مخالفته؛ لان اتباعه
 سنة، سيما واكثر القراء علي اتباعه، ولكني استحسن
 (ان هذان لساحران) وفيه امامان: عاصم، والخليل. وموافقة ابي  رضي الله عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاجمعوا كيدكم ()
 قرا ابو عمرو وحده (فاجمعوا كيدكم) بالوصل
 وفتح الميم، من (جمعت) .
 وقرا الباقون (فاجمعوا) بالف القطع، من (اجمعت) .
 
 قال الفراء: من قرا (فاجمعوا كيدكم) فان الاجماع: الاحكام والعزيمة علي
 الشء، تقول: اجمعت الخروج، واجمعت علي الخروج 
 وانشد:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 اي: احكم وعزم عليه.
 قال: ومن قرا (فاجمعوا كيدكم) فمعناه: لا تدعوا من كيدكم شيءا الا جءتم به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ثم اءتوا صفا ()
 روي خلف عن عبيد عن شبل (ثم) بكسر الميم (ايتو) بقطع الالف.
 وروي عبيد عن شبل عن ابن كثير (ثم ايتوا) بفتح الميم، ثم ياتي بعدها يياء
 ساكنة.
 قال ابن مجاهد: وهذا اشبه بالصواب؛ لان ابن كثير اراد بلفظه هذا اتباع
 الكتاب؛ لان الاصل في (ايتوا) : ااتوا، بهمزتين: الاولي مكسورة، والثانية
 ساكنة، فصارت الهمزة الساكنة ياء لانكسار الف الوصل التي قبلها: لان الف الوصل داخلة علي الف الاصل  الا تري انك تقول: اتي زيد، ياتي فتجد الالف لا تبقي [..] () وهي احدي علامتي الف الوصل، فاذا وصلت القراءة قلت: 
 (ثم اتوا) اسقطت الف الوصل الموجودة في الابتداء مكسورة، ورجعت همزة
 التي توجد ياء في [..] ()
 وروي عن ابن كثير ايضا انه قرا ((ثم اءتوا صفا) مثل ساءر القراء.
 قال ابو منصور: اما ما روي خلف عن عبيد، عن شبل (ثم ايتوا) بكسر
 الميم وقطع الالف فهو وهم؛ لان معني (اتوا) : اعطوا، ولا معني له
 ها هنا.
 واما ما روي لشبل عن ابن كثير (ثم ايتو) بياء ساكنة فقد احتج له ابن
 مجاهد بما احتج به، الا ان ما احتج به مخالف اللفظ المروي عنه  والقراءة المختارة ما اتفق عليه القراء واختاره اهل اللغة (ثم اءتوا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()
 قرا عبد الله بن عامر (تخيل اليه) بالتاء وفتح الخاء، وقرا الباقون (يخيل اليه) بالياء مضمومة وفتح الخاء.
 قال ابو منصور: من قرا (تخيل) بالتاء فالمعني تخيل الحبال والعصي الي
 موسي انها تسعي،
 ومن قرا (يخيل اليه) فلا اضمار فيه؛ لان اسم ما لم يسم فاعله
 (ان) من قوله (انها تسعي) ، وهي بمنزلة المصدر، وموضعها رفع، ولا علامة
 للرفع فيها؛ لانها اذا حولت الي الاسماء فمعني
 (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي)
 يخيل اليه من سحرهم سعيها. 
 قال ابو منصور: ومعناه انه يراها تسعي، ولا تسعي، ولكنه تخييل من
 السحرة وكيدهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تلقف ما صنعوا ()
 قرا ابن عامر (تلقف ما) برفع الفاء،
 وقرا الباقون (تلقف) بسكون الفاء.
 وخفف القاف حفص وحده، وسكن اللام (تلقف)
 قال ابو منصور: من قرا (تلقف) بضم الفاء جعلها حالا، المعني جعلها
 متلقفة علي حال متوقعة، ومثله قوله: (ولا تمنن تستكثر)
 اي: لا تمنن مستكثرا.
 ومن قرا (تلقف) جزما، او (تلقف) فعلي جواب الامر.
 واللقف والتلقف: الاخذ في الهواء.
 يقال: لقفته وتلقفته وتزقفته، اذا اخذته في الهواء بحذق وخفة يد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انما صنعوا كيد سحر ()
 قرا حمزة والكساءي بغير الف، وقرا الباقون (ساحر)) علي (فاعل) .
 قال ابو منصور: اكثر القراء علي رفع (كيد سحر) ، وله وجهان:
 احدهما: ان يجعل (انما) حرفين، المعني: ان الذي صنعوا كيد سحر،
 والسحر: مصدر اضيف اليه (كيد) .
 والثاني: ان يكون (ما) بتاويل المصدر،
 
 المعني: ان صنيعهم كيد سحر.
 ومن قرا (كيد ساحر) فهو علي (فاعل) ،
 وكل ذلك جاءز، اراد: كيد ساحر من السحرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا تخاف دركا ()
 قرا حمزة وحده (لا تخف) جزما.
 وقرا الباقون (لا تخاف دركا) بالف، علي الخبر.
 قال ابو منصور: من قرا (لا تخف دركا) فهو نهي من الله لموسي عن
 الخوف، كانه قال: لا تخف ان يدركك فرعون وجنوده ولا تخشي
 الغرق.
 ومن قرا (لا تخاف) فان المعني: لست تخاف دركا؛ لان فرعون
 يغرق قبل خروجه من البحر.
 والدرك: اسم يوضع موضع الادراك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم ()
 و (رزقناكم ()
 
 قرا حمزة والكساءي (انجيتكم) (ووعدتكم) و: (رزقتكم) ثلاثتهن بالتاء،
 وقرا الباقون بالنون والالف.
 قال ابو منصور: هذه الافعال كلها لله، يجوز فيها التوحيد والجمع، فما
 كان منه (فعلنا) فهو باعوانه، وما كان منه (فعلت) فهو ماتفرد به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه. ()
 قرا الكساءي وحده (فيحل. . . ومن يحلل) بضم الحاء واللام الاول من
 (يحلل) وقرا الباقون بكسر الحاء واللام.
 قال ابو منصور: من قرا (فيحل) و (يحلل) فهو من الحلول،
 وهو: النزول،
 ومن قرا (فيحل و (يحلل) فهو بمعني: يجب.
 وقال الفراء: جاء التفسير بالوجوب لا بالوقوع، قال: وكل صواب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما اخلفنا موعدك بملكنا ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (بملكنا) بكسر الميم،
 وقرا نافع وعاصم (بملكنا) بفتح الميم.
 وقرا حمزة والكساءي (بملكنا) بضم الميم.
 
 قال ابو منصور: من قرا (بملكنا) فان الفراء قال: هو في التفسير: انا لم
 نملك الصواب، انما اخطانا.
 قال: ومن قرا (بملكنا) فهو ملك الرجل، تقول لكل شء ملكته: هذا ملك يميني.
 وقال: الملك: ما ملكته ملكا وملكة، مثل: غلبته غلبا وغلبة، علي
 المصدر.
 قال ابو معاذ النحوي: من قرا (بملكنا) فمعناه: بقدرتنا.
 ومن قرا (بملكنا) فمعناه: بسلطاننا.
 وقال الزجاج نحوا منه.
 وقال: يجوز الضم والكسر والفتح في الميم،
 فاصل الملك: السلطان والقدرة.
 والملك: ما حوته اليد، والملك: مصدر قولك:
 ملكت الشء املكه ملكا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حملنا اوزارا ()
 قرا ابو عمرو وابو بكر عن عاصم وحمزة والكساءي مفتوحة الحاء والميم
 خفيفة.
 وقرا الباقون (حملنا) بضم الحاء وتشديد الميم.
 وروي ابو حاتم الرازي عن ابي زيد عن ابي عمرو (حملنا) و (حملنا) بالوجهين، وقال: هما سواء.
 قال ابو منصور: هما كما قال ابو عمرو سواء في مرجع المعني اليه ، غير ان
 (حملنا) فعلنا، و (حملنا) علي لفظ فعلنا، و (حملنا) بتشديد الميم علي ما لم يسم فاعله، وفي التفسير: انهم كانوا اخذوا من قوم فرعون من قذفهم البحر من الذهب
 
 والفضة فالقوه في النار، فلما خلصت الفضة والذهب صوره السامري عجلا
  وكان اخذ قبضة من اثر فرس كان تحت جبريل  عليه السلام 
 قال السامري: قذف في نفسي اني ان القيت تلك القبضة في انف الثور حيي وخار، كذلك قوله (وكذلك سولت لي نفسي () .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قال بصرت بما لم تبصروا به ()
 قرا حمزة والكساءي (بما لم تبصروا به) بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء اراد بصرت بالذي لم تبصروا به انتم،
 خاطب اصحابه.
 ومن قرا بالياء اراد: بصرت بالذي لم ييصروا به. ويقال:
 بصر الرجل ييصر اذا صار عليما بالشء، وابصر يبصر، اذا نظر,
 والتاويل: علمت بما لم تعلموا به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (موعدا لن تخلفه ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (لن تخلفه) بكسر اللام،
 وقرا الباقون بفتح اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (لن تخلفه) بفتح اللام فالمعني: يكافءك الله علي
 ما فعلت يوم القيامة، والله لا يخلف الميعاد.
 ومن قرا (لن تخلفه) فالمعني: انك تبعث وتوافي يوم القيامة لا تقدر علي غير ذلك ولا تخلفه.
 وكل ذلك جاءز.
 
 وقوله جل وعز
  : (يوم ينفخ في الصور ()
 قرا ابو عمرو وحده (يوم ننفخ) بالنون، وقرا الباقون (ينفخ) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون فالفعل لله، اما بامره النافخ،
 واما بانفراده به.
 ومن قرا (ينفخ) فهو علي ما لم يسم فاعله، والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا يخاف ظلما ولا هضما ()
 قرا ابن كثير وحده (فلا يخف ظلما) ، وقرا الباقون (فلا يخاف) .
 قال ابو منصور: من قرا (فلا يخف) جزما فهو علي النهي للغاءب، ومن
 قرا (فلا يخاف) فهو علي الخبر، المعني: فانه لا يخاف.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من قبل ان يقضي اليك وحيه ()
 قرا الحضرمي وحده (من قبل ان نقضي اليك) بالنون ، (وحيه) نصبا.
 وقرا الباقون (يقضي اليك وحيه) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون نصب (وحيه) بالفعل،
 ومن قرا (من قبل ان يقضي اليك وحيه) فهو علي ما لم يسم فاعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()
 
 قرا نافع وابو بكر عن عاصم (وانك) بكسر الالف،
 وقرا الباقون (وانك) بالفتح.
 قال ابو منصور: من قرا (وانك لا تظما) عطفه علي قوله: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما) .
 ومن قرا (وانك لا تظما) عطفه علي قوله: (ان لك) .
 * * *
 واما قوله جل وعز
  : (لعلك ترضي ()
 قرا ابو بكر عن عاصم والكساءي (ترضي) بضم التاء، وفخمها ابو بكر،
 وامالها الكساءي.
 وقرا الباقون (لعلك ترضي) بفتح التاء.
 قال ابو منصور: من قرا بفتح التاء فالخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  اي: ترضي انت يا محمد.
 ومن قرا (ترضي) فهو علي ما لم يسم فاعله، والمعني واحد.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (لم حشرتني اعمي ()
 حرك الياء ابن كثير ونافع، وارسلها الباقون.
 
 وقوله جل وعز
  : (زهرة الحياة الدنيا ()
 قرا يعقوب (زهرة الحياة الدنيا) بفتح الهاء،
 وقرا الباقون (زهرة) بسكون الهاء.
 قال ابو منصور: الزهرة والزهرة واحد.
 واخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت قال: الزهرة: زهرة النبت
 والزهرة  بسكون الهاء  زهرة الحياة الدنيا، وهي: غضارتها وحسنها.
 قال ابو منصور: نصب (زهرة) بمعني: متعنا، لان معناه: تجعل لهم الحياة
 زهرة.
 * * *
 (لنفتنهم فيه) اي: لنجعل ذلك فتنة لهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اولم ياتهم بينة ()
 قرا نافع وابو عمرو وعاصم في رواية حفص والحضرمي (اولم تاتهم) بالتاء،
 وقرا الباقون (اولم ياتهم) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللفظ البينة.
 ومن قرا بالياء فلان معني البينة: البيان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا تتبعني ()
 
 وصلها الحضرمي وابن كثير ووقفا عليها بالياء، ووصلها نافع وابو عمرو،
 بياء، ووقفا بغير ياء.
 وروي اسماعيل بن جعفر وابن جماز عن نافع (الا تتبعني افعصيت)
 بحركة الياء.
 قال ابو منصور: وهي لغات جاءزة.
 * * *
 واما قوله: (بالواد المقدس) فقد اتفقوا كلهم علي انه
 بغير ياء في وصل ولا وقف، الا الكساءي فانه وقف بياء،
 وكذلك الحضرمي.
 وكله جاءز.
 * * *
 
  سورة الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (قال ربي يعلم القول)
 قرا حفص عن عاصم، وحمزة الزيات، والكساءي (قال ربي يعلم) بالالف.
 وقرا الباقون (قل ربي)
 قال ابو منصور: من قرا (قال ربي يعلم) فهو فعل ماض
 ومن قرا (قل ربي)
 فهو امر للنبي صلي الله عليه، واللام مدغمة في الراء عند جميع القراء علي قراءة من قرا (قل ربي) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا يوحي اليه.. ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (الا نوحي اليه) بالنون " وقرا الباقون
 (الا يوحي اليه) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (الا نوحي اليه) بالنون، فالفعل لله عز وجل، اي:
 نحن نوحي اليه.
 ومن قرا (الا يوحي اليه) فالمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هذا ذكر من معي ()
 
 حرك الياء حفص وحده.
 * * *
 وقوله
  : (اني اله من دونه. . ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (اولم ير الذين كفروا ()
 قرا ابن كثير وحده (الم ير الذين كفروا) بغير واو بين الالف واللام،
 وكذلك هي في مصاحف اهل مكة.
 وقرا الباقون (اولم ير الذين كفروا) بالواو.
 قال ابو منصور: من قرا (اولم ير الذين كفروا) فالواو واو نسق ادخل
 عليها الف الاستفهام، فتركت مفتوحة كما كانت.
 ومن قرا (الم ير الذين) فهو استفهام بالواو.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (والخير فتنة والينا ترجعون ()
 روي عباس عن ابي عمرو (والينا يرجعون) بالياء
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو خطاب، اي: ترجعون الينا وتردون.
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قل من يكلءكم ()
 
 وقف حمزة علي قوله (يكلوكم) اشار الي الهمزة ولم يهمز.
 وقرا الباقون (يكلءكم) بالهمزة.
 قال ابو منصور: اما قراءة حمزة فانه رام ضمة الواو، وقد قال الفراء:
 الهمزة المضمومة لا يبدل منها واو.
 قال: ومن ابدل منها واوا مضمومة فقد لحن.
 قال ابو منصور: وقال الفراء: ولو تركت همز قوله (يكلءكم) في غير القران.
 قلت: (يكلوكم) بواو ساكنة، او (يكلاكم) بالف ساكنة، مثل: يخشاكم.
 ومن جعلها واوا ساكنة قال (كلات) بالف، يترك النبر منها، ومن قال (يكلاكم) قال (كليت) مثل قضيت.
 قال ابو منصور: والقراءة المختارة (يكلءكم) بهمزة مشبعة،
 والمعني: قل من يحفظكم من امر الرحمن ومن باسه، ومعني الاستفهام ها هنا تقرير، ويكون نفيا، اي: لا يكلءكم من باسه شء.
 * * *
 وقوله جل ذكره
  : (ولا يسمع الصم الدعاء ()
 
 قرا ابن عامر وحده (ولا تسمع الصم الدعاء) نصبا.
 وقرا الباقون:
 (ولا يسمع الصم الدعاء)
 وقال الفراء: قرا ابو عبد الرحمن السلمي (ولا يسمع الصم الدعاء)
 ضم الياء من (يسمع) ، ونصب (الصم) بوقوع الفعل عليهم،
 وضم (الدعاء) ؛ لان الفعل له.
 قال ابو منصور: القراءة المختارة (ولا يسمع الصم الدعاء) بفتح الياء من
 (يسمع) و (الصم) رفع و (الدعاء) نصب.
 واما قراءة ابن عامر (ولا تسمع الصم الدعاء) فالخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  المعني: تسمع انت يا محمد.
 الصم، اي: المعرضين عما تتلوا عليهم، فهم بمنزلة من لا يسمع،
 و (الدعاء) نصب؛ لانه مفعول ثان.
 اي: لا تسمعهم دعاءك؛ لانهم لا يعونه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان كان مثقال حبة من خردل ()
 قرا نافع وحده (وان كان مثقال حبة) بالرفع
 وقرا الباقون (وان كان مثقال حبة) بالنصب.
 
 قال ابو منصور: من نصب (مثقال حبة) فالمعني: وان كان العمل او
 الايمان زنة حبة من خردل.
 ومن رفع فالمعني: وان حصل للعبد زنة حبة من خردل، وهذه تسمي (كان) المكتفية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ()
 روي قنبل عن ابن كثير (وضءاء) بهمزتين.
 قال ابو منصور: القراء كلهم علي (ضياء) بغير همز في الياء.
 ومن همز الياء فقد لحن؛ لان الهمزة في الياء من (ضياء) تقع موقع عين الفعل، وهذه الياء كانت في الاصل واوا، فجعلت ياء لكسرة ما قبلها، والفعل منه ضاء الشء يضوء ضيءا.
 الا تري انه لا همز في واو الضوء، وانما الهمز بعد الواو في الذي هو لام الفعل؟!.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فجعلهم جذاذا ()
 قرا الكساءي وحده (جذاذا) بكسر الجيم.
 وقرا الباقون بضمها.
 قال ابو منصور: من قرا (جذاذا) بالضم فهو بمعني مجذوذ، وبنية كل
 ما كسر او قطع او حطم علي (فعال) نحو: الجذاذ، والحطام، والرفات،
 
 والكسار، وما اشبهها.
 ومن قرا (جذاذ) فهو جمع جذيذ، كما يقال: خفيف
 وخفاف، وصغير وصغار، وثقيل وثقال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ليحصنكم من باسكم ()
 قرا ابن عامر وحفص (لتحصنكم) بالتاء، وقرا ابو بكر والحضرمي
 (لنحصنكم) بالنون.
 وقرا الباقون (ليحصنكم) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (لتحصنكم) بالتاء اراد الصنعة، علمناه صنعة
 لبوس لكم لتحصنكم.
 ويجوز ان يكون اللبوس معناه: الدروع، وهي مءنثة.
 ومن قرا (ليحصنكم) فله وجهان:
 احدهمما: ليحصنكم الله.
 والوجه الثاني: ليحصنكم اللبوس، ذكره للفظه.
 ومن قرا (لنحصنكم) فالله يقول: نحن، اي: لنقيكم به باس السلاح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فظن ان لن نقدر عليه ()
 قرا يعقوب وحده (فظن ان لن يقدر عليه) بياء مضمومة،
 وقرا الباقون (فظن ان لن نقدر عليه) بالنون
 قال ابو منصور: القراءة بالنون والتخفيف، وله معنيان:
 احدهما: فظن يونس ان لن نقدر عليه ما قدرنا من التقام الحوت اياه، وحبسه في بطنه،
 يقال: قدر، وقدر بمعني واحد ومنه قول ابي صخر الهذلي:
 
 فليست عشيات اللوي برواجع ... لنا ابدا ما اورق السلم النضر
 ولا عاءدا ذاك الزمان الذي مضي ... تباركت ما تقدر يقع ولك الشكر
 معناه: ما تقدر يقع. وهو كلام فصيح.
 ومنه قول الله جل وعز (فقدرنا فنعم القادرون) اي: فنعم المقدرون.
 والمعني الثاني في قوله: (فظن ان لن نقدر عليه)
 فظن ان لن نضيق عليه، ومنه قوله: (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) ،
 اي: يضيق علي من يشاء، ويوسغ علي من يشاء.
 فهذان وجهان عربيان، ولا يجوز ان يكون معني قوله:
 (فظن ان لن نقدر عليه) من القدرة؛ لانه لا يجوز في صفة نبي من الانبياء ان
 يظن هذا الظن.
 ومن قرا (فظن ان لن يقدر عليه) فانه جاءز ان يفسر بالمعنيين اللذين ذكرتهما ، الا ان القراءة المختارة ما اجتمع عليه قراء الامصار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكذلك ننجي المءمنين ()
 
 قرا ابن عامر، وابو بكر عن عاصم: (وكذلك نجي المءمنين) بنون واحدة،
 مشددة الجيم، ساكنة الياء.
 وقرا الباقون (ننجي المءمنين) بنونين الثانية ساكنة والجيم خفيفه.
 وقال الفراء: القراءة بنونين، وان كانت كتابتها بنون واحدة، وذلك ان
 النون الاولي متحركة، والثانية ساكنة، فلا تظهر الساكنة علي اللسان، فلما خفيت حذفت في الكتابة.
 قال ابو منصور: واما قراءة عاصم وابن عامر بنون واحدة فلا يعرف لها
 وجهة؛ لان ما لم يسم فاعله اذا خلا باسمه رفعه.
 وقال ابو اسحاق النحوي: من قال معناه: نجي النجاء المءمنين، فهو خطا
 باجماع من النحويين كلهم، لا يجوز (ضرب زيدا) تريد: ضرب
 الضرب زيدا؛ لانك اذا قلت: (ضرب زيد) فقد علم ان الذي ضربه ضرب فلا فاءدة في اضماره واقامته مقام الفاعل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وحرام علي قرية)
 قرا عاصم في رواية ابي بكر، وحمزة، والكساءي: (وحرم علي قرية)
 بغير الف، والحاء مكسورة.
 وقال الاعشي: اختار ابو بكر (وحرام) بالف،
 وادخلها في قراءة عاصم، وقال: وهي في مصحف علي بالف.
 وقرا الباقون بالف.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان. حرم وحرام. بمعني واحد، كما يقال:
 حل وحلال، ونحو ذلك.
 قال الفراء: وروي عن ابن عباس انه قرا (وحرم علي قرية اهلكناها)
 وفسره: وجب عليها ان لا يرجع الي دنياها.
 وروي عن سعيد ابن جبير انه قرا (وحرم علي قرية) ،
 فسءل عنها فقال: عزم عليها.
 وقال ابو اسحاق في قوله: (وحرام علي قرية اهلكناها) الاية،
 هذا يحتاج الي ان يبين، ولم يبين، وهو والله اعلم: انه لما قال:
 (فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون)
 اعلمنا ان الله قد حرم قبول اعمال الكفار، فالمعني: حرام علي قرية اهلكناها ان يتقبل منها عمل لانهم لا يرجعون، اي: لا يتوبون.
 قال ابو منصور: وقد جود ابو اسحاق فيما بين، وتصديقه ما حدثناه
 المنذري عن ابي جعفر بن ابي الدميل، قال: حدثنا حميد بن مسعود، قال:
 حدثنا يزيد ابن زريع، قال: حدثنا داود عن عكرمة عن ابن عباس في قوله:
 (وحرم علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون)
 قال: وجب علي قرية اهلكناها انه لا يرجع منهم راجع، ولا يتوب منهم تاءب.
 حدثنا الحسين قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا صفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قرا ابن عباس: (وحرم) قال عثمان: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن داود عن عكرمة
 
 عن ابن عباس: (وحرم علي قرية) قال: [ ... ] ووكيع عن همام
 عن قتادة عن سعيد بن المسيب انه قراها: و (وحرم) .
 قال: وحدثنا ابن فضيل عن داود عن عكرمة عن ابن عباس انه قراها: (وحرم علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) .
 قال: لا يتوبون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ()
 قرا ابن عامر ويعقوب (فتحت) بالتشديد.
 وخففها الباقون.
 قال ابو منصور: التشديد في تاء (فتحت) للتكثير، ومن خفف فهو فتح
 واحد للسد الذي سده ذو القرنين، وكان التخفيف اجود لوجهين؛ لانه سد
 لا يفتح الا مرة واحدة ثم لا يسد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كطي السجل للكتاب ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (للكتب) جميعا.
 وقرا الباقون (للكتاب) موحدا.
 واجتمعوا كلهم علي تثقيل (السجل) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (الكتاب) واحدا اجاز ان يكون بمعني: الكتابة.
 ويجوز ان يكون (الكتاب) بمعني: الكتب.
 والقراءة بالكتاب موحدا اكثر، ومعناها واحد.
 حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابن داود قال: حدثنا الاسود شاذان
 قال: حدثنا نوح بن قيس عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن ابن عباس (يوم نطوي السماء كطي السجل)
 قال: السجل: رجل
 وقيل: كاتب للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال السدي: السجل: ملك.
 وقيل: السجل: الصحيفة التي فيها الكتابة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قل رب احكم بالحق ()
 قرا حفص عن عاصم (قال رب احكم بالحق) بالف.
 وقرا الباقون (قل رب احكم) بغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا (قال رب احكم) فالمعني: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (رب احكم بالحق) ، مسالة سالها ربه.
 ومن قرا (قل رب) فهو تعليم من الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يساله الحكم بالحق.
 وجاء في التفسير: انه كان من مضي من الرسل يقولون:
 (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) .
 ومعناه: احكم، فامر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يقول:
 (رب احكم بالحق) .
 
 وقوله جل وعز: (مسني الضر () و: (عبادي الصالحون ()
 ارسل الياء فيهما حمزة، وفتحها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (علي ما تصفون ()
 روي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر (يصفون) بالياء
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو خطاب للكفار،
 اراد: علي وصفكم انتم.
 ومن قرا بالياء فهو خبر عن الغاءب.
 وروي في التفسير في قوله (علي ما تصفون)
 اي: علي ما تكذبون.
 * * *
 
  سورة الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري)
 قرا حمزة والكساءي (وتري الناس سكري وما هم بسكري) بغير الف.
 وقرا الباقون (سكاري وما هم بسكاري) .
 قال ابو منصور: قال الفراء: من قرا (وتري الناس سكري وما هم
 بسكري) بغير الف فله وجه جيد في العربية لانه بمنزلة الهلكي والجرحي
 وليس هو بمنزلة النشوان والنشاوي.
 قال: والعرب تذهب ب (فاعل) و (فعيل) اذا كان صاحبه (مخالطا) كالمريض والصريع والجريح فيجمعونه علي (فعلي) ، فجعلوا (فعلي) علامة لجمع كل ذي زمانة وضرر وهلاك ولا يبالون
 اكان واحده (فاعلا) او (فعيلا) او (فعلان) فاختير (سكري) بطرح الالف من
 هول ذلك اليوم وفزعه.
 كما قيل: موتي  ولو قيل: (سكري) علي ان الجمع يقع عليه التانيث، فيكون كالواحدة، كان وجها.
 كما قال الله جل وعز: (ولله الاسماء الحسني) و (القرون الاولي) .
 
 ومن قال: (سكاري وما هم بسكاري) فهو الشرط ما كان جمعا ل (فعلان) ، كما يقال: رجل اشرار، وقوم اشاري، وغضبان وقوق غضاب" وعطشان وقوم عطاشي.
 قال: ويجوز (فعالي) في موضع (فعالي) ، الا ان القراءة سنة لا تتعدي) ،
 وان جاز في الكلام والتفسير: انك تري الناس سكاري من العذاب والخوف
 يوم القيامة، وما هم بسكاري من الشراب، ويدل علي ذلك قوله
 (ولكن عذاب الله شديد) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ثم ليقطع. . () (ثم ليقضوا تفثهم ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (ثم ليقطع) (ثم ليقضوا) بكسر اللام فيهما.
 وقرا ابن عامر (ثم ليقطع) (ثم ليقضوا) . . . وليوفوا. . . وليطوفوا)
 بكسر اللام في الاربعة احرف.
 وروي ورش وابو بكر بن ابي اويس عن نافع مثل ابي عمرو.
 وقال قنبل عن ابن كثير (ثم ليقضوا) بكسر اللام في هذه وحدها.
 وقرا الباقون بالجزم فيهن كلهن.
 وقرا ابو بكر عن عاصم (وليوفوا نذورهم) بتشديد الفاء،
 وخففها الباقون.
 قال ابو منصور: هذه اللامات في هذه المواضع مكسورة في الاصل،
 وانما سكنها من سكنها اذا وصلت بحروف العطف؛ لان التسكين اخف كما
 قال "وهو علي ذلك قدير" "وهي قالت ذلك" تسكن الهاء اذا وصلت بحروف العطف، اعني: الواو والفاء.
 
 واما من اختار كسر اللام في (ثم ليقضوا) فلان الوقوف علي (ثم) يحسن،
 ولا يحسن علي الفاء والواو، وعلي ان اكثر القراءة علي تسكين اللام.
 وافادني المنذري عن ابن اليزيدي عن ابي زيد انه قال في قوله:
 (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق () .
 * * *
 قوله: (وليوفوا. . . وليطوفوا)
 مجزومتان مع الواو والفاء () .
 فاما قوله: (ثم ليقطع) (ثم ليقضوا) فمكسورتان حين لم يكن لهما عماد:
 واو ولا فاء.
 والعماد: ما يلزق باللام، و (ثم) لا يلزق باللام.
 وانشد ل لبيد:
 فان لم تجد من دون عدنان باقيا ... ودون معا فالتزعك العواذل
 جزمت اللام بالعماد للامر.
 وقال: (وليكتب بينكم) . (فليملل وليه) ، (فلتقم طاءفة. . . ولتات طاءفة) مجزومات للواو والفاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولءلءا () . . هنا وفي فاطر.
 
 قرا نافع وعاصم (ولءلءا) نصبا في السورتين، وهمز ابو بكر عن عاصم
 الثانية وطرح الاولي من (لولءا) حيث وقع.
 وروي عنه معلي بن منصور في همز الاولي وطرح الثانية في جميع القران.
 وقرا الحضرمي في الحج (ولولءا) نصبا وفي فاطر (ولولء) خفضا
 وقرا الباقون بالخفض في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (لولءا) بالنصب فعلي معني: ويحلون لولءا.
 ومن قرا (ولولء) فعلي العطف علي قوله: (من ذهب ومن لءلء) .
 فاما من همز احدي الهمزتين وحذف الاخري فانه كره الجمع بينهما في
 كلمة واحدة.
 واما من نصب التي في الحج وجر التي في الملاءكة فلان مصاحف اهل
 البصرة واهل الكوفة اجتمعت علي الالف (ولولءا) في الحج، وعلي حذف الالف من التي في سورة الملاءكة فاتبعوا المصحف.
 واما من راي جر (ولولء) في السورتين فانهم اعتلوا بان الهمزات قد كتبت بالالف علي كل حال في مصحف ابن مسعود سواء كان ما قبلها واوا مكسورة او مفتوحة.
 
 قال ابو منصور: وكل ما قرء به من هذه الوجوه فهو جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سواء العاكف فيه والباد ()
 قرا حفص وحده (سواء العاكف فيه) بالنصب.
 وقرا الباقون (سواء) رفعا.
 قال ابو منصور: من نصب (سواء) فعلي اضمار (جعلناه سواء) .
 ويرتفع (العاكف فيه والباد) بمعني: سواء، كما تقول: رايت زيدا قاءما ابوه فاتبعت (قاءما) (زيدا) ، فهو في المعني مرافع لقولك (ابوه) .
 وهذا يسمي (التضمين) عند بعض اهل النحو.
 ومن قرا (سواء) هو وقف التمام
 (الذي جعلناه للناس) ، ومعني (سواء العاكف) .
 ف (سواء) مرفوع بالابتداء ومرافعه (العاكف) ، وانما اختير الرفع في
 (سواء العاكف فيه والباد) اي: سواء في تفصيله واقامة المناسك العاكف فيه، اي: المقيم بالحرم، والنازع اليه من الافاق.
 واخبرني المنذري عن اليزيدي عن ابي زيد في قوله (سواء العاكف) قال:
 من اوقع عليه (جعلنا) نصبه، ويجوز رفعه، ومن ابتدا لم يكن الا رفعا.
 
 قال والعرب تقول: مررت برجل سواء عليه الخير والشر، وسواء عليه
 الخير والشر.
 كل تقوله العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فتخطفه الطير ()
 قرا نافع وحده (فتخطفه الطير) ، بفتح الخاء وتشديد الطاء.
 وقرا الباقون (فتخطفه الطير) .
 قال ابو منصور: من قراه (فتخطفه) فالاصل (فتختطه) فادغم التاء في
 الطاء، والقيت حركة التاء علي الخاء ففتحت.
 ومن قرا (فتخطفه) فهو من خطف يخطف.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (منسكا ()
 قرا حمزة والكساءي (منسكا) بكسر السين في الحرفين،
 وقرا الباقون (منسكا) بفتح السين فيهما.
 
 قال ابو منصور: من قرا (منسكا) جعله اسما، فمن جعله من نسك ينسك
 فلا سءال فيه ، ومن جعله من نسك ينسك عده في الحروف التي جاءت
 علي (مفعل) من باب (فعل يفعل) نحو: المطلع، والمشرق، والمغرب، والمفرق.
 ومن قرا (منسكا) فهو القياس في هذا الباب مصدرا كان او اسما؛ لان اكثر
 الكلام في (المفعل) الذي يكون من باب (فعل يفعل) يجء بفتح العين مثل:
 المحضر، المقعد، المخرج، الا ما شذ عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم ()
 قرا يعقوب وحده (لن تنال الله لحومها ولا دماءها ولكن تناله التقوي منكم) بالتاء في الحرفين.
 وقرا الباقون بالياء فيهما.
 قال ابو منصور: اذا تقدم فعل الجماعة فانت بالخيار ان شءت انثت وان
 شءت ذكرت.
 فمن ذكره ذهب به الي الجمع وهو مذكر، ومن انث ذهب
 به الي الجماعة وهي مءنثة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان الله يدافع عن الذين امنوا ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (ان الله يدفع) بغير الف.
 وقرا الباقون (يدافع) بالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (يدافع) فهو من دافع يدافع، بمعني: دفع.
 وقد جاءت حروف علي (فاعل) للواحد، منها: قاتله الله، وعافاه الله،
 وعاهدت الله.
 ومن قرا (يدفع) فهو من دفع يدفع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اذن للذين يقاتلون ()
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي (اذن للذين) بفتح الالف (يقاتلون)
 بكسر التاء.
 وقرا ابو عمرو وابو بكر عن عاصم، ويعقوب (اذن للذين) بضم الالف
 (يقاتلون) بكسر التاء.
 وقرا ابن عامر (اذن للذين يقاتلون) بفتح الالف والتاء جميعا.
 وقرا نافع وحفص: (اذن)  بضم الالف ، (يقاتل)  بفتح التاء .
 قال ابو منصور: من قرا (اذن) بفتح الالف فالمعني: اذن الله للذين
 يقاتلون او: يقاتلون، و (انهم ظلموا) ، اي: اذن لهم بسبب ما ظلموا ان
 يقاتلوا، وكذلك المعني فيمن قرا (اذن) ، واذا قرء (يقاتلون) فهم فاعلون،
 واذا قرء (يقاتلون) فهم مفعولون.
 
 وقوله جل وعز
  : (لهدمت صوامع ()
 قرا ابن كثير ونافع (لهدمت) خفيفة الدال.
 وقرا الباقون (لهدمت) مشددة.
 قال ابو منصور: (لهدمت) للتكثير، ومن خفف فهو جاءز،
 كقولك: قتل الرجال، وقتلوا.
 * * *
 وقوله جل وعز 
  : (فكاين من قرية اهلكتها ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (اهلكتها) بالتاء.
 وقرا الباقون (اهلكناها) بالنون.
 قال احمد بن يحيي: ما كان من هذا لله وحده دون اعوانه فهو علي التوحيد، وما كان علي لفظ الجمع فهو ما فعله باعداءه، وجاءز ان يكون اللفظ لفظ
 الجميع، وقد تفرد به ابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وبءر معطلة ()
 اخبرني المنذري عن ابن السكيت قال: البءر انثي، تصغيرها بءيرة، وتجمع
 ثلاث ابءر، وتجمع ابءارا، ويقلب فيقال ابار، وتجمع ايضا بيار وروي
 لورش عن نافع، وابن جماز، ويعقوب، وخارجة (وبير معطلة) بلا همزة.
 
 قال الاصمعي: سالت نافعا عن (البير) و (الذيب) اتهمز؟
 فقال: ان كان العرب تهمزها فاهمزها.
 والباقون يهمزون.
 وكذلك قرء لنافع بالهمز.
 قال ابو منصور: كلام العرب الجيد في (البءر) و (الذءب) الهمز.
 ويقال للحفرة البءرة وبارت بءرا، اي: احتفرت بءرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ()
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء، وفي (السجدة) بالتاء.
 وقرا الباقون بالتاء في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو مخاطب، ومن قرا بالياء فللغيبة.
 والمعني: ان يوما عند ربك من ايام عذابهم في الاخرة كالف سنة مما تعدون
 في الدنيا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في اياتنا معاجزين ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو: (معجزين) بغير الف، وكذلك في سورة سبا.
 وقرا الباقون (معاجزين) حيث وقع.
 
 قال ابو منصور: من قرا (معجزين) فمعناه: مثبطين.
 ومن قرا (معاجزين) فان الفراء قال: معناه معاندين.
 وقال غيره: معني (معاجزين) اي: ظانين انهم يعجزوننا، اي: يفوتوننا؛ لانهم ظنوا انهم لا يبعثون، وكانوا يقولون: لا بعث ولا جنة ولا نار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ثم قتلوا او ماتوا ()
 قرا ابن عامر وحده (ثم قتلوا) بتشديد التاء.
 وخفف الباقون.
 قال ابو منصور: وقد مر الجواب عنهما انفا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان ما يدعون من دونه هو الباطل. . ()
 واشباهه.
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن الاخرم (وان ما تدعون) وفي
 العنكبوت (ان الله يعلم ما تدعون) وفي لقمان (وان ما تدعون)
 بالتاء في هذه المواضع الثلاثة،
 وفي المءمن (والذين يدعون من دونه) عند راس العشرين اية منها.
 وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم،
 وقراهن نافع كلهن بالتاء.
 وقراهن ابو عمرو وحفص ويعقوب بالياء.
 وقرا ابو بكر عن عاصم في رواية يحيي عنه هنا وفي لقمان بالتاء، وفي العنكبوت والمءمن بالياء.
 وقرا حمزة والكساءي بالتاء في العنكبوت، والباقي بالياء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطب، ومن قرا بالياء فللغيبة، وكل
 ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بيتي للطاءفين ()
 حرك الياء نافع وحفص عن عاصم.
 واسكنها الباقون.
 * * *
 وقد حذف من هذه السورة ثلاث ياءات:
 قوله: (والباد () ، (وان الله لهاد () ، (فكيف كان نكير () .
 وقرا ابن كثير (والبادي) بالياء في الوصل والوقف.
 ووصلها ابو عمرو بياء.
 وكذلك روي ورش والاصمعي واسماعيل ويعقوب وابن جماز عن نافع مثل
 ابي عمرو، وروي قالون والمسيبي وابنا ابي اويس عن نافع بغير ياء في وصل
 ولا وقف، ووقف يعقوب علي الثلاث بياء، وحذفها من قوله
 (لهاد الذين امنوا) في الوصل لاجتماع الساكنين.
 قال ابو منصور: من قرا بغير ياء، فللاكتفاء بالكسرة الدالة علي
 الياء.
 ومن قرا بالياء فهو الاصل.
 * * *
 
  سورة المءمنين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (لاماناتهم)
 قرا ابن كثير (لامانتهم) واحدة، وكذلك في سورة واقع.
 وقرا الباقون
  (لاماناتهم) 
 جماعة في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (لامانتهم) فهي واحدة تنوب عن الجماعة.
 ومن قرا (لاماناتهم) فهي جمع الامانة، وكل ذلك جاءز.
 * * *
 قرا حمزة والكساءي
  (صلاتهم)
 الباقون (صلواتهم)
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (المضغة عظاما فكسونا العظام لحما)
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم (عظما فكسونا العظم لحما)
 بغير الف.
 وقرا الباقون (عظاما فكسونا العظام لحما) علي الجمع.
 
 قال ابو منصور: العظم واحد، والعظام جماعة، وقد ينوب العظم عن
 العظام  وكل ما قرء به فهو جاءز، والمعني واحد، وقد يجوز من التوحيد
 اذا كان في الكلام دليل علي الجمع ما هو اشد من هذا،
 قال الراجز:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 يريد: في حلوقكم عظام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من طور سيناء ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (سيناء) بكسر السين.
 وقرا الباقون (سيناء) بفتح السين.
 * * *
 وقرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب
  (تنبت) 
 بضم التاء وكسر الباء.
 وقرا الباقون (تنبت) بفتح التاء وضم الباء.
 قال ابو منصور: من قرا (سيناء) فهو اسم للمكان علي وزن (صحراء)
 لا يجري.
 ومن قرا بكسر السين فليس في الكلام علي وزن (فعلاء) بناء
 علي ان الالف للتانيث؛ لانه ليس في الكلام ما فيه الف التانيث علي وزن
 
 (فعلاء) ، وما كان في الكلام نحو: حرباء، وعلباء، وخرشاء.
 فهو منصرف مذكر، فكان من قراها (سيناء) جعلها اسما للبقعة، ولم يصرفها.
 وقيل: (سيناء) : حجارة.
 والله اعلم بما اراد.
 واما من قرا (تنبت بالدهن)
 فان الفراء قال: نبت وانبت بمعني واحد،
 وانشد قول زهير:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
 ويروي: "حتي اذا نبت".
 ومعني (تنبت بالدهن) : تنبت وفيها دهن.
 كقولك: جاءني زيد بالسيف، اي: جاءني ومعه السيف.
 واخبرني المنذري عن ابن فهم عن محمد بن سلام قال: سمعت حاد بن سلمة
 يقرا (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن)
 فسالته فقال: (تنبت الدهن) ، و (تنبت بالدهن) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (منزلا مباركا. . ()
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (منزلا) بفتح الميم، وبكسر الزاي.
 وقرا الباقون (منزلا) بضم الميم وفتح الزاي.
 
 قال ابو منصور: من قرا (منزلا) فهو موضع النزول، من نزل ينزل.
 ومن قرا (منزلا) فله وجهان:
 احدهما: مصدر انزله انزالا ومنزلا.
 والوجه الثاني: الموضع الذي ينزلون فيه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (رسلنا تترا. . ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو (تترا) منونة، ووقفا بالف.
 وقرا الباقون (تترا) غير منونة.
 ووقف حمزة والكساءي بياء.
 قال ابو منصور: قال ابو العباس: من قرا (تترا) فهو مثل شكوت شكوي،
 و (تترا) كان في الاصل: وترا: فقلبت الواو تاء، فقيل: تترت تترا.
 قال وهكذا قال ابو عمرو، وهو من (تترت) .
 قال ابو العباس: ومن قرا (تترا) فهو علي (فعلي) ، كقولك شكوت شكوي، غير منونة ؛ لان فعلي لا تنون، ونحو ذلك.
 قال ابو اسحاق من قرا بالتنوين فمعناه: وترا، فابدل التاء من الواو،
 كما ابدلت في: تولج وتراث، اصلهما: وولج ووراث.
 ومن قرا (تترا) فهو الف التانيث. .
 واخبرني المنذري عن ابن فهم عن محمد بن سلام قال: سالت يونس عن
 قوله: (ثم ارسلنا رسلنا تترا) ؟
 قال: منقطعة متفاوتة، وجاءت الخيل تترا، اذا جاءت متقطة، وكذلك الانبياء بين كل نبيين دهر طويل.
 وقال ابو هريرة:
 
 لا باس بقضاء رمضان (تتري) ، ان تصوم يوما وتفطر يوما، ولا يسرد
 القوم سردا.
 قال ابو منصور: القراءة ب (تترا) جاءزة بمعني: وترا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان هذه امتكم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (وان هذه) بفتح الالف وتشديد
 النون.
 وقرا الكساءي وعاصم وحمزة (وان هذه امتكم) بكسر الالف وتشديد
 النون.
 وقرا ابن عامر (وان هذه) بفتح الالف ساكنة النون.
 قال ابو منصور: من قرا (وان هذه) بكسر الالف جعله مستانفا.
 ومن قرا بفتح الالف فالمعني: ولان هذه امتكم، اي: لان دينكم دين واحد، وهو الاسلام، اعلم الله ان قوما جعلوا دينهم اديانا
 فقال (فتقطعوا امرهم بينهم) .
 واما قراءة ابن عامر (وان هذه) بفتح الالف ساكنة النون فانه خفف
 النون واعملها، فجعل (هذه) في موضع النصب، وجاءر ان يجعل (هذه) في
 موضع الرفع اذا خفف (ان) .
 
 وقال الزجاج: من قرا (وان هذه امتكم امة واحدة) (امتكم)
 رفع خبر هذه.
 المعني: وان هذه امتكم في حال اجتماعها علي الحق، فاذا
 افترقت لم تكن علي الحق.
 قال: وقرءت (امة واحدة) علي انه خبر بعد خبر، ومعناه: وان هذه امة
 واحدة ليست امما.
 قال: ويجوز (امتكم) علي معني التوكيد، كانه قال:
 "ان امتكم كلها امة واحدة"
 وقال الفراء: من نصب (امة) فعلي القطع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سامرا تهجرون ()
 قرا نافع وحده (تهجرون) وقرا الباقون (تهجرون) بفتح التاء وضم
 الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (تهجرون) فالمعني: انكم اذا سمرتم هجرتم النبي  صلي الله عليه وسلم  والقران، من الهجران.
 وجاءز ان يكون معني (تهجرون) : تهذرون، من قولك: هجر الرجل في منامه اذا هذي، والمعني: انكم تقولون فيه ماليس فيه، وما لا يضره، فهو كالهذيان.
 ومن قرا (تهجرون) فمعناه: تفحشون، من اهجرت.
 والاسم: الهجر، وكانوا يسبون النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اذا خلوا حول البيت ليلا، حدثنا الحسين عن عثمان عن
 
 عفان قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا حميد الاعرج عن مجاهد عن ابن
 عباس قال: كان يقرا (سامرا تهجرون) يقول: الهجر في القول.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هيهات هيهات لما توعدون ()
 اتفقوا علي فتح التاء في الادارج، ووقف الكساءي وحده علي (هيهاه) .
 ووقف الباقون علي الاولي بالتاء وعلي الثانية بالهاء.
 قال ابو منصور: اما ما قاله الكساءي من الوقوف عليهما معا بالهاء فلان
 تاءهما في الاصل هاء، فاذا تحركت صارت تاء، واذا وقفت عليها كانت هاء
 كهاء المءنثات، مثل هاء الرحمة، والصلاة، والحسنة،
 واما من وقف علي الاولي بالتاء وعلي الثانية بالهاء فلان الاولي الادراج فيها اكثر؛ لانها وكدت بالثانية فصارتا شيءا واحدا، وجعلوا الثانية هاء في الوقف علي الاصل.
 وقال احمد بن يحيي: من جعلهما كالحرف الواحد ولا يفرد لم يقف علي
 الاولي ووقف علي الثانية بالهاء؛ كما يقف علي اثنتي عشرة بالهاء،
 ومن نوي الافراد وقف عليهما بالهاء، لان الاصل الهاء، فقف كيف شءت. قال: وكاني استحب الوقوف علي التاء؛ لان من العرب من يخفض التاء علي كل حال.
 قال ابو منصور: والقراء كلهم علي فتح التاءين في المضي.
 
 ودخول اللام في قوله (لما توعدون) كادخالهم اللام في (هلم لك) ، والعرب
 تقول: هيهات انت منا، وهيهات لك، وهيهات لارضك، وهيهات
 لاهلك.
 جعلوا (هيهات) اداة ليست ماخوذة من فعل، ولذلك جاز ادخال اللام
 في (لما) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سيقولون لله () ، ، )
 قرا ابو عمرو ويعقوب الاول (سيقولون لله) ، والثاني والثالث
 (سيقولون الله) (الله) .
 وقرا الباقون (لله) (لله) (لله) .
 قال ابو منصور: اما الاولي فلم يختلف القراء فيها؛ لان جواب الاستفهام
 في (لمن الارض؟) (لله) فرجعت في خبر المستفهم باللام ايضا.
 واما الاخريان فان ابا عمرو جعل خبر المستفهم (الله) (الله) ، لانه لا لام في قوله (قل من رب السماوات) ،
 وهذا الذي اختاره ابو عمرو في العربية ابين: لانه مردود مرفوع،
 فجري جوابه علي مبتدا به،
 واما من قرا الثانية والثالثة باللام فعلته ان الجواب خرج علي المعني لا علي اللفظ.
 الا تري انك لو قلت لرجل: من مولاك؟ .
 فقال: انا لفلان. كفاك من ان يقول: مولاي فلان "
 فلما كان المعنيان واحد جري ذلك في كلامهم،
 وقد جاء في الشعر مثله، انشد الفراء لبعض العامريين:
 واعلم انني ساكون رمسا ... اذا سار النواجع لا اسير
 فقال الساءلون لمن حفرتم ... فقال المخبرون لهم وزير
 
 كان وجه الكلام ان يقول فقال المخبرون لهم: لوزير.
 فرفعه، واراد: الميت وزير.
 النواجع: الذين يخرجون الي البادية من المرتع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عالم الغيب والشهادة ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحفص (عالم الغيب) خفضا.
 وقرا الباقون (عالم الغيب) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (عالم الغيب) بالكسر ردة علي قوله: (سبحان
 الله. . عالم الغيب) .
 ومن قرا (عالم الغيب) فهو استءناف.
 والدليل علي ذلك دخول الفاء في قوله: (فتعالي عما يشركون) كانه اراد: هو عالم الغيب والشهادة فتعالي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لعلي اعمل صالحا ()
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر
 وارسلها الباقون.
 
 وقوله جل وعز
  : (شقاوتنا ()
 قرا حمزة والكساءي (شقاوتنا) بفتح الشين، والالف.
 وقرا الباقون (شقوتنا) بكسر الشين.
 وروي بكار عن ابان قال: سالت عاصما عن
 هذا الحرف فقال: ان شءت فاقرا (شقاوتنا) وان شءت (شقوتنا)
 قال ابو منصور: اما (شقوتنا) بفتح الشين فهي قليلة في القراءة،
 واما (شقوتنا) و (شقاوتنا) فلغتان قري بهما.
 وانشد الفراء:
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاتخذتموهم سخريا ()
 قرا نافع وحمزة والكساءي (سخريا) بضم السين ها هنا وفي
 (ص) وكذلك قال هبيرة عن حفص عن عاصم.
 وقرا الباقون (سخريا) بكسر السين في السورتين.
 واتفقوا علي ضم السين في الزخرف، في قوله: (سخريا) .
 واخبرني المنذري عن ابن فهم عن ابن معاذ عن يونس قال: من قرا (سخريا)
 فهو من السخرة.
 ومن قرا (سخريا) فهو من الهزء.
 
 قال ابو منصور: وروي عن الكساءي والخليل وسيبويه انهما بمعني واحد
 كقول العرب: بحر لجي، ولجي  وكوكب دري، ودري.
 منسوب الي الدر  والعصي والعصي، جع العصا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (انهم هم الفاءزون ()
 قرا حمزة والكساءي (انهم) بكسر الالف،
 وكذلك روي خارجة عن نافع.
 وقرا الباقون (انهم) بفتح الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (انهم) فهو استءناف كانه قال:
 (اني جزيتهم اليوم بما صبروا) فقال: (انهم هم الفاءزون) .
 ومن قرا (انهم) فالمعني: اني جزيتهم اليوم بصبرهم الفوز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قال كم لبثتم.. () ، (قال ان لبثتم ()
 قرا ابن كثيرا (قل كم لبثتم) علي الامر، (قال ان لبثتم) علي الخبر.
 وقرا حمزة والكساءي (قل كم لبثتم) ، (قل ان لبثتم) علي الامر جميعا
 وقرا الباقون (قال كم لبثتم) ، (قال ان لبثتم) بالالف فيها جميعا.
 
 قال ابو منصور:
 (قال) : فعل ماض، وهو خبر. و (قل) امر لمن يامره الله بسءالهم اذا بعثوا.
 وقوله: (ان لبثتم) معناه: ما لبثتم الا قليلا.
 وقوله: (كم لبثتءم) في موضع النصب بقوله (لبثتم)
 و (عدد سنين) منصوب ب (كم) .
 واتفق القراء علي ادغام اللام في الراء من قوله:
 (وقل رب اعوذ بك. . . () ، وترك الاظهار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وانكم الينا لا ترجعون ()
 قرا حمزة والكساءي (وانكم الينا لا ترجعون) بفتح التاء وكسر الجيم.
 وقرا الباقون (لا ترجعون) بضم التاء وفتح الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (لا ترجعون) فالفعل لهم.
 ومن قرا (لا ترجعون) فهم مفعولون.
 يقال رجعته فرجع، ومثله نقصته فنقص.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فلا انساب بينهم ()
 قرا يعقوب وحده (فلا انساب بينهم) مدغمة.
 وكذلك ادغم الباء من قوله (لذهب بسمعهم) و (العذاب بالمغفرة) ،
 و (الصاحب بالجنب) في هذه الاربعة المواضع، ويظهرها في غيرها.
 
 قال ابو منصور: اتفق القراء علي اظهار الباءين في هذه الحروف؛ لانهما من
 كلمتين.
 * * *
 وقد حذف من هذه السورة ست ياءات: (بما كذبون () ، ()
 (فاتقون () ، (ان يحضرون () ، (ارجعون () ،
 (ولا تكلمون () ،
 وقد اثبتهن يعقوب في الوصل والوقف.
 قال ابو منصور: هذه الياءات في الاصل ثابتة، ومن حذفها اجتزي
 بالكسرات.
 * * * 
  سورة النور
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (وفرضناها) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو
  : (وفرضناها) 
 بتشديد الراء.
 وقرا ساءر القراء (وفرضناها) بتخفيف الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (وفرضناها) بالتشديد فالمعني: انزلنا منها فرضا
 بعد فرض، فلما كثرت شدد الفعل.
 ومعني فرضنا: بينا وفصلنا ما فيها من امر ونهي وتوقيف وحد.
 ومن خفف فمعناه: الزمناكم العمل بما بين فيها من الواجبات والحقوق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله)
 قرا ابن كثير وحده (رافة) مفتوحة الهمزة، وفي الحديد (رافة) ساكنة
 وقرا الباقون رافة ساكنة الهمزة في السورتين، الا ان ابا عمرو يطرحها
 وامثالها اذا ادرج القراءة في الصلاة علي ما روي عنه.
 قال ابو منصور: هما لغتان (الرافة) و (الرافة) بوزن الرعفة والرعافة،
 ومثله: الكابة والكابة، والسامة والسامة  وكان الرافة مرة واحدة، والرافة مصدر كقولك ضءل ضالة. 
 وقوله جل وعز
  : (ان تشهد اربع شهادات) ، (فشهادة احدهم اربع شهادات)
 قرا حفص وحمزة والكساءي (اربع شهادات) رفعا.
 وقرا الباقون (اربع شهادات) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (اربع) بالرفع علي خبر الابتداء، المعني: فشهادة
 احدهم التي تدرا حد القاذف اربع.
 ومن نصب (اربع) فالمعني: فعليهم ان يشهد احدهم اربع شهادات بالله  والشهادة ها هنا: الايمان، لا كشهادة شاهد.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ان لعنت الله. . .) ، (ان غضب الله)
 قرا نافع ويعقوب (ان) ساكنة النون خفيفة، و (لعنة الله) رفع،
 (ان غضب الله) فعل ماض.
 قراه نافع وحده.
 وقرا يعقوب (ان غضب الله) بفتح الغين والضاد وضم الباء.
 وقرا الباقون (ان لعنت) و (ان غضب الله) بتشديد النون،
 والنصب فيهما.
 قال ابو منصور: العرب اذا شددت (ان) نصبت الاسم، واذا خففت
 ووليها فهو اسم مرفوع،
 ومن قرا (ان غضب الله) بفتح الغين والضاد فهو مصدر.
 ومن قرا (ان غضب الله) فغضب فعل ماض.
 
 وقوله جل وعز: (والخامسة ان)
 قرا حفص وحده
  (والخامسة ان 
 غضب الله) نصبا.
 وقرا الباقون (والخامسة) بالرفع.
 قال ابو منصور: من نصب (الخامسة) فالمعني: وليشهد الخامسة.
 ومن قرا (والخامسة) فهي معطوفة علي قوله: (فشهادة احدهم اربع) ، بالرفع.
 وقال الفراء: الخامسة في الايتين مرفوعتان بما بعدهما من (ان) و (ان) ، ولو
 نصبتهما علي وقوع الفعل كان صوابا، كانك قلت: وليشهد الخامسة بان
 لعنة الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والذي تولي كبره)
 قرا يعقوب الحضرمي وحده
  (والذي تولي كبره) 
 بضم الكاف.
 وكسرها الباقون.
 قال ابو منصور: قرا حميد الاعرج (كبره) بضم الكاف ايضا.
 وقال الفراء: الضم في الكاف وجه جيد في النحو، لان العرب تقول:
 فلان تولي عظم امر كذا وكذا، اي اكثره.
 واخبرني المنذري عن اليزيدي عن ابي زيد قال: قرا بعضهم (كبره) بضم الكاف، واظنها لغة، فاما الذي سمعناه
 
 فبكسر الكاف.
 وقال الزجاج: من قرا (كبره) فمعناه: من تولي الاثم في ذلك.
 ومن قرا (كبره) اراد: معظمه.
 واخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت قال: كبر الشء معظمه،
 قال: ويقال: كبر سياسة الناس في المال (والكبر من التكبر بالكسر.
 قال: ويقال: الولاء للكبر، وهو اكبر ولد الرجل.
 وانشد:
 تتام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 قال ابو بنصور: وهذا هو الصحيح، والقراءة بكسر الكاف لا غير.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يوم تشهد عليهم السنتهم ()
 قرا حمزة والكساءي ((يوم يشهد عليهم) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء (تشهد) .
 
 قال ابو منصور: قال الفراء: من قرا بالتاء فلتانيث الالسنة.
 ومن قرا بالياء فلتذكير اللسان، ولان الفعل اذا تقدم كانه للجمع.
 واخبرني المنذري
 عن الحرافي عن ابن السكيت قال: سمعت ابا عمرو يقول:
 اللسان نفسه يذكر ويءنث.
 فمن انث اللسان جمعه السنا، ومن ذكره جمعه السنة.
 قال: واكثر العرب علي تذكير اللسان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (غير اولي الاربة من الرجال ()
 قرا ابن عامر، وابو بكر عن عاصم (غير اولي الاربة) نصبا.
 وقرا الباقون (غير اولي) خفضا.
 قال الفراء: من قرا (غير اولي الاربة) بالخفض فلانه نعت للتابعين، وليس
 التابعون بموقتين، فكذلك صلحتا (غير) نعتا لهم وان كانوا معرفة.
 
 ومن قرا (غير) بالنصب فلان (غير) نكرة، فنصبت علي القطع.
 وان شءت نصبته علي الاستثناء، فتضع (الا) في مرضع (غير) فيصلح، والوجه الاول اجود هما.
 وابو العباس ذهب الي الاستثناء في هذا الموضع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وليضربن بخمرهن ()
 روي عباس عن ابي عمرو (وليضربن) بكسر اللام.
 وقوله (وليضربن) يجعلها لام كي.
 وجزم الباقون اللام.
 قال ابو منصور: من قرا بالكسر فلان هذه اللام في الاصل مكسورة قبل
 دخول الواو عليها.
 ومن جزم اللام فلاستثقال الكسرة بين حركتين.
 والقراء علي تسكين اللام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ايه المءمنون ()
 و (يا ايه الساحر) (ايه الثقلان)
 قرا ابن عامر وحده (ايه) بضم الهاء لها فيهن.
 وقرا الباقون بفتح الهاء فيهن.
 ووقف ابو عمرو والكساءي: (ايها) في
 الثلاثة الاحرف.
 ووقف الباقون (ايه) بغير الف.
 
 قال ابو منصور: اما قراءة ابن عامر (ايه) بضم الهاء فهو ضعيف في العربية
 والقراءة ايها الناس: اي اسم مبهم مبني علي الضم؛ لانه منادي مفرد ، وهاء لازمة لاي للتنبيه، وهي عوض من الاضافة في (اي) ؛ لان اصل (اي) ان تكون مضافة الي الاستفهام والخبر، واذا انثت قلت ايتها المراة، واجتمع القراء علي فتح الهاء في قوله: (يا ايتها النفس) فدل ذلك علي ان القراءة
 (يا ايها) ، كذلك لا ادري لاحد ان يقرا (ايه) بضم الهاء، وقد قال ابو بكر بن الانباري ان (ايه)) لغة، واجاز قراءة ابن عامر علي تلك اللغة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كمشكاة ()
 امال الكساءي وحده الكاف الثانية (كمشكاة) في رواية ابي عمر.
 وساءر القراء فخموا الكاف.
 وهي اللغة العالية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كانها كوكب دري توقد ()
 قرا ابن كثير ويعقوب (دري) بضم الدال غير مهموز (توقد) بفتح
 التاء والواو والقاف والدال.
 وقرا ابو عمرو (درء) بكسر الدال والهمز،
 (توقد) مفتوحة الحروف.
 وقرا نافع وابن عامر وحفص (دري) مثل ابن كثير،
 (يوقد) بالياء وسكون الواو وضم الدال.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر،
 
 وحمزة (دري) بضم الدال ممدودة مهموزة، (توقد) بضم التاء وتسكين الواو وضم الدال.
 وقرا الكساءي (درء) مثل ابي عمرو (توقد) مثل حمزة.
 وروي هارون عن ابي عمرو (توقد) رفع مثقل.
 قال ابو منصور: من قرا (دري) بلا همز، (توقد) فهو منسوب الي الدر
 لصفاءه، ونصب (توقد) لانه فعل ماض. علي (تفعل) .
 ومن قرا (درء) بكسر الدال والراء والهمز فان الدرء في كلام العرب كل كوكب براق يدرا عليك اذا طلع من الافق بزهرته، وهي (فعيل) من درا يدرا، وقال الفراء: سمي دريءا كانه رجم به الشيطان فدفعه.
 وقال غيره: انما سمي دريءا لانه يطلع عليك من مطلعه فجاءة، وهو من قولك: درا علينا فلان وطرا، اذا طلع فجاة، وهو من الدراري.
 اخبرني المنذري عن ابي الهيثم بذلك قال: وقال نصير: دروءه:
 طلوعه، تقول: درا علينا.
 قال ابو منصور: وهذا القول احسن من قول الفراء.
 واما قراءة من قرا (درء) بضم الدال مع الهمز فان اهل اللغة لا يعرفونه، وانكروا القراءة به، وقالوا: ليس في كلام العرب اسم علي (فعيل) . واختلف عن عاصم فيه،
 وروي عن الكساءي عن المفضل الضبي عن عاصم انه قرا (درء) بكسر الدال 
 مثل قراءة ابي عمرو، وروي حفص عنه (دري) بلا همز.
 وقال نصير: سالت الكساءي: اكان الاعمش يقرا بهذا؟
 فقال: اخبرني زاءدة: عن الاعمش
 انه قرا (دري) بغير همز مثل قراءة ابن كثير.
 ومن قرا (يوقد) بالياء فهو للمصباح.
 ومن قرا (توقد) بالتاء فهو للزجاجة
 ومن قرا (توقد) فهو بمعني: تتوقد، فحذف احدي التاءين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يسبح له فيها ()
 قرا عبد الله بن عامر وابو بكر عن عاصم (يسبح له فيها) بفتح الباء.
 وكسرها الباقون.
 قال ابو منصور: قال الفراء: من فتح الباء من (يسبح) رفع قوله (رجال)
 بنية فعل مجدد، اي: يسبح له فيها رجال لا تلهيهم تجارة.
 وقال ابن الانباري: اذا جعلت (في) متعلقة ب (يسبح) ، او رافعة للرجال حسن الوقف علي قوله (فيها) .
 وقال الفراء: من قرا (يسبح) بكسر الباء رفع الرجال
 بفعلهم في (يسبح) .
 وقال ابو اسحاق من قرا (يسبح له فيها) بفتح الباء يكون
 رفع قوله (رجال) علي تفسير ما لم يسم فاعله، فكان المعني علي انه لما قال:
 (يسبح له فيها) كانه قيل: من يسبح الله؟ .
 
 فقيل: يسبح رجال كما قال الشاعر.
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 * * *
 وقوله جل وعر
  : (ثم يءلف بينه ()
 روي ورش عن نافع، والاعشي عن ابي بكر (ثم يولف بينه) بغير همز
 والباقون يهمزون.
 قال الازهري: (يءلف) في الاصل مهموز، فمن خفف جعله واوا 
 وقال الاصمعي: يقال للبرق اذا تتابع لمعانه: وليف،، وولاف، وقد ولف يلف وليفا، وهو مخيل للمطر.
 وقال غيره: الوليف: ان يلمع لمعتين لمعتين.
 وقال صخر الغي:) .
 بشماء بعد شتات النوي ... وقد بت اخيلت برقا وليفا
 وانشد ابن الاعرابي لرءبة:
 ويوم ركض الغارة الولاف
 قال ابن الاغراي: اراد بالولاف: الاعتزاء والاتصال.
 
 قال ابو منصور: قال العجاج.
 ورب هذا البلد المحرم ... والقاطنات البيت غير الديم
 اوالفا مكة من ورق الحم.
 اراد بالحم: الحمام، فرخم، فقال: الحمم، ثم حذف احدي الميمين فقال:
 الحم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كما استخلف الذين ()
 قرا ابو بكر عن عاصم (كما استخلف الذين) بضم التاء وكسر اللام.
 وقرا الباقون (كما استخلف الذين) بفتح التاء واللام.
 قال ابو منصور: معني (كما استخلف) : كما استخلف الله الذين من قبلهم.
 ومن قرا (كما استخلف الذين من قبلهم) الذين، في موضع الرفع لانه مفعول لم يسم فاعله ومعني استخلفهم، اي: جعلهم يخلفون من قبلهم،
 اي: يكونون بدل من كان قبلهم في الارض.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ثلاث عورات لكم ()
 
 قرا ابو بكر عن عاصم، وحمزة، والكساءي (ثلاث عورات) نصبا.
 وقرا الباقون (ثلاث عورات) بالرفع.
 قال ابو منصور: من نصب (ثلاث عورات) فهو يتبع الصفة.
 المعني:
 ليستءذنكم الذين ملكت ايمانكم وكذا وكذا في اوقات ثلاث عورات.
 ومن قرا (ثلاث عورات) ، اراد: هذه الخصال وقت العورات.
 هكذا قال الفراء.
 وتلك الخصال قوله: (من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء)
 اي: هذه الاوقات ثلاث عورات واختار الفراء الرفع لهذه
 العلة، اراد خلوة الرجل مع اهله في هذه الاوقات، وتكشف عوراتهما فيها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم يرجعون اليه ()
 روي اليزيدي، وعبد الوارث عن ابي عمرو:
 (ويوم يرجعون اليه) بضم الياء، وروي علي بن نصر وعبيد، وهارون عنه: (ويوم يرجعون اليه) بفتح الياء، وكذلك قرا يعقوب الحضرمي،
 وقرا الباقون (ويوم يرجعون اليه) بضم الياء وفتح الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (ويوم يرجعون اليه) فهو علي انه مفعول لم يسم
 فاعله والفعل متعد، يقال: رجعته فرجع.
 ومن قرا (يرجعون) جعلهم فاعلين، والفعل حينءذ لازم
 * * *
 
  سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ياكل منها)
 قرا حمزة والكساءي (ناكل منها) بالنون
 وقرا الباقون
  (ياكل منها) 
 بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (ياكل منها) فمعناه: ياكل الرسول منها، فيبين
 فضله.
 ومن قرا (ناكل منها) اراد: او تكون له جنة يطعمنا منها، فناكل معه
 منها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (مكانا ضيقا)
 قرا ابن كثير
  (مكانا ضيقا) 
 مخففا.
 وروي بعضهم عن ابي عمرو ايضا كذلك.
 وشدد الباقون (ضيقا) .
 قال ابو منصور: الاصل (ضيق) ، بالتشديد، ثم يخفف فيقال: (ضيق) ،
 مثل: هين وهين، ولين ولين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويجعل لك قصورا ()
 
 قرا ابن كثير، وعاصم في رواية ابي بكر عنه، وابن عامر
 (ويجعل لك) رفعا.
 وقرا الباقون (ويجعل لك) وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر
 بالجزم مثل حفص.
 وقال الفراء: من جزم (ويجعل لك قصورا) رده علي قوله: (ان شاء جعل)
 و (جعل) في معني جزم، لان المعني: ان شاء يجعل.
 قال الفراء: وقد يكون قوله: (ويجعل لك) رفعا وهي في ذلك مجزومة؛ لانها لام لقيت لاما فسكنت.
 قال: وان رفعتها رفعا بينا فهو جاءز.
 قال ابو اسحاق: من رفع (ويجعل لك) فعلي الاستءناف، المعني:
 وسيجعل لك قصورا، اي: سيعطك الله في الاخرة اكثر مما قالوا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول ()
 قرا ابن كثير وحفص ويعقوب (ويوم يحشرهم. . فيقول) بالياء معا،
 وكذلك روي عبيد وهارون عن ابي عمرو ومثل ابن كثير، وكذلك روي
 ابو زيد عن ابي عمرو، (ويوم يحشرهم وما يعبدون. . فيقول) كله بالياء.
 وقرا ابن عامر (ويوم نحشرهم. . . فنقول) بالنون.
 وقرا نافع وابو عمرو في رواية اليزيدي وعبد الوارث، وابو بكر عن عاصم، وحمزة، والكساءي (ويوم نحشرهم) بالنون، (فيقول) بالياء.
 
 قال الازهري: المعني واحد في: (نحشرهم) و (يحشرهم) الله حاشرهم، وهو
 القاءل لهم، لا شريك له، وكله جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فقد كذبوكم بما يقولون فما يستطيعون)
 قرا حفص وحده (فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون) بالتاء فيهما. وقرا الباقون (بما تقولون) بالتاء، (فما يستطعون) بالياء.
 قال ادو منصور: اما قراءة حفص (فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون)
 فمعناه: فقد كذبكم المعبودات من دونه.
 (بما تقولون) اي بقولكم انها شركاء الله، اقيمت (ما) مقام المصدر مع الفعل. ومن قرا (بما يقولون) فالمعني: فقد كذبكم معبوداتكم
 (بما يقولون) اي: بقولهم: (سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) .
 ومن قرا (فما تستطيعون) ، اي: فما تستطيعون يا عبدة الاوثان صرفا، اي صرفا لعذاب الله.
 ومن قرا بالياء فالمعني ان الالهة لا يستطعون صرفا لعذاب الله عنكم ولا نصرا لكم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم تشقق السماء بالغمام ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والحضرمي (تشقق) بتشديد الشين، وفي
 (ق) مثلها مشدد.
 وخففها الباقون.
 
 قال ابو منصور: من قرا (تشقق) اراد تتشقق، فادغم التاء في الشين،
 وشددت.
 ومن قرا (ويوم تشقق) بتخفيف الشين، فانه كان في الاصل (تتشقق)
 ايضا، فحذفت احدي التاءين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ونزل الملاءكة تنزيلا ()
 قرا ابن كثير وحده (وننزل الملاءكة) بنونين الثانية ساكنة، (الملاءكة) نصبا.
 وقرا الباقون (ونزل الملاءكة) .
 قال ابو منصور: من قرا (ونزل الملاءكة) فهو علي ما لم يسم فاعله.
 ومن قرا (وننزل الملاءكة) فهو من قول الله، و (الملاءكة) نصب لانه مفعول به.
 قال: والقراءة المختارة: (ونزل) بالتشديد؛ لانه قيده بقوله (تنزيلا)
 ومن اجاز (وننزل) قال: الانزال، والتنزيل واحد، وهو كقوله جل وعز:
 (وتبتل اليه تبتيلا () .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ()
 حرك الياء ابو عمرو، وابو خليد عن نافع.
 * * *
 وقوله
  : (ان قومي اتخذوا ()
 حرك الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب.
 واسكنها الباقون، واسكنها قنبل عن ابن كثير.
 
 وقوله
  : (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ()
 امال حمزة والكساءي التاء من (يا ويلتي) .
 وفخمها الباقون.
 قال ابو منصور: الامالة في (يا ويلتي) والتفخيم لغتان جيدتان، والمعني في
 (يا ويلتي) : شيءان:
 احدهما انه اراد (يا ويلتي) فلما سكنت الياء قلبت الفا.
 ومثله: يا بابي، ويا بابا.
 والوجه الاخر في (يا ويلتي) انه بمعني: يا ويلتاه، فحذفت هاء الندبة، ومثله: يا لهفي، ويا لهفتاه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انسجد لما تامرنا ()
 قرا حمزة والكساءي (لما يامرنا) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (انسجد لما يامرنا) بالياء فمعناه: ان الكفار قالوا:
 انسجد لما يامرنا محمد؟ ومعني استفهامهم الانكار، اي: لا نسجد لله وحده دون الشركاء.
 ويجوز ان يكون (ما) بمعني (من) .
 ومن قرا (انسجد لما تامرنا)
 فهو خطاب من الكفار للنبي  صلي الله عليه وسلم  اي: لا نسجد لما تامرنا ان نسجد له وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لم يسرفوا ولم يقتروا ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو والحضرمي (لم يقتروا) بفتح الياء وكسر التاء.
 وقرا نافع وابن عامر (لم يقتروا) وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر عن
 عاصم.
 وقرا الكوفيون (لم يقتروا) بفتح الياء وضم التاء.
 قال ابو منصور: وهي كلها لغات جاءزة، قتر يقتر، ويقتر، واقتر،
 يقتر اذا قتر النفقة ولم يوسعها، وقتر وقتر واقتر اذا ضيق النفقة، والمعني:
 ان الله  عز وجل  وصفهم بانهم ينفقون نفقة قصدا لا اسراف فيه حتي يضطروا الي تكفف الناس، ولا يضيقونها تضييقا يضر بهم وبمن يعولون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد
  فيه مهانا ()
 </span>
 قرا ابن عامر (يضعف. . . ويخلد) بالرفع فيهما ايضا.
 وقرا الباقون: (يضاعف. . . ويخلد) بالجزم فيهما.
 قال ابو منصور: يقال: ضعفت له الشء، وضاعفته، بمعني واحد،
 كقولك: باعدته وبعدته، وصعر خذه وصاعره.
 من جزم قوله (يضاعف. . . ويخلد) فعلي انه جواب للشرط.
 ومن قرا (يضاعف. . . ويخلد) رفعا
 فعلي انهما تفسير لقوله: (يلق اثاما) ، كان قاءلا قال: ما يلق اثاما؟
 فقيل: يضاعف
 
 للاثم العذاب.
 وهذا قول ابي اسحاق النحوي.
 وقال سيبويه: من جزم (يضاعف) فلان مضاعفة العذاب لقي الاثام
 وكذلك جزمت.
 وقال الفراء: كل مجزوم فسرته ولم يكن فعلا لما قبله فالوجه فيه الجزم،
 وما كان فعلا لما قبله فالوجه فيه الرفع.
 قال: والمفسر للمجزوم ها هنا (ومن يفعل ذلك يلق اثاما)
 ثم فسر الاثام فقال: (يضاعف له العذاب) بالجزم.
 قال: ومثله في الكلام: ان تكلمني توصني بالخير والبر اقبل منك، بالجزم، الا تري انك فسرت الكلام بالبر ولم يكن فعلا له فلذلك جزمت؟ .
 ولوكان الثاني فعلا للاول لرفعته كقولك:
 ان تاتنا تطلب الخير تجده.
 الا تري ان (تطلب) فعل للاءيان، كقولك وان تاتنا طالبا للخير تجده  وانشد قول الحطيءة:
 متي تاته تعشوا الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 فرفع (تعشوا) ؛ لانه اراد: متي تاته عاشيا.
 قال الفراء: ورفع عاصم (يضاعف له العذاب) علي الاستءناف، كما تقول: ان تاتنا نكرمك نعطيك كل ما تريد، لا علي الجزاء.
 ولكن علي الاستءناف.
 
 واتفق القراء علي (يخلد) بفتح الياء وضم اللام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فيه مهانا ()
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم: (فيه مهانا) بياء في اللفظ.
 وقرا الباقون (فيه مهانا) مختلسا.
 قال الازهري: هما لغتان، وقد مر تفسيرهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ذرياتنا قرة اعين ()
 قرا ابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، وحمزة والكساءي (وذريتنا) واحدة.
 وقرا الباقون (وذرياتنا) جماعة.
 قال ابو منصور: المعني واحد في القراءتين؛ لان الذرية تنوب عن الذريات،
 فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويلقون فيها تحية وسلاما ()
 
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي (ويلقون فيها) مفتوحة الياء وساكنة اللام
 خفيفة، وكذلك قرا ابن عامر فيما روي محمد بن الحسن، ورواه ابن ذكوان
 عن ايوب عنه، وقد روي عنه التشديد مثل ابي عمرو.
 وقرا الباقون (ويلقون) بضم الياء، وفتح اللام، وتشديد القاف.
 وقال الفراء (يلقون) اعجب الي في القراءة؛ لان القراءة لو كانت علي (يلقون) كانت بالباء في العربية؛ لانك تقول:
 نحن نتلقي بالسلام، وفلان يتلقي بالسلام وبالخير.
 قال ابو منصور: وقال غيره: فلان يلقي الخير، ويلقي به. كما تقول:
 اخذت الزمام، واخذت بالزمام.
 والمعني في (يلقون) : ان الله يلقي اهل الجنة اذا دخلوها ملاءكته بالتحية والسلام.
 ومن قرا (يلقون) فالفعل لاهل الجنة انهم يلقون فيها التحية والسلام من ربهم جل وعز.
 * * *
 
  سورة الشعراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (طسم)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم ويعقوب
  (طسم) 
 مفخمة مدغمة
 النون.
 وقرا نافع بين الفتح والكسر، وادغم النون في الميم،
 وقرا حمزة والكساءي (طسم) بكسر الطاء، ونحو ذلك قال يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وروي خارجة عن نافع بكسر الطاء ايضا.
 وقال يعقوب عن نافع (ط س م) بقطع كل حرف علي حدة،
 واظهر حمزة النون من (طسم) ما بينها غيره، الا ما روي الكساءي عن اسماعيل عن نافع انه بين النون عند الميم مثل حمزة.
 وقول يعقوب: بين، وابو جعفر يوجب تبيين النون لما ذكر عن نافع: انه يقطع كل حرف علي حدته، وكذلك قولهم في القصص.
 قال الازهري: هما لغتان جيدتان: الامالة، والتفخيم.
 فاقرا كيف شءت.
 وادغام النون في الميم حسن لقرب مخرجيهما، ومن اختار التبيين حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني اخاف ان يكذبون ()
 
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني ()
 قرا يعقوب (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني) بالنصب.
 وقرا ساءر القراء بالرفع.
 قال الفراء: من رفع رده علي (اخاف. . . . ويضيق) ،
 ومن فتح الحرفين عطفهما علي قوله: (ان يكذبون. . . وان يضيق. . . وان لا ينطلق لساني.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولبثت فينا من عمرك سنين)
 روي عبيد وهارون والخفاف (من عمرك) خفيفا.
 وقرا ساءر القراء (من عمرك) مثقلا.
 قال ابو منصور: هما لغتان، وقد مر ذكر اختلافهم في (لبثت) ، واختيار
 من اختار الادغام والاظهار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان اسر بعبادي انكم. . . ()
 فتح الياء نافع وحده، وارسلها الباقون.
 
 وقوله جل وعز
  : (وانا لجميع حاذرون ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (حذرون) بغير الف.
 وقرا الباقون (حاذرون) بالف.
 قال الفراء: الحاذر: الذي بحذرك الان، وكان الحذر: الذي لا تلقاه
 الا حذرا.
 والعرب تقول للرجل الذي جبل حذرا: فلان حذر، وحذر. واما الحاذر،
 فهو: الذي يحذر عند حادث يحدث.
 وروي عن ابن مسعود انه قرا (حاذرون)
 وفسره: انا ذوو اداة من السلاح، كان المعني: انا اخذنا حذرنا من عدونا
 بسلاحنا.
 فالحاذر: المستعد. والحذر: المتيقظ.
 وروي عن ابن ابي عمار انه قرا: (حادرون) بالدال، ومعناه: انا مجتمعون، ومنه قول الشاعر:
 وكل رديني اذا هز ارقلت ... انابيبه بين الكعوب الحوادر
 قال ابو منصور: وهذه قراءة شاذة، لا يقرا بها، اعني الدال.
 
 وقوله جل وعز
  : (فلما تراءي الجمعان ()
 قرا حمزة وحده (تراءي الجمعان) بكسر الراء، ثم ياتي بالف ممدودة بعد
 الراء ولا يهمز في الوقف.
 وكان الكساءي يقف (تراءي) علي همزة مكسورة بعد الالف، ويحمل بالفتح. وقرا الباقون (تراءي الجمعان) مفتوحة الراء، ووقفوا (تراءي)
 مفتوحة بعد مدة، والف بعد الهمزة.
 قال ابو منصور: اما قراءة حمزة (تراءي) بكسر الراء ومدة الالف، فانه ذهب
 بها الي لغة من يقول (راء) في موضع (راي) ، وكسر الراء لانها في اللفظ
 مكسورة.
 واما قوله: لا يهمز في الوقف. فهو ضعيف جدا، وكانه جعل الهمزة
 الفا.
 ومعني (تراءي الجمعان) : تقابلا، وراي بعضهم بعضا.
 وكلام العرب الجيد ما اجتمع عليه اكثر القراء (تراءي الجمعان) بوزن (تراعي) ، علي ان كسر الراء لغة لبعض العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومن معي من المءمنين ()
 فتع الياء حفص، وورش عن نافع، ما حركها غير ورش عن نافع.
 * * *
 وقوله
  : (فانهم عدو لي الا رب العالمين ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو ايضا.
 
 وقوله
  : (واغفر لابي ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو ايضا.
 * * *
 وقوله
  : (ان اجري الا علي رب العالمين ()
 في خمسة مواضع.
 فتح ياءهن نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واتبعك الارذلون ()
 قرا الحضرمي وحده (واتباعك الارذلون) .
 وقرا الباقون (واتبعك الارذلون)
 بتشديد التاء وفتح العين.
 قال الازهري من قرا (واتباعك) فهو جمع تابع، كما يقال: صاحب
 واصحاب، وشاهد واشهاد  ومعناه: واشياعك الارذلون.
 ومن قرا (واتبعك) فهو بمعني: وتبعك الارذلون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان هذا الا خلق الاولين ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي والحضرمي
 (ان هذا الا خلق الاولين)
 بفتح الخاء وسكون اللام.
 وقرا الباقون (ان هذا الا خلق الاولين)
 بضم الخاء واللام.
 
 قال الفراء: من قرا (خلق الاولين) فمعناه: اختلاقهم الكذب.
 قال: والعرب تقول: حدثنا فلان باحاديث الخلق، وهي الخرافات المفتعلة.
 ويقال: خلق فلان الكذب، واختلقه، وخرقه، واخترقه، وخرصه،
 واخترصه، بمعني واحد، اذا افتعله.
 ومن قرا (خلق الاولين) فمعناه: عادة الاولين.
 وقيل في قوله (ان هذا الا خلق الاولين) : اي: خلقنا كما خلق من
 قبلنا نحيا كما حيوا ونموت كما ماتوا، ولا نبعث؛ لانهم كانوا منكرين
 للبعث.
 واتفق القراء علي ترك اجراء (ثمود) في قوله: (كذبت ثمود المرسلين) ()
 فالقراءة بضم الدال غير منونة، وان كان الاجراء جاءزا في (ثمود) ؛ لان
 الاتباع اولي بنا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بيوتا فارهين ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (فرهين) بغير الف.
 وقرا الباقون (فارهين) بالف.
 قال الفراء: معني (فارهين) : حاذقين.
 ومن قرا (فرهين) فمعناه: اشرين بطرين.
 وهو منصوب علي الحال قراته بالف او بغير الف، والعرب تقول
 
 لكل من حذق صناعته: فاره، ويجمع فرهة، مثل صاجا وصحبة، وغلام
 راءق وجمعه روقة، وحمعت غير واحد من العرب يقول: جارية فار بغير
 هاء، اذا كانت صبيحة الوجه ذات ملاحة، وهو كقولهم: امراة عاشق،
 ولحية ناصل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كذب اصحاب الايكة المرسلين ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: (اصحاب ليكة المرسلين) ها هنا وفي (ص) .
 بغير الف وفتحوا التاء.
 وقرا الباقون (اصحاب الايكة) بالخفض والهمز.
 قال ابو منصور: من قرا (ليكة) جعلها اسم بقعة، ولم يجرها؛ لان في
 اخرها هاء التانيث.
 ومن قرا (اصحاب الايكة) اجراها؛ لدخول الالف واللام
 عليها، وكان ابو عبيد يختار (ليكة) غير مصروفة ؛ لموافقته المصحف مع
 ما جاء في التفسير،
 فاما (الغيضة) التي تضم الشجر فهي: الايكة، والجمع:
 الايك.
 والفصل بين جمعه وواحده الهاء.
 وجاء في التفسير ان اصحاب الايكة هءلاء كانوا اصحاب شجر ملتف، يقال له: الذوم، وهو شجر المقل.
 
 وقوله جل وعز
  : (نزل به الروح الامين ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص (نزل به) خفيفا
 (الروح الامين) رفعا.
 وقرا الباقون (نزل به الروح الامين) مشدد الزاي،
 (الروح) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (نزل به الروح الامين) فمعناه: انزله الروح الامين، هو جبريل، علي محمد عليهما السلام.
 ومن قرا (نزل به الروح الامين) فمعناه:
 نزل الله الروح الامين، وهو جبريل، بالقران علي قلبك يا محمد،
 وكل جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اولم يكن لهم اية ()
 قرا ابن عامر وحده (اولم تكن لهم اية) رفعا.
 وقرا الباقون (اولم يكن لهم اية ان يعلمه) بالياء والنصب.
 قال ابو منصور: من قرا (اولم يكن لهم اية ان يعلمه)
 جعل (ان يعلمه) اسم (كان) ، وجعل (اية) خبرها،
 المعني: اولم يكن لهم علم علماء بني اسراءيل ان النبي الامي مبعوث اية،
 اي: علامة دالة علي نبوته؛ لان علماءهم قرءوا ذكر
 محمد  صلي الله عليه وسلم  في التوراة كما قال الله جل وعز.
 ومن قرا (اولم يكن لهم اية) بالتاء
 جعل اية هي الاسم، وان يعلمه خبر تكن.
 والمعنيان متقاربان.
 
 وقوله جل وعز
  : (وتوكل علي العزيز الرحيم ()
 قرا نافع وابن عامر (فتوكل) بالفاء.
 وقرا الباقون بالواو، وكتب في مصحف اهل المدينة والشام بالفاء،
 وجعل متصلا بالكلام الذي تقدمه كجزاء.
 ومن قرا (وتوكل) فلانه وجد في مصحف اهل العراق ومصحف اهل مكة
 بالواو، والواو يعطف بها جملة علي جملة، والمعنيان متقاربان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والشعراء يتبعهم الغاوون ()
 قرا نافع وحده (يتبعهم) خفيفة.
 وقرا الباقون (يتبعهم) بالتشديد.
 والمعني واحد.
 * * *
 حذف من سورة الشعراء ستة عشر ياء: قوله (ان يكذبون ()
 (ان يقتلون () ، (سيهدين () ، (فهو يهدين () ، (ويسقين () ، (يشفين () ، (ثم يحيين () ، (كذبون () ، (فاتقوا الله واطيعون)
 في ثمانية مواضع.
 فاما يعقوب فانه اثبتها كلها في الوصل والوقف.
 ومن لم يثبتها اكتفي بالكسرات الدالة علي الياءات.
 وكلها جيد فصيح، والاختيار ان يقرا كما كتبت في المصاحف.
 * * *
 
  سورة النمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (بشهاب قبس)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر
  (بشهاب قبس) 
 مضافا.
 وقرا الكوفيون (بشهاب قبس) منونا.
 قال ابو منصور: من قرا (بشهاب قبس) جعل قبسا نعتا للشهاب، او بدلا
 منه.
 ومن قرا (بشهاب قبس) اضاف الشهاب الي القبس
 والشهاب والقبس قريبان من السواء.
 وكل عود اشعل في طرفه نار فهو شهاب وقبس وجذوة.
 وقال الاخفش: (قبس) بدل من (شهاب) .
 وقال الفراء: (قبس) نعت للشهاب. اذا قرءت (بشهاب) .
 قال ولا يضاف الشء الي نعته الا في قليل من الكلام،
 وقد جاء: (ولدار الاخرة خير)
 قال الفراء: لما اختلف اللفظان توهم الاول غير الثاني،
 وكذلك (حبة الخضراء) و (ليلة القمراء) و (يوم الجمعة) وما اشبهها.
 * * *
 
 وقوله جل وعز
  : (هدي وبشري)
 امال الراء ابو عمرو وحمزة والكساءي، وكذلك روي هبيرة عن حفص عن
 عاصم.
 وقرا الباقون وبشري) يفتح الراء.
 قال ابو منصور: (بشري) علي (فعلي) ، والامالة فيها احسن، والتفخيم
 حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا يحطمنكم ()
 قرا الحضرمي: (لا يحطمنكم) بسكون النون، وكذلك روي
 عبيد عن ابي عمرو  وقرا الباقون (لا يحطمنكم) بفتح النون مشددة.
 قال ابو منصور: هذه النون تدخل مءكدة وتخفف، واذا شددت صارت
 اوكد.
 * * *
 وقوله (لا يحطمنكم) لفظه لفظ النهي وفيه جواب الجزاء، المعني: ان لم
 تدخلوا مساكنكم حطمتم.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (واد النمل ... ()
 روي عباس عن ابي عمرو (واد النمل) بكسر الواو.
 وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: امالة الواو من (واد) لغة، والتفخيم افصح واشيع.
 
 وقوله جل وعز
  : (ما لي لا اري الهدهد.. ()
 فتح الياء ابن كثير وعاصم والكساءي.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او لياتيني.. ()
 قرا ابن كثير وحده (لياتينني) بنونين، وكذلك هي في مصاحفهم.
 وقرا ساءر القراء (او لياتيني) بنون واحدة مشددة.
 قال ابو منصور: من قرا ((او لياتينني) بنونين، ثقل النون للتاكيد، وجاء
 بنون اخري للاضافة.
 ومن قرا (او لياتيني) فر من الجمع بين ثلاث نونات فحذف احداها.
 وبهذه القراءة قرا الاكثرون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فمكث غير بعيد)
 قرا عاصم
  (فمكث غير بعيد) 
 بفتح الكاف،
 وروي الجعفي عن ابي عمرو (فمكث) ايضا بفتح الكاف.
 وقرا ساءر القراء (فمكث) بضم الكاف.
 قال الازهري: هما لغتان مكث، ومكث.
 وضم الكاف اكثر في كلام العرب وكان ابو حاتم يختار النصب، لانه قياس العربية، الا تري انه يقال: مكث فهو ماكث، ولا يقال: مكيث.
 
 وقوله جل وعز
  : (وجءتك من سبا بنبا يقين ()
 وقوله: (لسبا في مساكنهم) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو (لسبا) غير مجري، بفتح الهمزة في الموضعين.
 وقرا الباقون (لسبا) و: (من سبا) بالتنوين.
 قال ابو منصور: وروي عن ابي عمرو انه سءل: لم لم تجر سبا؟
 فقال لا اجر لاني لا ادري ما هو، والعرب اذا سمت بالاسم المجهول لم تجره. ومن اجري (سبا) جعله اسم رجل.
 وقال ابو اسحاق النحوي: من لم يصرف (سبا) جعله اسم مدينة،
 ومن صرفه جعله اسم رجل.
 قال: والاسماء حقها الصرف،
 واذا لم يعلم الاسم اللمذكر ام للمءنث فحقه الصرف حتي يعلم اينصرف ام
 لا ينصرف؛ لان اصل الاسماء الصرف، وكل ما لا يصرف فهو يصرف في الشعر.
 قال: واما الذين قالوا: ان (سبا) اسم رجل فغلط لان سبا اسم مدينة، تعرف بمارب من اليمن، بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام، وانشد بيت الجعدي.
 
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيلها العرما
 قال: ومن صرفه فلانه مذكر سمي به مذكر، كانه اسم للبلد.
 قال ابو منصور: وقدر روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا ذكر فيه ان سبا اسم رجل، حدثناه محمد بن اسحاق السعدي قال: حدثنا ابراهيم بن مالك، قال: حدثنا ابو اسامة عن الحسن بن الحكم النخعي، قال: حدثنا ابو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك (الغطيفي) .
 قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله الا اقاتل من ادبر من قومي بمن اقبل منهم؟
 قال: بلي، فامرني واردت ان اقاتلهم، ثم بدا لي فقلت: يا رسول الله،
 لا بل اهل سبا، فانهم اشد مكيدة، واعم في انفسهم، فلما خرجت من
 عنده انزل الله في سبا ما انزل، فقال: ما فعل الغطيفي؟
 فوجدني قد سرت فارسل في اثري، فرددت، قال: فاتيته وعنده ناس من اصحابه، فقال: ادع القوم فمن اجابك فاقبل منه، ومن ابي فلا تعجل حتي ياتيك امري.
 فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اخبرنا عن سبا ما هو؟ ارض؟ قال:
 ليس بارض، ولا امراة، ولكنه رجل، وله عشيرة من العرب، فتيامن ستة
 وتشاءم اربعة، فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وغسسان وعاملة.
 واما الذين تيامنوا فكندة والاشعرون والازد ومذحج وحمير وانمار.
 قال الرجل: وما انمار؟
 قال: الذين خثعم وبجيلة منهم.
 
 وقال ابو منصور: وهذا الحديث يدل عك ان اجراء سبا اصوب القراءتين،
 واسناد الحديث حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الا يسجدوا لله ()
 قرا الكساءي وحده ويعقوب الحضرمي (الا يسجدوا لله) خفيفة اللام ليس
 فيها (ان) ، واذا وقفا يقفان " الا يا " ويبتدان (اسجدوا) .
 وقرا الباقون (الا يسجدوا) مشددا.
 والمعني: (فصدهم عن السبيل. . الا يسجدوا) ، اي: لان لا يسجدوا
 وليست بموضع سجدة علي هذه القراءة.
 ومن قرا (الا يسجدوا) بالتخفيف فهو موضع سجدة.
 قال احمد بن يحيي: قال الاخفش: في قوله (الا يسجدوا لله) بالتشديد،
 يقول: زين لهم الشيطان اعمالهم لان لا يسجدوا.
 قال: وقرا بعضهم (الا يسجدوا) فجعله امرا، كانه قال: (الا اسجدوا) .
 وزاد بينهما (يا) التي تكون للتنبيه، ثم اذهب الف الوصل التي في (اسجدوا) ، واذهبت الالف التي في (يا) لانها ساكنة لقيت السين فصارت
 (الا يسجدوا)
 وانشد:
 
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 قال ابو العباس: (يا) التي تدخل للنداء يكتفي بها من الاسم، ويكتفي بالاسم
 منها، لا ينادي بها.
 اراد: الا يا هءلاء اسجدوا.
 وفي البيت: الا يا هذه اسلمي.
 وكذلك قول الشاعر:
 يا دار هند يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
 اراد: يا هذه سلمي.
 وكذلك قال الفراء.
 قال: وسمع بعض العرب يقول:
 (الا يا تصدق علينا) ، معناه الا يا هذا تصدق علينا
 وروي عن عيسي الهمداني انه قال: ما كنت احمع المشيخة يقرءونها الا بالتخفيف علي نية الامر، قال:
 ومن قرا (الا يسجدوا) فشدد (الا) فينبغي ان لا تكون سجدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويعلم ما يخفون وما يعلنون ()
 قرا الكساءي وحفص (ما تخفون وما تعلنون) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء فيهما.
 قال الازهري: من قراهما بالياء فعلي الغيبة.
 ومن قراهما بالتاء فللمخاطبة.
 وكل جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فالقه اليهم ()
 
 روي عبد الوارث وشجاع عن ابي عمرو (فالقهي (بياء في اللفظ.
 وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا (فالقه) اجزءا، وقال، وان شءت
 (فالقهي) ، واختار (فالقهي) ،
 وقال اليزيدي عنه (فالقه) جزما ووافق حفص ابا بكر في قوله
 (فالقه) جزما، وقد امضينا تفسير هذا الجنس فيما تقدم من الكتاب.
 ووجه القراءة فيها كما اجتمع عليه النحويون (فالقهي اليهم) بالياء، وان قرء (فالقه) بكسر الهاء كان حسنا، واما جزم الهاء فليس
 بجيد عندهم.
 ولا انكر ان يكون لغة، فان بعض القراء قراوا بها، ولم يقراوا بها الا وقد
 حفظوها عن العرب، والاختيار ما اعلمتك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اتمدونني بمال ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (اتمدونني) بنونين، واثبات الياء في الوصل.
 وقرا ابن عامر وعاصم والكساءي (اتمدونن) بغير ياء في وقف ولا وصل.
 
 وقرا حمزة اتمدون) بنون واحدة مشددة، وبياء في الوصل والوقف،
 وروي خارجة عن نافع (اتمدوني) بنون واحدة مشددة، وياء في الوصل، فان وقف واقف وقف بغير ياء.
 قال ابو منصور: من قرا (اتمدوني) بنون واحدة مشددة فانه اراد:
 اتمدونني، وادغم احدي النونين في الاخري وشددها.
 ومن قرا النونين فلانه وجد النونين متحركتين فاختار الاظهار.
 واما من اظهر الياء فلانها ياء الاضافة.
 ومن كسر النون الاخيرة بلا ياء جعل الكسرة دالة علي الياء فاكتفي
 بها عن اظهارها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فما اتاني الله خير ()
 قرا نافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم، ويعقوب (فما اتاني الله) بياء
 مفتوحة ووقفوا بياء.
 وقرا الباقون (اتان الله) بحذف الياء في الوصل والوقف.
 وامال الكساءي وحده التاء (اتاني) ، وفتحها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكشفت عن ساقيها ()
 روي قنبل عن ابن كثير (ساقيها) بالهمز.
 وقرا ساءر القراء (ساقيها) غير مهموز.
 قال ابو منصور: لا وجه لما روي قنبل عن ابن كثير في همز (ساقيها) ، وهو
 وهم، فاياك وهمزه، فانه ليس من باب الهمز () . 
 وقوله جل وعز
  : (لنبيتنه واهله ثم لنقولن ()
 قرا حمزة والكساءي (لتبيتنه. . ثم لتقولن) بالتاء جميعا.
 وقرا الباقون (لنبيتنه. . . ثم لنقولن) بالنون فيهما.
 قال ابو منصور: قال الفراء: من قرا (لنبيتنه) بالنون (ثم لنقولن)
 اراد: انهم قالوا: (تقاسموا) فجعل (تقاسموا) خبرا، فكانهم قالوا متقاسمين (لتبيتنه. . . ثم لنقولن) .
 قال: ومن قرا (لتبيتنه. . ثم لتقولن)
 جعل (تقاسموا) امرا في موضع جزم، كانهم قالوا: تحالفوا واقسموا لتبيتنه. قال: النون تجوز من هذا الوجه؛ لان الذي قال لهم تقاسموا معهم في الفعل داخل، وان كان قد امرهم.
 الا تري انك تقول: قوموا نذهب الي فلان؛ لانه امرهم وهو معهم في الفعل.
 قال والنون اعجب الوجوه الي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انا دمرناهم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر بكسر الالف (انا) .
 وقرا الباقون: (انا دمرناهم) بفتح الالف.
 قال الفراء: من قرا (انا دمرناهم) بالكسر فعلي الاستءناف، وهو يفسر
 ما قبله، كقوله: (فلينظر الانسان الي طعامه، انا صببنا الماء) يستانف
 وهو يفسر ما قبله.
 ومن قرا (انا دمرناهم) بالفتح فيكون (انا) في موضع الرفع،
 يجعلها تابعة لقوله: (عاقبة مكرهم) قال: وان شءت جعلت (انا) نصبا
 
 من جهتين:
 احداهما ان تردها علي موضع (كيف) ، لانها في موضع نصب.
 والاخري: ان تكر (كان) عليها، كانك دلت كيف كان عاقبة مكرهم
 تدميرنا اياهم ف (انا) في موضع نصب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قليلا ما تذكرون ()
 قرا ابو عمرو وحده (قليلا ما يذكرون) بالياء.
 وقرا الباقون (ما تذكرون) بالتاء.
 وروي عبيد عن ابي عمرو بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فللغيبة.
 ومن قرا بالتاء فللمخاطبة، وكل جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بل ادرك علمهم في الاخرة ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (بل ادرك) خفيفة بغير الف.
 وقرا الباقون (بل ادارك) مثقلا بالف،
 وروي المفضل عن عاصم (بل ادرك) مثل ابي عمرو.
 قال ابو منصور: من قرا (بل ادرك) خفيفة فهو من ادرك يدرك، كانه
 قال هل ادرك علمهم علم الاخرة؟
 وروي عن السدي في تفسيره قال:
 
 اجتمع علمهم يوم القيامة فلم يشكوا ولم يختلفوا.
 قال ابو معاذ النحوي:
 من قرا (بل ادرك) ، و (بل ادارك) فمعناهما واحد، يقول: هم علماء في
 الاخرة كقول الله: (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين () .
 وقال ابو سعيد الضرير: اما انا فاقرا (بل ادرك علمهم في الاخرة)
 ومعناها عنده اي: علموا في الاخرة ان الذي كانوا يوعدون حق،
 وانشد قول الاخطل:
 وادرك علمي في سواءة انها ... تقيم علي الاوتار والمشرب الكدر
 اي: احاط علمي بها انها هكذا.
 وقال الفراء: من قرا (بل ادارك علمهم في الاخرة)
 معناه: لعله تدارك، يقول تتابع علمهم في الاخرة،
 يريد: بعلم الاخرة تكون اولا تكون؟ قال  عز وجل  (بل هم في شك منها) .
 قال ابو منصور: والصحيح في تفسيره ما قال السدي وابو معاذ وابو سعيد،
 والمعني: بل يدرك علمهم في الاخرة، ويدارك بمعناه، حين لا ينفعهم علمهم؛ لان الخلق كلهم يوم القيامة مءمنون ايمانا لاينفعهم اذا لم يكونوا في الدنيا
 مءمنين.
 وقال شمر: ادرك، وادارك، وتدارك تكون لازمة وواقعة:
 
 يقال: ادركت الامر، وتداركته، واداركته، وادركته، بمعني واحد وقد
 ادرك، وادراك، وادرك، وتدارك بمعني واحد، اي: تلاحق.
 وروي الاعشي عن ابي بكر انه قرا (بل ادرك علمهم)
 واصله: تدرك، وادارك اصله: تدارك.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني انست ()
 حرك الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله: (اني القي الي () (ليبلوني ااشكر ()
 فتح الياءين نافع وحده.
 * * *
 وقوله: (اوزعني ان ()
 فتح الياء ابن كثير، وكذلك روي احمد بن صالح عن ورش، وقالون عن
 نافع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يسمع الصم الدعاء ()
 قرا ابن كثير وحده (ولا يسمع) بالياء، (الصم) رفعا، و (الدعاء) نصبا.
 ها هنا وفي الروم.
 وقرا الباقون (ولا تسمع الصم الدعاء) .
 وروي عباس عن ابي عمرو مثل ابن كثير.
 قال ابو منصور: من قرا (ولا يسمع الصم الدعاء) فالفعل للصم،
 و (الدعاء) مفعول به.
 ومن قرا (ولا تسمع الصم الدعاء) فالخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 والصم مفعول به، والدعاء مفعول ثان واراد بالصم: الكفار الذين لا يعون
 ما يسمعون، لا انهم صم الاذان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما انت بهادي العمي ()
 قرا حمزة وحده (وما انت تهدي العمي) بالتاء و (العمي) نصبا،
 وكذلك قرا في الروم فوقف عليها بالياء، يعني علي قوله (تهدي) .
 وقرا الباقون (وما انت بهادي العمي) بالياء مع الاضافة،
 ووقفوا علي التي في النمل (بهادي) بالياء، وهي ثابتة في المصحف،
 ووقفوا في الروم علي قوله (بهاد) بغير ياء، وليس في الكتاب ياء.
 قال ابو منصور: من قرا (وما انت تهدي العمي)
 فالمعني: ما انت يا محمد تهدي الذين عميت بصاءرهم عن اياننا، ولكن عليك الدعاء، ويهدي الله من يشاء.
 و (العمي) في هذه القراءة منصوب بالفعل،
 ومن قرا (وما انت بهادي العمي) فان الباء دخلت لحرف النفي، كقولك: ما انت بعالم.
 وخفض (العمي) لانه مضاف اليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تكلمهم ان الناس ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمر وابن عامر: (ان الناس) بكسر الالف.
 وقرا الباقون (ان الناس) بفتح الالف.
 قال ابو منصور: من فتح الالف (ان الناس) اوقع عليها الكلام، تكلمهم
 بان الناس وموضعها نصب.
 ومن قرا (تكلمهم ان الناس) كانت (ان) خبرا
 
 مستانفا وفيه معني وقوع الكلام،
 ومثله: (فلينظر الانسان الي طعامه) (انا) و (انا) .
 واخبرني المنذري عن ابن اليزيدي قال سمعت ابا حاتم قال:
 من قرا (تكلمهم ان الناس) بفتح (ان) فالوقف علي (لا يوقنون) ،
 ومن كسر (ان) فالوقف علي (تكلمهم) . وهو من الكلام.
 قال ابو منصور: وقرا بعضهم (تكلمهم) ، من الكلم.
 وهو شاذ لا يعرج عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكل اتوه داخرين ()
 قرا حمزة وحفص) (وكل اتوه) مقصورا.
 وقرا الباقون (اتوه) ممدودا.
 قال ابو منصور: من قرا بالمد (اتوه) فمعناه: كل جاءوه.
 وقيل: فاعلوه.
 ومن قرا (اتوه) رده علي قوله: (ففزع من في السماوات. . . وكل اتوه) فرد فعل علي مثلها،
 ورويت هذه القراءة عن ابن مسعود. وهي حسنة،
 والاولي جيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انه خبير بما يفعلون ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (انه خبير بما يفعلون) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فللغيبة، ومن قرا بالتاء فللخطاب.
 وقد حذف من هذه السورة اربع ياءات، قوله (واد النمل)
 و (اتمدونن. . . فما اتان () ، و (حتي تشهدون ()
 وكان يعقوب يقف علي (واد) وعلي (تشهدوني) بياء، ووصل
 (واد) بغير ياء.
 ووقف الكساءي (وادي) بياء.
 * * *
 
  سورة القصص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ونري فرعون وهامان وجنودهما)
 قرا حمزة والكساءي (ويري فرعون وهامان وجنودهما) بالياء، ورفع
 الاسماء بعدها.
 وقرا الباقون
  (ونري فرعون وهامان وجنودهما) 
 بالنون ونصب الاسماء
 بعدها.
 قال ابو منصور: من نصب (فرعون وهامان) فبايقاع الفعل من (نري) ، علي
 هذه الاسماء، (ونري) معطوف علي قوله: (ان نمن علي الذين. . . ونجعلهم اءمة. . . ونري) .
 ومن رفع (فرعون وهامان) فهما فاعلان بفعلهما وهو (يري) .
 * * *
 قوله جل وعز
  : (عدوا وحزنا)
 قرا الكساءي وحمزة (وحزنا) .
 وقرا الباقون (وحزنا)
 قال ابو منصور: هما لغتان: حزنا، وحزنا، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حتي يصدر الرعاء ()
 
 قرا ابو عمرو وابن عامر (حتي يصدر الرعاء) بفتح الياء وضم الدال.
 وقرا الباقون (حتي يصدر) بضم الياء وكسر الدال.
 قال ابو منصور: من قرا (يصدر) فهو من صدر عن الماء، يصدر اذا
 رجع عنه بعد الورود.
 ومن قرا (حتي يصدر الرعاء) فمعناه: حتي يصدروا واردتهم من الماشية.
 يقال: صدر بنفسه، واصدر ورده اي: ابله او غنمه.
 والرعاء: جمع الراعي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عسي ربي ان يهديني سواء السبيل)
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو
 * * *
 وقوله
  : (اني اريد () و (ستجدني ان شاء الله ()
 فتح الياءين نافع وحده.
 * * *
 وقوله
  : (اني انست. . . لعلي اتيكم ()
 فتحهما ابن كثير ونافع وابو عمرو، وفتح ابن عامر (لعلي اتيكم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او جذوة من النار ()
 قرا عاصم (او جذوة) بفتح الجيم.
 وقرا حمزة (جذوة) بضم الجيم
 وقرا الباقون (جذوة) بكسر الجيم.
 
 قال ابو منصور: هي لغات معروفة، ومثله: اوطاته عشوة، وعشوة،
 وعشوة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (جناحك من الرهب ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (من الرهب) بفتح الراء والهاء.
 وقرا حفص عن عاصم (من الرهب) بفتح الراء وسكون الهاء.
 وقرا الباقون (من الرهب) بضم الراء وسكون الهاء.
 قال ابو منصور: يقال: رهب، ورهب، ورهب، ورهب  بمعني واحد،
 وهو: الفرق والخوف.
 وروي ابو عمرو لابي عمرو الشيياني وابن الاعرابي انهما
 قالا: الرهب: الكم  واما اهل التفسير فالرهب عندهم: الفزع، ويقويه قراءة من قرا (الرهب)  والجناح: العضد، ويقال: اليد كلها جناح  والله اعلم بما اراد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فذانك برهانان من ربك ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (فذانك) بتشديد النون.
 وروي علي بن نصر عن شبل عن ابن كثير (فذانيك برهانان) بنون خفيفة بعدها ياء.
 وقرا الباقون (فذانك) خفيفة.
 قال النحويون: (فذانك) تثنية ذاك.
 و (ذانك) مشدد تثنية ذلك.
 
 واما (ذانيك) فشاذ.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ردءا
  يصدقني ()
 </span>
 قرا نافع وحده (ردا) مفتوحة الدال، غير مهموزة.
 وقرا الباقون (ردءا) بوزن (ردعا) ساكن الدال، مهموزا.
 قال ابو منصور: اما قراءة نافع (ردا) بالتخفيف فانه القي فتحة الهمزة
 علي الدال ولين الهمزة.
 ومن قرا (ردءا) بالهمزة فهو الاصل.
 ومعناهما: العون، يقال: اردات الرجل، اذا اعنته.
 وقال ابن شميل:
 ردات الحاءط اردءه، اذا دعمته بخشبة او كنس يدفعه. ان يسقط.
 وقال يونس: اردات الحاءط بهذا المعني.
 قال: والارداء: الاعدال الثقيلة، كل عدل منها ردء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (يصدقني ()
 قرا عاصم وحمزة (يصدقني) بالرفع.
 وقرا الباقون (يصدقني) بجزم القاف.
 
 قال ابو منصور: من ضم القاف اراد: (مصدقا) علي الحال.
 ومن جزم فلانه جواب الامر، ومعناه الجزاء، كانه قال: ان ارسلته ردءا يصدقني.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقال موسي ربي اعلم ()
 قرا ابن كثير وحده (قال موسي) بغير واو، وكذلك هي في مصاحف
 اهل مكة.
 وقرا الباقون (وقال موسي) .
 قال ابو منصور: من قرا بالواو عطفه علي كلام تقدمه.
 ومن قرا (قال) فهو استثناف كلام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وظنوا انهم الينا لا يرجعون ()
 قرا نافع وحمزة والكساءي والحضرمي (لا يرجعون) بفتح الياء وكسر
 الجيم.
 وقرا الباقون (لا يرجعون) بضم الياء وفتح الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يرجعون) فهو فعل لازم،
 ومن قرا (لا يرجعون)
 فمعناه: ظنوا انهم لا يردون الينا، من رجعته فرجع، لازم ومتعد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ساحران تظاهرا ()
 
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (سحران) بغير الف 
 وقرا الباقون (ساحران) بالف.
 قال الفراء: من قرا (سحران تظاهرا) عنوا: التوراة والقران.
 ومن قرا (ساحران تظاهرا) عنوا: محمدا وموسي عليهما السلام.
 وقيل في قوله (ساحران) انهما موسي وهارون.
 وقيل: موسي وعيسي.
 ودليل من قرا (سحران) قوله جل وعز: (فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يجبي اليه ثمرات كل شء ()
 قرا نافع ويعقوب وحده (تجبي اليه) بالتاء.
 وقرا الباقون (يجبي اليه) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (تجبي) بالتاء فلتانيث الثمرات.
 ومن قرا (يجبي) فللتفريق بين الفعل والاسماء بقوله (اليه)
 قال الشاعر:
 
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لخسف بنا ()
 قرا حفص ويعقوب (لخسف بنا) بفتح الخاء والسين، وروي ذلك عن
 عاصم.
 وقرا الباقون (لخسف بنا) بضم الخاء وكسر السين.
 قال ابو منصور: من قرا (لخسف بنا) فالمعني: لخسف الله بنا.
 ومن قرا (لخسف بنا) فلانه جاء علي ما لم يسم فاعله.
 وروي ابو عبيد عن ابي زيد والاصمعي: خسف المكان يخسف، وقد خسفه الله.
 وروي ابو العباس عن ابن الاعرابي: الخسف: الحاق الارض الاولي بالثانية. وخسفت الشمس، وكسفت: بمعني واحد.
 وخسف بفلان، اذا اخذته الارض فدخل فيها.
 * * *
 حذف من هذه السورة ياءان.
 قوله: (ان يقتلون () ، و (ان يكذبون ()
 وكان يعقوب يصلهما بياء ويقف عليهما بياء.
 * * *
 
  سورة العنكبوت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ثم الله ينشء النشاة الاخرة ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو (النشاءة) ممدودة حيث وقعت.
 وقرا الباقون (النشاة) بوزن (الءشعة) حيث وقعت.
 قال ابو منصور: هما مثل: الرافة والرافة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مودة بينكم ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (مودة بينكم) رفعا مضافا.
 وكذلك روي المفضل عن عاصم.
 وقرا نافع وابن عامر ويحيي عن ابي بكر عن عاصم (مودة) منونا (بينكم) نصبا. .
 وقرا حفص وحمزة (مودة بينكم) بالنصب والاضافة.
 وروي الاعشي عن ابي بكر (مودة) رفعا منونا (بينكم) بالنصب.
 
 قال الفراء: من رفع فانما يرفع بالصفة لقوله: (في الحياة الدنيا) ،
 وينقطع الكلام عند قوله: (انما اتخذتم من دون الله اوثانا) ، ثم قال: ليس
 مودتكم تلك الاوثان بشء، انما مودة ما بينكم في الحياة الدنيا، ثم ينقطع.
 قال: ومن نصب اوقع عليها الاتخاذ، انما اتخذتموها مودة بينكم في الدنيا.
 قال: وقد يكون رفعا علي ان تجعلها خبرا ل (ما) ، وتجعل (ما) علي جهة
 (الذين) ، كانك قلت: ان الذين اتخذتموهم اوثانا مودة بينكم، فيكون
 (المودة) كالخبر، ويكون رفعها علي ضمير [هي] كقوله جل وعز:
 (لم يلبثوا الا ساعة من نهار) ثم قال (بلاغ)
 اي: هذا بلاغ، وذلك بلاغ.
 وقال ابو اسحاق: من قرا (مودة بينكم) بالفتح والاضافة او قرا
 (مودة بينكم) بالنصب في (مودة) من جهة انها مفعول بها، اي: لتخذتم هذا
 بمودة.
 وقال في الرفع كما قال الفراء. .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولوطا اذ قال لقومه اءنكم لتاتون الفاحشة ()
 قرا ابن كثير ونافع ويعقوب وابن عامر وحفص (انكم لتاتون) بغير استفهام.
 وقرا ابو عمرو (اءنكم لتاتون الرجال) مستفهما.
 وقرا الباقون (اءنكم) يستفهمون بهما جميعا.
 
 قال الازهري: من قرا (انكم) بغير استفهام فهو تحقيق لسوء فعلهم.
 ومن قرا (اينكم) بالف وياء فاللفظ لفظ استفهام، ومعناه التقريع والتوييخ.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لننجينه () و (انا منجوك ()
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر (لننجينه واهله) مشددا،
 و (انا منجوك) خفيفا.
 وقرا حمزة والكساءي والحضرمي (لننجينه) و، (انا منجوك) . مخففين .
 وقرا ابو عمرو ونافع وابن عامر وحفص بالتشديد: (لننجينه)
 و: (انا منجوك) .
 قال ابو منصور: هما لغتان: انجيته، ونجيته، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لولا انزل عليه اية ()
 قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص ويعقوب (ايات من ربه) جماعة.
 وقرا البافون (اية) واحدة.
 وكذلك قال علي بن نصر عن ابي عمر.
 قال ابو منصور: من قرا (ايات) فهو جماعة (اية) ،
 ومن قرا (اية) فهي واحدة، وقد تنوب الاية عن الايات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ونقول ذوقوا ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (ونقول) بالنون.
 وقرا الباقون: (ويقول) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا: (ونقول) فالله يقوله.
 ومن قرا بالياء فالمعني: ويقول الله لهم ذوقوا.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اني مهاجر الي ربي ()
 فتح الياء نافع وابو عمرو من (ربي) .
 * * *
 وقوله
  : (يا عبادي الذين امنوا ()
 ارسل الياء حمزة والكساءي والحضرمي، وفتحها الباقون.
 والوقف عليهما بالياء؛ لانها ثابتة في المصحف.
 * * *
 وقوله
  : (ان ارضي واسعة ()
 فتح الياء ابن عامر وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون ()
 روي يحيي عن ابي بكر عن عاصم (يرجعون) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فللغيبة، ومن قرا بالتاء فللمخاطبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لنبوءنهم ()
 قرا حمزة والكساءي (لنثوينهم) بالثاء.
 وقرا الباقون (لنبوءنهم) .
 قال الفراء: يقال بواته منزلا واثويته منزلا، بمعني: انزلته منزلا.
 وقال غيره: ثوي الرجل بالمكان، اذا اقام. واثويته انا، اذا انزلته منزلا
 يقيم به. وبواته منزلا، اي: اسكنته. وبوا فلان امراته منزلا اذا اسكنها اياه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وليتمتعوا فسوف يعلمون ()
 قرا ابن كثير، ونافع، وحمزة، والكساءي، والاعشي عن ابي بكر
 (وليتمتعوا) بجزم اللام، وكذلك قال ابو زيد عن ابي عمرو فيما ذكر ابو حاتم.
 وقرا الباقون (وليتمتعوا) بكسر اللام.
 قال ابو منصور: هذه اللام هي لام الوعيد، بلفظ الامر، والاجود فيها
 الاسكان اذا اتصلت بالواو، وقد تكسر علي الاصل، فيكون فيها الكسر علي جهة: (كي يتمتعوا) .
 * * *
 
  سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز 
  : (ثم كان عاقبة الذين ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: (عاقبة الذين) بالرفع.
 وقرا الباقون بالنصب.
 قال ابو منصور: من نصب (عاقبة الذين) جعل (السواي) اسم (كان) ،
 وجعل (عاقبة) الخبر.
 ومن رفع (عاقبة) جعل (السواي) الخبر، و (عاقبة) الاسم.
 المعني: ثم كان عاقبة الكافرين النار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه يرجعون ()
 قرا ابو عمرو، ويحيي عن ابي بكر عن عاصم (ثم اليه ترجعون) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 وروي عن عياش عن ابي عمرو بالتاء، وروي الاعشي عن ابي بكر
 بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فللغيبة، ومن قرا بالتاء فللخطاب.
 
 وقوله جل وعز
  : (نفصل الايات ()
 روي عياش عن ابي عمرو (كذلك يفصل الايات) بالياء وضم التاء
 وقرا الباقون (نفصل الايات) بالنون وكسر التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (يفصل الايات) فهو علي ما لم يسم فاعله.
 ومن قرا بالنون نصب (الايات) بالفعل، والتاء مخفوضة في موضع النصب، لانها تاء الجميع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لايات للعالمين ()
 قرا حفص وحده: (للعالمين) بكسر اللام، وقال: هذه الايات لاهل
 العلم خاصة.
 وفتح الباقون اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (للعالمين) فهم الانس والجن، جمع عالم.
 ومن قرا (للعالمين) فهو جمع العالم خص اهل العلم بها.
 والقراءة بفتح اللام لتتابع القراء عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما اتيتم من ربا ()
 قرا ابن كثير وحده (وما اتيتم من ربا) بقصر الالف.
 وقرا الباقون (وما اتيتم من ربا) ممدودة، علي (افعلتم)
 
 قال ابو منصور: من قرا (اتيتم) بقصر الالف فهو من: اتي ياتي.
 ومن قرا (اتيتم) بمد الالف فمعناه: اعطتم.
 وهي القراءة المختارة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ليربو في اموال الناس ()
 قرا نافع ويعقوب (لتربوا) بتاء مضمومة، وسكون الواو.
 وقرا الباقون (ليربو) بياء، وفتح الواو.
 فمن قرا (لتربوا) فمعناه: لتزدادوا انتم زيادة من مال من تربونه، كانه قال: لتربوا مالكم فتكثروه بالزيادة التي تاخذونها.
 ومن قرا (ليربو) فمعناه: الشء الذي تعطونه بالزيادة التي يردها اخذها اذا ردها بعد الاجل المءقت.
 وقد قيل معناه : ان يهب الرجل الشء لانسان بغير شرط ولا وقت، فيرد الموهوب له عوضا يكون اكبر قيمة من هبته وليس هذا من الربا الحرام، وكل شء زاد فقد ربا يربو، واربيت انا، اذا اكثرته،
 واللام في (ليربو) وفي (لتربوا) لام كي.
 ومن قرا (ليربو) لم يثبت فيه الالف. ومن قرا (لتربوا) كتبه بالف، وانما انفتحت الواو في (ليربو) لانه للواحد. وسكنت في (لتربوا) لانها واو الجمع، وكانت في الاصل (تفعلون) ، فسقطت النون علامة النصب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فانظر الي اثار رحمت الله ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر، ويعقوب
 (الي اثر رحمت الله) موحدا.
 وقرا الباقون (اثار رحمت الله) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (اثار) فهو جمع الاثر.
 ومن قرا (اثر) فهو من واحد، معناه: الاثار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ليذيقهم بعض الذي ()
 قرا ابن كثير وحده (لنذيقهم) بالنون.
 وقرا الباقون (ليذيقهم) .
 قال ابو منصور: من قرا (ليذيقهم) فالمعني: ليذيقهم الله.
 ومن قرا (لنذيقهم)
 فالمعني: لنذيقهم نحن جزاء اعمالهم، والفعل لله ايضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والحضرمي (لا تنفع) بالتاء ها هنا
 وفي المءمن.
 وقرا نافع في الروم بالتاء، وفي المءمن بالياء  وروي النقاش عن ابن عامر مثل ذلك، وخالفه ابن الاخرم فقال: جميعا بالياء.
 وقرا الكوفيون بالتاء في السورتين.
 قال ابو منصور: بن قرا بالتاء فللفظ (المعذرة) ؛ لانها مءنثة.
 ومن قرا بالياء فلانه مصدر (كالعذر) ، فذهب الي المعني لا الي اللفظ، ومثله كثير في القران.
 
 وقوله جل وعز
  : (الله الذي خلقكم من ضعف)
 و (من بعد ضعف) و (من بعد قوة ضعفا ()
 ()
 قرا عاصم وحمزة بفتح الضاد.
 وقرا حفص من قبل نفسه (من ضعف)
 بضم الضاد، خالف عاصما في هذه الحرف وحده.
 وقرا الباقون بضم الضاد.
 قال ابو منصور: هما لغتان: ضعفت، وضعت.
 والضم احب الي اهل الاثار
 لما روي فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 وقوله جل وعكز
  : (وما انت بهاد العمي ()
 وقف عليها الكساءي ويعقوب بياء.
 وقراها حمزة وحده (تهدي العمي)
 بالتاء، واظهار الياء في الوقف علي (تهدي) .
 قال الازهري: من قراها (وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم)
 فمعناه: ما انت بصارف الذين ضلوا عن ضلالتهم
 ولذلك قال (عن) .
 وقيل معناه ما انت بمرشد الكفار بعد ضلالتهم في سابق علم الله.
 ف (عن) بمعني: بعد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يستخفنك ()
 
 قرا يعقوب وحده (ولا يستخفنك) بسكون النون.
 وقرا الباقون بتشديد النون.
 قال ابو منصور: هي نون التاكيد، يجوز فيها التخفيف والتشديد.
 ومعني (ولا يستخفنك) لا يستجهلنك الذين لا يوقنون فيستزلوك حتي تتبعهم.
 
  سورة لقمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 * * *
 قوله جل وعز
  : (هدي ورحمة ()
 قرا حمزة وحده (هدي ورحمة) رفعا. وقرا الباقون نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (هدي ورحمة) فعلي اضمار: هو هدي ورحمة.
 ويجوز: تلك هدي ورحمة.
 ومن نصب (هدي ورحمة) فهو علي الحال،
 المعني: تلك ايات الكتاب في حال الهداية والرحمة للخلق.
 وقوله جل وعز
  : (ويتخذها هزوا ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (ويتخذها هزءا) بضم الذال.
 وقرا حمزة والكساءي والحضرمي (ويتخذها) بفتح الذال.
 واختلف عن عاصم فروي عنه ابو بكر مثل ابي عمرو، وروي حفص عنه مثل قراءة حمزة.
 قال ابو منصور: من قرا (ويتخذها) رفعا ردها علي قوله:
 (ومن الناس من يشتري. . . ويتخذها) .
 ومن نصبها ردها علي قوله: (ليضل. . ويتخذها) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تصعر خدك للناس ()
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم ويعقوب (تصعر) بغير الف.
 وقرا الباقون (ولا تصاعر) بالف.
 
 قال الفراء: يقال: صعر خده، صاعره، ومعناما: الاعراض تكبرا، ومثله
 ضعف الشء وضاعفه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انها ان تك مثقال حبة من خردل)
 قرا نافع وحده (مثقال حبة) رفعا.
 وقرا الباقون (مثقال حبة) نصبا.
 قال ابو منصور: من رفع (مثقال) رفعه ب (تك) 
 وقال الفراء: والنكرة يحتمل ان لا يكون لها فعل في (كان) و (ليس) واخواتها وقال الزجاج: الرفع علي معني القصة، كما تقول  انها هند قاءمة، وانه زيد قاءم.
 والتانيث في قوله: (ان تك مثقال حبة) جاز؛ لان المثقال اضيف الي الحبة، فكان المعني للحبة، فذهب التانيث اليها.
 كما قال الاعشي:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 
 كانه قال: كما شرقت القناة 
 ومن نصب فقال. (انها ان تك مثقال حبة) فلها معنيان.
 احدهما: ان التي سالتني عنها (ان تك مثقال حبة من خردل) .
 والمعني الثاني: ان فعلة الانسان ان تك صغيرة قدر مثقال حبة 
 وهذا مثل لاعمال العباد، ان الله ياتي بها يوم القيامة.
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في صخرة)
 يقال: ان الصخرة هاهتا هي التي تحت الارض.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نعمه ظاهرة وباطنة)
 قرا نافع وابو عمرو وحفص، (نعمه) جماعة 
 وقرا الباقون (نعمة) منونة.
 قال ابو منصور: من قرا (نعمة) فهو واحد، ومعني النعمة: انعامه علي عبده
 بتوفيقه لتوحيده واخلاصه 
 ومن قرا (نعمه) فمعناها: جميع ما انعم الله علي عباده 
 قال الفراء: هذا وجه جيد؛ لان الله قال: (شاكرا لانعمه اجتباه) ، فهذا
 جمع النعم، وهو دليل علي ان (نعمه) جاءز 
 واخبرني المنذري عن محمد بن يونس، قال  حدثنا عون بن عمارة عن سليمان ين عمران الكوفي عن ابي حازم
 عن ابن عباس في قوله: (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة)
 قال: الظاهرة: الاسلام.
 والباطنة: ستر الذنوب.
 
 وقال غيره: الظاهرة: شهادة ان لا اله الا الله.
 والباطنة: طمانينة القلب بشهادة ان لا اله الا الله علي ما عبره اللسان 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والبحر يمده ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (والبحر يمده) نصبا.
 وقرا الباقون: (والبحر يمده) رفعا.
 قال ابو خليفة: قال محمد بن سلام: قال لي معاوية بن ابي عمرو وكان
 يقرا (والبحر يمده) .
 قال ابو منصور: من نصب (البحر) عطفه علي (ما)
 المعني: ولو ان ما في الارض. . . ولو ان البحر 
 ومن رفع  فقرا (والبحر) جعل الواو واو الحال، كانه
 قال: والبحر هذه حاله، فيكون ابتداء،
 وخبره: (يمده من بعده سبعة ابحر)
 وهذا وجه حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان الله بما تعملون خبير ()
 روي عباس عن ابي عمرو (بما يعملون) بالياء، لم يروه غيره.
 قال ابو منصور: والقراءة بالتاء؛ لاجتماع القراء عليها.
 * * *
 
  سورة السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (احسن كل شء خلقه)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والحضرمي.
  (احسن كل شء خلقه) 
 بسكون اللام
 وقرا الباقون (خلقه) بفتح اللام.
 قال ابو اسحاق: من اسكن اللام فعلي وجهين:
 احدهما: المصدر الذي دل عليه (احسن) ، فالمعني: الذي خلق كل شء خلقه.
 الوجه الثاني: البدل، معناه: احسن خلق كل شء.
 ومثله قول الراجز:
 فوردت تقتد برد ماءها
 اراد: وردت برد ماء تقتد.
 ومن قرا (خلقه) فعلي الفعل الماضي،
 وتاويل الاحسان ها هنا انه خلقه علي ارادته، فخلق الانسان في احسن تقويم، وخلق القرد علي ما احب جل وعز.
 وقال الفراء: من قرا (احسن كل شء خلقه) مخففا
 
 كانه قال: الهم خلقه كل ما يحتاجون اليه فالخلق ها هنا منصوب
 بالفعل الذي وقع علي (كل) ، كانه قال: اعلمهم كل شء، واحسنهم.
 واخبرني المنذري عن عبيد بن غنام عن ابراهيم بن احمد بن زهير
 المروذي عن علي بن الحسن بن الحسين بن واقد عن يزيد عن عكرمة عن ابن
 عباس في قوله: (احسن كل شء خلقه) قال: الانسان في خلقه حسن،
 والحمار في خلقه حسن، والخنزير في خلقه حسن، وكل شء في خلقه
 حسن.
 قال ابو منصور: قول ابن عباس هذا هو القول، جعل (احسن) بمعني
 (حسن) ، وهو يقارب ما فسره ابو اسحاق الزجاج.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين)
 قرا حمزة ويعقوب (ما اخفي لهم) بسكون الياء.
 وقرا الباقون (ما اخفي لهم) بفتح الياء.
 قال ابو منصور: من قرا بسكون الياء فالالف الف المخبر عن نفسه،
 كانه: لا تعلم نفس الجزاء الذي اخفي لهم انا.
 ومن قرا (اخفي لهم) بفتح الياء فهو ماض علي ما لم يسم فاعله علي (افعل) . والاخفاء: ضد الاظهار، وكلتا القراءتين جيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز 
  : (لما صبروا ()
 
 قرا حمزة والكساءي والحضرمي (لما صبروا) بكسر اللام والتخفيف.
 وقرا الباقون (لما صبروا) بفتح اللام، وتثسديد الميم.
 قال ابو منصور: من خفف فقال: (لما صبروا)
 فالمعني: جعلناهم اءمة لصبرهم، وهي تسمي (ما) المصدر.
 ومن قرا (لما صبروا) فالمعني: (لما صبروا) جعلناهم اءمة، وهذا كالمجازاة. واصل الجزاء في هذا: ان صبرتم جعلناكم اءمة، فلما صبروا صاروا اءمة.
 * * *
 واتفق القراء علي: (اولم يهد لهم () بالياء.
 واتفقوا علي فتح قوله: (قل يوم الفتح لا ينفع ()
 كانه قال: لا ينفع يوم الفتح الذين كفروا ايمانهم.
 * * *
 
  سورة الاحزاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 قرا ابو عمرو وحده (ان الله كان بما يعملون خبيرا) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (بما يعملون) فللغيبة
 ومن قرا بالتاء فللمخاطبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (اللاءي تظاهرون ()
 قرا ابن كثير ونافع ويعقوب: (اللاء تظهرون) بهمزة مختلسة الكسرة.
 وقرا ابو عمرو (اللاي) بكسرة مختلسة ولا يهمز، وكذلك روي ابن فليح
 عن اصحابه عن ابن كثير مثل ابي عمرو.
 وقرا الباقون (اللاءي) بياء بعد الهمزة، في وزن (اللاعي) ،
 وكذلك قرءوا في المجادلة والطلاق.
 قال الازهري: هي لغات محفوظة عن العرب واجودها واتمها
 (اللاءي) بياء بعد الهمزة.
 ومن حذف الياء اكتفي بالكسرة، ومن همز فلان مدتها
 همزة، ومن خفف الهمزة فلايثاره التخفيف.
 وكل جاءز.
 
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (تظهرون) بالتاء وتشديد الظاء
 والهاء بغير الف 
 وقرا ابن عامر (تظاهرون) بتشديد الظاء والف بعدها مع فتح
 التاء.
 وقرا عاصم (تظاهرون) بضم التاء وتخفيف الظاء.
 وقرا حمزة والكساءي (تظاهرون) خفيفة مفتوحة التاء بالف.
 قال ابو منصور: هذه لغات صحيحة، ومعناها واحد.
 يقال: تظاهر فلان من امراته، وتظهر منها، واظاهر، واظهر، وظاهر بمعني واحد.
 وهو ان يقول لها: انت علي كظهر امي.
 فمن قرا (تظهرون) فالاصل (تتظهرون) ، فادغمت
 التاء الثانية في الظاء وشددت.
 وكذلك من قرا (تظاهرون) فالاصل (تتظاهرون) ،
 فادغمت التاء في الظاء.
 ومن قرا: (تظاهرون) مخففا فالاصل فيه ايضا (تتظاهرون (
 فحذفت احدي التاءين استثقالا للجمع بينهما.
 قال البصريون: التاء المحذوفة تاء المخاطبة.
 وقال غيرهم: بل المحذوفة تاء التفاعل ولكل حجة علي ما قال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكان الله بما تعملون بصيرا ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (وكان الله بما يعملون) بالياء
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطبة.
 ومن قرا بالياء فهو علي الاخبار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وتظنون بالله الظنونا () .. و (الرسولا () ،
 و (السبيلا ()
 
 قرا ابن كثير والكساءي وحفص بحذف الالف في الوصل واثباتها في الوقف.
 وقرا نافع وابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر باءبات الالف فيهن في الوصل والوقف.
 وقرا ابو عمرو وحمزة ويعقوب بغير الف في الوصل والوقف.
 وروي ابو زيد عن ابي عمرو (الظنونا) و (الرسولا) و (السبيلا) يقف بالف. وروي احمد بن موسي عن ابي عمرو باثبات الالف فيهن في الوصل والوقف. وكذلك روي هبيرة عن حفص عن عاصم بالف وصل او قطع،
 وروي علي بن نصر، وهارون عن ابي عمرو انه كان يقف عند (السبيلا) بالف.
 قال ابو منصور: من قراهن بالف في الوصل والوقف فلاتباع المصحف
 لانهما مع رءوس اي كثيرة بالالف.
 ومن حذف الالف فيهن فلان الالف لا اصل لها، وانما يستعمل مثل هذه الالفات الشوام، ولانها في موضع فاصلة كالقافية
 وحذاق النحويين اختاروا ان يقرءوا (الظنونا) و (السبيلا) و (الرسولا) ،
 ويقفوا، فاذا وصلوا وادرجوا حذفوا الالفات، وعلي هذا كلام العرب، والاختيار عندي الوقوف علي هذه الالفات ليكون القارء متبعا للمصحف محققا لما كتب فيه، مع موافقة كلام العرب، والقران عربي، نزل بلغتهم.
 وقال ابو حاتم: اقف (الظنونا) و (الرسولا) و (السبيلا) و (كانت قواريرا) .
 فاثبت الالف في الوقف، فاذا وصلت طرحتهن جمع، واما راس اربع ايات من الاحزاب (وهو يهدي السبيل) فقد اجتمعوا علي الوقوف عليها بغير الف؛ لانها ليست مثبتة في المصحف، ونحن نتبع المصحف.
 
 وقوله جل وعز
  : (ثم سءلوا الفتنة لاتوها)
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر (لاتوها) مقصورة.
 وقرا الباقون: (لاتوها) بالمد.
 قال ابو منصور: من قرا (لاتوها) بالقصر فمعناه: لجاءوها.
 ومن قرا (لاتوها) بالمد فمعناه: لاعطوها من انفسهم، واجابوا اليها.
 * * *
 وقوله عز وجل
  : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)
 قرا عاصم وحده (اسوة) بضم الالف حيث كانت.
 وقرا الباقون (اسوة) بكسر الالف.
 قال ابو منصور: هما لغتان جيدتان: (اسوة) ، (اسوة) ، مثل: العدوة،
 العدوة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يسالون عن انباءكم ()
 قرا يعقوب وحده (يساءلون) بتشديد السين.
 وقرا الباقون (يسالون) علي (يفعلون) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (يساءلون)) فالاصل: يتساءلون، فادغمت التاء
 في السين وشددت، والاختيار (يسالون) ؛ لانهم كانوا يسالون عن الاخبار من قدم عليهم، ولا يسال بعضهم بعضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (يضاعف لها العذاب ضعفين ()
 قرا ابن كثير وابن عامر (نضعف لها) ، بالنون وكسر العين وتشديدها،
 (العذاب) نصبا.
 وقرا ابو عمرو ويعقوب: (يضعف لها) بالياء وتشديد
 العين بغير الف، (العذاب) رفعا.
 وقرا الباقون (يضاعف) بالف، (العذاب) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (نضعف) فالفعل لله، اي: نضعف نحن لها
 العذاب، نصب (العذاب) لانه مفعول به 
 ومن قرا (يضعف) او ((يضاعف) فهو علي ما لم يسم فاعله.
 والمعني فيهما واحد، وهما مجزومان علي جواب الجزاء.
 وروي الاصمعي عن ابي عمرو انه كان يقرا كل شء في القران (يضاعف)
 الا التي في الاحزاب قراها (يضعف) من اجل انه قال جل وعز (ضعفين) .
 قال ابو عمرو: ومضاعفة اكثر من مضعفة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومن يقنت منكن. . . وتعمل صالحا نءتها ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم ويعقوب (ومن يقنت)
 بالياء، و (وتعمل) بالتاء، (نءتها) بالنون.
 وقرا حمزة والكساءي (ومن
 
 يقنت ... ويعمل ... يءتها) ثلاثهن بالياء،
 واتفقوا كلهم علي الياء في قوله (من يات منكن) ، (ومن يقنت) انهما بالياء.
 قال ابو منصور: من قراهن بالياء فللفظ (من) لان لفظه لفظ واحد مذكر 
 ومن قرا (وتعمل) بالتاء فلان (من) وان كان لفظه لفظ المذكر فانه للتانيث، او للجمع، فذهب به الي المعني، ومما يقوي التاء في (وتعمل) الفاصل بين الفعلين وهو قوله (منكن لله ورسوله)
 وهذه حجة ابن كثير ونافع ومن قرا بقراءتهما 
 وحجة من اختار الياء في (ويعمل) انه اتبع بعض الفعل بعضا بالياء اذ لم يختلفوا في الياء من (يقنت) 
 وقوله: (يءتها) اي: يءتها الله،
 ومن قرا (نءتها) فالفعل لله ايضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقرن في بيوتكن ()
 قرا نافع وعاصم": (وقرن في بيوتكن) بفتح القات 
 وقرا الباقون (وقرن) بكسر القاف.
 قال الازهري: من قرا (وقرن في بيوتكن) بفتح القاف فهو من  قررت بالمكان اقر
 (وقرن) كان في الاصل (واقررن) باظهار الراءين، فلما خفف الحرف حذفت
 الراء الاولي؛ لثقل التضعيف، والقيت حركتها علي القاف فقيل (وقرن)
 ونظير هذا من كلامهم قولهم: حست لفلان، اي: رققت له
 والاصل: حسست له، ومما جاء في القران من هذا قوله تعالي:
 (فظلتم تفكهون () .
 وكان في الاصل: فظللتم.
 
 ومن قرا (وقرن في بيوتكن) ففيه وجهان:
 احدهما: انه من الوقار، يقال: وقر يقر، والامر: قر، وللنساء قرن، كما يقال من وصل: يحمل صلن.
 والوجه الثاني. ان يكون قوله (وقرن) بكسر القاف من قولك: قررت
 بالمكان اقر  وهي لغة جيده  حذف احدي الراءين علي انه في الاصل
 (واقررن) بكسر الراء الاولي، فالكسر من وجهين:
 من الوقار، او من القرار.
 والقتح من القرار لا غير  وهذا قول الحذاق من النحويين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ان تكون لهم الخيرة من امرهم ()
 قرا عاصم وحمزة والكساني (ان يكون لهم) بالياء 
 وقرا الباقون (ان تكون) بالتاء 
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فلان معني الخيرة: الاختيار مع تقديم
 الفعل 
 ومن قرا بالتاء فلان لفظ (الخيرة) مءنث.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وخاتم النبيءين. . ()
 قرا عاصم وحده (وخاتم النبيين) بفتح التاء 
 وقرا الباقون (وخاتم النبيين) بكسر التاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وخاتم النبيين) بالكسر فمعناه: انه ختم النبيين
 بنفسه.
 ومن قرا (وخاتم النبيين) فمعناه: اخر النبيين، لا نبي بعده.
 واجتمع القراء علي نصب: (رسول الله وخاتم ()
 لان المعني: ولكن كان رسول الله 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من عدة تعتدونها ()
 روي ابو حبيب البزي عن ابن ابي بزة باسناده عن ابن كثير (تعتدونها )
 خفيفة،
 وروي غيره عن ابن كثير مثل قراءة جميع القراء (تعتدونها)
 بتشديد الدال.
 قال ابو منصور: القراءة بالتشديد لا غير، من: اعتدت المراة، فهي
 معتدة.
 والتخفيف: وهم، والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا يحل لك النساء من بعد ()
 قرا ابو عمرو ويعقوب (لا تحل) بالتاء.
 وقرا الباقون (لا يحل لك النساء) بالياء.
 قال الفراء: من قرا (لا يحل) فالمعني: لا يحل لك شء من النساء،
 
 ولذلك اختير تذكير الفعل، قال: ولوكان المعني للنساء جميعا لكان التانيث
 اجود في العربية.
 قال: والتاء جاءزة لظهور النساء.
 وقال الزجاج:: من قرا بالياء فلان المعني جمع النساء.
 ومن قرا بالتاء اراد: جماعة النساء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (غير ناظرين اناه ()
 قرا حمزة والكساءي (اناه) بامالة النون، وفتحها الباقون.
 معني اناه: بلوغه ونضجه.
 يقال: اني ياني اني، اذا انتهي نضجه.
 ومن اختار امالة النون فلكسرة ما قبلها، والتفخيم جيد.
 ونصب (غير) علي الحال.
 ناظرين: بمعني: منتظرك
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انا اطعنا سادتنا وكبراءنا ()
 قرا ابن عامر والحضرمي (انا اطعنا ساداتنا) بالف بعد الدال، وكسر
 التاء.
 وقرا الباقون (سادتنا) بلا الف مع فتح التاء.
 قال ابو منصور: يقال: سيد، وسادة، للجمع، ثم سادات جمع
 الجمع.
 والتاء مكسورة في (ساداتنا) ؛ لانها تاء الجميع في موضع النصب،
 
 واما تاء (سادة) فهي في الاصل هاء، كهاء (فعلة) ولذلك
 لم يكسر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لعنا كثيرا ()
 قرا عاصم وحده (لعنا كبيرا) بالباء.
 وقرا الباقون (كثيرا) بالثاء.
 قال ابو منصور: معني الكبير والكثير متقارب، والثاء اكثر 
 والله اعلم.
 * * *
 
  سورة سبا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عز وجل
  : (عالم الغيب ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم (عالم الغيب) خفضا.
 وقرا نافع وابن عامر ويعقوب (عالم الغيب) .
 وقرا حمزة والكساءي (علام الغيب) خفضا بلام مشددة بعدها الف.
 قال ابو منصور: من قرا (عالم الغيب) : او (علام الغيب) بالخفض جعله
 صفة لله في قوله: (الحمد لله) .
 ومن قرا (عالم الغيب) فهو استءناف،
 ويكون المعني: عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة،
 ويكون (لا يعزب) خبر الابتداء، وجاءز الرفع علي المدح لله،
 المعني: هو عالم الغيب.
 ومن قرا (علام الغيب) بالتشديد فعلي المبالغة في صفة الله يعلم الغيب،
 ومن صفات الله العالم، والعليم، والعلام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عذاب من رجز اليم ()
 
 قرا ابن كثير، وحفص عن عاصم، ويعقوب (من رجز اليم) بالرفع،
 ومثله في الجاءية.
 وقرا الباقون (اليم) خفضا في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (اليم) بالرفع فهو صفة لقوله (عذاب) .
 ومن كسر جعله صفة (رجز) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم)
 قرا حمزة والكساءي (ان يشا يخسف بهم الارض او يسقط عليهم) بالياء.
 وقرا الباقون بالنون ثلاثهن.
 قال ابو منصور: الياء والنون في المعني سيان؛ لان المشيءة لله عز وجل في
 القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولسليمان الريح ()
 قرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل عنه (ولسليمان الريح) 
 وقرا حفص عنه (ولسليمان الريح) وكذلك قراءة ساءر القراء.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالنصب فالمعني: وسخرنا لسليمان الريح،
 وهي منصوبة في الانبياء: (ولسليمان الريح عاصفة) باضمار التسخير.
 ومن قرا (الريح) فالمعني: ولسليمان الريح مسخرة. وانما سمج الرفع لا تضمن فيه من التسخير.
 واتفق القراء علي نصب قوله: (يا جبال اوبي معه والطير) .
 واختلف اهل اللغة في علة نصب الطير، فقال بعضهم: معناه:
 ولقد اتينا داود منا فضلا. . . وسخرنا له الطير.
 حكي ذلك ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء. وقال غيره:
 نصب قوله: (والطير) علي النداء، المعني: يا جبال اوبي معه والطير.
 كانه قال: انادي الجبال والطير، فالطير معطوف علي موضع الجبال في الاصل، وكل منادي عند الخليل واصحابه في موضع النصب، ولو كان مرفوعا.
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون قوله: (والطير) منصوبا بمعني (مع) ، كما تقول قمت وزيدا، اي: قمت مع زيد.
 فالمعني: اوبي معه ومع الطير.
 
 وروي عن يعقوب: انه قرا " والطير " وجوازه علي معني: يا جبال اوبي معه
 ويا ايها الطير.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقليل من عبادي الشكور ()
 ارسل الياء حمزة وحده. وفتحها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تاكل منساته)
 قرا نافع وابو عمرو (منساته) بغير همز.
 وقرا ابن عامر (منساته) بهمزة ساكنة.
 وقرا الباقون: (منساته) بهمزة مفتوحة.
 قال ابو منصور: اما قراءة ابي عمرو (منساته) بغير همزه فالاصل: منساته،
 علي (مفعلة) ، الا انه لين الهمزة، فقال: منساته، وهو يريدها.
 واما قراءة ابن عامر (منساته) بهمزة ساكنة فليست بجيدة،
 واجود القراءات في هذه الحروف (منساته) ، اي: عصاه.
 من: نسات البعير، اذا سقته بالعصا.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس انه قال: المنساة: المخصرة التي تكون بيد
 الرجل يضرب بها.
 يقال: نساته، ونصاته، اذا ضربته بها.
 وذكر، ان سليمان عليه السلام توفي وهو متوكء، علي عصاه، فلبث حولا، ولم يعلم الجن بموته، وهم داءبون في عملهم، حتي اكلت الارضة العصا. فخر فتبينت الجن
 
 بسقوطه انهم لو كانوا يعلمون الغيب كما كانوا يدعون ما عملوا مسخرين وهو ميت حولا، وهم يظنون انه حي عالم بعملهم.
 وروي عن يعقوب وحده انه قرا (تبينت الجن) بضم التاء
 والباء علي ما لم يسم فاعله.
 وقرا ساءر القراء (تبينت الجن) بفتح التاء والياء.
 وممما القراءة الجيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لقد كان لسبا في مساكنهم)
 قرا ابن كثير وابو عمرو (لسبا) غير مجري، وقد مرت في سورة النمل
 القول في (سبا) بما اغني عن اعادته.
 وقرا حفص وحمزة (في مسكنهم) موحدا، بفتح الكاف.
 وقرا الكساءي (في مسكنهم) موحدا، بكسر الكاف.
 وقرا الباقون: (في مساكنهم) جماعة.
 قال ابو منصور: هما لغتان: مسكن، ومسكن.
 وكسر الكاف فصيح جيد، للموضع الذي يسكن.
 ومن قرا (مساكنهم) فهو جمع مسكن، ويقال للمساكن الكثيرة: مسكن، ومسكن.
 
 وقوله جل وعز
  : (ذواتي اكل خمط)
 قرا ابن كثير ونافع (اكل خمط) خفيفا منونا.
 وقرا الباقون (اكل خمط) مثقلا منونا.
 وروي عباس عن ابي عمرو (اكل خمط) مخففا مضافا.
 قال ابو منصور: من قرا (ذواتي اكل) اراد: (ذواتي) ثمر يءكل، ثم
 قال: خمط. وجعله بدلا من (اكل) ، المعني: ذواتي خمط.
 والخمط: شجر الاراك
 و (اكل) : ثمره.
 ويجوز في (الاكل) التخفيف والتثقيل، والمعني واحد.
 ومن قرا (اكل خمط ) اضاف (اكل) الي (الخمط) .
 وقال بعضهم: كل نبت اخذ طعما من مرارة حتي لا يمكن اكله فهو خمط.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وهل يجازي الا الكفور ()
 قرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم
 (يجازي) بالياء، و (الكفور) رفعا.
 وقرا الباقو" (وهل نجازي) بالنون، (الا الكفور) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (وهل نجازي) بالنون، (الا الكفور) فالله يقول:
 هل نجازي، اي: ما نجازي. الا الكفور منصوب بالفعل.
 ومن قرا (هل يجازي) فهو علي ما لم يسم فاعله، اي لا يجازي الا الكفور لنعمة ربه.
 ويسال الساءل فيقول: لم خص الكفور بالمجازاة دون غيره؟
 والجواب فيه ان المءمن تكفر حسناته سيءاته، فاما الكافر فانه يحبط عمله كله، ويجازي بكل سوء عمله، كما قال الله: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم) ، اي: ابطلها واحبطها فلم تنفعهم.
 واما المءمن فان الله اعلمنا ان حسناته تكفر سيءاته، فلا يجازي بسيءاته؛ لان ايمانه يعفي عليها، فالمجازاة بالسيءات للكافر دون المءمن،
 وهذا معني قوله: (وهل يجازي الا الكفور)
 والمءمن يجزي ولا يجازي؛ لانه يزاد في الثواب،
 ولا يناقش في الحساب، ويطهر من الذنوب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ربنا باعد بين اسفارنا)
 قرا ابن كثير وابو عمرو (بعد) بغير الف، وكذلك روي هشام بن عمار
 لابن عامر، وروي غيره عنه (باعد) .
 وقرا يعقوب الحضرمي (ربنا باعد) بالنصب.
 وقرا الباقون (ربنا باعد) بالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (باعد) و (بعد) فالمعني واحد، والتقدير يا ربنا
 باعد، علي الدعاء. وهو مثل: ناعم، ونعم، وجارية منعمة، ومناعمة.
 ومن قرا (ربنا باعد) فهو فعل ماض، وليس بدعاء، وقد يكون (فاعل) من
 واحد، كما يقال: عاقبه الله، وعافاه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه)
 قرا الكوفيون (صدق) مشددا
 وقرا الباقون (صدق) مخففا.
 (ظنه) نصب باتفاق من القراء
 ومن شدد (صدق) فان الفراء قال: معناه: ان ابليس  لعنه الله  كان
 قال: (لاضلنهم) ، و (فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين) .
 فقال الله عز وجل: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه)
 لان قوله كان ظنا لا علما، فلما تابعه اهل الزيغ صدق عليهم ظنه.
 ومن قرا (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه)
 فان الفراء قال: اراد: ولقد صدق عليهم ابليس في ظنه.
 فحذف (في) وافضي، الفعل الي (ظنه) فنصبه.
 وقوله جل وعز
  : (الا لمن اذن له ()
 
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (الا لمن اذن له) بضم الالف، وكذلك
 قال الاعشي والكساءي عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقون وحفص ويحيي عن ابي بكر عن عاصم (اذن) بفتح الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (الا لمن اذن له) او قرا (لمن اذن له)
 فالمعني واحد، الله ياذن فيما شاء، والمعني: لا تنفع شفاعة ملك مقرب، ولا نبي حتي يءذن له في الشفاعة لمن يشفع له، فيكون (من) التي فيها اللام للمشفوع له.
 وهذه الايات نزلت في قوم من العرب عبدوا الملاءكة، وزعموا انهم
 يشفعون لهم، فاعلم الله ان شفاعتهم لا تنفع الا لمن ياذن الله لهم بان يشفعوا له، ثم اخبر بفزع الملاءكة عند نزول الوحي من عند الله، فقال: (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم. . . الاية.
 * * *
 قوله
  : (حتي اذا فزع ()
 قرا ابن عامر وحده والحضرمي (حتي اذا فزع عن قلوبهم) بفتح الفاء
 والزاي.
 وقرا الباقون (حتي اذا فزع) بضم الفاء وكسر الزاي.
 قال ابو منصور: والمعني في (فزع) و (فزع) واحد، الله المفزع عن
 قلوبهم، اي: يكشف الفزع عنها.
 والمفزع في كلام العرب علي وجهين:
 يكون جبانا، ويكون شجاعا.
 فمن جعله شجاعا فهو بمعني ان الافزاع تنزل بمثله، جمع الفزع الذي هو استغاثة. ومن جعله جبانا. فالمعني: انه يفزع من كل شء يفزعه، اي: يخوفه.
 وقال ابو الهيثم: المفزع الذي امن قلبه.
 
 وقوله جل وعز
  : (فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا. . . ()
 قرا الحضرمي وحده (فاولءك لهم جزاء الضعف) بالتنوين والرفع.
 وقرا الباقون (فاولءك لهم جزاء الضعف) مضافا.
 قال ابو منصور: من قرا (فاولءك لهم جزاء) بالتنوين والرفع (الضعف) مرفوعا فكان المعني: فاولءك لهم الضعف، علي ان (الضعف) بدل من قوله
 (جزاء) ، كان قاءلا قال: ما هو؟ . فقال: الضعف.
 ومن قرا (فاولءك لهم جزاء الضعف) مضافا فمعني جزاء الضعف ها هنا: الحسنة بعشر امثالها، يضاعف لهم الحسنات، وكذلك معني الضعف في القول الاول.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وهم في الغرفات امنون ()
 قرا حمزة وحده (وهم في الغرفة امنون) علي الوحدة.
 وقرا الباقون (في الغرفات) .
 قال ابو منصور: الغرفة كل بناء عال، ويجمع: غرفا، وغرفات، وغرفات.
 والقراءة بضم الراء ها هنا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول ()
 قرا حفص ويعقوب (ويوم يحشرهم) و (يقول) بالياء فيهما معا.
 وقرا الباقون بالنون جميعا.
 
 قال ابو منصور: المعني يرجع الي شء واحد في (نحشرهم) و (يحشرهم) ،
 الله يحشرهم ثم يقول.
 * * *
 وقوله جل وعز )
  : (واني لهم التناوش ()
 قرا ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم (التناءش)
 مهموزا.
 وقرا الباقون (التناوش) بغير همز.
 قال ابو منصور: من قرا بالهمز فان الفراء قال: هو من ناشنت، اي:
 ابطات، وجاء فلان نءيشا، اي: بطيءا.
 وانشد:
 تمني نءيشا ان يكون مطاعنا ... وقد حدثت بعد الامور امور
 وقال الزجاج: النءيش: الحركة في ابطاء، قال: والمعني: من اين
 لهم ان يتحركوا فيما لا حيلة لهم فيه.
 قال: ويجوز ان يكون (التناءش) مهموزا؛ لان واو (التناوش) مضمومة، وكل واو مضمومة ضمتها لازمة ان شءت ابدلت منها همزة، وان شءت لم تبدل، نحو: ادءر، جمع: الدار.
 ويجوز: ادور.
 ومن لم يهمز (التناوش) فهو التناول، من نشت انوش
 
 نوشا، اي: تناولت.
 فالمعني: كيف لهم ان يتناولوا ما فاتهم وناي عنهم، وقد كان قريبا فلم يتناولوه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فبما يوحي الي ربي ()
 فتح الياء من (ربي) نافع وابو عمرو  وارسلها الباقون 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ثم تتفكروا ()
 قرا الحضرمي وحده (تفكروا) مشددة التاء، علي (تتفكروا) مدغمة 
 وقرا ساءر القراء بتاءين.
 فمن اظهر التاءين فاحداهما تاء المخاطبة، والثانية تا الفعل 
 ومن ادغم احدي التاءين في الاخري شددها.
 * * *
 وقد حذف من هذه السورة ياءان.
 قوله: (كالجواب) و (فكيف كان نكير ()
 اثبتهما يعقوب في الوصل والوقف.
 واثبت ابن كثير الياء من (الجوابي) في الوصل والوقف ايضا.
 ووصل ابو عمرو (الجوابي) بالياء ووقف بغير ياء.
 وكذلك روي ورش وابو قرة عن نافع يصلها بالياء مثل ابي عمرو.
 قال ابو منصور: من وصل او وقف بالياء فهو الاصل؛ لانه جمع جايية،
 وهو: الحوض العظيم الذي يسقي فيه الابل.
 ومن حذف الياء فلاكتفاءه بكسرة الياء، الدالة علي حذف الياء.
 * * *
 
  سورة الملاءكة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ولا ينقص من عمره)
 روي عبيد عن ابي عمرو
  (ولا ينقص من عمره) 
 بالجزم.
 وقرا الباقون (من عمره) بالرفع.
 وقال ابو منصور: هما لغتان: العمر، والعمر.
 ومثلها: العذر، والعذر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كذلك نجزي كل كفور ()
 قرا ابو عمر وحده (كذلك يجزي كل كفور) برفع اللام، علي ما لم يسم
 فاعله.
 وقرا الباقون بالنون والنصب.
 قال ابو منصور: والمعني فيهما يرجع الي شء واحد؛ لان الله جل وعز
 هو الجازي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فهم علي بينت منه ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وحفص (علي بينة) واحدة.
 وقرا الباقون (علي بينات) جماعة.
 وري المفضل عن عاصم (علي بينات) مثل ابي بكر.
 
 (بينة) واحدة، وجمعها (بينات) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله ()
 قرا حمزة وحده (ومكر السيء) ساكنة الهمزة.
 وقرا الباقون (ومكر السيء) بكسر الهمزة.
 واتفقوا علي ضم الهمزة في قوله: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله)
 قال ابو منصور: تسكين الهمزة في قوله: (ومكر السيء) عند اهل
 العربية غير جاءزة.
 وقد قال الفراء: جزم الاعمش وحمزة (ومكر السيء)
 لكثرة الحركات، كما قرء (لا يحزنهم)) بالجزم.
 وكما قال:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 
 والاصل: صاحب او صاحب، علي النداء المفرد او المضاف، فجزم لكثرة
 الحركات 
 قال ابو منصور: ومثل هذا يسوغ للشاعر الذي يضطر الي تسكين متحرك
 ليستقيم له وزن الشعر 
 فاماكتاب الله فقد امر الله جل وعز بترتيله وتبيينه،
 وقارء القران غير مضطر الي تسكين متحرك، او تحريك ساكن.
 وانشد المبرد البيت :
 اذا اعوججن قلت صاح قوم
 * * *
 وحذف من هذه السورة ياء واحدة
 (فكيف كان نكير ()
 اثبتها الحضرمي في الوصل والوقف.
 * * *
 
  سورة يس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (يس () والقران الحكيم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم ويعقوب
 (يس) مفتوحة الياء  وقراها حمزة ويحيي عن ابي بكر بين الفتح والكسر.
 وكسرها الكساءي 
 وقرا ابن عامر والكساءي والحضرمي (يس () والقران) و (ن والقلم)
 مدغمتي النون 
 وروي الكساءي عن ابي بكر، وروي يحيي عن ابي بكر، (يس) مدغمة،
 و (ن) مظهرة 
 وقرا الباقون باظهار النونين جميعا 
 قال ابو منصور: ما لغتان: ادغام النون، لاظهارها  فاقرا كيف شءت) .
 والامالة في ياء (يس) والتفخيم جاءزان 
 وروي عن الحسن انه
 
 قال: (يس) معناه: يا رجل  وجاء في التفسير ان معي يش. يا انسان 
 وجاء: يا محمد.
 والذي هو اصبح عند اهل اللغة والعربية انه افتتاح لسورة.
 وجاء ان معناه: القسم 
 وقرا بعضهم (يس والقران الحكيم) كان المعني فيه: اتل يس.
 والقراءة بالتسكين؛ لانه حرف هجاء وعليه القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تنزيل العزيز الرحيم ()
 قرا ابن عامر، وحفص عن عاصم، وحمزة، والكساءي (تنزيل) بالنصب.
 وقرا الباقون (تنزيل) بالرفع 
 قال ابو منصور: من قرا بالنصب فعلي المصدر، علي معني: نزل الله ذلك
 تنزيلا 
 ومن قرا بالرفع فعلي معني: الذي انزل اليك (تنزيل العزيز الرحيم) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فعززنا بثالث)
 قرا عاصم في رواية في بكر (فعززنا) بتخفيف الزاي 
 وشددها الباقون
 وروي المفضل عن عاصم (فعززنا) خفيفة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (فعززنا) بالتشديد فمعناه: قوينا وشددنا الرسالة برسول ثالث.
 وقوله (فعززنا) بتخفيف فمعناه: فغلبنا، يقال: عزه يعزه، اذا غلبه،
 قال الله: (وعزني في الخطاب) .
 قال ابو منصور: القراءة بالتشديد، ومعناه قوينا وشددنا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما لي لا اعبد الذي فطرني)
 اسكن الياء حمزة ويعقوب.
 وفتحها الباقون.
 * * *
 قوله
  : (اني اذا لفي ضلال مبين () اني امنت.. ()
 فتح الياءين نافع وابو عمرو.
 وفتح ابن كثير (اني امنت) ، وارسل (اني اذا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وان كل لما جميع لدينا محضرون ()
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة (لما) مشددة.
 وقرا الباقون (لما) خفيفة.
 قال ابو منصور: من قرا (لما) مشددة فالمعني: ما كل الا جميع.
 (لما) بمعني: (الا) ، وهي لغة هذيل.
 ومن قرا (لما) بتخفيف ف (ما) صلة
 والتقدير: وان كلا للجميع لدينا محضرون.
 فلما خفف (ان) رفع (كل) .
 
 وقال الفراء والمعني: وان كل لجميع لدينا محضرون.
 قال ابو اسحاق: معناه:
 ما كل الا جميع لدينا  قاله في تخفيف (لما) ومن قرا به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما عملته ايديهم ()
 قرا ابو بكر عن عاصم، وحمزة، والكساءي (وما عملت ايديهم) بغير هاء وقرا الباقون بالهاء (وما عملته) .
 وقال الفراء: (ما) فما موضع خافض ها هنا، اراد: لياكلوا من ثمر هو
 مما عملته ايديهما.
 قال: وان شءت جعلت (ما) ها هنا جحدا فلم تجعا لها
 موضعا، ويكون المعني: ولم تعمله ايديهم نحن جعلنا لهم الجنات والنخيل والاعناب.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اءن ذكرتم)
 روي المفضل عن عاصم (اين ذكرتم) بهمزة بعدها ياء مقصورة ساكنة.
 وقرا الباقون
  (اءن ذكرتم) 
 علي الاستفهام.
 
 قال ابو منصور: من قرا (اين ذكرتم) فالمعني: اي موضع ذكرتم.
 وهذه قراءة شاذة.
 والقراءة بالاستفهام، المعني: (اءن ذكرتم) : تطيرتم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والقمر قدرناه منازل ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (والقمر قدرناه) بالرفع.
 وقرا الباقون (والقمر) . نصبا.
 قال ابو منصور: من نصب فالمعني: وقدرناه القمر منازل.
 ومن رفع فعلي معني: واية لهم القمر قدرناه.
 ويجوز ان يكون مرفوعا علي الابتداء، و (قدرناه) خبرا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انا حملنا ذريتهم ()
 قرا ابن عامر ونافع (انا حملنا ذرياتهم) جماعة.
 وقرا الباقون (ذريتهم) واحدة.
 قال ابو اسحاق: خوطب بهذا اهل مكة.
 وقيل: (حملنا ذريتهم) لان من حمل مع نوح في الفلك فهم اباءهم، وهم ذرياتهم.
 
 والذرية في كلام العرب تقع علي الاباء والابناء والنساء.
 وقول عمر: حجوا بالذرية، اراد بها: النساء  ها هنا .
 وراي النبي  صلي الله عليه  امراة مقتولة في بعض مفازاته، فنهي عن
 قتل الذرية.
 وقول الله  عز وجل  (الحقنا بهم ذريتهم) ، اي: اولادهم.
 وقيل الذرية ماخوذ من قولك: ذرا الله الخلق يذرءهم، اي: خلقهم.
 قال الله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا) ، وهذا علي قول من جعل
 اصل الذرية مهمورا فيترك فيه الهمز.
 وفهم من جعلنا اصله من ذررت، من باب المضاعف.
 وقد مر تفسيره فيما تقدم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وهم يخصمون ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو والاعشي عن ابي بكر عن عاصم، (يخصمون)
 بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد، وابو عمرو يختلس فتحة الخاء.
 وقرا نافع (يخصمون) ساكنة الخاء مشددة الصاد مفتوحة الياء.
 وقرا حمزة (يخصمون) بفتح الياء، ساكنة الخاء، خفيفة الصاد.
 وقرا يحيي عن ابي بكر عن عاصم (يخصمون) بكسر الياء والخاء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (يخصمون) بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد
 فالاصل: يختصمون، فطرحت فتحة التاء علي الخاء، وادغمت في الصاد.
 ومن كسر الخاء فلسكونها وسكون الصاد.
 ومن قرا (يخصمون) فالمعني: تاخذهم، بعضهم يخصم بعضا.
 وجاءز ان يكون المعني: تاخذهم وهم عند انفسهم (يخصمون) في الحجج مخالفتهم في انهم لا يبعثون، فتاخذهم الصيحة علي هذه الحالة.
 واما من قرا (يخصمون) بسكون الخاء وتشديد الصاد فهو
 شاذ؛ لان فيه جمعا بين ساكنين، وهو مع شذوذه لغة لا تنكرها، والاصل
 فيه: يختصمون، ايضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في شغل فاكهون ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (في شغل) ساكنة الغين.
 وقرا الباقون (في شغل) بضمتين.
 قال ابو منصور: همما لغتان، مثل: عمر، وعمر. وعذر، وعذر.
 واجتمع القراء علي (فاكهون) بالالف ها هنا:
 وقال المفسرون: فاكهون: ناعمون.
 وقال الفراء: الفاكهة من التفكه.
 وقيل: فاكهون ذوو فاكهة.
 وقرا بعضهم (فكهون) وهو شاذ.
 والفكه: الطيب النفس الضحوك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في ظلال علي الاراءك ()
 
 قرا حمزة والكساءي (في ظلل) .
 وقرا الباقون (في ظلال) .
 قال ابو منصور: من قرا (في ظلل) فهو جبع ظلة مثل: حلة، وحلل.
 وقلة، وقلل.
 ومن قرا (ظلال) فهو جمع الظل.
 وكل حسن.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (جبلا كثيرا. . ()
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي الحضرمي (جبلا) بضمتين 
 وقرا ابو عمرو وابن عامر (جبلا ) بضم الجيم وتسكين الباء.
 وقرا نافع وعاصم بكسر الجيم والباء وتشديد اللام (جبلا) .
 قال ابو منصور: من قرا (جبلا) او (جبلا) فالمعني واحد.
 روي ابو عبيد عن اصحابه: الجبل: الناس الكثيرة،
 والجبل قريب في المعني من الجبل.
 واخبر المنذري عن ابي الهيثم انه قال: الجبل، والجبل، والجبلة، والجبيل:
 الناس الاكثر.
 ولم يقرا احد (جبلا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لمسخناهم علي مكانتهم ()
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (علي مكاناتهم) .
 ووحد الباقون.
 
 قال الازهري: القراءة الفاشية (علي مكانتهم) ، والمكانة والمكان بمعني
 واحد، والمكانات: جمع المكانة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ننكسه في الخلق ()
 قرا عاصم وحمزة (ننكسه) بضم النون الاولي، وفتح الثانية، وتشديد
 الكاف وكسرها.
 وقرا الباقون (ننكسه) بفتح النون الاولي، وتسكين الثانية،
 وضم الكاف خفيفة.
 وقد روي التخفيف عن عاصم ايضا، مثل قراءة ابي عمرو.
 قال ابو منصور: من قرا (ننكسه) فهو من نكست انكسه، يقال:
 نكسته، ونكسته، وانكسته بمعني واحد.
 والمعني: ان من اطلنا عمره نكسنا خلقه فصار بدل القوة الضعف، وبدل الشباب الهرم 
 واصله من: نكس السهم، اذا انكس نصله، فجعل اسفله اعلاه، وهو حينءذ من اضعف السهام واحرضها.
 ويقال له: سهم نك@ن، وكل ضعيف نكس وجمعه: انكاس.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (افلا يعقلون ()
 
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب (افلا تعقلون) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 وقرا عباس عن ابي عمرو بالتاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لينذر من كان حيا ()
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب (لتنذر من كان حيا) .
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فالخطاب للنبي صلي الله عليه.
 ومن قرا بالياء ففيه وجهان:
 احدهما: لينذر  النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان حيا،
 اي: من كان يعقل ما يخاطب به.
 وجاءز ان يكون الانذار للقران.
 والله اعلم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم ()
 قرا الحضرمي وحده (يقدر علي ان يخلق) بالياء والرفع علي (يفعل) ،
 وكذلك قرا في الاحقاف: (يقدر علي ان يحيي الموتي) .
 وقرا ساءر القراء (بقادر) بالباء والخفض والتنوين في السورتين.
 
 قال ابو منصور: الذي قرا به الحضرمي جيد في باب النحو والعربية
 صحيح، والذي قرا به القراء جيد عند حذاق النحويين.
 وكان ابو حاتم السجستاني يوهن هذه القراءة التي اجتمع عليها القراء، ويضغفها  وغلط فيما ذهب وهمه اليه.
 واخبرني المنذري عن ابي العباس احمد بن يحيي انه قال في قوله:
 (ولم يعي بخلقهن بقادر) هذه الباء التي تدخل للجحد؛ لان المجحود
 في المعني، وان كان قد حال بينهما بان المعني: اولم يروا ان الله قادر علي ان يحيي الموتي  فان اسم (يروا) ، ومابعدها في صلتها لا تدخل فيه الباء، ولكن معناه جحد فدخلت للمعني 
 قال: وقال الفراء والكساءي. يقال: ما ظننت ان زيدا الا قاءم،
 وما ظننت ان زيدا قاءم  فهذا مذهب الكساءي والفراء.
 قال ابو منصور: واجاز سييويه، وابو العباس المبرد، وابو اسحاق
 الزجاج، واحمد ين يحيي ما انكره السجستاني، وهم اعلم بهذا الباب منه،
 والقراء اكثرهم علي هذه القراءة 
 انشد الفراء في مثل هذه الباء:
 فما رجعت بخاءبة ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها
 فادخل الباء في (فعل) لو القيت نصب بالفعل لا بالباء.
 قال: ويقاس علي هذا ما اشيهه. قال: وتقول: ما اظنك بقاءم،
 وما اظن انك بقاءم.
 فاذا خلغت الباء نصبت الذي كانت له بما تعمل فيه من الفعل.
 * * *
 
  سورة الصافات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قو  جل وعز: (والصافات صفا ()
 قرا ابو عمرو اذا ادغم وحمزة
  (والصافات صفا () 
 فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا ()
 (والذاريات ذروا) مدغمة،
 وادغم ابو عمرو وحده (فالملقيات ذكرا) ، (والسابحات سبحا)
 و (فالسابقات سبقا)  والعاديات ضبحا)  (فالمغيرات صبحا () .
 وقال عباس: لا يدغم ابو عمرو في شء من هذا 
 وساءر القراء لم يدغموا هذه الحروف.
 قال ابو منصور: القراءة المختارة ترك الادغام، والتبيين للتاءات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بزينة الكواكب ()
 قرا حفص وحمزة (بزينة الكواكب) خفضا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر، (بزينة الكواكب) نصبا 
 وقرا الباقون (بزينة الكواكب) مضافا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (بزينة الكواكب) جعل الكواكب بدلا من الزينة،
 المعني: انا زينا السماء الدنيا بالكواكب 
 ومن قرا (بزينة الكواكب) اقام الزينة مقام التزيين فنصبت (الكواكب) بها، المعني: بتزييننا الكواكب 
 ومن قرا (بزينة الكواكب) فهو علي اضافة الزينة الي الكواكب،
 وعلي هذه القراءة اكثر القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا يسمعون الي الملا الاعلي.. ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (لا يسمعون) مشدة 
 وقرا الباقون (لا يسمعون) خفيفة 
 قال ابو منصور: من قرا (لا يسمعون) بتشديد السين والميم
 فالاصل: يتسمعون، ادغمت التاء في السين فشددت
 ومن قرا (لا يسمعون) خفيفة فهو بمعني: لا يستمعون.
 يقال: سمع الي الشء، واسمع اليه، وسمعت الصوت، اذا وصل حسه
 الي سمعك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بل عجبت ويسخرون ()
 
 قرا حمزة والكساءي (بل عجبت ويسخرون) بضم التاء 
 وقرا الباقون (بل عجبت ويسخرون) بفتح التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (بل عجبت) بفتح التاء فالمعني بل عجبت يا محمد
 من نزول الوحي عليك، والكافرون يسخرون مكذبين لك.
 ومن قرا (بل عجبت) بضم التاء فالفعل لله جل وعز،
 والمراد به مجازاته الكفار علي عجبهم من انذار الرسول اياهم، كما قال جل وعز: (بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم)
 اي: عجبوا مكذبين.
 وقد رويت هذه القراءات عن علي وابن عباس.
 ولعل بعض الملحدين ينكر هذه القراءة لاضافة العجب الي الله، وليس العجب وان اسند الي الله معناه كمعني عجب الادميين؛ لان
 معناه: بل عظم حلمي عنهم لهزءهم وتكذيبهم لما انزلته عليك، واصل العجب في كلام العرب: ان الانسان اذ احس ما يقل عرفه قال قد عجبت من كذا وكذا، واذا فعل الادميون ما ينكره الله جاز ان يقال فيه: عجب الله، والله قد علم الشء قبل كونه، ولكن العلم الذي يلزم به الحجة يقع عند وقوع الشء، وقد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  عجب الرب فقال:
 
 "عجب ربكم من الكم وقنوطكم وسرعة اجابته اياكم"
 وهذه القراءة صحيحة بحمد الله لا لبس فيها ولا دخل.
 * * *
  وقوله جل وعز: (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ()
 قرا حمزة والكساءي (ينزفون) بكسر الزاي، ومثله في الواقعة.
 وقرا عاصم ها هنا (ينزفون) بفتح الزاي،
 وفي الواقعة (ينزفون) بكسر الزاي 
 وقرا الباقون (ينزفون) بفتح الزاي في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (ينزفون) بفتح الزاي فالمعني: لا تذهب
 عقولهم لشربها، يقال للسكران: نزيف ومنزوف، اذا زال عقله 
 ومن قرا (لا ينزفون) اي لا يسكرون،
 قال الشاعر:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي انتم ال ابجرا
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هل انتم مطلعون () فاطلع)
 
 روي حسين الجعفي عن ابي عمرو (هل انتم مطلعون) ساكنة الطاء مكسورة
 النون، (فاطلع) بضم الالف وكسر اللام علي ف (افعل) .
 وقرا ساءر القراء (هل انتم مطلعون () فاطلع) بفتح الطاء والعين واللام.
 قال ابو منصور: القراءة (هل انتم مطلعون () فاطلع)
 يقال: طلعت عليهم، واطلعت، واطلعت بمعني واحد،
 واما ما رواه الجعفي عن ابي عمرو (هل انتم مطلعون فاطلع)
 فلو كانت النون مفتوحة كانت صحيحة في العربية،
 واما كسر النون في (مطلعون) فهو شاذ وردء عند النحويين، لان وجه
 الكلام هل انتم مطلعي؟ .
 وقد جاء مثله في الشعر قال الشاعر:
 هم الفاعلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
 وكان وجه الكلام: والامرون به.
 ومثله قول الاخر، وهو ردء:
 فما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراحي
 ووجه الكلام: امسلمي الي قومي.
 وكل اسماء الفاعلين اذا ذكر بعدها المضمر لم يذكر النون فيه ولا التنوين، تقول: زيد ضاربي، وهما ضارباك،
 
 وهم ضاربوك، ولا يجوز: هو ضاربني، وهم ضاربونك، الا في شاذ
 الشعر كما اعلمتك.
 والقراءة في هذا الحرف علي ما اجتمع عليه القراء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاقبلوا اليه يزفون ()
 قرا حمزة، والمفضل عن عاصم (يزفون) بضم الياء.
 وقرا الباقون (يزفون) بفتح الياء، وتشديد الفاء.
 قال ابو منصور: من قرا (يزفون) بفتح الياء فاصله من زفيف النعام، وهو
 ابتداء عدوه. يقال: زف النعام يزف" زفيفا.
 ومن قرا (يزفون) بضم الياء فالمعني: يصيرون الي الزفيف.
 والقراءة المختارة (يزفون) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فانظر ماذا تري ()
 قرا حمزة والكساءي (ماذا تري) بضم التاء، وكسر الراء.
 وقرا الباقون (ماذا تري ) بفتح التاء.
 وامال ابو عمرو الراء من (تري) . وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: من قرا (ماذا تري) فهو من الراي،
 المعني: ماذا تري فيما امر الله به؟
 
 ومن قرا (ماذا تري) فله وجهان:
 احدهما: ماذا تشير؟
 وقال الفراء معناه: ماذا تري من صبرك؟
 والقراءة الاولي اجود القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني اري في المنام اني اذبحك ()
 فتح الياء فيهما ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 واسكنها فيهما ساءر القراء.
 وكل ذلك جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم
 (الله ربكم ورب اباءكم) رفعا كله.
 وقرا الباقون ((الله ربكم ورب اباءكم) بالنصب.
 قال ابو منصور: من قرا بالرفع فهو علي الاستءناف، كانه قال: هو الله
 ربكم.
 ومن نصب رده علي قوله: (وتذرون احسن الخالقين () الله ربكم)
 علي صفة (احسن) .
 
 وقوله جل وعز
  : (سلام علي ال ياسين ()
 قرا نافع وابن عامر (سلام علي ال ياسين) بهمزة مفتوحة ممدودة،
 واللام مكسورة.
 وقرا الباقون (سلام علي ال ياسين) مكسورة الهمزة، ساكنة اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (سلاءم علي ال ياسين) جعل (ال) اسما،
 و (ياسين) مضافا اليه.
 وال الرجل: اتباعه.
 وقيل: اله: اهله.
 ومن قرا (سلام علي ال ياسين) فهو جمع الياس،
 ومعناه: الياس وامته المءمنون.
 وهذا كقولك: رايت المحمدين، تريد: محمدا وامته.
 وكان في الاصل: المحمديين. فخففت ياء النسبة، كما يقال: رايت الاشعرين، تريد: الاشعريين.
 قال ابو منصور: فيه وجه اخر، يجوز ان يكون اسم الياس بلغتين: الياس،
 والياسين. كما قالوا: ميكال، وميكاءيل،
 وقد قيل: الياس هو: ادريس.
 وقد قرا بعض القراء (سلام علي ادراسين) ، كانها لغة في ادريس.
 
 وروي عن ابن مسعود انه قرا: (وان ادريس لمن المرسلين) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لكاذبون () اصطفي البنات ()
 روي عن نافع (لكاذبون اصطفي) باسقاط الالف في الوصل، كسرها
 في الابتداء.
 وروي ذلك اسماعيل بن جعفر وابن جماز عن نافع.
 وقرا ساءر القراء ونافع معهم (لكاذبون () اصطفي) بقطع الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (اصطفي) باسقاط الالف وكسرها فالابتداء،
 فهي الف وصل، وليس فيها استفهام.
 ومعناها: ان الله جل وعز حكي عن كفار قريش انهم زعموا ان الملاءكة بنات الله، وانهم من افكهم ليقولون: اصطفي الله البنات علي البنين.
 وهم كاذبون.
 فهذا وجه هذه القراءة وليست بالجيدة،
 والقراءة التي اتفق عليها القراء (اصطفي) بقطع الالف علي الاستفهام. والدليل علي ذلك قوله: (ام لكم سلطان مبين) .
 
 وكان في الاصل: ااصطفي. ثم تحذف الف الوصل،
 وعلي هذا كلام العرب اذا اجتمعت هاتان الالفان، ان يحذفوا الف الوصل، ويدعوا الف الاستفهام مفتوحة.
 * * *
 قال ابو منصور: حذف من هذه السورة ثلاث ياءات:
 (ان كدت لتردين () ، (الي ربي سيهدين () ،
 (الا من هو صال الجحيم () .
 وكان يعقوب يثبتهن في الوقف، وكان يحذف الياء من (صال الجحيم)
 في الوصل ويثبت الياءين في الوصل والوقف.
 والقراءة في قوله (صال الجحيم) بكسر اللام، علي معني: صالي، فالوقف عليها ينبغي ان يكون، ولكنها محذوفة في الكتاب، وكان في الاصل: الا من هو صالي.
 فسقط الاعراب بالضم؛ لاجتماع الساكنين، واضيف الي (الجحيم) بكسر اللام.
 * * *
 
  سورة (ص)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (ص والقران)
 اجتمع القراء علي سكون الدال من (صاد) ؛ لان صاد من حروف الهجاء،
 وتقدير الدال الوقف عليها، ولا يجوز عندي غير هذه القراءة، وقد رويت (صاد) : امر " من المصاداة. وليست بجيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما لها من فواق ()
 قرا حمزة والكساءي (ما لها من فواق) بضم الفاء.
 وقرا الباقون (ما لها من فواق) بفتح الفاء.
 قال ابو منصور: الفواق  بضم الفاء  ما بين حلبتي الناقة.
 وهما لغتان: فواق، وفواق.
 ومعني قوله: (ما لها من فواق) ، اي: مالها من رجوع.
 وسمي ما بين الحلبتين فواقا؛ لان اللبن يعود الي الضرع بعد الحلبة الاولي فيرجع اليه.
 وكذلك يقال: افاق المريض من مرضه، اي: رجع الي الصحة.
 وافاقت الناقة، ااذا رجع اليها لبنها بعد ما حلبت.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "العيادة قدر فواق ناقة".
 اي قدر العيادة كقدر ما بين الحلبتين.
 
 وقوله عز وجل
  : (ليدبروا اياته ()
 روي الاعشي والكساءي والجعفي عن ابي بكر عن عاصم (لتدبروا اياته)
 بالتاء، وتخفيف الدال، وتشديد الباء.
 وقرا ساءر القراء وحفص عن عاصم
 (ليدبروا) بالياء وتشديد الباء والدال.
 قال ابو منصور: من قرا (لتدبروا) فهو في الاصل: لتتدبروا.
 فحذفت احدي التاءين، وتركت الدال خفيفة.
 ومن قرا (ليدبروا) فالاصل فيه ليتدبروا.
 فادغمت التاء في الدال، وشددت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولي نعجة واحدة ()
 حرك الياء حفص، والاعشي عن ابي بكرعن عاصم.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اني احببت ()
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بالسوق والاعناق ()
 روي البزي باسناده عن ابن كثير (بالسءق) مهموزا.
 ومثله: (وكشفت عن ساقيها) .
 
 وروي شبل واسماعيل بن عبد الله عن ابن كثير (بالسوق) بغير همز.
 وروي بعضهم عن ابي عمرو وعن ابن كثير " بالسءوق " بهمزة مضمومة
 بعدها واو، علي (فعول) .
 قال ابو منصور: اما ما روي البزي عن ابن كثير (بالسءق) مهموزا، فهو
 عندي وهم.
 ولا همز فيه، ولا في (الساق) .
 والقراء كلهم علي ان لا همز فيه.
 واما ما روي لابي عمرو عن ابن كثير (بالسءوق) فللهمزة فيها وجه؛ لان
 من العرب من يهمز مثل هذه الواو اذا انضمت.
 والقراءة التي اتفق عليها قراء الامصار (السوق) بغير همز.
 ولا يجوز عندي غيرها.
 وقيل: سوق، وساق. كما يقال: لوب، ولاب.
 وقال بعضهم: السوق: جمع الساق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وظن داوود انما فتناه ()
 روي علي بن نصر عن ابي عمرو (وظن داوود انما فتناه)  خفيفة 
 وقرا ساءر القراء وابو عمرو معهم (انما فتناه) بتشديد النون.
 قال ابو منصور: من قرا (فتناه) بالتخفيف فالفعل للملكين اللذين اختصما الي داوود.
 ومعني فتناه: امتحناه في الحكم.
 ومن قرا (انما فتناه) بتشديد النون، فالمعني:
 علم داوود انا فتناه، اي: امتحناه بالملكين الذين احتكما اليه بامرنا، والفعل لله في (فتناه) .
 
 وقوله جل وعز
  : (بنصب وعذاب ()
 قرا يعقوب وحده (بنصب وعذاب) بفتح النون والصاد.
 وروي هبيرة عن حفص (بنصب) بفتح النون وسكون الصاد.
 وقرا الباقون وحفص (بنصب) بضم النون وسكون الصاد.
 قال ابو منصور: من قرا (بنصب) او قرا (بنصب) فمعناهما واحد،
 وهو: التعب. مثل: الرشد، والرشد. والبخل، والبخل.
 والعدم، والعدم.
 ومن قرا (بنصب) فاني احسبه وهما، ولا اعرفه.
 انما يقال: نصب الرجل ينصب نصبا فهو نصب، والنصب: الاسم،
 ومعني قوله بنصب وعذاب، اي: بضر في بدني، وعذاب في اهلي ومالي ويجوز ان يكون بضر في بدني، وعذاب فيه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بخالصة ذكري الدار ()
 قرا نافع وحده (بخالصة ذكري الدار) مضافة.
 وقرا الباقون (بخالصة) منونة.
 
 قال ابو منصور: من نون (بخالصة) جعل قوله (ذكري الدار) بدلا من
 خالصة، ويكون المعني: انا اخلصناهم بذكري الدار.
 ومعني الدار ها هنا: الدار الاخرة.
 وتاويل قوله: انا اخلصناهم، اي: جعلناهم لنا خالصين، بان
 جعلناهم يكثرون ذكر الاخرة والرجوع الي الله.
 وقوله: (بخالصة) اسم علي (فاعلة) ، وضع موضع المصدر الحقيقي من اخلصنا.
 ومن قرا (بخالصة ذكري الدار) علي الاضافة اضاف خالصة الي ذكري، وروي عن مالك بن دينار انه قال في قوله:
 (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار () ،
 قال: نزع الله ما في قلوبهم من حب الدنيا، وذكرها، واخلصهم بحب الاخرة وذكره.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واذكر عبادنا ابراهيم ()
 قرا ابن كثير وحده (واذكر عبدنا ابراهيم) علي واحد.
 وقرا الباقون (عبادنا) علي الجمع.
 قال ابو منصور: من قرا (عبدنا) جعل (ابراهيم) بدلا منه.
 ومن قرا (عبادنا) جعل (ابراهيم) ومن بعده من الانبياء بدلا من قوله (عبادنا) .
 
 وقوله جل وعز
  : (هذا ما توعدون ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو (يوعدون) بالياء، وافترقا في (ق) فقرا ابن
 كثير بالياء، وقرا ابو عمرو بالتاء.
 وقرا الباقون بالتاء في السورتين.
 قال ابو منصور: التاء للمخاطبة، والياء للغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حميم وغساق ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (وغساق) مشددة.
 ومثله في (يتساءلون)
 وقرا الباقون (وغساق) خفيفا في السورتين.
 قال ابو منصور: من قرا (وغساق) مشددا فهو بمعني: ما يغسق من
 صديد اهل النار، اي: يسيل من القيح والمدة. ويقال غسقت عينه
 تغسق ، اذا سالت.
 ومن خفف جعله مصدرا لغسق يغسق غساقا،
 اي: سال. كان المعني حميم، وذو غساق، اي: وصديد ذو غساق، اي: ذو سيلان.
 وروي عن ابن عباس وابن مسعود انهما قرا (غساق) بالتشديد،
 
 فسراه:  الزمهرير: قال بعض اهل العربية في تفسير (الغساق) : انه الشديد البرد، الذي يحرق من برده.
 وقيل: غساق: منتن، واصله فارسية تكلمت به
 العرب فاعربته.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واخر من شكله ازواج ()
 قرا ابو عمرو (واخر) جماعة، وكذلك روي حماد بن سلمة عن ابن
 كثير (واخر) .
 وقرا الباقون (واخر) علي واحد.
 قال ابو منصور: من قرا (واخر) عطفه علي قوله (حميم وغساق) واخر،
 اي: وعذاب اخر (من شكله) اي: من مثل العذاب الاول.
 ومن قرا: (واخر) فالمعني: وانواع اخر من شكله، لان قوله (ازواج) معناه: انواع، ولا يجري (اخر) لان واحده لا يجري.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من الاشرار () اتخذناهم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم من الاشرار (اتخذناهم) علي الاستفهام.
 وقرا الباقون (من الاشرار () اتخذناهم) موصولة.
 
 قال ابو منصور من قرا (اتخذناهم سخريا) بقطع الالف فهو استفهام،
 ويقويه قوله (ام زاغت) ؛ لان (ام) يدل علي استفهام.
 ومن وصل كان علي معني: انا اتخذناهم سخريا، وجعل (ام) بمعني: (بل) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بيدي استكبرت. . ()
 روي شبل عن ابن كثير انه قرا (بيدي استكبرت)
 موصولة الالف علي الوجوب.
 وقرا ساءر القراء بيدي استكبرت) بالف مقطوعة.
 قال ابو منصور: من قطع الالف فهو استفهام.
 ومن وصل فهو علي الوجوب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اانزل عليه الذكر)
 قرا نافع (اونزل عليه) بهمزة مطولة، وكذلك روي ابن اليزيدي عن ابيه
 عن ابي عمرو.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو في غير رواية ابن اليزيدي ويعقوب (اونزل)
 بهمزة مقصورة بعدها واو ساكنة.
 وقرا الباقون (اانزل) بهمزتين.
 وكذلك في قوله (االقي الذكر عليه) . كقوله: (اانزل) .
 
 وقد مر الاحتجاج لهذه اللغات فيما تقدم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما كان لي من علم ()
 فتح الياء حفص وحده.
 * * *
 وقوله
  : (لعنتي الي يوم الدين ()
 فتح الياء نافع وحده.
 * * *
 وقوله جل وعز 
  : (فالحق والحق اقول ()
 قرا عاصم وحمزة (فالحق) رفعا (والحق اقول) نصبا.
 وقرا الباقون والمفضل عن عاصم (فالحق والحق) نصبا معا.
 قال ابو منصور: من قرا (فالحق) رفعا فهو علي ضربين:
 علي معني: فانا الحق.
 ويجوز ان يكون علي معني: فالحق مني.
 ونصب الثاني بقوله: اقول الحق.
 ومن نصبهما معا فهو علي وجهين:
 احدهما: (فالحق اقول، والحق لاملان جهنم حقا.
 والوجه الثاني: ان (الحق) الاول منصوب علي الاغراء،
 اي: الزموا الحق، واتبعوا الحق.
 والثاني نصب ب (اقول) .
 * * *
 
 ذكر اختلافهم في سورة الغرف، يعني: زمر.
  سورة الزمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (وان تشكروا يرضه لكم)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكساءي (يرضهو لكم) بواو في
 اللفظ 
 وقرا الباقون (يرضه لكم) ، بضمة مختلسة 
 وووي ابو شعيب السوسي عن اليزيدي عن ابي عمرو (يرضه لكم) جزما  وروي سجاع عن ابي عمرو (يرضه لكم)
 يشمها الضم ولا يشبع 
 وووي الكساءي عن ابي بكر (يرضه لكم) جزما
 وكذلك روي هشام عن يحيي عن ابي بكر بالجزم 
 وقد مر الجواب فيها فيما تقدم من الكتاب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (امن هو قانت اناء الليل)
 قرا ابن كثير ونافع وحمزة، (امن هو قانت) ، بتخفيف الميم 
 وقرا الباقون (امن هو قانت) بتشديد الميم.
 قال ابو منصور: من قرا (امن) بتخفيف الميم فله وجهان:
 احدهما: امن قانت، كهذا الذي ذكرنا ممن جعل لله اندادا،
 ويجوز فيه معني اخر، وهو: بل امن هو قانت كغيره، اي: امن هو مطيع كمن هو عاص.
 وهذا كله قول ابي اسحاق النحوي.
 
 وقال الفراء: من قرا (امن هو قانت) مخففا فمعناه: يا من هو قانت.
 قال: والعرب تدعو بالف كما يدعو بياء، فيقولون: يا زيد اقبل، ازيد اقبل.
 وانشد:
 ابني لبيني لستما بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 اراد: يا بني لبيني.
 قال: وهو كثير في الشعر.
 قال الفراء: فيكون المعني مردودا بالدعاء كالمنسوق؛ لانه ذكر الناسي الكافر ثم قص قصة الصالح بالنداء، كما تقول في كلام: فلان لا يصوم ولايصلي ، فيا من يصوم ويصلي ابشر.
 فهذا هو معناه والله اعلم.
 قال: وقد يكون الالف استفهاما بتاويل (ام) ؛ لان
 العرب قد تضع (ام) في موضع الالف اذا سبقها كلام.
 قال: ومن قراها بالتشديد فانه يريد معني الالف.
 وهو الوجه. فان قال قاءل: فاين جواب (امن هو قانت) فقد تبين في سياق الكلام انه مضمر قد جري معناه في اول الكلمة اذ ذكر الضال ثم المهتدي بالاستفهام، فهو دليل علي انه يريد: اهذا مثل هذا؟ ، او: هذا افضل ام هذا؟ .
 ومثل هذا كثير في القران، وفي كلام العرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فبشر عبادي)
 
 روي عبيد عن شبل عن ابن كثير (عبادي الذين) ، نصبا، وكذلك روي
 ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو، وعباس عن ابي عمرو بنصب الياء وروي عبيد عن ابي عمرو: وان كانت راس اية وقفت " عباد) ، وان لم تكن راس اية قلت: (عبادي الذين) .
 قال: وقراءته القطع، وهي اية في عدد اهل الكوفة، واهل البصرة، واهل المدينة الاخير.
 وقرا الباقون (عباد الذين) محذوفة الياء.
 وقد مر القول في امثال هذه الياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
 $ : (وانزل لكم ... ()
 قرا يعقوب وحده (وانزل لكم) مدغما.
 واظهر ساءر القراء اللامين.
 قال ابو منصور: القراءة باظهار اللامين، لانهما من كلمتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ورجلا سالما لرجل ()
 
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (سالما) بالف مكسورة اللام.
 وقرا الباقون (سلما لرجل) .
 قال ابو منصور: من قرا (سالما) فمعناه: الخالص، وقد سلم يسلم فهو
 سالم 
 ومن قرا (سلما) فهو مصدر، كانه قال: ورجلا ذا سلم لرجل،
 والمصدر يقوم مقام الفاعل.
 وتفسير الاية مشبع في كتاب (تقريب التفسير) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اليس الله بكاف عبده ()
 قرا حمزة والكساءي (بكاف عباده) بالف قبل الدال.
 وقرا ساءر القراء (بكاف عبده) .
 قال ابو منصور: من قرا (عباده) فهو جمع: عبد،
 ومن قرا (بكاف عبده) فكانه اراد: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والدليل عليه قوله: (ويخوفونك بالذين من دونه)
 وذلك ان قريشا قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  اما تخاف ان تخبلك الهتنا بسبك اياها؟ .
 فانزل الله: اليس الله بكاف عبده محمدا صلي الله عليه؟
 ومن قرا (عباده) دخل فيهم كل من عبد الله.
 
 وقال الفراء: من قرا (عباده) قالوا قد همت امم الانبياء بهم واوعدوهم
 مثل هذا، فقالوا لشعيب النبي صلي الله عليه: (ان نقول الا اعتراك بعض
 الهتنا بسوء) فقال الله: (اليس الله بكاف عباده) اي: محمد والانبياء
 قبله. وكل صواب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هل هن كاشفات ضره ()
 قرا يعقوب وابو عمرو والكساءي عن ابي بكر عن عاصم (كاشفات ضره)
 و (ممسكات رحمته) بالتنوين والنصب 
 وقرا الباقون (كاشفات ضره) بالخفض.
 قال ابو منصور: المعني واحد في القراءتين، فمن نصب (ضره) نصبه
 بالكشف، ومن كسره فللاضافة اليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قضي عليها الموت ()
 قرا حمزة والكساءي (قضي عليها الموت) بضم القاف، والياء مفتوحة،
 و (الموت) مرفوع 
 وقرا الباقون (قضي عليها الموت) .
 
 قال ابو منصور: من رفع (الموت) فلانه مفعول ما لم يسم فاعله.
 ومن نصب اوقع عليه (قضي) . ومعني (قضي) : امضي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم (يا عبادي الذين اسرفوا) بفتح
 الياء، وكذلك روي حاتم الرازي عن ابي زيد عن ابي عمرو بفتح
 الياء.
 وقرا الباقون (يا عباد الذين) مرسلة الياء.
 وكلهم اذا وقفوا وقفوا علي الياء.
 قال ابو منصور: اختار (يا عبادي الذين) ؛ لانه اتم، ومن ادرج فللالتقاء
 الساكنين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بمفازتهم ()
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي (بمفازاتهم) جماعة.
 وقرا الباقون (بمفازتهم) .
 قال ابو منصور: مفازات: جمع مفازة، وهي (مفعلة) من الفوز، وهو
 كقولك تبين امر القوم، وامور القوم.
 وارتفع الصوت، والاصوات. والمعني واحد.
 
 وقوله جل وعز
  : (قل افغير الله تامروني اعبد ()
 قرا ابن كثير وحده (تامروني) بنون مشددة، والياء مفتوحة.
 وقرا نافع وابن عامر (تامروني اعبد) بتخفيف النون وفتح الياء.
 وقرا الباقون (تامروني) بالتشديد وسكون الياء.
 وقال هشام بن عمار (تامرونني) بنونين.
 قال ابو منصور: من شدد النون فلانهما نونان، احداهما: نون الجمع،
 والثانية: نون الاضافة.
 ومن خفف فانه يحذف احدي النونين استثقالا للجمع بينهما.
 ومن جمع بين النونين فعلي حق الكلام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فتحت ابوابها () و ()
 قرا الكوفيون " فتحت) ، " وفتحت " مخففتين.
 وقرا الباقون (فتحت) و (فتحت) مشددتين.
 قال ابو منصور: من شدد فهو ابلغ، واكثر في باب الفتح من التخفيف.
 * * *
 
  سورة المءمن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (حم)
 في السور السبع.
 قرا ابن كثير، وحفص عن عاصم، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم،
 ويعقوب
  (حم)
 بفتح الحاء.
 وقرا نافع وابو عمرو بين الفتح والكسر.
 وروي المسيبي عن نافع (حم) بفتح الحاء.
 وقرا الباقون (حم) بكسر الحاء.
 قال ابو منصور: هما لغتان والتفخيم احبهما الي.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لتنذر يوم التلاق)
 قرا الحضرمي "وحده
  (لتنذر يوم التلاق) 
 بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 واثبت ابن كثير الياء " التلاقي " في الوصل والوقف.
 وكذلك كان يقف علي قوله (من راقي) ، و (من هادي) بياء.
 وروي احمد بن صالح عن ورش، وقالون عن نافع (يوم التلاقي)
 و (يوم التنادي) بالياء في الوصل.
 
 قال ابو منصور: من قرا (لتنذر يوم التلاق) فالخطاب للنبي صلي الله عليه،
 اي: لتنذرهم عذاب يوم البعث حين يتلاقي الخلق اجمعين اذا بعثوا.
 ومن قرا (لينذر) فهو علي وجهين:
 احدهما: لينذر الله عباده يوم البعث للحساب،
 ويكون: لينذر من يلقي الله اليه الوحي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كانوا هم اشد منهم قوة ()
 قرا ابن عامر وحده (كانوا هم اشد منكم قوة) بالكاف.
 وقرا الباقون (منهم) بالهاء.
 قال ابو منصور: من قرا (منكم) فهو خطاب لهذه الامة.
 ومن قرا (منهم) فهو اخبار عنهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او ان يظهر في الارض الفساد ()
 قرا ابن كثير وابن عامر (وان يظهر في الارض الفساد) بالف قبل الواو،
 (يظهر) مفتوحة الياء، (الفساد) رفعا.
 وقرا نافع وابو عمرو (وان) بغير الف قبل الواو، (يظهر) بضم الياء، (الفساد) نصبا.
 وقرا ابو بكر عن عاصم وحمزة والكساءي (او ان) بالف قبل الواو، (يظهر) بفتح الياء، (الفساد) رفعا.
 وقرا حفص ويعقوب (او ان ) بالف قبل الواو، (يظهر) بضم الياء،
 و (الفساد) نصبا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (او ان) بالف قبل الواو فان (او) يجء لاحد
 شيءين: في كل حال، وكونها للاباحة راجع الي هذا، كقولك: جالس
 الحسن او ابن سيرين. فان جالس احدهما فهو مءتمر،
 و (او) ابتداء تجء لاحد الامرين، عند شك المتكلم، او قصده احدهما. واما الواو فمعناها: اشتراك الثاني فيما دخل فيه الاول ليس فيها دليل علي ايهما كان اولا.
 ومن قرا (او ان يظهر في الارض الفساد) فالفعل لموسي صلي الله عليه،
 و (الفساد) منصوب بالفعل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقال رجل مءمن ()
 روي عبيد عن ابي عمرو (وقال رجل) بسكون الجيم، وقال: هذا من
 اختلاس ابي عمرو الحركة.
 وقرا ساءر القراء (وقال رجل) بضم الجيم.
 قال ابو منصور: القراءة بضم الجيم واما ما روي عن ابي عمرو فان
 من العرب من يسكن الحركة في الاسم والفعل، كقولهم: عظم البطن
 بطنك، يريدون: عظم.
 قال امرء القيس:
 فيا كوم ما حاز او يا كوم ما محل
 
 وقوله جل وعز
  : (كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()
 قرا ابو عمرو وحده (علي كل قلب متكبر) منونا 
 وقرا الباقون بالاضافة 
 قال ابو منصور  من نون (قلب) جعل قوله (متكبر) نعنا له، ومعناه:
 ان صاحبه متكبر.
 ومن قرا (علي كل قلب متكبر) اضاف (قلب) الي (متكبر) 
 وهو وجه القراءة؛ لان المتكبر هو الانسان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لعلي ابلغ الاسباب ()
 فنح الياء ابن كثر ونافع وابو عمرو وابن عامر 
 واسكتها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاطلع الي اله موسي)
 قرا حفص وحده (فاطلع) نصبا 
 وقرا الباقون (فاطلع) رفعا.
 
 قال ابو منصور: من قرا (فاطلع) بالرقع عطفه علي قوله:
 (لعلي ابلغ الاسباب فاطلع) ءوهو وجه القراءة.
 ومن نصب (فاطلع) جعله جوابا ل (لعلي)
 وانشد الفراء لبعض العرب:
 عل صروف الدهر او دولاتها ... تديلنا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 فنصب علي الجواب ل (عل) ، وعل، ولعل معناهما واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ما لي ادعوكم ()
 فتح الياء ابن كثير وناعع وابو عمرو وابن عامر في روايه التغلبي عن ابن ذكوان.
 واسكنها الباقون.
 
 وقوله جل وعز
  : (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون ()
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم (الساعة
 ادخلوا) بضم الالف.
 وقرا الباقون (الساعة ادخلوا) مقطوعة الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (ادخلوا ال فرعون)
 فالمعني: يقول الله يوم القيامة: ادخلوا ال فرعون النار.
 ومن قرا (ادخلوا) ففيه ضمير القول ايضا،
 المعني: ويوم تقوم الساعة يقول الله: ادخلوا يا ال فرعون.
 نصب (ال) لانه نداء مضاف.
 وفي القراءة الاولي نصب (ال فرعون) لانه مفعول به،
 ونصب (النار) لانه مفعول ثان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قليلا ما يتذكرون ()
 قرا الكوفيون (قليلا ما تتذكرون) بتاءين
 وقرا ساءر القراء (قليلا ما يتذكرون) بياء وتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (تتذكرون) فهو علي الخطاب.
 ومن قرا (يتذكرون) فللغيبة و (ما) في القراءتين صلة مءكدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سيدخلون جهنم ()
 
 قرا ابن كثير، ويحيي عن ابي بكر عن عاصم، والحضرمي (سيدخلون جهنم) بضم الياء وفتح الخاء، وكذلك روي عبيد عن ابي عمرو.
 وقرا الباقون وحفص والاعشي عن ابي بكر عن عاصم (سيدخلون جهنم) بفتح الياء وضم الخاء.
 قال ابو منصور: من قرا (سيدخلون جهنم) فهو علي ما لم يسم فاعله،
 و (جهنم) مفعوله الثاني. ومن قرا (سيدخلون جهنم) فالفعل لهم، علي معني: سوف يدخلون جهنم.
 * * *
 وحذف من هذه السورة اربع ياءات: (عقاب () و (التلاق ()
 و (التناد () و (ياقوم اتبعون ()
 واثبتهن يعقوب في الوصل والوقف.
 وكان ابن كثير يصل قوله: (اتبعوني) ويقف عليها بياء.
 وكان نافع وابو عمرو يصلانها بياء، ويقفان بغير ياء.
 * * *
 
  سورة حم السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (سواء للساءلين)
 قرا يعقوب الحضرمي وحده (سواء) خفضا.
 ونصب الباقون (سواء) .
 قال ابو منصور: من قرا (سواء) جعله صفة لقوله: (في اربعة ايام)
 (سواء) ، اي: في اربعة ايام مستويات تامات.
 ومن نصب (سواء) فعلي المصدر، علي معني: استوت سواء اي: استواء. ف (سواء) اقيم مقام المصدر الحقيقي.
 وقرا ابو جعفر المدني (سواء) علي معني: هي سواء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في ايام نحسات)
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب (نحسات) ساكنة الحاء.
 وقرا الباقون (نحسات) بكسر الحاء.
 قال ابو منصور: من قرا (نحسات) بسكون الحاء فالواحد: نحس،
 يقال: يوم نحس، وايام نحسة ثم نحسات جمع الجمع.
 ومن قرا (نحسات)
 
 فالواحد نحسن وايام نحسة، ثم نحسات جمع الجمع.
 ومعني النحسات، والنحسات: المشءومات.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ويوم يحشر اعداء الله)
 قرا نافع ويعقوب (ويوم نحشر اعداء الله) بالنون، ونصب (اعداء) .
 وقرا الباقون
  (ويوم يحشر اعداء الله) 
 بالياء مضمومة، و (اعداء الله) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون نصب (اعداء الله) بالفعل.
 ومن قرا (يحشر اعداء الله) رفع اعداء؛ لانه مفعول لم يسم فاعله.
 والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اعجمي وعربي ()
 قرا ابو بكر وحمزة والكساءي (ااعجمي) بهمزتين.
 وقرا الباقون (اعجمي) بهمزة مطولة.
 قال ابو منصور: من قرا بهمزتين فالهمزة الاولي الف الاستفهام، والثانية
 الف (اعجم) .
 ومن قرا بهمزة مطولة فانه كره الجمع بين همزتين، فجعلهما
 همزة مطولة، كانه همز الاولي وخفف التي بعدها تخفيفا يشبه الالف الساكنة.
 
 ولا يجوز ان تكون الفا خالصة؛ لان بعدها العين، وهي ساكنة، وهذا
 قول الخليل وسيبويه.
 وقال الفراء: جاء في التفسير: ايكون هذا الرسول عربيا والكتاب
 اعجمي؟ ونحو ذلك قال الزجاج.
 قال: جاء في التفسير ان المعني: لو جعلناه
 قرانا اعجميا لقالوا هلا بينت اياءه، اقران اعجمي ونبي عربي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ربنا ارنا اللذين ()
 قرا ابن كثير وابن عامر ويعقوب، وعبد الوارث عن ابي عمرو، وابو بكر
 عن عاصم (ارنا) ساكنة الراء.
 وروي اليزيدي عن ابي عمرو (وارنا) بين الكسر والاسكان.
 وقرا الباقون (ارنا) مكسورة مثقلة.
 قال ابو منصور: من قرا (ارنا) بسكون الراء فلان الاصل كان (ارءنا) ،
 فلما حذفت الهمزة تركت الراء علي حالها.
 ومن كسر الراء اجراه علي اري يري، فحرك الراء من (ارنا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من ثمرة من اكمامها ()
 قرا نافع وابن عامر وحفص (من ثمرات) جماعة.
 وقرا الباقون (من ثمرة) واحدة.
 
 قال ابو منصور: (ثمرات) جمع (ثمرة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الي ربي () .
 فتح الياء نافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (شركاءي قالوا ()
 قرا ابن كثير وحده (شركاءي) بفتح الياء.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 
  سورة عسق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (كذلك يوحي اليك)
 قرا ابن كثير وحده
  (كذلك يوحي اليك) 
 بفتح الحاء.
 وقرا الباقون بكسر الحاء.
 قال ابو منصور: من قرا (يوحي) فالمعني: كذلك يوحيي الله اليك.
 ومن قرا (يوحي اليك) فعلي اضمار فعل مكرر، وبه رفع (الله) ، كانه لما قال: (يوحي اليك) قيل: من يوحي؟ . فاجيب: يوحي الله.
 ومثله قوله:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 كانه قيل: من يبكيه؟ . فقيل: يبكيه ضارع ومختبط، وهو الذي ياتيك
 طالب خير بلا وسيلة.
 واصله الرجل يجء الي الشجرة فيخبط ورقها لمواشيه.
 
 وقوله: (مما تطيح الطواءح) ، (مما) بمعني: ممن. تطيح، اي: تلقي الامور
 المطوحة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويعلم ما يفعلون ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (ما تفعلون) بالتاء.
 وقرا الباقون (يفعلون) بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (يفعلون) بالياء فعلي الخبرعن الغاءب.
 ومن قرا (تفعلون) فعلي المخاطبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من مصيبة فبما كسبت ايديكم ()
 قرا نافع وابن عامر (بما كسبت) بغير فاء، وكذلك هي في مصاحفهم.
 وقرا الباقون (فبما كسبت ايديكم) بفاء.
 قال ابو منصور: من قرا (فبما) بالفاء جعل الفاء جواب الشرط.
 المعني: ما تصيبكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم.
 وهذا في العربية اجود واتم عند النحويين.
 وحذف الفاء جاءز عندهم ايضا.
 
 وقوله جل وعز
  : (ويعلم الذين يجادلون في اياتنا. . . ()
 قرا نافع وابن عامر (ويعلم الذين) برفع الميم.
 وقرا الباقون (ويعلم الذين) بفتح الميم.
 قال ابو منصور: من قرا (ويعلم الذين) عطفه علي قوله (ويعف عن كثير) ، وهو في موضع الرفع.
 كتب (ويعف) والاصل: يعفوا. فاكتفي بضمة الفاء، وحذفت الواو.
 ومن قرا (ويعلم الذين) بالنصب فهو عند الكوفيين منصوب علي الصرف،
 وعند البصريين) علي اضمار (ان) ؛ لان قبلها جزاء.
 تقول : ما تصنع اصنع مثله واكرمك. علي معني: وان اكرمك، واذا قلت (واكرمك) فهو بمعني: وانا اكرمك.
 واما قوله (بماكسبت ايديكم) بحذف الفاء علي قراءة من قراه ف (ما) في قوله: (ما اصابكم) ليست بجزاء، ولكنها بمعني (الذي) .
 والمعني: الذي
 
 اصابكم وقع بماكسبت ايديكم.
 ويعف عن كثير، اي: لا يجازي علي كثير مما كسبت ايديكم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كباءر الاثم والفواحش ()
 قرا حمزة والكساءي (كبير الاثم) بغير الف وفي (والنجم) مثله.
 وقرا الباقون (كباءر الاثم) بالف في السورتين.
 قال ابو منصور: (كباءر الاثم) /جمع كبير.
 ومن قرا (كبير الاثم) فهو واحد يدل علي الجمع 
 واختلفوا في الكباءر، فقال بعضهم: كل ما وعد الله عليه النار فهو كبيرة. وقيل الكباءر: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، واستحلال الحرام.
 وقيل الكباءر: من اول سورة النساء، من قوله:
 (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) الي قوله (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما () .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ()
 
 قرا نافع (او يرسل رسولا) برفع اللام، (فيوحي) ساكنة الياء، في
 موضع الرفع.
 وقرا الباقون بالنصب فيهما.
 قال ابو منصور: من قرا (او يرسل رسولا فيوحي) بالنصب فهو محمول
 علي المعني الذي في قوله: (الا وحيا) ، لان المعني: ما كان لبشر ان يكلمه
 الله الا بان يوحي. . . او ان يرسل رسولا.
 وهذا من اجود ما قاله النحويون في هذا الحرف.
 وقال سيبويه: سالت الخليل في قوله (او يرسل رسولا) بالنصب
 فقال: (يرسل) محمول علي ان تنوي (ان) هذه التي في قوله: (ان يكلمه الله)
 قال ابو اسحاق النحوي: وليس ذلك وجه الكلام؛ لانه يصير
 المعني: ما كان لبشر ان يرسل الله رسولا.
 وذلك غير جاءز.
 والقول المعتمد ما اعلمتك ان (او يرسل) محمول علي معني (وحيا) ، فافهمه.
 ومن رفع فقرا (او يرسل رسولا) فالرفع في (يرسل) علي معني الحال،
 ويكون المعني: ما كان لبشر ان يكلمه الله الا موحيا ، او مرسلا رسولا. وذلك كلامه اياهم.
 ومثل قوله: (او يرسل رسولا) بالنصب قول الشاعر:
 
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 المعني: او ان اسواك.
 وقد يجوز ان يكون رفع قوله: (او يرسل) علي معني: او هو يرسل.
 وهو قول الخليل وسيبويه.
 * * *
 
  سورة الزخرف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين ()
 قرا نافع  وحمزة والكساءي (ان كنتم) بكسر الالف، وقرا الباقون
 بالنصب (ان كنتم) .
 قال ابو منصور: من قرا بالنصب فمعناه: افنضرب عنكم ذكر العذاب،
 والعذاب بان اسرفتم. او: لان اسرفتم.
 ومن قرا (ان) فعلي معني الاستقبال، علي معني: ان تكونوا مسرفين اي: نضرب عنكم العذاب وذكره، جعل (ان) مجازاة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اومن ينشا في الحلية ()
 قرا حفص وحمزة والكساءي (ينشا في الحلية) بضم الياء، وفتح النون،
 والتشديد.
 وقرا الباقون (اومن ينشا في الحلية) بفتح الياء وسكون النون
 والتخفيف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ينشا في الحلية) فمعناه: يربي ويرشح في
 الحلي والزينة ومن قرا (ينشا) فمعناه: يشب ويترشح.
 والمعني: ان الكفار كانوا يقولون: الملاءكة بنات الله، تعالي الله عما افتروا فقرعهم الله ووبخهم بهذا الكلام، وقال: اجعلتم البنات اللاءي يربين في الزينة والحلية لينفقن عند خطابهن بنات الله، وانتم تستاثرون بالبنين، ويسود وجهكم اذا ولد لكم الاناث.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الذين هم عباد الرحمن)
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب (الذين هم عند الرحمن) بالنون.
 وقرا الباقون (عباد الرحمن) بالباء.
 قال ابو منصور: من قرا (عباد الرحمن) فهو جمع عبد
 ومن قرا (عند الرحمن) فمعناه: الذين هم اقرب الي الله منكم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اشهدوا خلقهم)
 
 قرا نافع وحده (او اشهدوا خلقهم) بهمزة ممدودة، بعدها ضمة.
 وقرا الباقون (اشهدوا خلقهم) بغير مد.
 قال ابو منصور: من قرا (او اشهدوا) فمعناه ااحضروا خلق الملاءكة
 حين خلقهن الله، فعلموا انهم ذكور او اناث؟ .
 وهذا استفهام معناه النفي، اي: لم يحضروا خلقهم.
 وفيه تقريع لهم.
 ومن قرا (اشهدوا خلقهم ) : احضروا خلقهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قال اولو جءتكم باهدي ()
 قرا ابن عامر، وحفص عن عاصم (قال اولو جءتكم) بالف.
 وقرا الباقون (قل اولو جءتكم) بضم القاف.
 قال ابو منصور: من قرا (قال اولو) فهو فعل ماض، كان نبيهم قال
 لهم: اولو جءتكم.
 ومن قرا (قل اولو جءتكم) فهو امر من الله للنبي: قل لهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لبيوتهم سقفا من فضة ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو (لبيوتهم سقفا من فضة) موحدا.
 وقرا الباقون (سقفا) بضم السين والقاف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (سقفا من فضة) فهو جمع سقف. وسقف،
 كما يقول: رهن ورهن.
 ومن قال (سقفا) فهو واحد دل علي الجمع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لما متاع الحياة الدنيا ()
 قرا عاصم وحمزة (لما) مشددا.
 وقرا الباقون (لما) مخففا.
 ولم يخفف ابن عامر الميم من (لما) الا هذه التي في الزخرف،
 وروي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر (لما متاع) مشددة.
 قال ابو منصور: من قرا (لما) بتخفيف الميم ف (ما) ها هنا صلة مءكدة،
 المعني: ان كل ذلك لمتاع الحياة الدنيا.
 ومن قرا (لما) بالتشديد فهو بمعني (الا) ، المعني: ما كل ذلك الا متاع الحياة الدنيا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نقيض له شيطانا ()
 قرا الحضرمي وحده (يقيض) بالياء.
 وقرا الباقون (نقيض) بالنون.
 قال ابو منصور: التقيض من فعل الله، قراته بالياء او بالنون.
 والمعني: ومن يعش عن ذكر الرحمن، اي: يعرض عن ذكره، فلا يذكر ربه، نجازيه
 
 بان نسبب له شيطانا يضله فيستوجب العذاب.
 وقيل: نقيض: نمثل، يقال: هما قيضان، اي: مثلان، ومنه المقايضة في البيع، وهي المبادلة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حتي اذا جاءنا ()
 قرا ابن كثير ونافع، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم (حتي اذا جاءانا)
 علي فعل اثنين.
 وقرا الباقون (جاءنا) علي فعل الواحد.
 قال ابو منصور: من قرا (جاءانا) بالتثنية فمعناه: حتي اذا جاءنا الكافر
 وشيطانه الذي هو له قرين.
 ومن قرا (حتي اذا جاءنا) فهو للكافر وحده.
 واتفق القراء علي فتح الالف من قوله: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب () . . .
 ومعناه: انهم منعوا فرجة التاسي باشتراكهم في النار، فلا يخفف ذلك عنهم شيءا.
 وذلك ان البشر في الدنيا اذا تاسوا في نازلة تنزل بهم فتعمهم انها تخف عليهم فتكون اهون من ان يخص بها بعض دون بعض.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاما نذهبن بك.. () او نرينك ()
 
 قرا يعقوب (فاما نذهبن بك. . . . او نرينك) بسكون النون وتخفيفها
 ما قراه غيره.
 قال ابو منصور: وساءر القراء علي التشديد.
 وهما لغتان، والتشديد اوكدهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تجري من تحتي افلا تبصرون)
 فتح الياء من " تحتي " ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلولا القي عليه اسورة من ذهب.. ()
 قرا عاصم في رواية حفص، ويعقوب (اسورة) بغير الف.
 وقرا البافون (اساورة) بالف.
 قال ابو منصور: من قرا (اسورة) فهو جمع سوار.
 ومن قرا (اساورة) ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون جمع (اسورة) ، فيكون جمع الجمع.
 ويجوز ان يكون (اساورة) جمع اسوارة واساورة.
 يقال للسوار: اسوار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()
 قرا حمزة والكساءي (سلفا) بضمتين.
 وقرا الباقون (سلفا) بفتحتين.
 
 قال ابو منصور: من قرا (سلفا) فهو جمع سالف وسلف.
 ومعناه: جعلناهم متقدمين ليتعظ بهم من بعدهم.
 ومن قرا (سلفا) فهو جمع سليف. بالمعني الاول، يقال: سلفت القوم اسلفهم، اذا تقدمتهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اذا قومك منه يصدون ()
 قرا نافع، وابن عامر، والكساءي، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم
 (يصدون) بضم الصاد.
 وقرا الباقون (يصدون) بكسر الصاد.
 قال ابو منصور: من قرا (يصدون) فمعناه: يعرضون.
 ومن قرا (يصدون) .
 فمعناه: يضجون.
 وقال الفراء: يقال: صددته اصده فصد يصد ويصد، لغتان، اذا اعرض.
 * * *
 وقوله جل وعزا
  : (يا عباد لا خوف عليكم ()
 
 قرا نافع، وابن عامر، وابو عمرو، وعاصم في رواية ابي بكر
 (يا عبادي لا خوف عليكم) بالياء في الوقف@ والوصل، فتحها عاصم في رواية ابي بكر.
 وحذفها ابن كثير وحفص وحمزة والكساءي، في الوصل والوقف.
 قال ابو منصور: من قرا (يا عباد) اكتفي بالكسرة الدالة علي الياء.
 ومن قرا (يا عبادي) فعلي التمام.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وفيها ما تشتهي الانفس ()
 قرا نافع وابن عامر وحفص (ما تشتهيه الانفس) .
 وقرا الباقون (ما تشتهي) بغير هاء.
 قال: القراءتان صحيحتان نزلتا في غرضين، والمعني متقارب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقالوا االهتنا خير ام هو ()
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (الهتنا) الهمزة مطولة.
 وقرا الباقون (االهتنا) بهمزتين بعدهما مدة.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان جيدتان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وعنده علم الساعة واليه ترجعون ()
 قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم (واليه ترجعون) .
 وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي والحضرمي (واليه يرجعون) بالياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقيله يا رب ()
 قرا عاصم وحمزة (وقيله يا رب) خفضا.
 وقرا الباقرن والمفضل عن عاصم (وقيله يا رب) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (وقيله يا رب) بالخفض فهو علي معني: وعنده
 علم الساعة وعلم قيله.
 ومن نصب (وقيله) فان الاخفش زعم انه معطوف علي قوله: (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم. . . وقيله) ، اي:
 ولا نسمع قيله.
 ويجوز ان يكون علي معني الفعل: وقال قيله.
 
 وقال ابو اسحاق الزجاج: الذي اختاره ان يكون نصبا علي معني:
 وعنده علم الساعة ويعلم قيله، فيكون المعني: انه يعلم الساعة ويعلم قيله.
 ومعني الساعة: الوقت الذي تقوم فيه القيامة.
 وقال ابو العباس فيما روي عنه ابن الانباري وساله عنه فقال: انصب
 (وقيله) علي (عنده علم الساعة. . . ويعلم قيله) .
 قال ابو منصور: وهذا هو القول الصحيح.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فسوف يعلمون ()
 قرا نافع وابن عامر (فسوف تعلمون) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 وروي الخفاف عن ابي عمرو الياء والتاء، وقال: هما سيان.
 * * *
 
  سورة الدخان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (رب السماوات والارض وما بينهما)
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (رب السماوات) خفضا.
 وقرا الباقون (رب السماوات) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (رب السماوات) رده علي قوله: (رحمة من ربك. . رب السماوات) علي البدل.
 ومن رفعه رده علي قوله (انه هو السميع العليم () رب السماوات)
 وان شءت رفعته علي المدح، بمعني : هو رب السماوات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تغلي في البطون ()
 قرا ابن كثير وحفص ويعقوب (يغلي في البطون) بالياء.
 وقرا الباقون (تغلي) بالتاء.
 
 قال ابو منصور: من قراه (تغلي) ردة علي الشجرة.
 ومن قرا (يغلي) رده علي المهل.
 وكل ذلك جاءز.
 و (المهل) : دردي الزيت، وما اذيب من الفضة والنحاس فهو مهل ايضا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خذوه فاعتلوه ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب (فاعتلوه) بضم التاء.
 وقرا الباقون (فاعتلوه) بكسر التاء.
 قال ابو منصور: هما لغتان: عتله يعتله ويعتله، اذا دفعه بعنف واستذلال
 المعني: يا ايها الملاءكة: خذوا الكافر فاعتلوه، اي: امضوا به الي النار،
 فالقوه في سواءها، اي: في وسطها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ذق انك انت العزيز الكريم ()
 قرا الكساءي وحده (ذق انك انت) بفتح الالف.
 وقرا ساءر القراء (ذق انك) بكسر الالف.
 من نصب (انك) فمعناه: ذق يا ابا جهل العذاب؛ لانك انت العزيز
 الكريم بقيلك في الدنيا، وكان يقول: انا اعز اهل الوادي وامنعهم.
 فقال له الله حين القي في النار: ذق لانك كنت تزعم انك انت العزيز الكريم
 بقيلك، يقوله علي جهة التهكم.
 ومن قرا (انك) فهو استءناف، كان الملك يقول له: ذق انك العزيز الكريم.
 
 وقوله جل وعز
  : (اني اتيكم)
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 
  سورة الشريعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (وما يبث من دابة ايات. . . ()
 قرا حمزة والكساءي والحضرمي (وما يبث من دابة ايات) خفضا.
 وقرا الباقون (ايات) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (ايات) فهي في موضع النصب، وتاء
 الجماعة تخفض في موضع النصب؛ لانه منسوق علي قوله: (ان في السماوات والارض لايات) ... وان في خلقكم ... (ايات) ،
 وكذلك الثانية فهما اشبه ل (ان) المضمرة.
 ومن قرا (ايات) بالرفع فهو علي وجهين:
 احدهما: استءناف علي معني: (وفي خلقكم ايات) .
 ويجوز ان يكون مرفوعا علي انه خبر (ان) ،
 كقولك: ان زيدا قاءم وعمرا.
 فتعطف بعمرو علي زيد اذا نصبته.
 ويجوز: وعمرو، فاذا رفعت فعلي معني: وعمرو قاءم ؛ لان معني: ان زيدا قاءم: زيد قاءم.
 
 وقوله جل وعز
  : (فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ()
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم، وحمزة، والكساءي، ويعقوب
 (واياته تءمنون) بالتاء.
 وقرا الباقون (يءمنون) بالياء.
 * * *
 وقوله جل وعز: (ليجزي قوما)
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي (لنجزي قوما) بالنون.
 وقرا الباقون
  (ليجزي قوما) 
 بالياء.
 قال ابو منصور: الفعل لله في القراءتين، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سواء محياهم ومماتهم)
 قرا حفص وحمزة والكساءي (سواء محياهم) نصبا.
 وقرا الباقون (سواء) بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (سواء) بالنصب جعله في موضع مستويا محياهم
 ومماتهم 
 المعني: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا
 
 وعملوا الصالحات سواء) ، اي مستويا.
 وعلي هذه القراءة يجعل قوله (ان نجعلهم) متعديا الي مفعولين.
 ومن قرا (سواء) بالرفع جعل قوله (ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) كلاما تاما، ثم ابتدا فقال: (سواء محياهم ومماتهم) .
 ف (سواء) ابتداء. و (محياهم ومماتهم) خبر الابتداء وهو كقولك:
 ظننت زيدا سواء ابوه وامه، اي: ذو سواء، وذو استواء ابوه وامه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كل امة تدعي الي كتابها ()
 قرا يعقوب وحده (كل امة تدعي الي كتابها) .
 وقرا الباقون (كل امة تدعي الي كتابها) بالرفع.
 قال ابو منصور: من نصب (كل امة) جعله بدلا من قوله:
 (وتري كل امة جاثية) ، ثم قال: وتري كل امة تدعي الي كتابها.
 ومن قرا بالرفع فرفع (كل امة) بالابتداء، والخبر: تدعي الي كتابها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والساعة لا ريب فيها ()
 قرا حمزة وحده: (والساعة لا ريب فيها) نصبا.
 وساءر القراء قرءوا (والساعة لا ريب فيها) .
 قال ابو منصور: من نصب (الساعة) عطفه علي قوله: ان وعد الله حق، وان الساعة.
 ومن رفع فعلي معني: وقيل: الساعة حق لا ريب فيها.
 * * *
 
  سورة الاحقاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (لتنذر الذين ظلموا)
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب (لتنذر) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (لتنذر الذين) بالتاء فعلي المخاطبة للنبي  صلي الله عليه وسلم : لتنذر انت يا محمد.
 ومن قرا بالياء فللغيبة
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ووصينا الانسان بوالديه حسنا)
 قرا الكوفيون) (احسانا) .
 وقرا الباقون (حسنا) .
 
 قال ابو منصور: من قرا (احسانا) فعلي المصدر؛ لان معناه: ووصينا
 بوالديه، امرناه بان يحسن اليهما احسانا.
 ومن قرا (حسنا) جعله اسما، اقامه مقام الاحسان.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وحمله وفصاله) .
 قرا يعقوب وحده (وحمله وفصله) ساكنة الصاد، مفتوحة الفاء، بغير
 الف.
 وقرا الباقون (وفصاله) .
 قال ابو منصور: من قرا (وفصاله) فهو بمعني: فطامه.
 ومن قرا (وفصله) فهو من: فصلت الام الصبي تفصله فصلا، اذا فطمته. والفصال مثل الفطام.
 وفي الحديث: "لا رضاع بعد فصال "
 معناه: رضاع يحرم بعد فصال الولد، وانقضاء السنتين من ولادة المولود.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا ويتجاوز عن سيءاتهم)
 قرا حفص عن عاصم (نتقبل عنهم) بالنون، (احسن ما عملوا) بالنصب،
 (ونتجاوز) بالنون، وكذلك قرا حمزة والكساءي بالنون.
 وقرا الباقون (يتجاوز) ، و (يتقبل) بالياء، (احسن) رفعا.
 
 قال ابو منصور: من قرا نصب (احسن) لوقوع الفعل عليه.
 ومن قرا (يتقبل عنهم. . . ويتجاونا) رفع (احسن) ؛ لانه مفعول لم يسم فاعله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وليوفيهم اعمالهم)
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب (وليوفيهم) بالياء.
 وقرا الباقون (ولنوفيهم) بالنون.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون فالله يقول: ولنوفيهم نحن اعمالهم.
 ومن قرا بالياء فالمعني: وليوفيهم الله اعمالهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اذهبتم طيباتكم)
 قرا ابن كثير وابن عامر (اذهبتم) بهمزة مطولة علي الاستفهام.
 وقرا الباقون (اذهبتم) بالف مقصورة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (اذهبتم) بوزن (افعلتم) فهو تحقيق.
 ومن قرا (اذهبتم) فهو استفهام معناه التقريع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم. . . ()
 قرا عاصم وحمزة ويعقوب (فاصبحوا لا يري) بياء مضمومة،
 (الا مساكنهم) رفعا.
 وقرا الباقون (لا تري الا مساكنهم) بالتاء والنصب.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يري الا مساكنهم)
 فتاويله: لا يري شء الا مساكنهم، قد ابيدوا.
 ومن قرا بالنصب والتاء فمعناه: لا تري ايها المخاطب شيءا الا مساكنهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولم يعي بخلقهن بقادر ()
 قرا يعقوب وحده (ولم يعي بخلقهن يقدر علي ان يحيي الموتي) بالياء،
 بغير الف.
 وقرا الباقون (بقادر) بالباء والالف.
 
 قال ابو منصور من قرا (بقادر علي ان يحيي الموتي) فالباء دخلت في خبر
 (ان) بالدخول (اولم) في اول الكلام، ولو قلت: ظننت ان زيدا بقاءم، لم
 يجز.
 ولو قلت: ما ظننت ان زيدا بقاءم، جاز؛ لدخول حرف النفي في اوله
 ودخول (ان) انما هو توكيد الكلام، فكانه في تقدير: اليس الله بقادر علي ان يحيي الموتي.
 وقد مر هذا الحرف في اخر سورة (يس) مشبعا، وذكرت فيه
 انكار ابي حاتم القراءة التي اتفق عليها القراء ورد اهل العربية عليه قوله.
 * * *
 
  سورة محمد (عليه السلام)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (والذين قتلوا في سبيل الله)
 قرا ابو عمرو، وحفص عن عاصم (قتلوا) بغير الف.
 وقرا الباقون (قاتلوا) بالف.
 قال ابو منصور: من قرا (قتلوا) فهم مفعولون.
 ومن قرا (قاتلوا) فالمعني " انهم جاهدوا الكفار وحاربوهم، والمقاتلة تكون بين اثنين وبين الجماعة، فاعلم الله ان الذي يقتل في سبيل الله لا يحبط عمله، وكذلك الذي يقاتل الكفار في سبيل الله.
 * * *
 وقوله جل وعز: (من ماء غير اسن)
 قرا ابن كثير وحده (غير اسن) بالف مقصورة.
 وقرا الباقون
  (من ماء غير اسن) 
 علي (فاعل)
 
 قال ابو منصور: اسن الماء ياسن فهو اسن، اذا تغير ريحه هذا الاكثر.
 ومن العرب من يقول: اسن الماء ياسن اسنا فهو اسن.
 حكاه ابو زيد عن العرب.
 اما الذي ينزل في البءر التي طال عهد المستقين بها فدير براسه.
 فلا يقال فيه الا: اسن ياسن فهو اسن. لا غير، بقصر الالف.
 قال زهير:
 يميد في الرمح ميد الماءح الاسن
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واملي لهم ()
 قرا ابو عمرو (واملي لهم) بضم الالف، وفتح الياء.
 وقرا يعقوب الحضرمي (واملي لهم) بضم الالف، وسكون الياء.
 وقرا الباقون (واملي لهم) بفتح الالف واللام، وسكون الياء.
 قال ابو منصور: من قرا (واملي لهم) بفتح الياء، وضم الالف فهو علي 
 ما لم يسم فاعله، وهو فعل ماض مجهول؛ ولذلك فتحت الياء.
 ومن قرا (واملي لهم) بسكون الياء وضم الالف، فالالف الف المخبر علي
 (افعل) اي: طول لهم المدة، كما قال الله: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) .
 
 والاملاء: اطالة المدة.
 ومن قرا (واملي لهم) فالفعل للشيطان
 سول لهم الشيطان، اي: زين لهم ردتهم، واملي، اي: مناهم طول البقاء
 في الدنيا.
 والاصل فيه من قولك: اقمت عنده ملاوة من الدهر، وملاوة،
 وملوة، اي: مدة طويلة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والله يعلم اسرارهم ()
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم، (والله يعلم اسرارهم) بفتح الالف.
 وقرا الحضرمي بالفتح والكسر.
 وقرا حفص وحمزة والكساءي (اسرارهم) بكسر الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (اسرارهم) فهو جمع: السر.
 ومن قرا (اسرارهم) فهو مصدر: اسر يسر اسرارا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فهل عسيتم ان توليتم)
 قرا نافع ويعقوب (عسيتم) بكسر السين.
 وقرا يعقوب (ان توليتم)  بضم التاء، وكسر اللام .
 وقرا ساءر القراء (فهل عسيتم) بفتح السين، (ان توليتم) .
 بفتح التاء.
 
 قال ابو منصور: اما قراءة نافع (فهل عسيتم) بكسر السين فهي لغة،
 وليست بالكثيرة الشاءعة.
 واهل اللغة اتفقوا علي (عسيتم) بفتح السين.
 والدليل علي صحتها اجتماع القراء علي قوله: (عسي ربكم)
 لم يقراه احد (عسي ربكم) .
 واما من قرا (ان توليتم) فهو علي ما لم يسم فاعله.
 والمعني: ان ولي عليكم ولاة جور تحركتم معهم في الفتنة وعاونتموهم علي ظلمهم.
 ومن قرا (فهل عسيتم ان توليتم) فمعناه: ان توليتم امور الناس، ووليتم اعمالهم.
 وقيل: معني ان توليتم، اي: اعرضتم عن الحق.
 والله اعلم بما اراد.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وتقطعوا ارحامكم)
 قرا يعقوب وحده
  (وتقطعوا ارحامكم) 
 بفتح التاء، وسكون القاف، وفتح
 الطاء خفيفة.
 وقرا الباقون (وتقطعوا ارحامكم) بضم التاء، وتشديد الطاء.
 قال ابو منصور: من قرا (وتقطعوا) فهو من قولك قطع رحمه يقطها.
 ومن قرا (وتقطعوا) فهو من قطع رحمه يقطها، وهو ابلغ في باب قطيعة الرحم من قطع يقطع.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولنبلونكم ()
 قرا ابو بكر عن عاصم (وليبلونكم) بالياء، (حتي يعلم. . . ويبلو)
 ثلاثهن بالياء.
 وقرا الباقون ثلاثهن بالنون.
 وقرا يعقوب ثلاثهن بالنون، غير انه اسكن الواو من قوله: (ونبلو اخباركم) .
 
 ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم
 قال ابو منصور: من قرا (لنبلونكم) بالنون، (حتي نعلم. . . ونبلو)
 فالمعني: لنختبرنكم بالحرب حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين لامر الله. والله  عز وجل  قد علم قبل ان خلقهم المجاهد والصابر منهم، ولكنه اراد العلم الذي يقع به الجزاء؛ لانه انما يجزيهم علي اعمالهم، لا علي ما علم منهم.
 فتاويل قوله: حتي نعلم علم الشهادة لا علم الغيب.
 ومن قرا (ليبلونكم) فالمعني: ليبلونكم الله، اي ليختبرنكم.
 واما قراءة يعقوب (ونبلوا) باسكان الواو فهو استءناف،
 والمعني: سنبلوا اخباركم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ها انتم ()
 روي علي بن نصر عن ابي عمرو: (ها انتم) ممدودة مهموزة، مثل حمزة
 وعاصم والكساءي وابن عامر.
 وقرا نافع وابو عمرو  في ساءر الروايات عنه (هانتم)
 بمدة مطولة غير مهموزة.
 وقرا ابن كثير (هانتم) بوزن (هعنتم) .
 قال ابو منصور: من قرا (ها انتم) ف (ها) تنبيه، و (انتم) كلمة علي
 حدة، وانما مد من ما ليفصل الف (ها) من الف (انتم) .
 وجاءز ان يكون (ها انتم) بمعني: اانتم.
 بهمزة مطولة قلبت الهمزة الاولي هاء.
 ومن قرا (هانتم) بوزن (هعنتم) فالمعني: اانتم.
 قلبت الهمزة الاولي هاء. والله اعلم. والقراءة هي الاولي.
 * * *
 
 انتهي الجزء الثاني
 ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثالث
 ويبدا من اول سورة الفتح.
 
  سورة الفتح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (لتءمنوا بالله ورسوله)
 قرا ابن كثير وابو عمرو (ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه)
 بالياء.
 وقراهن الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قراهن بالتاء فهو مخاطبة ومن قرا بالياء فعلي معني:
 لكي يءمنوا بالله ورسوله ويعزروا النبي صلي الله عليه ويوقروه 
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فسنءتيه اجرا عظيما ()
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر "فسنءتيه" بالنون.
 وقرا الباقون "فسيءتيه" بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون او الياء فالفعل لله عز وجل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان اراد بكم ضرا)
 قرا حمزة والكساءي (ضرا) بضم الضاد وقرا الباقون (ضرا) بفتح
 الضاد.
 
 قال ابو منصور: (الضر) بالفتح: ضد النفع.
 و (الضر) بالضم: سوء الحال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان يبدلوا كلام الله)
 قرا حمزة والكساءي (كلم الله) بكسر اللام، بغير الف.
 وقرا الباقون (كلام الله) بفتح اللام مع الف.
 قال ابو منصور: من قرا (كلم الله) فهي جمع كلمة، ومن
 قرا (كلام الله) فهو اسم من كلم يكلم تكليما وكلاما.
 وقد يوضع الاسم موضع المصدر فالكلام اسم ولا يجمع، لانه بمنزلة المصدر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يدخله جنات. . . ومن يتول يعذبه)
 قرا نافع وابن عامر (ندخله. . . ونعذبه) بالنون فيها.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالنون وبالياء فهو كله فعل الله عز وجل.
 
 وقوله جل وعز
  : (وكان الله بما تعملون بصيرا () .
 قرا ابو عمرو وحده (بما يعملون بصيرا) بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: التاء للخطاب، والياء للغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (اخرج شطاه فازره) .
 قرا ابن كثير وابن عامر (شطاه) بفتح الطاء.
 وقرا الباقون (شطاه) بسكون الطاء.
 وروي ابو حماتم لنافع انه قرا (اخرج شطه) بغير الف.
 قال ابو منصور: القراءة الجيدة (اخرج شطاه) بسكون الطاء، والهمز.
 ومعني الشطء، فراخ الزرع اذا فرخ.
 ومن قرا (شطاه) فحرك الشين والطاء والهمزة فهي لغة مثل: (شطاه) .
 واما ما روي ابو حاتم لنافع (شطه) بحذف الهمزة فهي لغة كما قالوا للمراة: المرة. ويقال: المرة.
 
 وقوله جل وعز: (فازره () .
 قرا ابن عامر (فازره) بوزن (عزره) .
 وقرا الباقون (فازره) ، بوزن (عازره) .
 قال ابو منصور: من قرا (ازره) بقصر الهمزة فالهمزة فاء الفعل.
 ومعني (ازره) : قواه.
 قال الفراء: ازره يازره اززا، اي: قواه.
 ومنه قول الله: (اشدد به ازري) ، اي قوتي.
 ومن قرا (فازره) فهي في الاصل: اازره. بهمزتين، علي وزن (افعله) .
 فخففت الهمزة الثانية، فصارت بوزن (عازره) بهمزة مطولة.
 ومعني: ازره، اي: ازر الصغار الكبار حتي استوي بعضه مع بعض.
 وقال:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مجر جيوش غانمين وخيب
 المحنية: ما انعطف من الوادي.
 قال الاصمعي: معني قوله: قد ازر الضال نبتها، اي:
 ساوي نبات العشب الضال، وهو: السدر البري حتي استوي
 مع الضال لطوله واعتمامه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (علي سوقه () .
 قرا ابن كثير وحده "علي سءقه " بالهمز، ورواه بعضهم عنه "علي سوقه " بغير همز
 
 وقرا ساءر القراء " علي سوقه " غير مهموز.
 قال ابو منصور: القراءة: (علي سوقه) غير مهموز، جمع ساق.
 كما يقال: دار ودور.
 والهمز فيه وهم عندي.
 
  سورة الحجرات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (لا تقدموا بين يدي الله) .
 قرا الحضرمي " لا تقدموا " بفتح التاء والدال.
 وقرا الباقون (لا تقدموا)
 بضم التاء وكسر الدال.
 قال ابو منصور: (لا تقدموا) فالاصل فيه: لا تتقدموا، فحذفت
 التاء الاولي استثقالا للجمع بين تاءني.
 ومن قرا (لا تقدموا) فهو من قدم يقدم، اذا تقدم.
 وفيه لغات: يقال: قدم، وتقدم، واستقدم، واقدم،
 وقدم. بمعني واحد.
 والقراءة المختارة (لا تقدموا) بضم التاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاصلحوا بين اخويكم) .
 قرا يعقوب وحده (بين اخوتكم) .
 وقرا الباقون (بين اخويكم) .
 قال ابو منصور: من قرا (بين اخوتكم) فهو جمع الاخ.
 ومن قرا (يين اخويكم) فهو تثنية الاخ.
 والاخوة والاخوان: جمع الاخ من النسب، والاخ في الدين، واخوان الصفا يجوز هذا في ذاك، وذاك في هذا.
 
 وقوله جل وعز
  : (ولا تلمزوا انفسكم) .
 قرا يعقوب (ولا تلمزوا انفسكم) .
 وكسر الميم الباقون.
 قال ابو منصور: هما لغتان، لمزه يلمزه، ويلمزه: اذا عابه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لحم اخيه ميتا) .
 قرا نافع وحده
  (لحم اخيه ميتا) 
 بتشديد الياء.
 وخفف الباقون.
 قال ابو منصور: الميت، والميت: واحد.
 وهما مثل: هين وهين، ولين ولين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لا يلتكم) .
 قرا ابو عمرو ويعقوب (لا يالتكم) مهموزة.
 وقرا الباقون
  (لا يلتكم) 
 بالف بغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا (لا يلتكم) فهو من (لات يليت) يقال: لاته يليته
 ليتا اذا نقصه.
 ويكون بمعني: صرفه عن وجهه.
 ومن قرا (لايالتكم) فهو من: الته يالته التا، اذا نقصه.
 ودليل هذه القراءة قول الله في سورة الطور:
 
 (وما التناهم من عملهم من شء)
 اي ما نقصناهم.
 واجتمع القراء علي كسر الالف من قوله (ان اكرمكم عند الله)
 وقال ابو بكر بن الانباري في قوله (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا)
 هذا وقف تام ثم تستانف: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) .
 * * *
 
 سورة ق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  (يوم نقول لجهنم () .
 قرا نافع، وعاصم في رواية ابي بكر " يوم يقول لجهنم " بالياء.
 وقرا الباقون " يوم نقول " بالنون.
 قال ابو منصور: معناهما واحد.
 وانتحماب قوله (يوم) بقوله: (ما يبدل القول لدي. . . يوم نقول)
 اي: في ذلك اليوم، ويجوز ان يكون نصبه بمعني: انذرهم يوم نقول.
 قال: (وانذرهم يوم الحسرة) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هل امتلات () .
 روي ابو بكر عن عاصم " هل امتلات " بغير همز.
 وهمزها الباقون.
 قال ابو منصور: والهمز اجودهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وادبار السجود () .
 قرا ابن كثير ونافع وحمزة (وادبار السجود) بكسر الالف.
 وقرا الباقون (وادبار السجود) بفتح الالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ادبار) فهو جمع، دبر وادبار.
 ومن قرا بالكسر فهو مصدر ادبر ادبارا
 وروي في التفسير ان ادبار السجود: ركعتا السنة بعد صلاة المغرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فنقبوا في البلاد () .
 روي عبيد عن ابي عمرو (فنقبوا في البلاد) خفيفة.
 وقرا الباقون " فنقبوا" مشددا.
 قال ابو منصور: من قرا (فنقبوا) فمعناه: فطوفوا في البلاد.
 ومنه قول الشاعر:
 وقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 ومن قرا (فنقبوا) خفيفة فمعناه: فتشوا ونظروا.
 ومنه قيل للعريف: نقيب؛ لانه يتعرف امر القوم الذين جعل نقيبا عليهم،يتعرف امرهم ويستحفزهم وقت الحاجة اليهم.
 روي عن يحيي بن يعمر انه قرا: (فنقبوا في البلاد)
 ومعناه: طوفوا في البلاد فلا محيص لكم، اي لا منجي لكم من
 الموت.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فحق وعيد) و (يناد المناد) @، و (من يخاف وعيد () .
 
 وقف عليهن يعقوب بالياء، ووصل (يناد) بغير ياء، ووصل الباقي
 بياء.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (المنادي) بياء في الوصل،
 ووقف ابن كثير بياء.
 
  سورة الذاريات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون () .
 قرا ابو بكر عن عاصم، وحمزة والكساءي " مثل ما " بالرفع.
 وقرا الباقون "مثل ما" نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (مثل ما) فعلي انه نعت للحق، صفة له قاله
 الفراء وغيره.
 ومن قرا (مثل ما) فهو علي وجهين:
 احدهما: ان يكون في موضع رفع، الا انه لما اضيف الي (ما) وهو حرف غير متمكن فتح.
 قال ابو اسحاق: وجاءز ان يكون منصوبا علي التوكيد، المعني: انه لحق حقا مثل نطقكم، يعني ارزاق العباد، ونزولها من السماء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاخذتهم الصاعقة () .
 
 قرا الكساءي وحده (فاخذتهم الصعقة) بغير الف.
 وقرا الباقون (الصاعقة) بالف.
 قال ابو منصور: من قرا (الصعقة) فهي (فعلة) ، من قولهم:
 صعقتهم الصاعقة صعقة، اي اهلكتهم.
 ومن قرا (الصاعقة) عني بها: الصيحة التي اهلكتهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقوم نوح من قبل انهم () .
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (وقوم نوح) خفضا.
 وقرا الباقون (وقوم نوح)
 قال ابو منصور: من نصب فهو معطوف علي معني قوله:
 (فاخذتهم الصاعقة) ، ومعناه: فاهلكناهم واهلكنا قوم نوح من قبل.
 ويجوز ان يكون محمولا علي قوله: (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم)
 اي: فاغرقناه وجنوده واغرقنا قوم نوح من قبل.
 ومن خفض " وقوم نوح " فالمعني: وفي قوم نوح اية.
 
 وقوله جل وعز
  : (ليعبدون () ، (ان يطعمون () ، (فلا يستعجلون () .
 وصلهن يعقوب بياء، ووقف عليهن بياء.
 وساءر القراء لم يقفوا بياء.
 * * *
 
  سورة الطور
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز: (واتبعناهم ذرياتهم) .
 قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي " واتبعتهم " بالتاء، "ذريتهم "
 علي واحدة، " الحقنا بهم ذريتهم " واحدة ايضا.
 وقرا. نافع " واتبعتهم" بالتاء (ذريتهم) واحدة، (الحقنا بهم ذرياتهم) جماعة، وقال خارجة عن نافع (ذريتهم)) علي التوحيد معا.
 وقرا ابو عمرو (واتبعناهم) (ذرياتهم) جماعة، (الحقنا بهم ذرياتهم،) جماعة. وقرا ابن عامر والحضرمي (واتبعتهم) بالتاء (ذرياتهم) جماعة " الحقنا بهم ذرياتهم " جماعة.
 قال ابو منصور: من قرا (واتبعتهم) فهو فعل ماض، اتبع يتبع بمعني:
 تبع يتبع.
 والذرية: تقع علي الواحد والجماعة.
 ومن قرا (واتبعناهم ذرياتهم) فمعناه: الحقناهم اولادهم، ويكون اتبع بمعني: لحق.
 قال الله: (ثم اتبع سببا) اي: لحق، فالاول متعد الي مفعولين، الثاني متعد
 
 الي مفعول واحد.
 ومن قرا (ذرياتهم) فهو جمع الذرية، والتاء تاء الجماعة،
 تكسر في موضع النصب.
 * * *
 وقوله جل وعز (وما التناهم) .
 قرا ابن كثير وحده " وما التناهم " بكسر اللام.
 وقرا الباقون (وما التناهم) .
 قال ابو منصور: ما روي عن ابن كثير (وما التناهم) بكسر اللام
 فهو وهم.
 قال ابن مجاهد وغيره: واخبرني ابو بكر بن عثمان عن ابي حاتم
 انه قال: الهمز مع كسر اللام غلط.
 قال ابو حاتم: وروي عن ابن كثير الهمز مع فتح اللام كما قرا القراء، وهو
 الصحيح.
 قال ابو منصور: هذا حرف فيه ثلاث لغات، يقال: الت يالت.
 ولات يليت. والات يليت.
 وكلها صحيحة مسموعة، معناها: النقص.
 واما الت يالت فهو خطا، ولا يجوز القراءة بها، ولكن لو قرء (ما لتناهم) بغير الف كان جيدا في كلام العرب.
 ويكون من: لات يليت.
 غير انه لا تجوز القراءة الا بما قرء به.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من قبل ندعوه انه () .
 قرا نافع والكساءي (ندعوه انه هو البر الرحيم) بفتح الالف.
 وقرا الباقون " ندعوه انه " بكسر الالف.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ندعوه انه) بفتح الالف فمعناه: لانه، او بانه
 ومن قرا (انه) فهو استءناف.
 وقرا ابن جماز عن نافع " ندعوه انه " بكسر الالف.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (لا لغو فيها ولا تاثيم () نصبا.
 وقرا الباقون بالرفع والتنوين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يصعقون () .
 قرا ابن عامر وعاصم (يصعقون) بضم الياء
 وقرا الباقون "يصعقون " بفتحها.
 قال ابو منصور: هما لغتان، صعق يصعق، وضعق ءححعق، اذا مات،
 او غشي عليه.
 من قال: صعق، فهو من صعقتهم الصاعقة، وهم مصعقون.
 ومن قال: صعق، فهو فعل لازم.
 * * *
 
  سورة النجم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والنجم اذا هوي) .
 قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر هذه السورة كلها بفتح اواخر اياتها.
 وقرا نافع وابو عمرو بين الفتح والكسر.
 وقرا حمزة والكساءي بالكسر، وكان يميل " راه " و (راي) .
 وفتح عاصم في رواية حفص ذلك.
 والقطعي عن عبيد عن ابي عمرو (بالافق الاعلي) ممالة، " ثم دنا فتدلي" ممالة، " ولعلا بعضهم "، مفتوحة، هكذا يقراها.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ما كذب الفءاد ما راي) .
 روي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر " ما كذب " بتشديد الذال.
 وخفف الباقون.
 
 قال ابو منصور: من قرا (ما كذب) مخففا فمعناه: ماكذب فءاد محمد  صلي الله عليه وسلم  في ما راي بعينه.
 ومن قرا (ما كذب الفءاد ما راي) فمعناه: لم يجعل الفءاد رءية عينه كذبا.
 والقراءة بالتخفيف، وهو المختار.
 وفي الحديث: انه راي جبريل عليه السلام علي صورته وله ستماءة جناح قد ملا الافق تهاويلها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (افتمارونه علي ما يري ()
 قرا حمزة والكساءي والحضرمي " افتمرونه " بفتح التاء، بغير الف.
 وقرا الباقون "افتمارونه " بالالف وضم التاء.
 قال ابو منصور: من قرا (افتمرونه) افتجحدونه.
 ومن قرا (افتمارونه) فمعناه: افتجادلونه في انه راي من ايات ربه ما راي. يقال: ما ريت فلانا، اي: جادلته. ومريته امريه، اي: جحدته.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ومناة الثالثة الاخري ()
 قرا ابن كثير، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم (ومناءة الثالثة) .
 وقرا الباقون (ومناة الثالثة) مقصورة.
 قال ابو منصور: المد والقصر في (مناة)  وهو: صنم  جاءز، وكان
 لثقيف.
 وقال بعضهم: (مناة) : صخرة كانت لهذيل وخزاعة يعبدونها من دون
 الله.
 وانشد الكساءي بيتا في (مناءة) ممدودة
 
 الا هل اتي تيم بن عبد مناءة ... علي الشنء فيما بيننا ابن تميم
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (قسمة ضيزي () .
 قرا ابن كثير وحده (ضءزي) بالهمز.
 وقرا الباقون بغير همز.
 قال ابو منصور: المعني في: ضيزي وضءزي واحد، يقال: ضازه يضيزه،
 اذا نقصه حقه.
 ويقال ايضا: ضازه يضازه  بالهمز : بمعني واحد و (ضيزي)
 بغير همز، في الاصل: ضيزي بضم الضاد علي (فعلي) فثقلت الضمة مع الياء، فكسرت الضاد؛ لان الياء اخت الكسرة، كما قالوا: ابيض وبيض.
 واصله: بيض. علي (فعلي) ، كما يقال: حمر وسود .
 وانما قلنا هذا لانه ليس في كلام العرب صفة علي (فعلي) ، انما الصفات تجء علي (فعلي) نحو: سكري، وغضبي.
 وعلي (فعلي) نحو: حبلي، وفضلي.
 وقيل في تفسير (ضيزي) : انها بمعني: جاءرة.
 * * *
 وقرا يعقوب: (وانه هو رب الشعري ()
 يدغم الهاء في الهاء.
 وكذلك قوله: (وانه هو اغني واقني ()
 وساءر القراء لم يدغموا.
 قال ابو منصور: اظهار الهاءين اكثر واجود؛ لانهما من حرفين، والادغام
 فيهما جاءز، وان لم تكثر القراءة بها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وانه اهلك عادا الاولي ()
 
 قرا نافع وابو عمرو والحضرمي "عادا لولي" مدغمة التنوين، موصولة الالف.
 وروي عن نافع " لءلي " بالهمز.
 واما ابو عمرو فانه لم يهمز.
 وقرا الباقون (عادا الاولي) منونا.
 قال ابو منصور: اما قراءة نافع وابو عمرو (عادا لولي) فانهما
 حذفا همزة (الاولي) ، وادغما التنوين في اللام وهذا كقول كثير من العرب،
 هذا الاحمر جاء، ثم يحذفون الهمزة فيقولون: هذا لحمر قد جاء.
 واما همز نافع (لءلي) فاني اظنه نقل همزة (الاولي) من اولها الي الواو، وليست بجيدة، ولا اري ان يقرا بها؛ لانها شاذة.
 وقال الزجاج: (الاولي) فيها ثلاث لغات، يقال: الاولي بسكون اللام،
 واثبات الهمزة، وهي اجود اللغات.
 والتي تليها في الجودة (الاولي) بضم اللام، وطرح الهمزة.
 وكان يجب في القياس اذا تحركت اللام ان يسقط الف الوصل؛
 لان الف الوصل اجتلبت لسكون اللام، ولكنه جاز ثبوتها لان الف لام المعرفة لا يسقط مع الف الاستفهام فخالفت الفات الوصل.
 قال: ومن العرب من
 
 يقول: لولي. يريد: الاولي، فيطرح الهمزة لتحرك اللام.
 وقد قرء (عادا لولي)
 علي هذه اللغة، وادغم التنوين في اللام.
 والاكثر (عادا الاولي) بكسر التنوين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وثمودا فما ابقي () .
 قرا حمزة، وحفص، ويحيي عن ابي بكر، والحضرمي (وثمود فما ابقي)
 غير مجري، ونونه الباقون.
 قال ابو منصور: من لم ينون (ثمود) ذهب بها الي القبيلة فترك الاجراء.
 ومن نون ذهب الي اسم الجد الاكبر، وهو عربي سمي به مذكر، فاجري،
 وقد جاء في القران مجري وغير مجري.
 والمواضع التي اتفق القراء علي ترك اجراءه ينبغي ان تقرا كما قراوا.
 وما اختلفوا فيه فاليك الاختيار.
 * * *
 وقوله جل وعز
  (فباي الاء ربك تتماري () .
 قرا يعقوب (تماري) . وقرا الباقون " تتماري " بتاءين.
 قال ابو منصور: من قرا (تتماري) بتاءين، فاحدي التاءين تاء الخطاب،
 والثانية تاء التفاعل، علي معني: ايها الانسان، باي نعم ربك التي تدلك علي انه واحد تتشكك؟! وهذا من المرية، وهو الشك.
 ومن قرا (تماري) فهو علي حذف احدي التاءين، ويجوز تشديد التاء الباقية.
 * * *
 
  سورة القمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (مهطعين الي الداعي) و (يوم يدع الداعي) .
 قرا ابن كثير ونافع "يوم يدع الداع " بغير ياء، " مهطعين الي الداعي "
 بياء في الوصل، ووقف ابن كثير بياء.
 وقرا ابو عمرو (الداعي) ، و (الي الداعي)
 في الوصل جميعا ونحو ذلك روي اسماعيل بن جعفر وورش عن نافع فيهما.
 وقراها الباقون بغير ياء لا في وصل ولا وقف.
 قال ابو منصور: من قرا (الداع) اكتفي بالكسرة الدالة علي الياء عنها.
 ومن قرا (الداعي) فعلي الاصل.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الي شء نكر) .
 قرا ابن كثير وحده
  " الي شء نكر " 
 خفيفا.
 وقرا الباقون "الي شء نكر" ثقيلا.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان، نكر ونكر.
 والتثقيل اجود الوجهين لتتفق الفواصل بحركتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (خاشعا ابصارهم) .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم "خشعا ابصارهم" بضم الخاء،
 وتشديد الشين.
 وقرا الباقون "خاشعا" بفتح الخاء، والالف.
 قال ابو منصور: من قرا (خشعا) و (خاشعا) فالنصب علي احال، المعني:
 يخرجون من الاجداث خشعا ابصارهم.
 فمن جمع فلانه نعت للجماعة، كقولك: مررت بشباب حسان وجوههم. ومن وحد فلتقدم النعت علي الجماعة،
 كقولك: مررت بشباب حسن اوجههم.
 قال:
 وشباب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ففتحنا ابواب السماء) .
 قرا ابن عامر ويعقوب "ففتحنا" مشددة التاء.
 وقرا الباقون (ففتحنا) خفيفة.
 
 قال ابو منصور: من شدد فلتكثير الفعل.
 ومن خفف فلانه فتح مرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سيعلمون غدا () .
 قرا ابن عامر وحمزة " ستعلمون " بالتاء، وكذلك قرا يعقوب.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطبة.
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 حذفت من هذه السورة تسع ياءات، قوله: (فما تغن النذر) ،
 (يوم يدع الداع) ، (الي الداع)
 وستة مواضع (نذر) .
 وصلهن يعقوب بياء، ووقف بياء الا قوله (فما تغن النذر) ،
 فانه وصل بغير ياء، ووقف بغير ياء.
 وروي ورش عن نافع " ونذري " في جميع السورة بياء.
 
  سورة الرحمن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والحب ذو العصف والريحان () .
 قرا ابن عامر " والحب ذا العصف والريحان " نصبا كله.
 وقرا حمزة والكساءي (والحب ذو العصف) بالرفع (والريحان) خفضا.
 وقرا الباقون (والحب ذو العصف والريحان) رفعا كله.
 قال ابو منصور: من قرا (والحب ذا العصف) فانه عطفه علي قوله
 (والارض وضعها للانام) ، كانه قال: وخلق الحب ذا العصف.
 والعصف. ورق الزرع، ويقال له: التبن.
 واما الريحان، فهو: الحب ومنه قيل للرزق: ريحان.
 وحدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا الحسين بن الحسن عن ابي كدينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله
 (والحب ذو العصف والريحان) ، قال: العصف: الزرع. والريحان: الرزق.
 ومن قرا (والريحان) بالكسر عطفه علي (العصف) .
 ومن قرا (والريحان) عطفه علي قوله: (والحب) .
 
 وقوله جل وعز: (يخرج منهما اللءلء والمرجان () .
 قرا نافع وابو عمرو ويعقوب
  (يخرج منهما اللءلء والمرجان ()) 
 بضم الياء، وفتح الراء.
 وروي حسين بن الجعفي عن ابي عمرو (نخرج " بالنون، وكسر الراء،
 وايضا "يخرج " بياء مضمومة، وكسر الراء، (اللءلء والمرجان)
 وقرا الباقون " يخرج منهما " بفتح الياء، وضم الراء
 (اللءلء والمرجان) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (يخرج منهما اللءلء) فعلي ما لم يسم فاعله،
 وكذلك رفع (اللءلء) .
 ومن قرا (نخرج) او (يخرج) فالفعل لله.
 و (اللءلء والمرجان) مفعول بهما.
 ومن قرا (يخرج) فالفعل للولء وما بعده؛ لانهما فاعلان.
 واللءلء. اسم جامع للحب الذي يخرج من الصدفة صغيرا كان او كبيرا. وانما قال: (يخرج منهما) واللءلء يخرج من الملح دون العذب، لانه قد ذكرهما جميعا، واذا خرج من احدهما فقد خرج منهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وله الجوار المنشءات () .
 
 قرا حمزة، ويحيي عن ابي بكر عن عاصم. " المنشءات " بكسر الشين ومد
 الالف.
 وقرا الباقون " المنشءات " بفتح الشين.
 قال ابو منصور: من قرا (المنشءات) بكسر الشين فمعناها: المبتدات في
 السير، يعني: السفن.
 ومن قرا (المنشءات) فله معنيان:
 احدهما: المرفوعات الشرع.
 والمعني الثاني: التي انشء بهن في السير، اي: ابتدء بهن في السير.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 قرا حمزة والكساءي " سيفرغ " بالياء وضم الراء.
 وقرا الباقون (سنفرغ لكم) بالنون وضم الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (سيفرغ) او (سنفرغ) فالفعل لله.
 ومعني سيفرغ: سيقصد، ليس انه كان مشغولا ففرغ، ولكنه كما شاء الله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس () .
 قرا ابن كثير وحده " شواظ " بكسر الشين، وقرا الباقون (شواظ)
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (ونحاس) خافضا.
 وقرا الباقون (ونحاس) رفعا.
 
 قال ابو منصور: الشواظ، والشواظ لغتان في اللهب الذي له دخان.
 ونحاس  ههنا  معناه الدخان. ومن خفضه عطفه علي قوله:
 (من نار) ومن رفعه عطفه علي قوله: (شواظ) .
 وقال الجعدي:
 يضء سراجا كضوء السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من استبرق () .
 قرا ابو بكر في رواية الاعشي عنه، ويعقوب "من استبرق " موصول الالف،
 بغير همز.
 وقرا الباقون " من استبرق " بقطع الالف، مكسورة في الوصل والابتداء.
 وقرا الحضرمي بكسر الالف الي النون، فكسر النون بكسر الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (من استبرق) بغير همز جعل الالف وصلا، ولم
 يجعلها الفا مقطوعة، ولا اصلية.
 ومن قرا (استبرق) بقطع الالف اعتل بانه بياء في اسم عجمي، فكما انه اجري لانه اعجمي فكذلك قطعت الفه. والعرب اخذته
 عن العجم فتكلمت به واجرته حين اعربته.
 والاستبرق: غلاظ الديباج، اصله استبره.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لم يطمثهن انس (، ) .
 قرا الكساءي وحده (لم يطمثهن) بضم الميم في الاولي، وبكسرها في الثانية.
 
 وروي ابو الحارث عنه: انه كان لا يبالي كيف قراهما جميعا بالضم او بالكسر.
 وقرا الباقون " لم يطمثهن " بكسر الميم فيهما.
 قال ابو منصور: هما لغتان طمث الرجل الجارية البكر يطمثها ويطمثها اذا
 دماها حين جامعها، اراد: انهن ابكار، لم يجامعهن احد قبله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام ()
 قرا ابن عامر وحده " ذو الجلال " بالواو.
 وقرا الباقون " ذي الجلال " بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (ذي الجلال) رده الي (ربك) .
 ومن قرا (ذو الجلال) رده علي قوله: (اسم ربك ذو الجلال) .
 * * *
 
  سورة الواقعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (وحور عين () .
 قرا حمزة والكساءي (وحور عين) خافضا.
 وقرا رفعا الباقون (وحور عين)
 قال ابو منصور: من قرا بالرفع فالمعني: يطوف عليهم ولدان مخلدون بهذه
 الاشياء بماقد ثبت لهم، فكانه قال: ولهم (حور عين) .
 ومن قرا (وحور عين) عطفه علي قوله (باكواب واباريق. . . . . . وحور عين) .
 فان قيل: ان الحور ليس مما يطاف به، قيل له: هو مخفوض علي غير ما ذهبت اليه، وانما المعني: يطوف عليهم ولدان. . . . . باكواب ينعمون، وكذلك ينعمون بلحم طير، وكذلك ينعمون بحور عين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عربا اترابا () .
 قرا حمزة " (عربا) ساكنة الراء. وكذلك روي يحيي عن ابي بكر عن عاصم
 (عربا) خفيفة.
 
 وقرا اسماعيل بن جعفر عن نافع " عربا " خفيفة، وكذلك ابو زيد
 عن ابي عمرو (عربا) بالتخفيف ايضا.
 وقرا الباقون (عربا) بضمتين.
 قال ابو منصور: العرب، والعرب: جماعة العروب من النساء، وهي:
 المتحببة الي زوجها.
 العروب؟ الغنجة.
 وقيل: هي المغتلمة.
 وقال الراجز:
 والعرب في عفافة واعراب
 اراد: انهن جمعن عفافا عند غير الازواج.
 واعرابا، اي: افحاشا عند الازواج.
 ومثل عروب وعرب وعرب: رسول ورسل ورسل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فشاربون شرب الهيم () .
 قرا نافع وحمزة وعاصم " شرب " بضم الشين.
 وقرا الباقون " شرب الهيم "
 بالفتح علي المصدر.
 وقال الكساءي: شربت شربا وشربا.
 وقيل: الشرب: الاناء، والشرب: المصدر،
 والشرب  ايضا : جمع الشارب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نحن قدرنا بينكم الموت ()
 
 قرا ابن كثير وحده "نحن قدرنا بينكم " مخففة.
 وقرا الباقون " قدرنا " مثقلا.
 قال ابو منصور: العرب تقول: قدرت اقدر، واقدر، اي : قدرت.
 قال الله: (فقدرنا فنعم القادرون) وقرء " فقدرنا) .
 و (القادرون) : من قدر مخفف.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (انا لمغرمون () .
 قرا ابو بكر عن عاصم " اءنا لمغرمون " يهمز بهمزتين.
 وقرا الباقون (انا لمغرمون) بالف مكسورة.
 قال ابو منصور: من قرا (اءنا) فهو استفهام.
 والمغرمون: الذين قد غرموا وذهبت غلاتهم وزروعهم.
 والغرم: النقص والخسر.
 ومن قرا (انا) فهو استءناف، و (انا) : جمع انا.
 * * *
 وقول الله جل وعز
  (وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون () اواباءنا الاولون () .
 (او) مجزوم ها هنا، كذلك قرا نافع وابن عامر ها هنا،
 والباقون فتحوا الواو.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فلا اقسم بمواقع النجوم () .
 قرا حمزة والكساءي "بموقع النجوم " موحدا.
 وقرا الباقون " بمواقع " جماعة.
 
 قال ابو منصور: من قرا (بموقع) فاللفظ موحد، ومعناه الجمع.
 ومن قرا " بمواقع، فان لكل نجم موقعا علي حدة.
 واختلف المفسرون في مواقع النجوم، فقال بعضهم: هي مساقطها في انواءها.
 وقيل: عني بها: نجوم القران؛ لانه انزل الي السماء الدنيا ثم كان ينزل منه
 الشء بعد الشء نجوما في اوقات الحاجة اليها، الدليل علي ذلك: قوله (وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم () .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هذا نزلهم يوم الدين () .
 روي عباس عن ابي عمرو) " هذا نزلهم يوم الدين " مخففا.
 وقرا الباقون
 "نزلهم" مثقلا.
 قال ابو منصور: هما لغتان، قال الله: (خير نزلا) .
 ومعني قوله: (هذا نزلهم) اي هذا غذاءهم وطعامهم 
 * * *
 قوله جل وعز
  : (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()
 روي المفضل عن عاصم " انكم تكذبون " بفتح التاء خفيفة.
 وقرا ساءر القراء " انكم تكذبون " بالتشديد.
 قال ابو منصور: من قرا بالتشديد فالمعني: اتجعلون شكر ما رزقتم من الماء
 الذي هو قوام عيشكم التكذيب، فتقولون مطرنا بنوء كذا، ولا تشكرون الله
 
 علي انعامه عليكم به، ورزقه اياكم.
 ومن قرا (تكذبون) فمعناه: تجعلون شكر
 رزقكم الكذب حين تقولون: مطرنا بالنوء. وانتم كاذبون في ذلكم.
 و (ان) دخلت مع الفعل بمعني المصدر في قوله: (انكم تكذبون) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فروح وريحان () .
 قرا يعقوب وحده (فروح وريحان) .
 وقرا الباقون " فروح " بفتح الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (فروح وريحان) فمعناه: فحياة داءمة لا موت
 فيها.
 (وريحان) ، اي: رزق دار عليكم.
 ومن قرا (فروح وريحان) فالروح: الفرج، كانه قال: فاما ان كان من المقربين فله روح وريحان.
 وقد يكون الروح، بمعني؛ الاستراحة والبرد.
 حدثنا عبد الملك عن ابراهيم بن مرزوق عن مسلم عن هارون النحوي عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه قرا: (فروح وريحان) .
 
  سورة الحديد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (وقد اخذ ميثاقكم) .
 قرا ابو عمرو وحده
  " وقد اخذ ميثاقكم " 
 بضم الالف والقاف.
 وقرا الباقون (وقد اخذ ميثاقكم) . بفتح الالف والقاف.
 قال ابو منصور: من قرا بضم الالف او فتحها فالفعل لله، هو الذي اخذ
 ميثاقهم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وكلا وعد الله الحسني) .
 قرا ابن عامر (وكل وعد الله الحسني) .
 وقرا الباقون (وكلا وعد الله الحسني) .
 قال ابو منصور: اما قراءة ابن عامر ف (كل) ترفعه بما عاد من الهاء المضمر، التقدير: وكل وعده الله الحسني.
 ومن نصب فقرا (وكلا) نصبه ب (وعد) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (للذين امنوا انظرونا) .
 
 قرا حمزة وحده " انظرونا " بقطع الالفي، وكسر الظاء.
 وقرا الباقون " انظرونا "
 موصولة الالف، مضمومة الظاء.
 قال ابو منصور: اما وجه قراءة حمزة (انظرونا) بالقطع فمعناه: امهلونا.
 وقد قيل: يكون (انظرونا) بمعني: انتظرونا.
 ومنه قول عمرو بن كلثوم:
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا
 اي: امهلنا.
 ومن قرا (انظرونا) فمعناه: انتظرونا لا اختلاف فيه عند اللغويين.
 يقال: انظرت فلانا انظره، اذا انتظرته.
 وكان ابو حاتم ينكر (انظرونا) اشد الانكار وقال: لا معني للتاخير ههنا. وهو كما قال ان شاء الله.
 والقراءة المختارة (انظرونا) بضمة موصولة.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما نزل من الحق) .
 قرا نافع، وحفص، والمفضل عن عاصم (وما نزل من الحق) خفيفة.
 وقرا الباقون " نزل " مشددة، وروي عباس عن ابي عمرو
  (وما نزل من الحق) 
 بضم النون.
 قال ابو منصور: بن قرا (مانزل من الحق ) فهو من: نزل ينزل نزولا.
 ومن قرا (وما نزل من الحق) فالفعل لله، اي: وما نزل الله من الحق.
 ومن قرا (وما نزل) فهو علي ما لم يسم فاعله، ونزل بامر الله.
 
 وقوله جل وعز
  : (ان المصدقين والمصدقات) .
 قرا ابن كثير، وابو بكر عن عاصم (ان المصدقين والمصدقات)
 بتخفيف الصاد. وساءر القراء شددوا الصاد والدال.
 قال ابو منصور: من شدد الصاد فالمعني: ان المتصدقين والمتصدقات.
 فادغمت التاء في الصاد وشددت.
 ومن قرا (المصدقين والمصدقات)
 بتخفيف الصاد، فمعناه من التصديق، كانه قال: ان المءمنين والمءمنات، اي: الذين صدقوا الله ورسوله، والايمان والتصديق واحد، ويقال للذي يقبض الصدقات: مصدق. بتخفيف الصاد. فاما الذي يعطي الصدقة المسكين فهو متصدق، ومصدق.
 قال الله: (وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين () .
 ولم يقل: صدق علينا.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (فاليوم لا يءخذ منكم فدية) .
 قرا ابن عامر ويعقوب " لا تءخذ منكم " بالتاء.
 وقرا الباقون " لا يءخذ منكم "بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا (لا تءخذ منكم) بالتاء فلتانيث الفدية.
 ومن قرا بالياء. ذهب به الي الفداء.
 وكل جاءز، فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تفرحوا بما اتاكم () .
 
 قرا ابو عمرو وحده " بما اتاكم " بقصر الالف.
 وقرا الباقون " بما اتاكم " بالف مقطوعة.
 قال ابو منصور: من قرا (بما اتاكم) بقصر الالف فالمعني: لا تفرحوا
 بما اتاكم فتبطروا، اي: جاءم من حطام الدنيا، فانه فان لا بقاء له.
 ومن قرا (بما اتاكم) فمعناه: لاتاشروا بما اعطاكم الله من غضارة الدنيا.
 * * *
  وقوله جل وعز: (فان الله هو الغني الحميد () .
 قرا نافع وابن عامر " فان الله الغني الحميد " بغير (هو) ، وكذلك هو في
 مصحف اهل الشام واهل المدينة مكتوب.
 وقرا الباقون (فان الله هو الغني الحميد) .
 وكذلك كتب في مصاحف اهل العراق ومكة.
 من قرا (فان الله هو) (فهو) عماد، ويسميه البصريون فصلا.
 ومعناه: ان الله هو الغني دون الخلاءق؛ لان كل غني انما يغنيه الله، وكل غني من الخلق فقير الي رحمة الله.
 ومن قرا (ان الله الغني الحميد ) فمعناه: ان الله الغني الذي
 لا يفتقر الي احد.
 و (الحميد) : المحمود علي كل حال.
 * * *
 
  سورة المجادلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ما هن امهاتهم) .
 روي المفضل عن عاصم
  : (ما هن امهاتهم) 
 بالرفع.
 وقرا ساءر القراء: (ما هن امهاتهم) .
 قال ابو منصور: من قرا (ما هن امهاتهم) بالرفع فهي لغة تميم، يرفعون
 خبر (ما) اذا كانت نافية، يقولون: ما زيد عالم.
 ومن قرا (ما هن امهاتهم)
 فالتاء مخفوضة في موضع النصب؛ لانها تاء الجماعة، وهي اللغة العالية، لغة
 اهل الحجاز، ينصبون خبر (ما) ، فيقولون: ما فلان عالما.
 والقران نزل بلغة اهل الحجاز، قال الله: (ما هذا بشرا) .
 والمعني في قوله: ماهن امهاتهم. اي: باللواتي يجعلن من الزوجات كالامهات في الطهار امهات، ثم قال: (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم)
 اي: ما امهاتهم الا والداتهم، فاما نساءهم فلسن لهم بامهات.
 وقوله جل وعز
  : (الذين يظاهرون) .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو ويعقوب: (والذين يظهرون) مشددة بغير
 الف.
 
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (الذين يظاهرون) بفتح الياء، وتشديد
 الظاء، والالف.
 وقرا عاصم وحده: (الذين يظاهرون) بضم الياء، والالف، والتخفيف.
 قال ابو منصور: من قرا (يظهرون) بتشديد الظاء والهاء، فالاصل: يتظهرون. فادغمت التاء في الظاء وشددت.
 ومن قرا: (يظاهرون) فهو في الاصل:
 وشددت ايضا.
 يتظاهرون. فادغمت التاء في الظاء
 واما قراءة عاصم (يظاهرون) فهو من ظاهر يظاهر ظهارا.
 والمعني واحد وان اختلفت الالفاظ.
 يقال: ظاهر الرجل من امراته، واظاهر وتظاهر، واظهر، ويظهر منها، وهو يقول لها: انت علي كظهر امي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ويتناجون بالاثم والعدوان) .
 قرا حمزة (ينتجون) بغير الف.
 وقرا يعقوب الحضرمي (اذا تناجيتم) بالالف، (فلا تنتجوا) بغير الف. (وينتجون) بغير الف ايضا.
 وقرا ساءر القراء بالالف في كل هذا.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: تناجي القوم، وانتجوا، اذ ناجي بعضهم
 بعضا، يتناجون.
 فالتناجي (تفاعل) ، والانتجاء (افتعال) والمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا ادني من ذلك ولا اكثر) .
 قرا الحضرمي وحده " ولا اكثر " رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (ولا اكثر) بالرفع عطفه علي موضع الرفع في قوله:
 (ما يكون من نجوي ثلاثة) ؛ لان المعني: ما يكون نجوي ثلاثة.
 و (من) زاءدة.
 كما قال: (ما لكم من اله غيره) ، اي: ما لكم اله غيره.
 ومن قرا (ولا اكثر) بفتح الراء فهو في موضع خفض، منسوقة علي (ثلاثة) ، وهي القراءة الجيدة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تفسحوا في المجلس) .
 قرا عاصم (تفسحوا في المجالس) . وقرا الباقون (في المجلس) .
 قال ابو منصور: (في المجالس) فهو جمع: (المجلس) .
 ومن قرا (في المجلس) فهو: موضع جلوس القوم فيه.
 ويقال للقوم اذا اجتمعوا في مكان: مجلس.
 ومنه قوله:
 
 واستب بعدك يا كليب المجلس
 اراد: اهل المجلس.
 * * *
 قوله عز وجل: (واذا قيل انشزوا فانشزوا) .
 قرا نافع وابن عامر وعاصم
  (واذا قيل انشزوا فانشزوا) 
 بضم الشين.
 وقرا الباقون بكسر الشين.
 قال ابو منصور: هما لغتان، يقال نشز ينشز وينشز، اذا نهض.
 ومعناه: اذا قيل انهضوا الي الصلاة او الي قضاء حق، او شهادة فانهضوا
 فقوموا ولا تتثاقلوا.
 * * *
 وقوله جل وعز (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) .
 روي المفضل عن عاصم
  (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) 
 رفعا.
 وقرا ساءرهم ((اولءك كتب في قلوبهم الايمان) .
 قال ابو منصور: المعني واحد في القراءتين، اي: كتب الله في قلوبهم
 الايمان فلا يكفرون.
 
 وقوله جل وعز
  : (لاغلبن انا ورسلي) .
 قرا نافع وابن عامر " ورسلي " بفتح الياء.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 
  سورة الحشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (يخربون بيوتهم) .
 قرا ابو عمرو وحده (يخربون) بتشديد الراء.
 وقرا الباقون (يخربون) بسكون الخاء.
 قال الفراء: من قرا (يخربون) فمعناه: يهدمون.
 ومن قرا (يخربون) معناه: يعطلون.
 وقال الزجاج: (يخربون) اي: يعرضونها لان تخرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (او من وراء جدر) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو: (او من وراء جدار) .
 وقرا الباقون (او من وراء جدر) .
 قال ابو منصور: جدر جمع جدار.
 ومن قرا (جدار) اراد به الجنس.
 
 واتفق القراء الا من شذ عنهم " كيلا يكون دولة " بالضم.
 والدولة: اسم المال الذي يتداول فيكون مرة لهءلاء ومرة لهءلاء.
 واما الدولة فانها تكون في الحروب، وانتقال من حال الي حال.
 وقرا ابن كنير ونافع وابو عمرو: (اني اخاف الله)
 واسكنها الباقون.
 
  سورة الامتحان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (يفصل بينكم) .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (يفصل) بضم الياء، وفتح الصاد خفيفة.
 وقرا عاصم ويعقوب (يفصل) بفتح الياء، وكسر الصاد.
 وقرا ابن عامر (يفصل) بضم الياء وفتح الصاد مشددة.
 وقرا حمزة والكساءي
  (يفصل بينكم) 
 بضم الياء وكسر الصاد مشددة.
 قال ابو منصور: المعني راجع الي شء واحد في هذه القراءة: الله يفصل بين
 الخلق يوم القيامة.
 وقد جاء الفاصل في صفات الله، ويفصل للتكثير، وكذلك
 (يفصل) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) .
 قرا ابو عمرو ويعقوب (ولا تمسكوا) بتشديد السين.
 وقرا الباقون " ولا تمسكوا) بسكون الميم.
 
 قال ابو منصور: يقال: مسكت بالحبل تمسيكا، وامسكت به امساكا،
 اذا تمسكت به، ولم تحله من يدك.
 والمعني في قوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) : ان المراة اذا ارتدت عن الاسلام فزالت عصمة النكاح بينها وبين زوجها
 المءمن فلا يتبعها الزوج بعد انبتاتها عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز: (فعاقبتم) .
 اتفق القراء علي " فعاقبتم " بالالف.
 وقرا ابراهيم النخعي " فعقبتم " مخففة.
 وقرا الاعرج " فعقبتم " بتشديد القاف.
 وروي عن مجاهد " فاعقبتم " بالف مقطوعة.
 قال ابو منصور: من قرا (فعاقبتم) او (عقبتم) فالمعني: اذا غزوتم فصارت
 العقبة لكم، اي: الدولة حتي تغلبوهم، وتغنموا اموالهم، فاعطوا ازواج المرتدات مهور نساءهم اللاحقات بالكفار.
 ومن قرا (فعقبتم) او (اعقبتم) فمعناه: غنمتم
 قال الشاعر:
 فعقبتم بذنوب غير مر
 
 واتفق القراء علي قراءة " برءاء " علي (فعلاء) بوزن (برعاء) ،
 جمع: برء.
 وقرا: بعضهم (براء) .
 قال الزجاج: الاصل: براء. مثل طريف وطراف، ثم ضموه، كما قالوا: رخال ورخال ورباب ورباب.
 واتفقوا علي (بدا بيننا وبينكم) اي ظهر. لا همز فيه.
 وقرا عاصم وحده (اسوة) . وقرا الباقون (اسوة) .
 وفي هذه السورة ثلاث ياءات اضافة، لم يختلف فيهن، وهو قوله:
 (عدوي) و (في سبيلي) ، و (ابتغاء مرضاتي) .
 * * *
 
  سورة الصف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم ويعقوب:
  (من بعدي اسمه احمد) 
 بفتح الياء وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (والله متم نوره) .
 قرا ابن كثير وحفص وحمزة والكساءي (متم نوره) بكسر الراء.
 وقرا الباقون (متم نوره) بفتح الراء، والتنوين.
 قال ابو منصور: من قرا (متم نوره) فهو علي الاضافة.
 ومن قرا (متم نوره) نصب النور بايقاع الاتمام عليه.
 والمعني واحد في القراءتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (علي تجارة تنجيكم) .
 قرا ابن عامر وحده (تنجيكم) بالتشديد.
 وقرا الباقون (تنجيكم) مخففا.
 قال ابو منصور: هما لغتان، نجيته وانجيته بمعني واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كونوا انصار الله) .
 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (انصارا لله) منونا
 وقرا الباقون، (انصار الله) مضافا.
 قال ابو منصور: المعني واحد في القراءتين.
 وقيل في قوله: (من انصاري الي الله)
 من انصاري مع الله
 وقيل معناه: من انصاري الي نصر الله.
 
  سورة
  الجمعة
 </span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اتفق القراء علي (الجمعة) بضمتين.
 وقال الفراء: لو قرء (الجمعة) بفتح الميم كان جاءزا.
 ولكن لا تجوز القراءة بها؛ لانه لم يقرا بها.
 * * *
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة المنافقين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (كانهم خشب مسندة) .
 قرا ابو عمرو والكساءي (خشب) بسكون الشين، وكذلك روي قنبل
 عن ابن كثير.
 وقرا الباقون (خشب) بضمتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان خشب، وخشب. مثل ثمر، وثمر، وبدن،
 وبدن.
 * * *
 وقوله جل وعز: (لووا رءوسهم) .
 قرا نافع وحده
  " لووا رءوسهم " 
 خفيفا.
 وقرا الباقون (لووا رءوسهم) .
 قال ابو منصور: (لووا) بالتشديد للتكثير والمبالغة، و (لووا) جاءز.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاصدق واكن من الصالحين) .
 قرا ابو عمرو وحده (واكون) نصبا، وقرا الباقون "واكن " جزما، بحذف الواو.
 
 قال ابو منصور: من قرا (واكون) عطفه علي قوله (فاصدق واكون) .
 ومن قرا (واكن) عطفه علي موضع (اصدق) ولو لم يكن فيه الفاء.
 ومثله قول الشاعر:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 قال ابو منصور: قوله (نويا) ، اي: نواي.
 وهذه لغة طيء، مثل (قفي) ، اي: قفاي و، (هدي) ، اي: هداي
 و (بشري) مثل بشراي.
 قال الله (يا بشراي) .
 فجزم قوله (واستدرج) ؛ لانه عطفه علي موضع الجزم لو لم
 يكن فيه (لعلي) ، كانه قال: فابلوني بليتكم اصالحكم.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والله خبير بما تعملون () .
 قرا ابو بكر عن عاصم في رواية يحيي "بما يعملون " بالياء.
 وقرا ساءر القراء بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فللمخاطبة.
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 * * *
 
  سورة التغابن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (يوم يجمعكم ليوم الجمع) .
 قرا الحضرمي وحده " يوم نجمعكم " بالنون.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: المعني واحد في النون والياء، الله يجمعنا يوم الجمع.
 وروي عن ابي عمرو انه قرا " يجمعكم " بسكون العين.
 والصحيح عنه الاختلاس عند كثرة الحركات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نكفر عنه سيءاته وندخله) .
 قرا نافع، وابن عامر، والمفضل عن عاصم (نكفر. . . . وندخله)
 بالنون جميعا.
 وقرا الباقون بالياء
 قال ابو منصور: المعني واحد في النون والياء، الفعل لله في القراءتين.
 قرا ابن كثير وابن عامر:
  (يضعفه لكم) 
 مشددة.
 
 وقرا الباقون " يضاعفه لكم " بالف.
 قال ابو منصور: المعني واحد، ضاعفت الشء، وضعفته.
 
  سورة الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (ان الله بالغ امره) .
 قرا حفص والمفضل عن عاصم (بالغ امره) .
 وقرا الباقون " بالغ امره) .
 قال ابو منصور: من قرا (بالغ امره) بالكسر فللاضافة.
 ومن نون نصب (امره) بالفعل.
 وهذا كقولك: فلان ضارب زيد، وضارب زيدا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يدخله جنات) .
 قرا نافع، وابن عامر، والمفضل عن عاصم " ندخله جنات " بالنون.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: المعني واحد.
 * * *
 
  سورة التحريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (عرف بعضه) .
 قرا الكساءي، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم
  : (عرف بعضه) 
 مخففا.
 وقرا الباقون (عرف بعضه) مشددا.
 قال ابو منصور: من قرا (عرف بعضه) فالمعني: ان النبي صلي الله عليه
 قد عرف كل ما كان اسره الي حفصة، والاعراض لا يكون الا عن ما عرفه.
 وقال الفراء: معني قوله (عرف بعضه) جازي ببعضه، اي: ببعض
 الذنب.
 والعرب تقول للرجل اذا اساء اليه رجل: لاعرفن لك غب هذا، اي:
 لاجازينك عليه، يقول هذا لمن يتوعده قد علمت ما عملت، وعرفت ما صنعت: ومعناه: ساجازيك عليه، لا انلث تقصد الي ان تعرفه انك قد علمت فقط.
 ومثله قول الله: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ،
 وتاويله: يعلمه فيجازي عليه.
 ومن قرا (عرف بعضه) بالتشديد فمعناه: خبر بعضه، اي: عرف بعضه
 حفصة، واعرض عن بعض اي: عرفها بعض ما افشت من الخبر في امر مارية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (توبة نصوحا) .
 
 قرا نافع في رواية خارجة عنه، ويحيي عن ابي بكر عن عاصم " نصوحا "
 بضم النون.
 وقرا حفص عن عاصم، والاعشي عن ابي بكر، ونافع  من غير رواية
 خارجة  وجميع القراء، (نصوحا) بالفتح.
 قال ابو منصور: من قرا (نصوحا) فهي صفة للتوبة، ومعناه: توبة بالغة
 في النصح لصاحبها؛ لان (فعولا) يجء للمبالغة كما يقال: رجل صبور،
 وشكور.
 ومن قرا (نصوحا) فمعناه: ينصحون فيها نصوحا.
 ويقال: نصح الشء نصوحا، اذا خلص.
 قال ساعدة يصف مشتارا:
 فازال ناصحها بابيض مفرط ... من ماء انهاب عليه التالب
 وروي عباس عن ابي عمرو
  (ان طلقكن) 
 مدغما (ان يبدله) مخففا.
 وروي اليزيدي عن ابي عمرو (ان طلقكن ان يبدله مشددا
 والباقون يظهرون ويخففون.
 
 وقوله جل وعز
  : (وصدقت بكلمات ربها وكتبه) .
 قرا ابو عمرو، وحفص عن عاصم، ويعقوب (بكلمات ربها وكتبه) ،
 وقرا الباقون (وكتابه) .
 قال ابو منصور من قرا (وكتبه) فهو جمع الكتاب.
 ومن قرا (وكتابه) فهو واحد ينوب عن الكتب.
 * * *
 
  سورة الملك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (من تفاوت) .
 قرا حمزة والكساءي "من تفوت " بغير الف.
 وقرا الباقون (من تفاوت) .
 قال ابو منصور: تفاوت تفاوتا، وتفوت تفوتا؛ بمعني واحد، اذا اختلف
 وفات بعضه بعضا.
 يقول: ما تري في خلق الله عز وجل السماء اختلافا ولا اضطرابا
 لاستواءه واعتدال بناءه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فسحقا لاصحاب السعير () .
 قرا الكساءي وحده (فسحقا) مثقلا.
 وقرا الباقون (فسحقا) خفيفا.
 قال ابو منصور: هما لغتان جيدتان.
 ونصب (فسحقا) علي المصدر،
 المعني: اسحقهم الله سحقا، اي : ابعدهم من رحمته ابعادا.
 
 وقوله جل وعز
  : (النشور () اامنتم) .
 قرا ابن كثير " النشور وامنتم " بترك همزة الف الاستفهام، فيصير في
 لفظ واو بضمة وبضم الراء.
 وقرا ابو عمرو (ءامنتم) بهمزة بعدها الف،
 وكذلث نافع. وقرا عاصم وحمزة والكساءي وابن عامر (اامنتم) بهمزتين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان اهلكني الله ()
 ارسل الياء حمزة وحده وحركها الباقون.
 * * *
 وقوله
  : (ومن معي او رحمنا () .
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (الذي كنتم به تدعون) .
 قرا يعقوب وحده
  (الذي كنتم به تدعون) 
 خفيفة ساكنة الدال.
 وقرا الباقون (تدعون) بتشديد الدال.
 
 قال ابو منصور: من قرا (تدعون) فالمعني: هذا الذي كنتم تستعجلونه
 وتدعون الله به. تقولون: (ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) .
 ومن قرا (تدعون) ، فقد جاء في التفسير: (تكذبون) .
 وتاويله في اللغة: هذا الذي كنتم من اجله تدعون الاباطيل
 والاكاذيب، اي: تدعون انكم اذا متم وكنتم ترابا انكم لا تخرجون.
 وقيل: معني (تدعون) اي: تمنون.
 يقال ادع علي ما شءت، اي: تمن ما شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فستعلمون من هو في ضلال مبين () .
 قرا الكساءي وحده " فسيعلمون " بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 واخبرني ابو بكر عن ابي حاتم انه قرا بالتاء " فستعلمون "
 عاصم والاعشي وابو عمرو، وزعم ان الياء قرءت، وزعم الكساءي ان عليا قرا بالياء.
 قال ابو منصور: من قرا بالتاء فهو مخاطبة.
 ومن قرا بالياء فللغيبة.
 وحذف من هذه السورة ياءان (فكيف كان نكير) ، و (كيف نذير) .
 واثبتهما يعقوب في الوصل والوقف.
 
 وقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص عن عاصم
 (ان اهلكني الله) محركة الياء  (ومن معي) محركة ايضا.
 وقرا خلف عن المسيبي عن نافع (ان اهلكني الله) ساكنة الياء.
 وقرا حمزة باسكان الياءين.
 * * *
 
  سورة
  ن والقلم
 </span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ن والقلم) .
 قرا ابن عامر والكساءي ويعقوب " ن والقلم " مدغمة في الواو، وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم.
 وروي يعقوب عن جعفر عن نافع انه اخفاها،
 واما ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وحفص عن عاصم فانهم اظهروا النون.
 قال ابو منصور: هما لغتان، فاقرا كيف شءت.
 والنون الاولي متحركة، لا غنة فيها.
 والنون الثانية لها غنة، وهذا علي قراءة من اظهرها.
 وقال الفراء: لك ادغام النون الاخرة، ولك اظهارها.
 قال: واظهارها اعجب الي؛ لانها هجاء، والهجاء كالموقوف عليه، وان
 اتصل.
 ومن اخفاها بناها علي الاتصال.
 وقال الزجاج: من اسكن (نون) وبينها فانما يجعلهاحرف هجاء، والذي
 يدغمها يجوز له ادغامها وهي مفتوحة.
 قال: وجاء في التفسير: ان (نون) : الحوت التي دحيت عليها الارض.
 وجاء ان نون: الدواة.
 
 ولم يجء في التفسير، كما فسرت حروف الهجاء، فالادغام  كانت حروف الهجاء، او لم تكن  جاءز.
 والاسكان والتبين لا يجوز ان يكون فيه الا حرف هجاء.
 وقوله جل وعز
  : (ان كان ذا مال وبنين) .
 قرا عاصم وحمزة (اان كان ذا مال) بهمزتين.
 وقرا ابن عامر والحضرمي " ان كان " بهمزة مطولة ممدودة.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن كثير والكساءي وحفص (ان كان ذا مال) .
 قال ابو منصور: من قرا بهمزتين فالاولي الف الاستفهام، والثانية الف
 (ان) .
 ومن طول الهمزة فر من الجمع بين الهمزتين.
 ومن قرا (ان كان ذا مال) فالمعني: الان كان ذا مال تطعه، اي: لا تطعه من اجل ماله وبنيه.
 ويجوز ان يكون المعني: الان كان ذا مال وبنين اذا تتلي
 عليه اياتنا ينكرها ويقول: هي اساطير الاولين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ليزلقونك بابصارهم)
 قرا نافع وحده (ليزلقونك) " بفتح الياء من زلق يزلق.
 وقرا الباقون (ليزلقونك) من: ازلق.
 
 قال الفراء: يقال للذي يحلق الراس: قد زلقه، وازلقه.
 والمعني: ان الكفار لشدة ابغاضهم النبي صلي الله عليه نظروا اليه نظر عدو شانء، يكاد يصرع مشنوءه.
 يقال: نظر فلان الي كاد يصرعني. وفي ذللث قول الشاعر:
 يتقارضون اذا التقوا في موطن ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
 * * *
 
  سورة الحاقة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (وجاء فرعون ومن قبله) .
 قرا ابو عمرو) والكساءي، والحضرمي، وابان عن عاصم " ومن قبله "
 بكسر القاف وفتح الباء.
 وقرا الباقون " ومن قبله " بفتح القاف وسكون الباء.
 قال ابو منصور: من قرا (ومن قبله) فمعناه: واتباعه، واشياعه.
 ومن قرا (ومن قبله) فالمعني ومن تقدمه من عتاة الكفرة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا تخفي منكم خافية) .
 قرا حمزة والكساءي " لا يخفي منكم خافية " بالياء.
 وقرا الباقون (لا تخفي) .
 قال ابو منصور: من قرا (لا تخفي) بالتاء فللفظ (خافية) ، وهي
 مءنثة.
 ومن قرا (لا يخفي) اراد: لا يخفي منكم خاف، والهاء دخلت للمبالغة.
 
 وقوله  عز وجل
  : (قليلا ما تءمنون () ، و (قليلا ما تذكرون () .
 قرا ابن كثير ويعقوب وابن عامر (يومنون) و (يذكرون) بالياء فيهما.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: التاء للمخاطبة، و (ما) موكدة ملغاة في الاعراب،
 المعني: قليلا يذكرون، وقليلا يءمنون، ونصب (قليلا) بالفعل،
 و (يذكرون) في الاصل يتذكرون، ادغمت التاء في الذال وشددت.
 * * *
 
  سورة سال ساءل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (سال ساءل بعذاب واقع () .
 قرا نافع وابن عامر " سال " غير مهموز " ساءل " مهموز.
 وقرا الباقون " سال ساءل " بالهمز فيهما.
 قال ابو منصور: من قرا (سال) بغير همز فالمعني: جري واد بعذاب من الله،
 من سال يسيل، كانه قال: سال واد بعذاب واقع.
 ومن قرا (سال ساءل) فان الفراء قال: تاويله: دعا داع بعذاب واقع.
 وقيل: الباء في قوله (بعذاب) بمعني (عن) ، اراد: سال ساءل عن عذاب واقع.
 وقيل: ان النضر بن الحارث بن كلدة قال: اللهم ان كان مايقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء اواءتنا بعذاب اليم.
 فاسر يوم بدر وقتل صبرا.
 قال ابو منصور: وجاءز ان يكون (سال) غير مهموز ويكون بمعني (سال)
 فخفف همزه.
 وهو احب الي من قول من ذهب به الي سيل الوادي.
 لتتفق القراءتان.
 
 وقوله جل وعز
  : (تعرج الملاءكة) .
 قرا الكساءي وحده " يعرج " بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فلتقدم فعل الجمع.
 ومن قرا بالتاء فلتانيث جماعة الملاءكة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يسال حميم حميما) .
 روي لابن كثير (ولا يسال حميم) بضم الياء.
 وقرا الباقون " ولا يسال حميم حميما) .
 قال ابو منصور: من قرا بفتح الياء فالمعني: انهم يعرف بعضهم بعضا.
 يدل عليه قوله: (يبصرونهم) .
 ومن قرا (ولا يسال حميم) بضم الياء فالمعني: لا يسال قريب عن ذي قرابته. ويكون (يبصرونهم)  والله اعلم  للملاءكة.
 قال ابو منصور: والقراءة (ولا يسال) .
 قال ابن مجاهد قرات علي قنبل عن النبال عن ابن كثير، (ولا يسال) بفتح الياء مهموزة.
 قال ابن مجاهد: وروي ابو عبيد عن اسماعيل بن جعفر عن ابي جعفر
 وشيبة " ولا يسال " برفع الياء وهو غلط.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نزاعة للشوي () .
 
 قرا حفص عن عاصم (نزاعة) .
 وقرا الباقون (نزاعة) . بالرفع، وكذلك روي ابو بكر عن عاصم.
 قال ابو منصور: من قرا (نزاعة) بالنصب فهو علي الحال، كا قالط:
 (هو الحق مصدقا@، فيكون (نزاعة) منصوبة مءكدة لامر النار.
 ويجوز نصبها علي انها تتلظي نزاعة.
 ويجوز نصبها علي الذم.
 ومن قرا (نزاعة) بالرفع فلها ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون (لظي نزاعة)
 خبرا عن الهاء والالف في قوله: (انها) ، كما تقول انه حلو حامض.
 تريد: انه قد جمع الطعمين.
 والوجه الثاني: ان يكون الهاء والالف اضمارا للقصة، وهو الذي يسميه
 الكوفيون (المجهول) المعني: ان القصة والخبر لظي نزاعة للشوي.
 والوجه الثالث: التكرير كانه قال: كلا انها لظي، انها نزاعة للشوي.
 
 وقوله جل وعز
  : (والذين هم بشهاداتهم قاءمون () .
 قرا عاصم في رواية حفص، ويعقوب (بشهاداتهم) .
 وقرا الباقون (بشهادتهم) .
 وروي عبد الوارث عن ابي عمرو (بشهاداتهم) مثل حفص.
 الشهادات: جمع الشهادة.
 والشهادة تنوب عن الشهادات؛ لانه مصدر.
 وقرا ابن كثير وحده
  (والذين هم لامانتهم ()
 واحدة.
 وقرا الباقون " لاماناتهم " جماعة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ان يدخل جنة نعيم ()
 روي المفضل عن عاصم (ان يدخل) بفتح الياء.
 وقرا الباقون (ان يدخل) بضم الياء.
 قال ابو منصور: من قرا (يدخل) فهو من اخل يدخل
 ومن قرا: (يدخل) فهو من دخل يدخل.
 والقراءة: يدخل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الي نصب يوفضون () .
 
 قرا ابن عامر وحفص (الي نصب) بضم النون والصاد.
 وقرا الباقون (الي نصب) بفتح النون وسكون الصاد.
 قال ابو منصور: من قرا (الي نصب) فمعناه: الي علم منصوب لهم.
 ومن قرا (الي نصب) فمعناه: الي اصنام لهم.
 كما قال: (وما ذبح علي النصب) .
 
  سورة نوح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ان اعبدوا الله) .
 روي علي بن نصر عن ابي عمرو
  (ان اعبدوا الله) 
 بضم النون، مثل قراءة
 ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي 
 وروي اليزيدي وعبد الوارث عن ابي عمرو "ان اعبدوا الله "
 بكسر النون مثل قراءة عاصم وحمزة ويعقوب.
 قال ابو منصور: من كسر النون فلاجتماع الساكنين.
 ومن رفع النون فلان الالف من (اعبدوا) مضمومة، فنقلت ضمتها الي النون.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (دعاءي الا فرارا) .
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب.
 وارسلها الكوفيون.
 قال ابن مجاهد: وحدثني محمد بن الجهم عن خلف عن عبيد عن شبل
 عن ابن كثير (دعاي الا) لا يهمز، وينصب الياء، مثل: هداي،
 وعصاي.
 قال ابو منصور: الدعاء ممدود ولا يجوز قصره، والهدي مقصور.
 
 وقوله جل وعز
  : (اني اعلنت لهم) .
 فتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا تذرن ودا () .
 قرا نافع وحده (ودا) بضم الواو، وكذلك روي يزيد عن ابي بكر
 عن عاصم (ودا) بضم الواو مثل نافع، ما رواه عن عاصم غيره.
 وقرا الباقون (ودا) بالفتح.
 قال ابو منصور: (ود) : اسم صنم) ، وفيه لغتان: (ود) و (ود)
 والود: الوتد. والود: المودة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (مما خطيءاتهم () .
 قرا ابو عمرو وحده (خطاياهم) .
 وقرا الباقون (خطيءاتهم) بالهمز والتاء.
 قال ابو منصور: الخطايا والخطيءات: جمع الخطيءة.
 
 وقوله جل وعز
  : (ماله وولده)
 قرا ابو عمرو، وابن كثير، وحمزة، وخارجة عن نافع، والكساءي
 (وولده) بضم الواو الثانية.
 وقرا الباقون " وولده " بفتح الواو واللام.
 قال ابو منصور: الولد، والولد: مثل العرب والعرب.
 والولد يصلح للواحد والجمع.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (ولمن دخل بيتي مءمنا () .
 قرا حفص عن عاصم، وابو قرة عن نافع (بيتي) بفتح الياء 
 واسكنها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اطيعوني) .
 اثبت الياء في " اطيعوني " يعقوب في الوصل والوقف.
 وحذفها الباقون.
 * * *
 
  سورة الجن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب
  (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن 
 فقالوا انا سمعنا) ، (وان المساجد لله) ، (والو استقاموا علي الطريقة) .
 (وانه لما قام عبد الله) .
 بفتح الالف نسقا علي قوله: (انه استمع)
 وكسروا قوله: (وانه تعالي جد ربنا) .
 وما بعدها من الالفات نسقا علي قوله (اناسمعنا) .
 وقرا نافع، وابو بكر عن عاصم مثل قراءة ابي عمرو الا قوله: (وانه لما قام عبد الله) فانهما كسرا الالف، وكذلك روي المفضل عن عاصم مثل
 قراءة ابي بكر عنه.
 واما الكساءي، وحمزة، وابن عامر، وحفص عن عاصم فانهم فتحوا الالف
 في جميع ذلك نسقا علي قوله: (اوحي الي) .
 قال ابو منصور: اما قوله: (انه استمع نفر) فالالف مفتوحة لا غير؛ لانه
 بمعني: قل اوحي الي بانه. ولا يجوز فيه غير الفتح.
 واما قوله: (انا سمعنا) فهي مكسورة لا غير؛ لان (انا) ها هنا جاءت بعد (قالوا) فهي كالابتداء،
 وانما الاختلاف فيما بعد، فمن كسر (انا) ، (وانا) نسقه علي قوله:
 (انا سمعنا) .
 ومن فتح نسقه علي قوله: (انه استمع) .
 وقد قال بعضهم: حمل ما كان محمولا علي الوحي فهو (انه) بالفتح، وما كان من قول الجن فهو مكسور عطفا علي قوله: (انا سمعنا قرانا عجبا) وعلي هذا
 
 القول يكون المعني: وقالوا انه تعالي جد ربنا، وقالوا انه كان يقول سفينها.
 وهذه قراءة جيدة.
 قرا بها نافع وعاصم وابو عمرو.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن) .
 قرا يعقوب وحده (ان لن تقول الانس) .
 وقرا الباقون "ان لن تقول " ساكنة الواو.
 قال ابو منصور: من قرا (ان لن تقول) فهو من قولك: تقول فلان علي
 فلان الكذب، اذا تخرصه، واختلق عليه ما لم يقله.
 وروي ابو عبيد عن الكساءي:
 تقول العرب: قولتني ما لم اقل.
 واقولتني ما لم اقل.
 ونظير قوله: (ان لن تقول) قوله جل وعز:
 (ولو تقول علينا بعض الاقاويل () ،
 اي: لو تخرص علينا ما لم نقله.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يسلكه عذابا صعدا () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر " نسلكه " بالنون.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي " يسلكه " بالياء.
 قال ابو منصور: المعني في (يسلكه) ، و (نسلكه) واحد، الله 
 يسلكه، او اعوانه بامره.
 
 وقوله جل وعز: (قل انما ادعو ربي) .
 قرا عاصم وحمزة
  (قل انما ادعو ربي) 
 بضم القاف، علي الامر.
 وقرا نافع وابن كثير ابن عامر وابو عمرو والكساءي (قال انما ادعو ربي) . بفتح، القاف.
 قال ابو منصور: من قرا (قل) فهو امر من الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ومن قرا (قال) فهو اخبار من الله عن الرسول انه قال ذلك.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يكونون عليه لبدا)
 روي هشام بن عمار عن سويد، وايوب عن يحيي بن الحارث عن ابن
 عامر (لبدا) بضم اللام.
 وقرا ساءر القراء (لبدا) بكسر اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (لبدا) فهو جمع لبدة ولبد.
 ومن قرا (لبدا) فهو جمع لبدة.
 وهما بمعني واحد: يركب بعضهم بعضا لحرصهم علي استماع
 الوحي، حتي كادوا ان يسقطوا عليه صلي الله عليه.
 وكل شء الصقته بشء الصاقا شديدا فقد لبدته والبدته.
 * * *
 
  سورة المزمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 * * *
 قوله جل وعز: (اشد وطءا) .
 قرا ابو عمرو وابن عامر (اشد وطاء) بكسر الواو، وفتح الطاء، والمد
 وقرا الباقون
  (اشد وطءا) 
 بفتح الواو، وسكون الطاء، والهمزة.
 قال ابو منصور: من قرا (اشد وطاء) فمعناه: اشد مواطءة اي:
 موافقة لقلة السمع، اراد: ان القراءة بالليل يتواطء فيها قلب المصلي ولسانه
 وسمعه تفهما واداء ما لا يتواطء عليه بالنهار.
 وكان ابو الهيثم يختار (وطاء)
 يقال: واطاني فلان علي الامر، اذا وافقني.
 اراد: ان القلب لا يشتغل بغير ما اشتغل به السمع هدا واطا ذاك، وذلك واطا هذا.
 واذا اشتغل القلب بالفكر وجري اللسان بالقراءة حذف الخطا والارتاج.
 ومن قرا (اشد وطءا ) فمعناه ابلغ في القيام، وابين في القول وجاءز ان
 يكون المراد في (اشد وطءا) : اغلظ علي الانسان من القيام بالنهار؛ لان
 
 الله جعل الليل سكنا.
 وقيل: (اشد وطءا) اي: ابلغ في الثواب؛ لانه اجهد،
 وكل مجتهد فثوابه علي قدر اجتهاده.
 * * *
 وقوله جل وعز: (رب المشرق) .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص
  " رب المشرق " 
 بالرفع.
 وقرا الباقون "رب المشرق " خفضا.
 قال ابو منصور: من قرا (رب) رفعه ب (هو رب المشرق)
 ومن قرا (رب المشرق) ، اتبعه قوله: واذكر اسم ربك. . . . رب المشرق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من ثلثي الليل ونصفه وثلثه () .
 قرا نافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب. (ونصفه وثلثه) خفضا.
 وقرا الباقون (ونصفه وثلثه)
 وروي عن ابن كثير (وثلثه) بسكون اللام، رواه شبل.
 قال ابو منصور: من قرا (ونصفه وثلثه) فهو بين حسن، وهو تفسير
 مقدار قيامه؛ لانه لما قال (ادني من ثلثي الليل) كان قوله (ونصفه) مبينا
 
 لذلك الادني، كانه يقول: تقوم ادني من الثلثين فتقوم النصف والثلث.
 ومن قرا (ونصفه وثلثه) فالمعني: وتقوم ادني من نصفه وثلثه.
 والوجهان بينان.
 * * *
 
  سورة المدثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والرجز فاهجر () .
 قرا حفص والمفضل عن عاصم، ويعقوب  (والرجز) بضم الراء.
 وقرا الباقون (والرجز) بكسر الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (الرجز) فان مجاهدا قال: الرجز:
 الاوثان.
 وقال ابو اسحاق: الرجز والرجز واحد، وتاويلهما: اهجر عبادة
 الاوثان.
 والرجز في اللغة ايضا: العذاب.
 قال الله: (ولما وقع عليهم الرجز)
 اي: العذاب. فالتاويل: اهجر ما يءديك الي عذاب الله.
 وكذلك قال الفراء: الرجز والرجز لغتان معناهما واحد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والليل اذ ادبر () .
 
 قرا ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم، والكساءي
 (اذا دبر) بفتح الدال.
 وقرا الباقون (اذ ادبر) بقطع الالف، وسكون الدال.
 وقال الفراء والزجاج. هما لغتان: دبر النهار، وادبر.
 ودبر الصيف وادبر.
 وكذلك قبل واقبل، فاذا قالوا: اقبل الركب، وادبر.
 لم يقولوا الا بالالف.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انها لاحدي الكبر () .
 اتفقوا كلهم علي (انها لاحدي الكبر ) بالالف الا ما روي لابن كثير،
 قال ابن مجاهد: حدثني ابن ابي خيثمة، وادريس عن خلف عن وهب بن
 جرير عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن كثير يقول، (لحدي الكبر) لا يهمز
 ولا يكسر، وروي قنبل عن النبال عن اصحابه عن ابن كثير
 (لاحدي الكبر) مهموزة مثل قراءة حمزة.
 قال ابو منصور: (لحدي) ليس بشء،
 ومعني (لاحدي الكبر) : لداهية عظيمة تفوق الدواهي،
 كما يقال: فلان احد الاحدين.
 معناه: انه لا نظير له.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (حمر مستنفرة () .
 
 قرا نافع وابن عامر " مستنفرة " بفتح الفاء.
 وقرا الباقون مستنفرة" بكسر الفاء.
 قال ابو منصور: من قرا (مستنفرة) فمعناه: منفرة، كان الصياد
 نفرها.
 ومن قرا (مستنفرة) فمعناها: نافرة  يقال: نفر، واستنفر،
 ونفرته، واستنفرته.
 وانشد ابن الاعرابي:
 اربط حمارك انه مستتفر ... في اثر احمرة عمدن لغرب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما يذكرون الا ان يشاء الله () .
 قرا نافع وحده (وما تذكرون) بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو منصور: المعني فيهما متقارب.
 وقد مر امثاله.
 * * *
 
  سورة القيامة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (لا اقسم بيوم القيامة () .
 قرا ابن كثير (لاقسم) ليس بين (لا) وبين القاف الف.
 وقرا الباقون (لا اقسم) بالف المقسم عن نفسه.
 وقال ابن مجاهد قرات علي قنبل لابن كثير "قسم " بغير الف
 و (لا اقسم) بالف ولام.
 وقرا الباقون (لا اقسم) ، (ولا اقسم) بالف جميعا.
 قال ابو منصور: من قرا (لا اقسم) فهي لام التوكيد للقسم، كقولك:
 لاحلف بالله.
 ومن قرا (لا اقسم) ففي (لا) اختلاف، قال بعضهم:
 (لا) لغو، وان كانت في اول السورة؛ لان القران كله كالسورة الواحدة؛
 لاتصال بعضه ببعض، فجعلت (لا) ها هنا بمنزلة (لا) في قوله:
 (لءلا يعلم اهل الكتاب) المعني: لان يعلم.
 وهو قول الكساءي.
 وقال الفراء في قوله: (لا اقسم) (لا) رد كلام تقدمه، كان القوم انكروا
 البعث فقيل: لا ليس الامر علي ما ذكرتم، ثم اقسم بيوم القيامة تعظيما لشانه،
 
 كانه قال: اقسم بيوم القيامة انكم مبعوثون.
 ودل علي هذا قوله: (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين)
 المعني: بلي لنجمعنها قادرين علي تسوية بنانه.
 ونصب (قادرين) علي الحال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فاذا برق البصر)
 قرا نافع " برق " بفتح الراء.
 وكذلك روي ابان عن عاصم (برق) كقراءة نافع 
 وقرا الباقون " برق) بكسر الراء.
 قال ابو منصور: من قرا (برق البصر) فهو من برق يبرق بريقا، ومعناه:
 شخص فلا يطرف من شدة الفزع الاكبر 
 ومن قرا (برق البصر) بكسر الراء
 فمعناه: تحير، يقال: برق الرجل يبرق برقا، اذا راي البرق فتحير
 كما يقال: اسد الرجل، اذا راي الاسد فتحير وبقر، اذا راي بقرا كثيرا فتحير.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كلا بل يحبون العاجلة () ويذرون الاخرة ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ويعقوب " كلا بل يحبون العاجلة ويذرون الاخرة " بالياء فيهما.
 وقرا الباقون بالتاء فيهما.
 قال ابو منصور: التاء للخطاب "، والياء للغيبة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وقيل من راق () .
 قرا حفص عن عاصم (وقيل من) ويقف، ثم يبتدء (راق) ، ما قطعها غيره.
 
 وقرا الباقون (وقيل من راق) بلا وقف بينهما.
 قال ابو منصور: من وقف اراد ابانة النون من (من) .
 وقيل في تفسير (من راق) ، اي: من يرقي بروحه، املاءكة الرحمة ام ملاءكة العذاب؟ .
 وقيل: معني (من راق) : من يشفي من هذه الحال.
 وفيه قوله ثالث: ان هذا يقال عند الياس، اي: من يقدر علي ان يرقي من الموت، علي جهة الجحد.
 والمعني: انه لا يقدر احد علي ان يرقي من الموت.
 والعرب تقول من الرقية: رقي يرقي.
 ومن الرقي، وهو الصعود رقي يرقي رقيا فهو راق فيهما والله اعلم بما اراد.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (من مني يمني () .
 قرا حفص والمفضل عن عاصم، ويعقوب (من مني يمني) بالياء.
 وقرا الباقون (من مني تمني) بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا (يمني) بالياء ذهب به الي المني، وهو مذكر.
 ومن قرا (تمني) بالتاء رده الي النطفة،
 واصل النطفة في كلام العرب: المويهة القليلة.
 وكذلك قيل لمني الرجل: نطفة. واصله من نطف الماء ينطف، اذا
 قطر، نطفانا.
 * * *
 
  سورة هل اتي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال جل وعز
  : (سلاسلا) و (قواريرا (  ) .
 قرا ابن كثير " سلاسل " بغير تنوين، ووقف بغير الف "كانت قواريرا "
 منونة، ووقف بغير الف " قوارير من فضة " غير منونة.
 وقرا ابو عمرو، وابن عامر، وحفص عن عاصم " سلاسل " بغير تنوين، ووقفوا بالف " كانت قوارير " يقفون بالف، ويختارون الوقف عليها، فاذا وصلوا وصلوا بغير تنوين " قوارير من فضة " بغير تنوين، وبغير الف.
 وقرا نافع، وابو بكر عن عاصم، والكساءي " سلاسلا "،
 و (كانت قواريرا قواريرا) منونة (من فضة) .
 ويقفون عليها بالف.
 وقرا حمزة ويعقوب " سلاسل " و " قوارير " بغير تنوين، وبغير الف.
 قال ابو منصور: من قرا (سلاسل) و (قوارير) بغير تنوين، وغير
 الف؛ فلانها لا تنصرف.
 ومن قرا (سلاسلا) و (قوارورا) فنون فلان
 
 اصلها الصرف  ووافقتا رءوس اي بالف فاجريتا مجراها.
 واما من لم يجر (توارير من فضة) واجري الثانية فلان الاولي ليست براس اية والثانية راس اية.
 قال ابو منصور: كل ما قرء به فهو جاءز حسن.
 فاقرا كيف شءت.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عاليهم ثياب سندس
  خضر واستبرق) .
 </span>
 قرا حمزة ونافع (عاليهم) بسكون الياء، وكذلك روي ابان والمفضل عن
 عاصم.
 وقرا الباقون " عاليهم " بفتح الياء 
 قال ابو منصور: من قرا (عاليهم) بسكون الياء فهو في موضع الرفع،
 المعني: الذي يعلوهم ثياب سندس.
 وهو اسم علي (فاعل) من علا يعلو.
 ومن فتح الياء فقرا (عاليهم) فان الفراء قال: نصبه علي الظرف،
 تقول: فوقهم ثياب.
 
 وقال الزجاج: نصبه علي الحال من شيءين:
 احدهما: من الهاء والميم،
 المعني: يطوف علي الابرار ولدان مخلدون عاليا الابرار ثياب سندس؛ لانه
 وصف احوالهم في الجنة، فيكون المعني: يطوف عليهم في هذه الحال هءلاء.
 قال: ويجوز ان يكون حالا من الولدان، المعني: اذا رايتهم حسبتهم لولءا
 منثورا في حال علو الثياب اياهم.
 قال: فالنصب علي هذا بين.
 * * *
 وقوله جل وعز: (خضر واستبرق) .
 قرا ابن كثير، وابو بكر عن عاصم " خضر "، خفضا، (واستبرق) رفعا.
 وقرا ابو عمرو وابن عامر ويعقوب (خضر) ، رفعا، و (استبرق) خفضا.
 وقرا نافع، وحفص عن عاصم
  (خضر واستبرق) ، 
 رفعا جميعا.
 وقرا حمزة والكساءي (خضر واستبرق) ، خفضا جميعا.
 قال ابو منصور: من قرا (خضر) فهو جيد؛ لانه نعت لقوله (ثياب) ،
 والثياب جمع، و (خضر) نعت للجمع.
 ومن قرا (خضر) فهو من نعت السندس، والسندس في المعني راجع الي الثياب.
 ومن رفع (واستبرق) فهو معطوف علي الثياب، المعني: وعليهم استبرق.
 ومن خفض نسق علي (سندس) ، ويكون المعني: عليهم ثياب من هذين النوعين: ثياب سندس، واستبرق.
 
 وقوله جل وعز
  : (انما نطعمكم لوجه الله) .
 روي عباس عن ابي عمرو (نطعمكم) جزما.
 وقرا ساءر القراء (نطعمكم) .
 قال ابو منصور: القراءة (نطعمكم) بضم الميم، وما روي عن ابي عمرو
 فهو من اختياره الاختلاس عند تتابع الحركات.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وما تشاءون الا ان يشاء الله () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (وما يشاءون الا ان يشاء الله)
 بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: من قرا بالياء فللغيبة، ومن قرا بالتاء فللخطاب.
 ومعني (ما تشاءون الا ان يشاء الله) اي: لستم تشاءون شيثا فيكون دون
 مشيءة الله.
 * * *
 
  سورة والمرسلات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (عذرا او نذرا ()
 قرا ابن كثير، ونافع، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم، ويعقوب (عذرا)
 ساكنة الذال (او نذرا) مثقلة.
 وقرا ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم (عذرا او نذرا) مخففين.
 قال ابو منصور: من قرا (عذرا او نذرا) مثقلا او مخففا فالمعني واحد،
 اي: اعذارا وانذارا.
 اراد: فالملقيات ذكرا للاعذار والانذار.
 ويجوز ان يكون نصبهما علي البدل من قوله: (ذكرا) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (واذا الرسل اقتت () .
 قرا ابو عمرو وحده (واذا الرسل وقتت) بالواو.
 وقرا ساءر القراء (اقتت) بالهمز.
 
 قال ابو منصور: من قرا بالواو فهو الاصل؛ لانه ماخوذ من الوقت ومن
 قرا بالهمز فلان الواو اذا انضمت قلبت همزة.
 والعرب تقول صلي القوم احدانا.
 وانشد الفراء:
 يحل احيدة ويقال بعل ... ومثل تمول منه افتقار
 الاصل: يحل وحيدة.
 ومعني (وقتت) و (اقتت) : جعل لها وتت واحد للفصل في القضاء بين
 الخلق.
 وقيل: اقتت: جمعت لوقتها يوم القيامة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كانه جمالات صفر () .
 قرا ابن كثير، ونافع، وابن عامر، وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم
 " جمالات " بكسر الجيم. وقرا الحضرمي " جمالات " بضم الجيم، والجمع.
 وقرا حفص وحمزة والكساءي " جمالة " بكسر الجيم.
 قال ابو منصور: من قرا (جمالات) فهي جميع جمالة. يقال:
 جمل وجمال وجمالة، كما يقال ذكر وذكار وذكارة، ثم يجمع الجماله جمالات.
 
 ومن قرا (جمالة) فهو جمع جمل.
 واما من قرا (جمالات) بضم الجيم فهي جمع: جمالة وهو القلس من قلوس سفن البحر.
 وقال الفراء: يجوز ان يكون جمع جمل جمالا، وجمالات.
 كما قيل رخال لجمع. رخل. وذكر الزجاج ما يقارب معناه.
 وروي عن ابن عباس انه قال: الجمالات: حبال السفن يجمع بعضه الي بعض
 حتي يكون كاوساط الرجال.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انطلقوا الي ظل () .
 قرا يعقوب وحده (انطلقوا)  بفتح اللام 
 وقرا ساءر القراء (انطلقوا)  بكسر اللام  علي الامر.
 ومن قرا (انطلقوا) فهو فعل ماض.
 * * *
 
  سورة
  عم يتساءلون
 </span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (عم يتساءلون) .
 كان يعقوب اذا وقف يقف علي (عمه) علي هاء السكت.
 والباقون ان وقفوا وقفوا علي ميم.
 قال ابو منصور: ليس قوله (عم) موضع وقف، وان اضطر الي الوقف
 قارء لم يجز ان يقف علي (عمه) بالهاء، لان هذا ليس موضع وقف.
 وكان في الاصل: عن ما يتساءلون، وادغمت النون في الميم، لان
 الميم تشرك الغنة التي في الالف. المعني: عن اي شء يتساءلون. فاللفظ لفظ استفهام، والمعني تفخيم القصة كا تقول: اي شء زيد.
 وانما حذفت الالف ليكون فرقا بينها اذا كانت خبرا وبينها اذا كانت استفهاما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كلا سيعلمون () ثم كلا سيعلمون () .
 روي هشام بن عمار عن ابن عامر بالتاء " ستعلمون "
 لا يعرف ذلك اصحاب الاخفش.
 
 قال ابو منصور: القراءة بالياء، لان قبلها (يتساءلون) ، وهو بالياء، فكذلك (سيعلمون) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وفتحت السماء)
 قرا الكوفيون " وفتحت " خفيفة. الا ما روي الاعشي عن ابي بكر عن
 عاصم وفتحت " مشددة ، وكذلك قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر
 ويعقوب.
 قال ابو منصور: من خفف فللفظ (السماء) انه واحد، ومن شدد ذهب
 بها الي الابواب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لابثين فيها احقابا () .
 قرا حمزة وحده " لبثين " بغير الف.
 وقرا الباقون " لابثين " بالف.
 
 قال ابو منصور: يقال لبث الرجل يلبث لبثا ولبثا فهو لابث.
 ويقال: هو لبث بمكان كذا وكذا، اذا صار اللبث شانه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لغوا ولا كذابا () .
 قرا الكساءي وحده: (ولا كذابا) خفيفا.
 وساءر القراء قراوا: (ولا كذابا) .
 ولم يختلفوا في قوله: (وكذبوا باياتنا كذابا () .
 قال ابو منصور: من قرا (ولا كذابا) خفيفة فمعناه: لا يكذب بعضهم
 بعضا، من كاذبته كذابا.
 ومن قرا (ولا كذابا) فهو مصدر: كذبته تكذيبا وكذابا
 والعرب تقول: خرقت القميص خراقا، وقضيت حاجاتي قضاء.
 وانما فرق الكساءي بين الاول والثاني لان الاول مقيد ب (كذبوا) فقراه (كذابا) ؛ لانه مصدر (كذبوا) .
 وخفف الثاني لانه غير مقيد بما قبله.
 فالمعني: لا يسمعون فيها لغوا، اي: باطلا. (ولاكذانا) ، اي: كذبا  وقال الاعشي:
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه
 
 اي: كذبه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن) رفعا.
 وقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن) خفضا معا.
 وقرا حمزة والكساءي (رب السماوات والارض) خفضا،
 (الرحمن) ، رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا (رب السماوات والارض) بالرفع فعلي اضمار:
 هو رب السماوات والارض.
 و (الرحمن) خبره.
 ومن قرا (رب) فهو علي التكرير لقوله (من ربك عطاء حسابا) . رب السماوات والارض) .
 واما قراءة الكساءي (رب السماوات) خفضا، (الرحمن) رفعا فانه جعل الرب بدلا من قوله (ربك) ، ورفع (الرحمن) علي اضمار: هو الرحمن. علي المدح.
 * * *
 
  سورة النازعات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (عظاما نخرة) .
 قرا عاصم في رواية ابي بكر، وحمزة، ويعقوب " ناخرة " بالف.
 وقيل: ان الكساءي كان يقرا (نخرة) ، ثم رجع الي (ناخرة) .
 وقرا الباقون (نخرة) .
 قال ابو منصور: من قرا (نخرة ) فهو من نخر العظم ينخر فهو نخر:
 اذا رم وبلي، مثل: عفن فهو عفن.
 ومن قرا (ناخرة) فمعناها: العظام الفارغة، تقع فيها الرياح اذا هبت، فتسمع لهبوب الريح فيها كالنخير.
 وقد يجوز ان يكون (ناخرة) و (نخرة) بمعني واحد.
 كما يقال: بليت العظام فهي بالية.
 واختار (ناخرة) ؛ لانها تضاهي (حافرة) ، (ساهرة) في رءوس الاي.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (الي ان تزكي) .
 
 قرا ابن كثير ونافع والحضرمي " الي ان تزكي " بتشديد الزاي.
 وكذلك عباس عن ابي عمرو. وقرا الباقون (الي ان تزكي) خفيفة الزاي.
 قال ابو منصور: من قرا (تزكي) بتشديد الزاي اراد: (تتزكي) ، وادغم
 الثانية في الزاي وشددها.
 ومن قرا (تزكي) فانه حذف التاء الثانية، وبقيت
 الزاي خفيفة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انما انت منذر من يخشاها () .
 روي عباس عن ابي عمرو، (منذر من يخشاها) منونا.
 وقرا الباقون (منذر من) مضافا.
 قال ابو منصور: من قرا (منذر من) جعل (من) منصوبا بالفعل.
 ومن قرا (منذر من) بغير تنوين، جعل (من) في موضع الخفض؛
 لانه مضاف اليه.
 و (مفعل) و (فاعل) اذا كان في معني الاستقبال او الحال
 نونتهما؛ لان التنوين يكون بدلا من الفعل، والفعل لا يكون الا نكرة.
 وقد يجوز حذف التنوين علي الاستخفاف، والمعني ثبوته، ويكون (من)
 في موضع النصب علي ما بينته.
 
  سورة عبس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (فتنفعه الذكري ()
 قرا عاصم وحده (فتنفعه الذكري) ، نصبا.
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم (فتنفعه) ، بالرفع.
 وقرا ساءر القراء بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (فتنفعه) بالنصب فعلي جواب (لعل) 
 وانشد الفراء:
 عل صروف الدهر او دولاتها
 يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 هكذ انشده الفراء بالنصب، ومن قرا (تنفعه) بالضم لم يجعله
 جوابا منصوبا ل (لعل) .
 والقراءة المختارة الرفع؛ لاتفاق اكثر القراء عليه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فانت له تصدي ()
 قرا ابن كثير ونافع (فانت له تصدي) ، بتشديد الصاد، وقرا
 الباقون (تصدي) خفيفة.
 
 قال ابو منصور: من شدد الصاد فلادغام التاء فيها، كما قلت في 
 (تزكي) .
 ومن خفف الصاد فبحذف التاء الثانية.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (انا صببنا الماء صبا () .
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (انا صببنا الماء) بفتح الالف.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (انا) بكسر الالف.
 قال ابو منصور: من قرا (انا) فهو استءناف.
 ومن قرا (انا) فعلي البدل من الطعام. ويكون (انا) في موضع خفض؛ لانه بدل من الطعام ولما اتصل به في وسط الكلام صار مفتوحا، كانه قال: فلينظر الانسان الي انا صببنا الماء صبا.
 ومعناه: فلينظر الانسان الي صبنا الماء صبا، فاقام (انا)
 والفعل في موضع المصدر.
 * * *
 
  سورة كورت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  (سجرت) و (نشرت) و (سعرت) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو" سجرت " و (سعرت) مخففتين.
 و (نشرت) مشددة.
 وقرا نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم (سجرت) و (سعرت)
 مشددتين.
 و (نشرت) خفيفة.
 وروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم (سجرت) مشددة
 و (سعرت) و (نشرت) خفيفتين.
 وقرا حمزة والكساءي (سجرت) و (نشرت) مشددتين،
 و (سعرت) مخففة.
 وقرا يعقوب (سجرت) ، و (نشرت) مخففتين و (سعرت) مشددة.
 قال ابو منصور: من شدد فللتكثير والتكرير.
 ومن خفف فعلي الفعل الذي لا يتكثر.
 
 ومعني قوله: (سجرت) في قول بعضهم: ملءت، ومثلها بحر
 مسجور.
 وقيل: سجرت وفجرت واحد، المعني: البحار فجرت بعضها في
 بعض.
 وقيل (سجرت) اي: جعلت مياهها نيرانا، يعذب بها اهل النار.
 وروي ذلك عن علي وابن مسعود وغيرهما.
 * * *
 وقوله جل وعز. (واذا الصحف نشرت) . و (نشرت)
 اي: اعطي كل انسان كتابه منشورا بيمينه او بشماله
 علي قدر عمله وجزاءه.
 * * *
 وقوله  عز وجل
  : (واذا الجحيم سعرت ()
 و (سعرت) . اي: اوقدت
 فالتهبت نيرانها.
 * * *
 وقوله جل وعز: (وما هو علي الغيب بظنين () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي والحضرمي (بظنين) بالظاء.
 وقرا عاصم ونافع وحمزة وابن عامر " بضنين " بالضاد.
 قال ابو منصور: من قرا (وماهو علي الغيب بظنين) فمعناه: ما هو
 متهم، هو الثقة فيما اداه عن الله.
 والظنة: التهمة،
 ومن قرا (بضنين) فمعناه: ما هو ببخيل علي الغيب الذي يءديه عن الله، وعلي تعليمه كتاب الله.
 ماخوذ من: الضن، وهو: البخل.
 
 وقال الفراء: (وما هو علي الغيب بظنين) ، اي: بضعيف.
 يقول: هو محتمل له.
 قال: والعرب تقول للرجل الضعيف: هو ظنون.
 قال وحمعت بعض قضاعة يقول: ربما دلك علي الراي الظنون.
 يريد: الضعيف من الرجال.
 وهو كما يقال: ماء شروب، وشريب.
 وقرون الرجل، وقرينه نفسه، وكذلك قرينته، وقرونته.
 * * *
 
  سورة انفطرت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (فعدلك) .
 قرا عاصم وحمزة والكساءي
  " فعدلك " 
 مخففة.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب " فعدلك " مشددة.
 قال ابو منصور: من قرا (فعدلك) بالتخفيف جعل في بمعني (الي)
 كانه قال: (عدلك) الي اي صورة شاء ان يركبك فيها فركبك.
 وهذا قول الفراء.
 وقال غيره: (فعدلك) ، اي: سواك.
 يقال: عدلت القدح فاعتدل، اذا قومته فاستقام.
 ومنه قول الشاعر
 وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 ومن قرا (فعدلك) معناه: قومك تقويما حسنا.
 وتكون (ما) صلة، كانه قال: سواك فعدلك.
 ثم ابتدا فقال: في اي صورة شاء ان يركبك ركبك،
 
 اما طويلا، واما قصيرا، واما مستحسنا، واما غير ذلك.
 ويجوز ان يكون (ما) بمعني الشرط والجزاء.
 فيكون المعني: في اي صورة ما يشاء ان يركبك فيها ركبك.
 ويكون (شاء) بمعني: يشاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ركبك () كلا) .
 قرا يعقوب الحضرمي " ركبك كلا " مدغما.
 وكذلك ادغم الكاف في الكاف في (طه) : (نسبحك كثيرا. ونذكرك كثيرا) . وموضعا في (الروم) : (كذلك كانوا) في هذه الخمسة المواضع.
 ويظهرها في غيرهن.
 وروي خارجة عن نافع مثل ذلك. . " ركبك كلا " مدغما.
 قال ابو منصور: القراءة باظهار الكافين؛ لانهما من كلمتين، وهي ابين
 القراءتين واتمهما واعربهما.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا) .
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن ابي اسحاق والحضرمي " يوم لا تملك "
 رفعا.
 وقرا الباقون (يوم لا تملك) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا بالرفع (يوم) فعلي ان اليوم صفة لقوله:
 (وما ادراك ما يوم الدين)
 ويجوز ان يكون الرفع باضمار (هو) ،
 
 المعني: هو يوم لا تملك .
 واما من قرا (يوم لا تملك) فله وجهان:
 احدهما: انه بني علي الفتح، وهو في موضع الرفع؛ لانه اضيف الي غير
 متمكن.
 ولو كان مضافا الي اسم متمكن كان مرفوعا، كقوله: (يوم الدين)
 فاما قوله: (لا تملك) . فغير متمكن.
 ومثله قول الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 ثمار المقل، الواحد (وقل) .
 فبني (غير) علي الفتح لما اضافها الي (ان) ، وموضعها رفع.
 قال ابن الانباري: اءشدني ابو العباس:
 من اي يوم من الموت افر ... يوم لم يقدر ام يوم قدر
 فاليومان الثانيان مخفوضان علي الترجمة عن اليومين الاولين، الا انهما نصبا
 في اللفظ؛ لانهما اضيفا الي غير محض.
 
 قال: وجاءز ان ينصب (يوم لا تملك) بمعني: هذه الاشياء المذكورة
 تكون يوم لاتملك ننفس لنفس شيءا.
 فنصب (يوم) ها هنا بنزع الخافض.
 اراد: تكون في يوم لا تملك نفس لنفس شيءا.
 وقال ابن الانباري: هو منصوب علي المحل؛ كانه قال: في يوم لا تملك.
 * * *
 
  سورة المطففين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (كلا بل ران علي قلوبهم) .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ويعقوب (كلا بل ران)
 مدغما مفخما.
 وقرا حمزة والكساءي (كلا بل ران) بكسر الراء، وكذلك روي الاصمعي
 عن ابي عمرو.
 واختلف عن عاصم فروي حفص عنه " بل " وقف علي اللام،
 ثم يبتدء " ران " بفتح الراء، وروي الاعشي عن ابي بكر " بل ران " مدغما
 بكسر الراء، مثل ابي عمرو، وروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم " بل ران "
 بكسر الراء مثل حمزة.
 قال ابو منصور: من قرا باظهار اللام فلان اللام من كلمة والراء من اخري.
 ومن قرا بالادغام فلقرب مخرج اللام من مخرج الراء، مع غلبة الراء علي
 اللام.
 
 ومن قرا بالامالة في الراء فلان الراء مكسورة ومن اثر التفحيم فلانها لغة اهل
 الحجاز.
 و (ران) بمعني غطي علي قلوبهم يقال: ران الذنب علي قلبه يرني
 رينا، اذا غشي علي قلبه والرني الطبع يركب القلب.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (تعرف في وجوههم نضرة النعيم () .
 قرا الحضرمي وحده " تعرف في وجوههم نضرة النعيم " رفعا.
 وقرا الباقون " تعرف " بفتح التاء (نضرة النعيم) نصبا.
 قال ابو منصور: من قرا (تعرف) بضم التاء ف (نضرة) مرفوعة؛ لانه
 مفعول لم يسم فاعله.
 ومن قرا (تعرف) بفتح التاء نصب (نضرة)
 ب (تعرف) .
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ختامه مسك () .
 القراء اتفقوا علي " ختامه " بالالف بعد التاء، الا الكساءي فانه
 قرا (خاتمه مسك) .
 وقد رويت هذه القراءة عن علي.
 قال ابو منصور "المعني في الختام والخاتم واحد، معناهما: اخره، اي:
 يجد شاربه منه ريح المسك حين ينزع الاناء من فيه.
 المعني: انهم اذا شربوا الرحيق ففني ما في الكاس وانقطع الشراب انختم ذلك بطعم المسك وراءحته، وليس بين الخاتم والختام فرق، غير ان الخاتم اسم، والختام مصدر.
 
 وقوله جل وعز
  : (انقلبوا فاكهين () .
 قرا ابن عامر وحفص (انقكبوا فكهين) بغير الف.
 وقرا الباقون بالف (فاكهين) .
 وقد روي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر " فاكهين "
 بالف.
 قال الفراء: من قرا (فكهين) او (فاكهين) فمعناهماواحد، بمنزلة
 حذرين، وحاذرين.
 وقال في كتاب المصادر: الفكه: الاشر. والفاكه: من التفكه.
 وقيل: فكهين: فرحين. وفاكهين: ناعمين.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (هل ثوب () .
 روي عن بن نصر عن ابي عمرو (هل ثوب) مدغما مثل حمزة والكساءي،
 وكذلك روي يونس بن حبيب عن ابي عمرو (هل ثوب) .
 وقرا الباقون (هل ثوب) باظهار اللام.
 قال ابو منصور: من ادغم فلقرب مخرجي الحرفين.
 ومن اظهر فلانهما من كلمتين.
 ومعني: هل ثوب الكفار: هل جوزوا بسخريتهم من المءمنين في
 الدنيا جزاءهم.
 
 وقال ابو اسحاق: من قرا (فاكهين) فمعناه: معجبين بما هم فيه.
 ومن قرا (فكهين) فمعناه: اشرين بطرين.
 * * *
 
  سورة انشقت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (ويصلي سعيرا () .
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي
  (ويصلي سعيرا () 
 بفتح الصاد،
 وتشديد اللام، وضم الياء.
 وقرا الباقون (ويصلي سعيرا) ساكنة الصاد، خفيفة اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (ويصلي سعيرا) فمعناه: انه يقاسي حرها.
 من: صليت النار، اذا قاسيت شدة حرها.
 ومن قرا (ويصلي سعيرا)
 فمعناه: انه يلزم عذابها بشدة حرها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لتركبن طبقا عن طبق () .
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي (لتركبن) بفتح الباء.
 وقرا الباقون (لتركبن) بضم الباء.
 
 قال ابو منصور: من قرا (لتركبن) بفتح الباء فمعناه: لتركبن يا محمد
 (طبقا عن طبق) اي طبقا من اطباق السماء.
 ومن قرا ((لتركبن) بضم الباء فالخطاب للامة يقول: (لتركبن حالا بعد حال حتي تصيروا الي الله من احياء وبعث واماتة.
 * * *
 
  سورة البروج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعزا
  : (ذو العرش المجيد () .
 قرا حمزة والكساءي " المجيد " خفضا.
 وقرا الباقون (المجيد) رفعا.
 قال ابو منصور: من قرا بالخفض، جعله نعتا للعرش.
 و (المجيد) الكريم الشريف.
 ومن قرا بالرفع جعله نعتا لله ذي العرش.
 واتفق القراء علي قراءة (النار ذات الوقود) بفتح الواو.
 وقيل اراد به: المصدر، اي ذات الاتقاد، و (فعول) قلما يجء مصدرا،
 وجاء قبول مصدرا، والولوع، والوزوغ.
 * * *
 قوله جل وعز
  : (في لوح محفوظ () .
 قرا نافع وحده (محفوظ) رفعا.
 وقرا الباقون (محفوظ) خفضا.
 
 قال ابو منصور: من رفعه جعله من صفة القران، بل هو قران محفوط في
 اللوح.
 ومن قراه (محفوظ) جعله نعتا للوح.
 * * *
 
  سورة الطارق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (لما عليها حافظ () .
 قرا ابن عامر وحمزة وعاصم (لما عليها حافظ) بالتشديد.
 وقرا الباقون: (لما عليها) خفيفة.
 قال ابو منصور: من قرا (لما) مشددا فمعناه: (الا) بلغة هذيل.
 و (ان) بمعني: (ما) الجحد.
 المعني: ما من نفس الا عليها حافط.
 والعرب تجعل (لما) مشذدة بمعني (الا) في موضعين:
 احدهما: مع (ان) التي بمعني (ما) النفي.
 والاخر: في قولهم: سالتك لما فعلت كذا.
 بمعني: الا فعلت.
 ومن قرا (لما) خفيفة جعل (ما) مءكدة.
 المعني: ان كل نفس لعليها حافظ.
 * * *
 
  سورة الاعلي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والذي قدر فهدي () .
 قرا الكساءي وحده (والذي قدر) خفيفة.
 وقرا الباقون بالتشديد.
 قال ابو منصور: هما لغتان، يقال: قدر، وقدر.
 ومنه قول الله جل وعز: (فقدرنا فنعم القادرون)
 المعني: فقدرنا فنعم المقدرون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بل تءثرون الحياة الدنيا () .
 قرا ابو عمرو وحده " بل يوثرون " بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء.
 قال ابو منصور: الياء لما غاب، والتاء للخطاب.
 * * *
 
  سورة الغاشية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (تصلي نارا حامية () .
 قرا ابو عمرو، وعاصم في رواية ابي بكر، ويعقوب (تصلي) بضم التاء.
 وقرا الباقون (تصلي) بفتح التاء.
 قال ابو منصور: من قرا ((تصلي) فمعناه: تلزم حر نار حامية.
 ومن قرا (تصلي) فمعناه : تلقي في نار حامية  حتي يصلي حرها، اي: يقاسي عذابها.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لا تسمع فيها لاغية ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب (لا يسمع فيها لاغية)
 وقرا نافع (لا تسمع) بالتاء.
 وقرا الباقون (لا تسمع فيها لاغية) .
 قال ابو منصور: من قرا (لا يسمع) او (لا تسمع فيها لاغية) رفعا.
 فعلي ما لم يسم فاعله.
 وذكر من قرا بالياء؛ لانه اراد باللاغية: اللغو.
 
 ومن قرا (لا تسمع فيها) بتاء مفتوحة، المعني: لاتسمع ايها الناعم في الجنة لغوا، وهو: الباطل؛ لان اهل الجنة افضوا الي دار الحق، فلا ينطق اهلها الا بالحق.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (لست عليهم بمصيطر () .
 روي الفراء عن الكساءي بالسين.
 وقرا الباقون بالصاد.
 واشمها حمزة الزاي.
 قال ابو منصور: وهي كلها لغات.
 * * *
 
  سورة والفجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والشفع والوتر () .
 قرا حمزة والكساءي " والوتر " بكسر الواو.
 وقرا الباقون " الوتر " بفتح الواو.
 قال ابو منصور: هما لغتان، يقال للفرد: وتر، ووتر.
 وكذلك الذحل وتر، ووتر.
 وقيل في التفسير: الشفع والوتر: ان الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة.
 وقيل: الوتر من اسماء الله، معناه: الواحد.
 والشفع: الخلق خلقوا ازواجا
 وقيل: الاعداد كلها شفع ووتر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (والليل اذا يسر () .
 قرا ابن كثير ويعقوب (والليل اذا يسري)
 بياء في الوصل والوقف.
 و"بالوادي " بياء في الوصل والوقف.
 وقرا الباقون " يسر " بغير ياء
 
 في الوصل والوقف.
 وقرا نافع وابو عمرو (يسري) بياء في الوصل، والوقف بغير ياء.
 و (بالواد) بغير ياء في الوصل والوقف.
 قال ابو منصور : من قرا (يسر) بغير ياء فلانه راس اية وافقت رءوس
 ايات بغير ياء، ودلت كسرة الراء علي الياء.
 ومن قرا (يسري) فلانه الاصل.
 واختير حذف الياء لانها لم تثبت في المصحف.
 * * *
 وقوله جل وعز: (اكرمن) ، و (اهانن) .
 قرا ابن كثير في رواية البري (اكرمني) و (اهانني) بياء في الوصل
 والوقف.
 وقرا نافع (اكرمني) و (اهانني) في الوصل بياء، وبغير ياء في الوقف.
 واما ابو عمرو فروي عنه اليزيدي وعبد الوارث انه قال: ما ابالي قراته بياء
 او بغير ياء في الوصل.
 واما في الوقف فعلي ما في الكتاب.
 وقال ابو زيد وعباس: انه كان يقف علي
  (اكرمن) و (اهانن) 
 علي النون. وقرا يعقوب " اكرمني) و (اهانني) بياء في الوصل والوقف.
 وقرا الباقون بغير ياء في الوصل والوقف.
 
 وفتح الياء من (ربي اكرمني) و (ربي اهانني) ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وارسلها الباقون 
 قال ابو منصور: من قرا  (اكرمني) و (اهانني) بالياء فهي ياء الاضافة.
 ومن كسر النون مكتفيا بكسرتهاعن الياء فهي لغة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون) (وتاكلون) .
 قرا ابو عمرو ويغقوب (يكرمون) و (يحضون) و (ياكلون)
 و (يحبون) بالياء فيهن كلهن 
 وقرا الباقون بالتاء فيهن كلهن، الا ان ابن كثير ونافعا وابن عامر قرءوا (تحضون)  بفتح التاء، وضم الضاد ، بغير الف.
 وقرا الكوفيون (تحاضون) بفتح التاء، والف بعد الحاء وقبل الضاد.
 قال ابو منصور: من قراها بالياء فللغيبة، ومن قراها بالتاء فللمخاطبة.
 ومن قرا (لا تحاضون) فمعناه: لا يحض بعضكم بعضا علي اطعام المسكين،
 وكانوا ياكلون اموال اليتامي ظلما، فقال الله: (وياكلون التراث اكلا لما) .
 اي: ميراث اليتامي يلفونه لفا.
 
 وقوله جل وعزء: (فقدر عليه رزقه) .
 قرا ابن عامر وحده
  (فقدر عليه رزقه) 
 بتشديد الدال.
 وقرا الباقون (فقدر) خفيفة.
 قال ابو منصور: معني (قدر) و (قدر) ضيق وقتر.
 قال الله: (ومن قدر عليه رزقه) اي: ضيق وقتر.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد () .
 قرا الكساءي والحضرمي (لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد () .
 وكذلك روي المفضل عن عاصم.
 وقرا الباقون " لا يعذب. . . . ولا يوثق "
 بالكسر.
 قال ابو منصور: من قرا بالفتح فالمعني: لا يعذب عذاب هذا الكافر وعذاب
 هذا الصنف من الكفار احد، وكذلك لا يوثق وثاقه احد.
 ومن قرا (لا يعذب. . . ولا يوثق) فالمعني لا يتولي يوم القيامة عذاب الله
 احد، الملك يومءذ لله.
 وقيل: لا يعذب احد في الدنيا كعذابه في الاخرة.
 وحدثنا السعدي، قال: حدثنا القيراطي، قال: حدثنا علي بن الحسين عن
 ابيه عن يزيد النحوي، قال: كنت اعلم ولد الجنيد بن عبد الرحمن، وهو وال
 
 علي خراسان، فدخل عليه ابنه فقرا عليه: (لا يعذب عذابه احد) .
 فقال: لحنت يا غلام؟
 فقال: هكذا علمني معلمي
 قال: فدعاني فقلت: هكذا حدثني عكرمة عن ابن عباس.
 قال علي بن الحسين بن واقد: من قرا (لا يعذب) فمعناه: لا يعذب بعذاب
 الله احد.
 ومن قرا (لا يعذب) فمعناه ما جاء في الحديث:
 "اشد الناس عذابا من قتل نبيا او قتله نبي".
 قال: فيومءذ لا يعذب بعذاب هذا احد في الدنيا
 * * *
 
  سورة البلد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () .
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (فك رقبة او اطعم) بالنصب.
 وقرا الباقون (فك رقبة () او اطعام) .
 قال ابو منصور: من قرا (فك رقبة () او اطعام)
 فالمعني: اقتحام العقبة: (فك رقبة او اطعام) .
 فك رقبة: الاعانة في فكاكها، كالمكاتب، والمعتق علي
 مال، يعان علي فكاكها.
 ومن قرا (فك رقبة) فهو محمول علي المعني، كانه
 لما قال: فلا اقتحم العقبة قال: فلا فك رقبة، ولا اطعم في يوم ذي مسغبة
 وهذه القراءة مروية عن علي رضي الله عنه.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (عليهم نار مءصدة () .
 قرا ابو عمرو، وحفص عن عاصم، وحمزة ويعقوب " مءصدة " بالهمز،
 وكذلك؟ " مءصدة " في الهمزة.
 وقرا الباقون " موصدة " بغير همز في السورتين.
 
 قال ابو منصور: هما لغتان: اوصدت الباب، واصدته، اذا اطبقته
 والحظيرة يقال لها: الوصيدة والاصيدة.
 * * *
 
  سورة والشمس 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والشمس وضحاها () .
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم ويعقوب ياءاتها كلها بالتفخيم.
 وقراها نافع وابو عمرو بين الفتح والكسر.
 وكسرها الكساءي كلها.
 وقرا حمزة (تلاها) و (طحاها) بالفتح.
 وكذلك قرا في النازعات (دحاها) بالفتح وكسرها الباقي.
 وقال عباس: سالت ابا عمرو فكسرها كلها.
 قال ابو منصور: من فخم هذه الالفات كلها فلان التفخيم هي لغة اهل
 الحجاز القديمة.
 ومن قراها بين الفتح والكسر فلان ذوات الياء كثرت فيها،
 فاتبعها ذوات الواو؛ لتتواطا الفواصل كلها علي نسق واحد، وذوات الياء
 الامالة اولي بها؛ لان الياءات اخوات الكسرة.
 ومن فخم (تلاها) و (طحاها) و (دحاها) فلانها من ذوات الواو، وكسر باقي السورة؛ لانها من ذوات الياء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولا يخاف عقباها) .
 
 قرا نافع وابن عامر (فلا يخاف) ، وكذلك هي في مصاحفهم.
 وقرا الباقون بالواو (ولا يخاف) .
 قال ابو بكر بن الانباري: من قرا (فلا يخاف) بالفاء فلان الفاء فيها
 تصل الذي بعدها بالذي قبلها، وهو قوله (فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها) .
 اي: فسوي الارض عليهم، فلا يخاف عقبي هلكتهم، ولا يقدر ان يرجعوا الي السلامة بعد ان ازالها عنهم.
 قال ابو بكر؛ وقراءة العراقيين بالواو (ولا يخاف) ؛ لان الواو جمعت الذي
 اتصل بها مع العقر اذا انبعث اشقاها فعقرها وهو لا يخاف عقبي عقرها، اي
 لا يقدر ان الهلكة تنزل به من جهة عقره اياها.
 قال: وقوله: فدمدم عليهم ربهم، اي: غضب.
 وقال ابو طالب النحوي:
 الدمدمة: كلام مع غضب.
 وقال غيرهما في قوله (فدمدم عليهم)
 اي: اطبق الله عليهم العذاب.
 والله اعلم بما اراد.
 * * *
 
  سورة والليل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا نافع وابن عامر ياءاتها كلها بين الكسر والفتح.
 واما حمزة والكساءي فانهما كسراها.
 وفتحها الباقون.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (نارا تلظي ()
 شدد التاء يعقوب.
 وفتحها الباقون.
 قال ابو منصور: من خفف التاء فلحذفه احدي التاءين، ومن شددها فلادغام احداهما في الاخري.
 والاصل: تتلظي.
 * * *
 
 سورة الضحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وكان ابن كثير اذا انتهي الي
  سورة الضحي
 كبر عند راس كل سورة الي
 ان يختم القران، وروي ذلك عن مجاهد عن ابن عباس عن ابي.
 وقرا نافع ياءاتها بين الفتح والكسر.
 وفتح حمزة
  (سجي) 
 وحده.
 وكسرها الباقون كلها.
 وقال عباس بن عبد العظيم سالت ابا عمرو عن (والضحي) و (سجي) ،
 و (قلي) فقراهن بالكسر) .
 وقرا الباقون بالتفخيم.
 
  سورة والتين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اتفقوا كلهم علي كسر السين من قوله
  : (وطور سينين () .
 وقد روي عن عمر (وطور سيناء) .
 وقيل " سينين " نعته بالحسني.
 ويقال: هو جبل بين حلوان وهمذان.
 قال ابو منصور: ما روي عن عمر فهو شاذ، وهو خلاف المصحف.
 وسينا معناه: الحسن.
 وقد جاء عن النبي  صلي الله عليه  انه تكلم به.
 
  سورة العلق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (ان راه استغني () .
 روي قنبل عن ابن كثير " ان راه استغني " بوزن (رعه) .
 وروي اصحاب ابن كثير " ان راه " بفتح الراء والهمزة.
 قال ابو منصور: وهذا هو الصحيح، وما رواه قنبل فانه خارج عن اللغة.
 وقال ابن مجاهد: (راه) بوزن (رعه) غلط، والصواب (راه) بوزن
 (رعاه) .
 وقرا ابن عامر وعاصم ويعقوب (ان راه) بوزن (رعاه) .
 وقرا نافع بين الكسر والفتح.
 وقرا ابو عمرو (راه) بفتح الراء وكسر الهمزة.
 وقرا حمزة والكساءي " راه " بكسر الراء والهمزة.
 وقال ابن مجاهد: كان حمزة؛ والكساءي يقران (ان راه) بكسر الراء وفتح
 الهمزة بوزن (رعاه) .
 * * *
 
  سورة القدر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (حتي مطلع الفجر () .
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة
 (هي حتي مطلع الفجر) بفتح اللام.
 وقرا الكساءي (مطلع الفجر) بكسر اللام،
 وكذلك روي عبيد عن ابي عمرو بكسر اللام.
 قال ابو منصور: من قرا (مطلع الفجر) فهو مصدر بمعني الطلوع.
 يقال: طلعت الشمس مطلعا وطلوعا.
 ومن قرا (مطلع) بكسر اللام فمعناه:
 وقت طلوع الشمس. والعرب تضع الاسم موضع المصدر.
 * * *
 
  سورة لم يكن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (اولءك هم خير البرية) .
 قرا نافع وابن عامر " خير البريءة "، و (شر البريءة) مهموزتين.
 وقرا ساءر القراء بغير همز.
 قال ابو منصور: من همز (البريءة) جعلها من برء الله الخلق يبرءهم،
 والله البارء الخالق.
 وقال الفراء: جاءز ان يكون (البرية) ماخوذة من البري، وهو: التراب.
 * * *
 
  سورة اذا زلزلت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز: (خيرا يره) و (شرا يره) .
 روي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر " خيرا يره " و (شرا يره)
 جزما.
 وروي ابان عن عاصم
  " خيرا يره " و (شرا يره) 
 بضم الياء.
 وقرا ابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم، وحمزة، والكساءي ونافع
 في رواية الحلواني عن قالون، ورواية ورش (يرهو) و (يرهو) .
 والكساءي عن ابي بكر عن عاصم " خيرا يره " و (شرا يره)
 ساكنين.
 وقرا ابو عمرو في رواية اليزيدي وعباس (يرهو) بواو مشبعة فيهما.
 * * *
 
  سورة العاديات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (والعاديات ضبحا. . . . . فالمغيرات صبحا) .
 قرا ابو عمرو وحده بادغام التاء في الضاد والصاد.
 واظهر الباقون التاء.
 * * *
 
  سورة
  القارعة
 </span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر ابو حاتم عن ابي عمرو انه كان يميل (القارعة) .
 واصحاب ابي عمرو لا يعرفون ذلك؛ لان القارعة في موضع الرفع.
 والقراءة بفتح القاف.
 وقرا حمزة ويعقوب
  (ما هي)
 في الوصل بغير هاء.
 قال ابو منصور: الاختيار الوقف علي (ما هيه) ؛ لان الهاء مثبتة في المصاحف
 فلا يجوز اسقاطها وانت تجد الي اثباتها سبيلا.
 * * *
 
  سورة التكاثر
 * * *
 قوله جل وعز
  : (لترون الجحيم () .
 قرا ابن عامر والكساءي (لترون الجحيم) بضم التاء.
 وقرا الباقون (لترون) .
 وروي اسماعل عن ابن كثير انه قرا (ثم لترونها)
 بضم التاء.
 وفتحها الباقون.
 * * *
 
  سورة والعصر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 روي عن ابي عمرو انه كان يضم الباء من
  (الصبر)
 جرة خفيفة ولا يشبع.
 روي ابن مجاهد عن سلمان البصري عن ابي حاتم عن ابي زيد
 عن ابي عمرو (بالصبر) مثله، اي: يشم الباء جرة.
 قال ابو منصور: كان هذا من اختلاس ابي عمرو لم يرو هذا لابي عمرو.
 والقراء يسكنون الباء.
 * * *
 
  سورة الهمزة
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي
  (جمع مالا) 
 بالتشديد.
 وقرا الباقون " جمع " خفيفة.
 قال ابو منصور : جمعت الشء، اذا كان متفرقا فجمعته.
 وجمعته، كثرته وجعلته مجموعا.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (في عمد ممددة () .
 قرا ابو بكر علي عاصم، وحمزة والكساءي (في عمد)
 بضم العين والميم.
 وقرا الباقون (في عمد) بفتحتين.
 قال ابو منصور: هما لغتان، عمود، وعمد.
 مثل: اديم، وادم
 
 وفصيم، وفصم، واما (عمد) فانها تكون جمع: عمود  وجاءز
 ان يكون جمع: عماد.
 واما (عمد) فلا يكون الا جمع عمود.
 * * *
 
  سورة الفيل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا الحضرمي وحده (ترميهم)
 بضم الهاء.
 وقرا الباقون
  (ترميهم) 
 بكسر الهاء.
 * * *
 
  سورة لايلاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن عامر
  (لالاف قريش)
 بهمزة مختلسة الكسرة، ليس بعدها ياء.
 وقرا الباقون (لايلاف) قبلها همزة.
 وروي زمعة بن صالح عن ابن كثير " الفهم " بغير ياء قبل اللام.
 وقرا الباقون " ايلافهم " بوزن (عيلافهم)
 قال ابو منصور: من قرا (لايلاف) فانه كان في الاصل (لاءلاف قريش)
 بهمزتين، كقولك: لاعلاف قريش.
 فابدلت الهمزة الثانية ياء، كما قالوا: اءمة.
 وهي في الاصل (ااممة) فكرهوا الجمع بين الهمزتين.
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم " االافهم " بهمزتين، الاولي
 مكسورة والثانية ساكنة.
 كذا قرء علي ابي بكر، ثم رجع عنه، وقرا
 
 مثل حمزة بهمزة بعدها ياء.
 ومن قرا (لالفهم) فهو من الف يالف الفا.
 يقال: الفته الفه الفا.
 * * *
 
  سورة ارايت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل وعز
  : (ارايت الذي)
 قرا نافع (ارايت) بالف في تقدير الهمزة ولا يهمز.
 وقرا الكساءي (اريت) بغير الف وبغير همز.
 وقرا الباقون (ارايت) بالهمز.
 قال ابو منصور: من قرا (ارايت) فانه خفف الهمزة، وجعلها الفا
 ساكنة.
 ومن قرا (اريت) بغير الف فانه قرا بحذف الهمزة.
 ومن قرا
 (ارايت) فعلي تحقيق الهمزة.
 * * *
 
  سورة الكوثر
 بسم الله الرحن الرحيم
 قرا عاصم في رواية ابي بكر من طريق الاعشي
  (ان شانيك هو الابتر ()
 بغير همز.
 وقرا الباقون " ان شانءك " بالهمز.
 قال ابو منصور: هما لغتان، والاصل الهمز.
 يقال: شنءته اشنوه اذا ابغضته .
 * * *
 
  سورة الكافرون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن كثير ويعقوب
  (لا اعبد) 
 بغير مد، وكذلك قوله
 (ولا انتم عابدون ما اعبد) وكذلك نظاءرها من القران.
 وقرا عاصم وحمزة بالمد التام في هذه الحروف.
 واما الكساءي فقراءته لهذه الحروف متوسطة.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (ولي دين () .
 قرا نافع، وحفص عن عاصم (ولي دين) مفتوحة الياء، وكذلك روي
 شبل عن ابن كثير.
 وروي اسماعيل بن جعفر، واخوه يعقوب عن نافع (ولي دين) ساكنة. وكذلك قرا الباقون بسكون الياء.
 وقرا يعقوب وحده (ولي ديني) بياء في الوصل.
 
  سورة النصر (الفتح)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (افواجا)
 اجتمع القراء علي تفخيم قوله (افواجا) .
 فلا يجوز فيه الامالة.
 ومعناه. انه كان يسلم الحي باسره، وكان قبل ذلك يسلم الرجل والرجلان والثلاثة، فلما نزلت هذه السورة قال النبي  صلي الله عليه :
 "نعيت الي نفسي".
 * * *
 
  سورة تبت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرا ابن كثير
  (يدا ابي لهب) .
 بسكون الهاء. وقرا الباقون (ابي لهب) بفتح الهاء.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (وامراته حمالة الحطب) .
 قرا عاصم وحده (حمالة الحطب) .
 وقرا الباقون (حمالة الحطب) بالرفع.
 قال ابو منصور: من قرا (حمالة الحطب) بالنصب فهو علي الذم.
 المعني: اذكر حمالة الحطب.
 ومن قرا (حمالة الحطب) فهو مرفوع بقوله (وامراته) ؛ لانه
 ابتداء، و (حمالة الحطب) مرافعه.
 وقيل: (حمالة) نعت، والخبر (في جيدها حبل من مسد) .
 وقيل لها: (حمالة الحطب) لانها كانت تمشي بالنميمة.
 والعرب تضرب الحطب مثلا للنميمة.
 وقال بعضهم: كانت تحمل الشوك فتطرحه في طريق رسول الله  صلي الله عليه .
 وقيل معني (حمالة الحطب) : انها حمالة الخطايا والذنوب والفواحش.
 كما يقال: فلان يحطب علي نفسه.
 * * *
 
  سورة الاخلاص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو عمرو وحده
  (قل هو الله احد () الله الصمد () .
 يقف علي (احد) ولا يصل.
 والعرب لا تصل مثل هذا.
 قال ابو عمرو: ادركت القراء يقفون علي (احد) .
 وغيره ينون (احد) فيصل (قل هو الله احد () الله الصمد () .
 قرا به ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي (احد الله )
 منونا.
 وقد قرء برفع الدال بغير تنوين (قل هو الله احد () الله الصمد () .
 وهو شاذ.
 قال ابو منصور: من حذف التنوين فلالتقاء الساكنين، ومن اسكن الدال
 اراد الوقف، ثم ابتدا فقال (الله الصمد) .
 ومن نون فهو وجه الكلام.
 وهي القراءة الجيدة.
 وروي هارون عن ابي عمرو (احد الله) لا ينون ان وصل.
 * * *
 وقوله جل وعز
  : (كفوا احد () .
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر عن عاصم، والكساءي (كفءا) مثقلا مهموزا.
 وقرا حفص عن عاصم " كفوا " مثقلا بغير همز.
 وقرا حمزة ويعقوب " كفءا " مهموزا مخففا.
 وروي عن نافع انه كان يقرا " كفءا " مثقلا مهموزا.
 وروي اسماعيل عن نافع " كفءا " خفيفا مهموزا.
 وحمزة يقف (كفوا) بغير همز.
 قال ابو منصور: هذه لغات، واجودها، كفءا، ثم كفءا مهموزا.
 واما (كفوا) بترك الهمزة وضم الفاء فليس بكثير.
 * * *
 
  سورة الفلق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله جل وعز
  : (ومن شر حاسد اذا حسد () .
 روي روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو (حاسد)
 بكسر الحاء.
 وقرا بن كثير ونافع، وابو عمرو وعاصم، وحمزة، والكساءي، وابن عامر (حاسد) بفتح الحاء.
 * * *
 
  سورة الناس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اتفق القراء علي
  (ملك الناس () .
 بغير الف.
 وروي ابو عمر الدوري عن الكساءي انه كان يميل النون من (الناس)
 في موضع الخفض، ولا يميلها في مرضع الرفع والنصب.
 وساءر القراء فخموا الناس في جميع الوجوه.
 والمعني عند القراء في قوله
  : (من الجنة والناس ()
 الذين هم جن و (يوسوس في صدور الناس) يعني الانس.
 وقال الزجاج: المعني فيه: قل يا محمد اعوذ برب الناس، من
 شر الوسواس، الذي يوسوس في صدور الناس،
 من الجنة: اي: من الذين هم من الجن.
 قال: وقوله (والناس) معطوف علي الوسواس.
 المعني: من شر الوسواس، ومن شر الناس.
 كما يستعيذ الرجل بالله من شر الجن والانس.
 ودليل ذلك قوله: (من شر ما خلق) .
 * * *
 
  تم الكتاب بحمد الله ومنه، والحمد لله
 وصلي الله علي محمد النبي واله، وعلي جميع الانبياء
 والمرسلين وسلم داءما كثيرا كثيرا.
 كتبه العبد الضعيف المذنب الراجي الي رحمة ربه الغفور.
 غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات. ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، برحمك يا ارحم الراحمين.
 فرغ من تحريره في اواخر شهر الله صفر
 ختم الله بالخير والظفر في تاريخ سنة اربع وسبعين
 وسبعماءة. 