

 " مختصر ترجمة المرزباني "
 " عن شذرات الذهب وتاريخ بغداد وغيرها " محمد بن عمران بن موسي ابو عبيد الله الكاتب المرزباني. مولده في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وماءتين خراساني الاصل بغدادي المولد.
 حدث عن البغوي وابن دريد ونفطويه وابن الانباري وغيرهم، وروي عنه ابو عبد الله الصيمري وابو القاسم التنوخي وابو محمد الجوهري وغيرهم.
 وكان علامة صاحب اخبار رواية للاداب. وصنف كتبا كثيرة وكان حسن الترتيب لما يجمعه، قال علي بن ايوب العمي: يقال ان ابا عبيد الله احسن تصنيفا من الجاحظ. وقال ابو علي الفارسي: هو من محاسن الدنيا. وكان عضد الدولة يجتاز علي داره فيقف ببابه حتي يخرج اليه فيسلم عليه ويساله عن حاله. قال الصيمري واكثر اهل الادب الذين سمع منهم سمع منهم في داره، وكان ماءلا الا التشيع والاعتزال ثقة في الحديث.
 له من الكتب: المونق في تاريخ الشعراء، معجم الشعراء: اشعار النساء، المفيد في الشعراء ومذاهبهم، الرياض في اخبار المتيمين من الشعراء؛ اخبار البرامكة، شعر حاتم الطاءي، ديوان يزيد بن معاوية، اشعار الخلفاء. وغير ذلك.
 توفي سنة اربع وثمانين وثلثماءة ثاني شوال ليلة الجمعة، ودفن في داره ببغداد في الجانب الشرقي.
 وقد اورد المرزباني في المعجم في الصفحة  قصيدة في مدح والده.
 " موجز ترجمة الامدي "
 عن معجم الادباء لياقوت وغيره الحسن بن بشير بن يحيي ابو القاسم. ولد في البصرة وقدم بغداد، وحمل عن الاخفش والحامض والزجاج وابن دريد وابن السراج وغيرهم. وكان يكتب في مدينة السلام " بغداد " لابي جعفر هارون بن محمد الضبي. وكتب بالبصرة لابي الحسن احمد وابي احمد طلحة ابني الحسن بن المثني، وبعدهما لقاضي البلد ابي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي علي الوقوف التي يليها القضاة بحضرته في مجلس حكمه ثم لاخيه ابي الحسن محمد بن عبد الواحد لما ولي قضاء البصرة. ثم لزم بيته.
 وكان كثير الشعر حسن الطبع جيد الصنعة مليح التصنيف جيد التاليف يتعاطي مذهب الجاحظ فيما يعمله من الكتب.
 وله من التواليف: نثر المنظوم. الموازنة بين ابي تمام والبحتري. المءتلف والمختلف. معاني شعر البحتري. الرد علي ابن عمار فيما خطا فيه ابا تمام، كتاب في ان الشاعر لا تتفق خواطرهما. كتاب اصلاح ما في معيار الشعر لابن طباطبا من الخطا. فرق ما بين الخاص والمشترك من معاني الشعر. تفضيل شعر امرء القيس علي الجاهليين. كتاب في شدة حاجة الانسان ان يعرف نفسه. تبيين غلط قدامة بن جعفر في كتاب نقد الشعر، كتاب فعلت وافعلت. كتاب الحروف في الاصول في الاضداد. كتاب ديوان شعره نحو ماءة ورقة.
 توفي سنة سبعين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
 المءتلف والمختلف
 في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض شعرهم تاليف الامام العلامة ذي الشرف الماجدي ابي القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الثغوري الامدي المتوفي سنة سبعين وثلثماءة قدس الله روحه وجعل في الجنة مراحه وسروره رواية عنه للشيخ ابي الحسين علي بن دينار رواية عنه للشيخ ابي غالب بن بشران رواية عنه للشيخ ابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين السراج رواية عنه للشيخ ابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري رواية عنه للشيخ ابي محمد عبد الباقي بن ابي الفضل التاجر رواية عنه للشيخ عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري ......
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعلي نبيه محمد واله افضل التسليم اما بعد حمد الله علي ما ظهر من نعمه وبطن وقرب من سابغ مننه وشطن وصلاته علي نبيه محمد خير من ظعن وقطن وعلي اله وصحبه اهل الذكاء والفطن.  قال الامام ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي تولي الله مكافاته: هذا كتاب ذكرت فيه المءتلف والمختلف والمتقارب في اللفظ والمعني والمتشابه الحروف في الكتابة من اسماء الشعراء واسماء اباءهم وامهاتهم والقابهم مما يفصل بينه الشكل وللنقط واختلاف الابنية. وانما ذكرت من الاسماء والالقاب وما كانت له نباهة وغرابة وكان قليلا في تسميتهم وتلقيبهم وكانوا اذا ذكروه ذكروه مفردا عن اسم الاب والقبيلة لشهرته. ولم اتعد هذا الجنس لقلة الاشتراك فيه ولان الغلط يقع في مثله من شاعر مشهور وممن له مثل ذلك الاسم كثيرا ويجري اللبس فيه علي من لم يتمهر في معرفة الشعر والشعراء داءما.
 وجعلته علي حروف المعجم اذا كان الحرف الاول من الاسم اصليا كان فيه او داخلا للبناء ليقرب متناوله ويسهل علي الملتمس طلبه ممن عرف الاشتقاق ومن لم يعرفه. وجعلت الاسمين اذا كانا علي صورة واحدة وحروفهما مختلفة في باب واحد ليعرفا ويفرق بينهما بالنقط والشكل وجعلت الباب للاشهر منهما. وادخلت الذي ليس بمشهور عليه مثل " النعيت " بالنون ادخلته في باب " البعيث " ومثل " بريد " بالباء مضمومة ادخلته مع " يزيد " في باب الياء. فان الاءتلاف والاختلاف يعرفان ويصحان اذا كانا في موضع واحد. وبالله التوفيق وهو المسدد الي سواء الطريق.
 باب
 " الهمزة المبتداة التي يسميها الناس الالف "
 همزة اصل كانت او مجتلبة
 " من يقال له امرء القيس "
 منهم امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار بن عمرو ابن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور الاكبر وهو كندة بن عفير ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد الشاعر المقدم.
 " مطلب " : مرتع بسكون الراء وكسر التاء ذكره ابن ماكولا وابن الكلبي وقال سمي بذلك لانه كان يقال له: ارتعنا فيقول: ارتعتكم ارض كذا وكذا والتشديد ذكره ايضا لغة " .
 ومنهم امرء القيس بن عابس بن المنذر بن السمط بن امرء القيس بن عمرو ابن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي جاهلي وادرك الاسلام. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرتد في ايام ابي بكر واقام علي الاسلام وكان له عناء في الردة وهو القاءل:
 الا ابلغ ابا بكر رسولا ... وخص بها جميع المسلمينا
 فلست مجاورا ابدا قبيلا ... بما قال الرسول مكذبينا
 دعوت عشيرتي للسلم حتي ... رايتهم اغاروا مفسدينا
 فلست مبدلا بالله ربا ... ولا متبدلا بالسلم دينا
 وهو القاءل:
 قف بالديار وقوف حابس وتاي انك غير ياءس
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الاطلال دارس
 فاخذه الكميت فقال:
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صابر
 ماذا عليك من الوقو ... ف بهامد الطللين داءر
 وله اخبار قد ذكرتها في شعراء كندة في كتاب الشعراء المشهورين.
   ومنهم امرء القيس بن بكر بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي جاهلي. وكان شاعرا ويقال له الذاءد لقوله:
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام غوي جرادا
 فلما كثرن واعيينني ... تنقيت منهن عشرا جيادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
 من ولده اياس بن شراحيل بن قيس بن امرء القيس احد من وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   ومنهم امرء القيس بن عمرو بن الحارث بن معاوية الاكبر بن ثور ابن مرتع الكندي جاهلي. وهو القاءل في حرب كانت بين بني الحارث بن معاوية وبني تميم هزمت فيها بنو تميم وقتلوا قتالا ذريعا في قصيدة اولها:
 طربت وعناك الهوي والتطرب ... وغادتك احزان تشرق وتنصب
 يقول فيها:
 اتتنا تميم قضها بقضيضها ... ومن ساد من اطرافهم وتاشبوا
 سمونا لهم بالخيل تردي كانها ... سعال وعقبان اللوي حين تركب
 فقالوا لنا انا نريد لقاءكم ... فقلنا لهم اهل تميم ومرحب
 الم تعلموا انا نفل عدونا ... اذا احشو شدوا في جمعهم وتالبوا
 بضرب يفض البيض شدة وقعه ... ووخز تري منه الاسنة تخضب  فهءلاء اربعة من كندة.
   ومنهم امرء القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن وفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة   شاعر جاهلي وهو القاءل:
 لال هند بجنبي نفنف دار ... لم يمح جدتها ريح وامطار
 اما تريني بجنب البيت مضطجعا ... لا يطبيني لدي الحيين ابكار
 فرب بيت يصم القوم رجته ... افاته ان بعض القوم عوار
 وهي ابيات في اشعاركلب، والذي ادركه الرواة من شعره قليل جدا، وكان امرء القيس هذا هجينا وهو الذي يدعي الاصرة واياه يعني مهلهل التغلبي وكان زهير بن جناب الكلبي اغار عليهم ومعه امرء القيس هذا فانصرف وامرء القيس هاربا. فقال مهلهل:
 لما توعر في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار جابرا وصنبلا
 في قصة مذكورة في اخبار زهير بن جناب. وبهذا البيت قيل لمهلهل مهلهل وبعض الرواة يروي بيت امرء القيس بن حجر:
 عوجا علي الطلل العميل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
 يعني امرا القيس هذا ويروي: خذام.
   ومن كلب ايضا امرء القيس بن بحر الزهيري من ولد زهير بن جناب وهو القاءل:
 طعنت غداة القاع شملة طعنة ... تركت ابا اوس صريعا مجدلا
 واجررته رمحي فغودر ثاويا ... عليه سباع القاع يردين خجلا
   ومنهم امرء القيس بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن عمرو بن غانم بن تغلب وهو مهلهل الشاعر المشهور ويقال اسمه عدي.
   ومنهم امرء القيس بن عدي الكلبي ولا اعرف نسبه الي كلب بن وبرة واظنه احد بني كعب بن عليم بن جناب وكان اسيرا في بني شبان فذكر رجل منهم انه قتل بذحل زيد مناة بن معقل بن كعب بن عليم فوثب امرء القيس بالرمح فطعنه ثم قال:
 ابلغ ابا افعي عدي بن معقل ... وقد كنت شول الرمح اذ غاب معشري
 تركت يتامي لم ابال فقودهم ... كما لم يبالوا سخطي وجعفر " هماابناه "
   ومنهم امرء القيس بن كلاب بن رزام العقيلي ثم الخويلدي وهو خويلد ابن عوف بن عامر بن عقيل شاعر يقول لرجل من بني قشير:
 ولقد رايت مخيلة فتبعتها ... مطرت علي بحاصب وتراب
 اني لاكره ان تجء منيتي ... حتي اغيظ سوادة بن كلاب
 اني اتيح لها وكان بمعزل ... ولكل امر واقع اسباب
   ومنهم امرء القيس بن مالك الحميري القاءل:
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في رجله كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 وهي ابيات تروي لامرء القيس بن حجر الكندي وذلك باطل انما هن لامرء القيس هذا الحميري وهي ثابتة في اشعار حمير؛ قوله مرسعة اي ترسع تميمة وترصع ايضا وهو ان يخرق سيرا ثم يدخله في سير اخر مثل سيور المصحف.
   " ومن يقال له الاعشي " منهم اعشي بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الشاعر المشهور المقدم، وكان ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي النحوي المعروف بنفطويه املي علينا اسماء الاعاشي فذكر ثمانية منهم اعشي بن قيس بن ثعلبة.
   ومنهم اعشي بن ربيعة بن ذهل بن شيبان واسمه عبد الله بن خارجة ولم ينسبه ابو عبد الله، وهو عبد الله بن خارجة بن حبيب بن عمرو بن يعسوب بن قيس بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان، ووجدت في كتاب انساب لبني شيبان مجرد انه حبيب بن عمرو بن قيس بن عمرو والمزدلف الشاعر " ح. قال ابن الكلبي عمرو هو المزدلف " وابن ابنه الاعشي وحبيب المزدلف القاءل:
 لقد علمت افناء شيبان اننا ... قبيلة صدق في الامور والنواءب
 وانا اذا ما الحق اعوز اهله ... اوي كل مطلوب الينا وطالب
 وله اشعار كثيرة في كتاب بني ربيعة بن ذهل؛ فاما الاعشي وهو ابن ابنه فله ديوان مفرد؛ ودخل علي بشر بن مروان فانشده ابياتا فقال: ما صنعت شيءا، فانشده:
 رايتك امس خير بني معد ... وانت اليوم خير منك امس  وانت غدا تزيد الضعف خيرا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس
 وتاج الملك ليس يزال فيهم ... تحول فوق راس كل راس
 وقد دخل علي عبد الملك فانشده وعلي سليمان بن عبد الملك وذلك مذكور فيما تنخلته من اشعار بني ابي ربيعة.
   ومنهم اعشي بني عوف بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان واسمه عندي في القبيل ضابء. قال ابو عبد الله ابراهيم بن محمد: اسمه يزيد بن خليد بن مالك ابن فروة بن قيس بن ابي عمرو وانشد له:
 قد سر قومي علي ما كان من حدث ... بالعين ابي لاخلاق العلي سامي
 اني لفي جبل ابغي العداة به ... صعب الذواءب من هند وهمام
 قال: وهند هذه امراة من بني شيبان كان لها سبعة اولاد ينسبون اليها وهم الذين جاورهم فاحمد جوارهم وقال في ذلك:
 عليك بني هند فكن في جوارهم ... فانك ان جاورتهم لن تندما
 هم يمنعون الجار من كل سوءة ... وتصبح فيهم امن الضرب محرما
 فلم ار جيرانا اذا الحرب شمرت ... كمثل بني هند اعف واكرما
 اذا كنت فيهم لم تنلك ظلامة ... ولا غدرة حتي تءب مسلما
 واعشي بني عوف هذا هو الذي تمثل عبد الملك بن مروان بشعره وهو:
 ان كنت تبغي العلم او اهله ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاعتبر الارض باسماءها ... واختبر الصاحب بالصاحب
 " ح العلم في البيت الاول معناه الخبر " هذا كله عن ابي عبد الله وليس عندي في اشعار بني عوف بن همام شء.
   ومنهم اعشي باهلة ويكني ابا قحفان جاهلي ولم ينسبه ابو عبد الله. واسمه عامر بن الحارث احد بني عامر بن عوف بن راءل بن معن، ومعن ابو باهلة وباهلة امراة من همدان وهو الشاعر المشهور صاحب القصيدة المرثية في اخيه لامه المنتشر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سحر
   ومنهم اعشي همدان ولم ينسبه ابو عبد الله واسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الجن بن زيد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان، وهمدان هو اوسلة ابن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، وهو شاعر محسن مقدم وهو القاءل:
 ان الخليط اجد منتقله ... ولذاك زمت غدوة ابله
 عهدي بهم في النقب قد سندوا ... يهدي صعاب مطيهم ذلله.
 وهي من مشهور شعره ونادره وجيده كثير وقد اخنرت له جزءا مفردا فيما اخترته من اشعار المشهورين، وكان خرج مع ابن الاشعث فاخذ اسيرا واتي به الحجاج فلما مثل بين يديه قال له: انت القاءل:
 ان ثقيفا منهم الكذابان ... كذابها الماضي وكذاب ثان
 انا سمونا للكفور الفتان ... حين طغي للمكر بعد الايمان
 بالسيد الغطريف عبد الرحمن ... يا رب امكن من ثقيف همدان
 قد امكن الله منك ثقيفا منك يا فاسق. وامر به فضربت عنقه. واخباره مشهورة مشروحة مع اختيار شعره.
   ومنهم اعشي بني ضورة العنزيين كان حليفا في بني حنيفة بن لجيم. قال ابو عبد الله: اسمه عبد الله بن سنان احد بني ضورة بالهاء، وهو القاءل:
 خف القطين فراحو منك او بكروا ... وودعوك وداع البين واصدروا
 وهذه القصيدة عندي في اشعاره. والذي وجدت في كتاب بني حنيفة وقيل انها تروي لابي الحويرث ولا اعرفه ويجوز ان يكون هو ابا الحويرث:
 اباح لنا ما بين بصري ودومة ... كتاءب منا يلبسون السنورا
 اذا هو سامانا من الناس واحد ... له الملك خلي ملكه وتقطرا
 نفت مضر الحمراء عنا سيوفنا ... كما طرد الليل النهار فادبرا " في ابيات "
   ومنهم اعشي بني جلان واسمه سلمة بن الحارث لم يرفع ابو عبد الله نسبه واظنه من بني جلان بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة، هجا قوما من بني عمه فقال:
 ذهبتم فلم يفقد مكان بيوتكم ... وجءتم فلا اهلا نقول ولا سهلا    ومنهم اعشي بن مازن بن عمرو بن تميم ولم يذكر ابو عبد الله اسمه ولم يرفع نسبه. وذكر انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشده:
 يا سيد الناس وديان العرب ... اليك اشكو ذربة من الذرب
 خرجت ابغيها الطعام في رجب ... فحلقتني بنزاع وهرب
 اخلفت العهد ولطلت بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب
 " قوله ذربة يعني امراته اي ذربة سلطة جديدة ويقال الذربة الداهية، وقوله وهرب ويروي وحرب " . وهذا ما ذكره ابو عبد الله ابراهيم بن محمد. قال ابو القاسم الامدي: وانشد ثعلب عن ابن الاعرابي هذه الابيات وذكر انها للاعور بن قراد بن سفيان بن غضبان بن نكرة بن الحرملة وهو ابو شيبان الحرمازي اعشي بن حرماز وكان مخضرما ادرك الجاهلية والاسلام وانشد ثعلب في الابيات زيادة وهي:
 وتركتني وسط عيص ذي اشب ... تكد رجلي مسامير الخشب
 اكمه لا ابصر عقدة الحقب ... ولا اري الصاحب الا ما اقترب
 وهن شر غالب لمن غلب
 فهذا اعشي بني الحرماز فاما اصحاب الحديث فيقولون اعشي بني مازن، والثبت اعشي بني الحرماز؛ فاما بنو مازن فليس فيهم اعشي. وقوله: اكمه لا ابصر عقدة الحقب؛ يدل علي عشاه. وانشد له ابن الاعرابي ايضا:
 يا لعنة الله علي وجه الكبر ... من صاحب كان بعيب ينتظر
 وخبث ريح وبياضفي الشعر
 يامر نفسه اي كانه ياتمر بشر للمرء؛ وانشد له في ذك بنيه وعقوقهم:
 ان بني ليس فيهم بروامهم مثلهم او شراذا راوها نبحتني هروا
 وانشد له فيهم ايضا:
 قد كنت اسعي لهم رطابا ... واعمل الرحلين والركابا
 واكثر الطعام والشرابا ... حتي اذا ما امتلاوا شبابا
 اتخذوا متيعي نهابا ... واكثروا في راسي الجذابا
 وكنت ارجو البر والثوابا
 اي منهم؛ وانشد ابو سعيد السكري هذه الابيات لاعشي بني الحرماز هذا وزاد فيها بعد قوله: حتي اذا ما امتلاوا شبابا: وكفاوا الاذرع والرقابا فهءلاء ثمانية اعاش ذكرهم ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الاعشي بني الحرماز فانه جعله اعشي مازن.
   ومنهم اعشي بني نهشل وهو الاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن حارثة ابن جندل بن نهشل بن دارم الشاعر المشهور.
   ومنهم اعشي طرود وبني طرود من فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان وهم حلفاء بني سليم. ثم في بني خفاف وهو القاءل يخاطب ابنه انشده عمرو بن بحر الجاحظ:
 نفسي فداءك من وافد ... اذا ما البيوت لبسن الجليدا
 كفيت الذي كنت ترجي له ... فصرت ابا لي وصرت الوليدا
 وليس هذان البيتان في اشعار فهم ولا في اشعار بني سليم، وجدتهما في امالي ثعلب احمد بن يحيي لمسعر بن كدام ورايتهما في شعر عبد القيس لشاعر مجهول. ولم يذكر اسمه، بلي وجدت لاعشي طرود في اشعار بني سليم ولم اعرف اسمه ولا نسبه الي القبيل.
 يا دار اسماء بين السفح فالرحب ... اقوي وعفي عليها ذاهب الحقب
 فما تبين منها غير منتضد ... وراسيات ثلاث حول منتصب
 وعرصة الدار تستن الرياح بها ... نحن فيها حنين الوله السلب
 دار لاسماء اذ قلبي بها كلف ... واذا اقرب منها غير مقترب
 ان الحبيب الذي امسيت اهجره ... عن غير مقلية مني ولا غضب
 اصد عنه ارتقابا ان الم به ... ومن يخف قالة الواشين يرتقب
 اني حويت علي الاقوام مكرمة ... قدما وحذرني ما يتقون بي
 وقال لي قول ذي علم وتجربة ... بسالفات امور الدهر والحقب
 امرتك الرشد فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
   ومنهم اعشي بني اسد وهو الاعشي بن بجرة بن منقذ بن طريف جد مطير بن الاشيم الشاعر الاسدي جاهلي وهو القاءل:
 ابلغ بني الطرماح ان لاقيتهم ... كلمات موعظة وهن قصار
 لا اعرفن سيوفنا ورماحنا ... غدوا كانكم لهن دوار
 وكاننا فيكم جمال ذبة ... ادم علاهن الكحيل وقار    ومنهم اعشي اخر وهو طلحة بن معروف اخو الكميت بن معروف الاصغر بن الكميت الاكبر بن ثعلبة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف وهو القاءل في اخويه الكميت وصخر:
 اجدك لن تلقي الكميت ولا صخرا ... وان انت اعملت المطية والسفرا
 هما اخواي فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي ومن يامن الدهرا
 هذا ما وجدته من اشعار بني اسد ووجدت في اخر ديوان الكميت بن ثعلبة الاعشي هو خيثمة بن معروف بن الكميت بن ثعلبة. فلست ادري خيثمة هذا هو طلحة لو وقع في اسمه غلط ام هما اخوان اعشيان. ووجدت له قصيدة طويلة يقول فيها:
 قد يخبر الله اقواما ويعقبهم ... غني ويحدث من بعد الغني الكرب
 فلا يغرنك من دهر تقلبه ... ان الليالي بالفتيان تنقلب
   ومنهم اعشي عكل واسمه كهمس بن قعنب بن وعلة بن عطية. ووجدت له ديوانا مفردا اخترت منه:
 اصبحت فارقني الشباب ورابني ... بصري وقد تتفرق الاخوان
 قد كان يلبسني الشباب رداءه ... حسنا ويسعدني علي الاقران
 فعلي الشباب اذا تولي مدبرا ... مني السلام ورحمة الرحمان
 فلقد غدوت من الصبي وكانني ... عش اقام وحلق الفرخان
 وهو القاءل في قصيدة:
 واذا انا باطلي تلهو اليه ... ذوات الريط والقصب الخدال
 فاصبح كل ذلك قد تولي ... ولاح الشيب ابيض في قذالي
 وودعني الشباب وقد اراني ... كنصل السيف حودث بالصقال
 اقوم علي يدي واعين رجلي ... كاني شرجع بعد اعتدال
 لمر ضحي ومر سواد ليل ... وكثرة ما ابشر بالهلال
 فيا عجبا لاشفاقي وحرصي ... علي طول الحياة وقد اني لي
 احاذر ما افات ابي وجدي ... وافني كل عم لي وخال
 وكان اعشي عكل يلاحي بلالا ونوحا ويهاجيهما وهو القاءل فيهما في قصيدة
 سالت الناس اي الناس شر ... واخبث اذ تجوهرت الامور
 والام اولا وادق فعلا ... فقالوا اسرة منهم جرير
 اذا سءل الوري عن كل خزي ... اشار الي بني الخطفي مشير
 ولاعشي عكل رجز قد ذكرته في اشعاره مع شعر الرباب.
   ومنهم اعشي بني عقيل وهو معاذ بن كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو ابن عقيل. وهو الذي كان يغاور بني الحارث بن كعب وكان شاعرا فارسا وهو القاءل:
 تمنيت ان تلقي معاذا بسحبل ... ستلقي معاذا والقضيب اليمانيا
 سنقتل منكم بالقتيل ثلاثة ... ويغلي وقد كادت دماء غواليا
 فلا تحسبن الدين ياهلب منظرا ... ولا الثاءر الحران ينسي التقاضيا
 يريد علبة بن ماعز الحارثي. وفي هذه الابيات جواب قول جعفر بن علبة الحارثي حين لقي بني عقيل:
 كان العقيلين حين رايتهم ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا
 الا ابالي بعد يومي بسحبل ... اذا لم اعذب ان يجء حماميا
 فان باعلي سحبل ومضيقه ... مراق دم قد يبرح الدهر ثاويا
 وليس وراءي حاجة غير انني ... رددت معاذا كان فيمن اتانيا
 فتصدقه النفس الخبيثة موطني ... ويوقن بالعشواء ان قد رانيا
 قوله " يوقن بالعشواء " يريد عينه، وقصة جعفر بن علبة فيما كان بينه وبين بني عقيل مذكورة عند ذكره مع شعراء بني الحارث بن كعب.
   ومنهم اعشي بني مالك بن سعد رهط الحجاج وهو راجز مشهور.
   ومنهم الاعشي التغلبي واسمه نعمان بن نجوان ويقال ربيعة بن نجوان ابن اسود احد بني معاوية بن جشم بن بكر وهو القاءل:
 اصبحت اعشي كبيرا قد تخونني ... ريب الزمان وقدما كان ريابا
 وراجع الحلم قلبي بعد صبوته ... وقد يكون خديني الجهل احقابا 
 ولا حب مثل فرق الراس مطرد قد البسته ستور الليل جلبابا
 جاوزته بكناز اللحم دوسرة ... تري لها في حصي المعزاء اندابا
 وله ديوان مفرد وقصاءد في حرب قيس وتغلب وقتل ابن الحباب وشان زفر بن الحارث. وهو القاءل:  وفي الامر تشبيه اذا كان مقبلا ... ولكنما تبيانه في التدبير
 " ح التدبر هاهنا بمعني الادبار. ومن نادر الشعر قوله:
 حنت سلامة للفراق جمالها ... كيما تبين وما تحب زيالها
 الحسن الفها يبيت ضجيعها ... وتظل قاصرة عليه ظلالها
 ظلت تساءل بالمتيم ماله ... وهي التي فعلت به افعالها
 وهي قصيدة مدح بها مسلمة بن عبد الملك فقال:
 حبر لمسلمة البتاء فانه ... فضلت انامله الاكف فطالها
 فلتبلغنك مدحة قد حبرت ... اعشي بني غنم بن تغلب قالها
   ومنهم اعشي بن النباش بن زرارة التميمي حليف بني نوفل قال يرثي ابني الحجاج وقتلي بدر:
 قذي بعينك ام بالعين عوار ... بل حزنها ان خلت من اهلها الدار
 وقد اراها حديثا وهي انسة ... لا يشتكي اهلها ضيف ولا جار
 ان يكسبوا يطعموا من فضل كسبهم ... واوفياء لمن اووه ابرار
 ويل ام بني الحجاج ان ندبوا ... لا بخل فيهم ولا في الخصم ايثار
 وعندهم يبتغي المعروف قد علمت ... عليا معد وهم سر واخيار
 نجوم مكة يستسقي الغمام بهم ... وهم لمن يجتدي المعروف انهار
 لو كان مجد علي الجوزاء انزلهم ... مجد تليد واحلام واخطار
 اي لو كان مجد علي الجوزاء مجد تليد " ح وقوله في اول البيت الرابع من الاولي: ويل ام بني زحاف وتقويمه ويل لام بني " .
   " من يقال له الاخطل " منهم الاخطل التغلبي واسمه غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو بن التيحان بن فدو كس بن عمرو بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب الشاعر المشهور من الاراقم.
   ومنهم الاخطل الضبعي كان شاعرا وادعي النبوة وكان يقول: لمضر صدر النبوة ولنا عجزها فاخذه عمر ابن هبيرة فقال: الست القاءل:
 لنا شطر هذا الامر قسمة عادل ... متي جعل الله الرسالة ترتبا 
 اي راتبة في واحد. قال وانا القاءل:
 ومن عجب الايام انك حاكم ... علي واني في الوثاق اثير
 " ح ويروي في يديك اسير " قال انشدني شعرك في الدجال قال اغرب ويلك فامر به فضربت عنقه وهو القاءل في مسيلمة الكذاب:
 لهفا عليك ابا ثمامه ... لهفا علي ركني شمامه
 كم اية لك فيهم ... كالبرق يلمع في غمامه
   ومنهم الاخطل المجاشعي وهو الاخطل بن غالب اخو الفرزدق وكان شاعرا وانما كسفه الفرزدق فذهب شعره ووجدت له بيتا واحدا انشده الطاءي في اختيار المقطعات:
 الي نار ضراب العراقيب لم يزل ... له من ذنابي سيفه خير حالب
 ويروي هذا البيت للفرزدق في ابياته المشهورة التي اولها:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لهاترة من جذبها بالعصاءب
   ومنهم الاخطل بن حماد بن الاخطل بن ربيعة بن النمر بن تولب شاعر لم يقع الي شعره وانشد له ابو حاتم في كتاب ما تلحن فيه العامة:
 يهينون من حفروا شيءه ... وان كان فيهم لفي اوبر
 ووجدت في ديوانه هذا البيت للنمر بن تولب في جملة ابيات يقول فيها:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 ووجدت في اشعار الرباب عن المفضل وحماد للاخطل بن ربيعة:
 وليلة ذي نكب بتها ... علي ظهر توامة راجله
 وبيني الي ان رايت الصباح ... ومن بينها الرحل والراحلة
   " من يقال له الاغلب " منهم الاغلب الراجز العجلي وهو الاغلب بن عمرو بن عبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل وهو ارجز الرجاز وارصنهم كلاما واصحهم معاني وهو القاءل
 الحلم بعد الجهل قد ينوب ... وفي الزمان عجب عجيب
 وعبرة لو ينفع التجريب ... واللب لا يشقي به اللبيب
 والمرء محصي سعيه مرقوب ... يهرم او تعتاقه شعوب
 وكل اقصي ربضه قريب
 وله في المفاحشات ما ليس لشاعر؛ واخترت شعره في ما اخترت من الرجز.    ومنهم الاغلب الكلبي واسمه بشر بن حزرم بن خثيم بن جعول بن ربيعة ابن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب وكان يهاجي عبد الله بن دارم بن جبلة ابن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب وفيهما يقول مكيث الكلبي في قصيدة:
 فمن مبلغا بشرا معا وابن دارم ... قصاءد مني قد امن بريمها
 تماديتما في نوكة فكلاكما ... يسب عديا جاهدا ويديمها
 وما في عدي من معاب لعاءب ... ولا حلم يطوي عليه اديمها
 وعبد الله بن دارم بن جبلة القاءل في بني ربيعة بن حصن بن ضمضم رهط الاغلب.
 وان بني ربيعة رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا
 ويعرف من ربيعة كل كهل ... اذا يزداد نوكا حين شابا
 كذاك عرفت اولهم قديما ... واخرهم اذا بلغ الشبابا
 فاما الاغلب فلم اجد له في اشعار كلب شعرا واظن شعره درس فلم يدرك.
   ومنهم الاغلب بن نباتة الازدي ثم الدرسي انشد له ابو عمر وبندار بن لزة الكرخي في كتابه الذي الفه في معاني الشعر.
 ولست بذي قلبين قلب مشيع ... وقلب اذا ما ارعد القوم ارعدا
 ولكن قلبي قلب اغلب باسل ... اذا اتصلتت عنه الليالي تمردا
 كمثل المداك او كشجرة عاقل ... واة ابت في القرب ان تتوقدا
 ولم ار ذكرا في اشعار الازد واظنه اسلاميا متاخرا.
   " ومن يقال له الاقيبل " منهم الاقيبل للقيني وهو الاقيبل بن نبهان بن خنف اسلامي كان في زمن الحجاج وهو القاءل:
 متي ما يسء ظن امرء بصديقه ... يصدق بلاغات يجءه يقينها
 متي ما يكن في صدر مولاك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 وكان الاقيبل مع الحجاج بن يوسف حين خرج الي ابن الزبير فهرب من الحجاج وقال:
 لعمر ابي الحجاج ما خفت ما ا{ي ... من الامر ما الفيت تعذلني نفسي
 فالا ترحنا من ثقيف وملكها ... اسح لايام السباسب والنحس
 فبلغ الحجاج شعره فارسل فيه وكتب الي عبد الملك بن مروان: ان الاقيبل خذن اهل الشام عني فانطلق الاقيبل حتي اتي قومه ثم ارتحل من بعد حتي عاذ بقبر مروان بن الحكم وقال:
 اني اعوذ بقبر لست مخفره ... ولا اعوذ بقبر بعد مروان
 فامنه عبد الملك وكتب الي الحجاج الا يعرض له وجعله في ذمته فقال له قومه: انك ان اتيت الحجاج قتلك. فطرح الكتاب وهرب فذلك حين يقول:
 لاطلبن حمولا قد علت شركا ... كانها بالضحي نخل مواقير
 وفي الحمول التي تنوي وتطلبها ... حتي لحقنا بها مثل الدمي حور
 كانت علاقته هذا علي قدر ... وكل امر اذا ماحم مقدور
 اني لاعلم والاقدار غالبة ... ان انطلاقي الي الحجاج تغرير
 لءن حدي بي الي الحجاج يقتلني ... اني لاحمق من تحدي به العير
 وله قصاءد جياد ومقطعات في اشعار بني القين بن جسر وصرعته ناقته في بعض الاسفار فمات.
   ومنهم الاقيبل العذري واسمه عمران بن ابي الجراح من بني لاي ثم من بني الحارث بن سعد بن هذيم وهو القاءل:
 من يطع قاءد الهوي تبد منه ... عورة لا تحنها الاثواب
 هاج شوقي ولم اكن ذا تصاب ... طلل في مطالع الاحزاب
   " من يقال له الابيرد " منهم الابيرد اليربوعي وهو الابيرد بن المعذر ابن قيس بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر مشهور مقل محسن. وهو القاءل يرثي اخاه بريدا في قصيدة طويلة:
 تطاول ليلي لا انام تقلبا ... كان فراشي حال من دونه الجمر
 اراقب من ليل التمام نجومه ... لدن غاب قرن الشمس حتي بدا الفجر
 تذكر حب بان منا بنصره ... وناءله يا حبذا ذلك الذكر
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد عذرتنا في صحابته العذر
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بريدا طوال الدهر ملالا العفر
 فتي ليس كالفتيان الا خيارهم ... من القوم جزل لا قليل ولا وعر  فتي ان هو استغني تخرق في الغني ... وان كان فقرا لم يءد متنه الفقر
 وسامي جسيمات الامور فنالها ... علي العسر حتي يدرك العسرة اليسر
 تري القوم في العزاء ينتظرونه ... اذا ضل راي القوم او حزب الامر
 فليتك كنت الحي في الناس باقيا ... وكنت انا الميت الذي ادرك الدهر
 وله اشعار حسان وديوان مفرد.
   ومنهم الابيرد بن هرثمة العذري ويقال الازيبر وتزوج الفغماء بنت سنان العذرية وساق خمسين من الابل وقال:
 اني لسمح اذا افرج بينها ... باكثبة البقار يا ام هاشم
 فافني صداق المحصنات افالها ... فلم يبق الا جلة كالبراعم
 " ح: قوله في البيت الاول: اكثبة البقار جبال في بني اسد " .
   " من يقال له الاديرد " ح اظنه تصغير ادرد الكلبي من بني عامر الاكبر ويعرف بابن الفدكية وهي سبية من اهل فدك وهو القاءل:
 هل ما جزيناهم قتلي علي لثم ... وفي الطلاقة من بءس وانعام
 كنا سواء فزادونا فزادهم ... فكملت باختيار رمية الرامي
 واذ يلح علي سعد جيادهم ... سعد بن مرة لاسعد بن همام
   " من يقال له اربد " منهم اربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة اخو لبيد بن ربيعة لامه وهو الذي صار الي النبي صلي الله عليه وسلم وعامر بن الطفيل ليقتلاه فهلك عامر في رجوعه بالغدة واصابت اربد صاعقة فهلك. فقال فيه لبيد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 واربد شاعر وهو القاءل:
 وكاءن اتي الدار بعدك من شهر ... وصفق سوار من رياح ومن قطر
 فامسك فيها ابتغي العلم عندها ... فضنت علينا بالجواب وبالخبر
 وقد اشعرتني جارتاي ملامة ... علي اللهو يوما في القداح وفي الخمر
 وعقري لاصحابي الغداة مطيتي ... اذا ارملوا زادا بابيض ذي اثر
 فلا توعداني بالفراق فانني ... علي بين ذي القفد المفارق ذو صبر
 لعلكما ان ترشدا ان رشدتما ... بامركما او تغويان فلا ادري
   ومنهم اربد بن ضابء بن رجاء الكلبي وكان مجاورا لبني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وهم ربيعة الجوع وكان يهجوهم بالجوع في ابيات وذلك عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
 بسمنان بول الجوع مستنقعا به ... قد اصفر من طول الاقامة حاءله
 ببرقانه ثلث وبالخرت ثلثه ... وبالحاءط الاعلي اقامت عياءله
 له صفرة فوق العيون كانها ... بقايا شعاع الافق والليل شامله
 في ابيات فاجابه عون بن عمرو بن حكيم بن معية فقال في ابيات
 وان يك هذا الجرم ارهب عنكم ... لساني فشوال بكم شال شاءله
   ومنهم اربد بن شريح بن بجير بن اسعد بن ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وهو القاءل في طعنة طعنها ابن ابي اللحم الغفاري في شء كان بين بني ثعلبة بن سعد وبني غفار بن مليل بن ضمرة ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة
 حميت ذمار ثعلبة بن سعد ... بجنب الحت اذ دعيت نزال
 وادركني ابن ابي اللحم يجري ... واخري الخيل حاجزة التوالي
 وكان اربد بن شريح بن بجير سيدا شريفا شاعرا واحد الفرسان المشهورين في الجاهلية وله اشعار قد ذكرتها في المنتخل من اشعار بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
   وفي كلب بن وبرة ازبر  بالزاي والراء  بن غزي بن ابي طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب شاعر مقدم يقول في الغزراء امراة ابيه وكان يشبب بها قبل ان يتزوجها ابوه.
 ولولا هوي الغرزاء لم تك ناقتي ... بنكد ولم اشرب طلاء ولا خمرا
 لقد حببت شعلا الي ولم اكن ... احب بها شعلاء والنفر الزعرا
   " من يقال له الاخنس " منهم الاخنس بن شهاب التغلبي وهو الاخنس ابن شهاب بن شريق بن ثمامة بن ارقم بن عدي بن معاوية بن عمرو بن غنم بن تغلب احد الشعراء والفرسان وصاحب القصيدة المختارة التي اولها:  لابنة حطان بن عوف منازل ... كما رقش العنوان في الرق كاتب
   ومنهم الاخنس بن غياث بن عصمة احد بني صعب بن وهب بن جلي ابن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار وكان شاعرا فارسا وهو الذي يقول للحجاج ابن يوسف حين خرج عليه عبد الرحمن بن محمد ابن الاشعث الكندي
 الم تر ان الازهر بن محمد ... لما عاق من امر المحلين مانع
 راهم اناسا ينطقون عن الهوي ... بديعا وما في المحكمات بداءع
   ومنهم الاخنس بن عباس بن خنيس بن عبد العزيز بن عاءذ بن عميش بن هلال بن تيم الله بن ثعلبة شاعر فارس وهو القاءل
 الم تعلم بنو شيبان انا ... غداة الروح فتيان الصباح
 وجرد الخيل محضرة لدينا ... تصرف في المراود كالقداح
 متي افتر عن نسبي فاني ... انا ابن مقفي الحدق الصحاح
   ومنهم الاخنس بن نعجة بن عدي بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي وكانت امه من بني عوثبان من مراد فاعترف فيهم فراهن علي فرس له فسبقهم فطلبوه لسبقه فقال في ذلك:
 هلا سالت بني صعب بخبرهم ... والحي من قاسط حي بن قواد
 اني صبحت غداة الشيح خيلهم ... عند الغسا مثل سيد الامسح الغادي
 ردوا جوادي وحالوا دون سبقته ... هذا لعمرك حكم ضلعه بادي
 لو كان عندي بنو زيد رايتهم ... يوجون عني قناة الظالم العادي
   " ومنهم الاحبش "  بالحاء غير معجمة والباء والشين معجمة  ابن قلع ابن الحارث بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم وكان جارا لبني اسد فاغار بعض بني اسد علي ابله فشكا ذلك الي نضلة بن الاشتر الاسدي فقال له نضلة قل حتي اعذر فقال الاحبش:
 وابني من نضلة استءخاره ... موركا يمشي به حماره
 لا ليله يخشي ولا نهاره
 وقال ايضا: قد منع النوم حنين الضبه حنينها وهي الي صبه فاغار عليهم نضلة بن الاشتر فاستاق لهم عشرين لقوحا فدفعها الي الاحبش فاطردها الي بلاده وانما استيق له ثلاثة ابكر وناقة.
   " من يقال له الاشتر " منهم الاشتر النخعي واسمه مالك بن الحارث ابن عبد الغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة وهو القاءل:
 وما برحت مثل المهاة وسابح ... وخطارة عبر السري من عياليا
 اقاسمهن العيش في الفقر والغني ... وندفع عنهن السنين احتباليا
 فهذا لايام الهياج وهذه ... للهوي وهذي عدة لارتحاليا
 وهو القاءل: بقيت وفري وانحرفت عن العلي ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 خيلا كامثال السعالي شربا ... تعدو ببيض في الكتيبة شوس
 يحمي الحديد عليهم فكانه ... لمعان برق او شعاع شموس
 وكان الاشتر احد الفرسان من ذوي النصر والحمية لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وانشدنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش هذه الابيات.
   ومنهم الاشتر بن عامر اخو بني ولاد ثم من بني عوف بن ولاد من تيم الرباب وهو القاءل:
 وابلغ بني ذهل اذا ما لقيتهم ... وكل مسود من لءي وساءد
 فما حاردت قدري ولا الشول حاردت ... علي ولا البانها لم تحارد
 وما غرني من عز تيم وحلفها ... وحسن بلاءي حاجب وعطارد
   ومنهم الاشتر الحمامي من بني حمامة من ازد عمان وهو القاءل:
 لمن دار عفت بالساريات ... وتصريف الامور الساءبات
 ذكرت بها المليحة ام عمرو ... ودمعي كالسجال الواهيات
 علي السربال تحسبه جمانا ... تخرم من سلوك الناظمات    " من يقال له اهبان ووهبان " ومنهم اهبان مكلم الذءب ويعرف بابن غادية الاسلمي واسلم اخو خزاعة وهو اهبان بن كعب بن امية بن يقظة بن خزيمة ابن مالك بن سلامان بن اسلم " ح وفي اخري ويقال هو اهبان مكلم الذءب بن اوس وهو الاكوع بن ربيعة بن كعب بن امية بن يقظة بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم، واهبان هو الذي طعن ربيعة بن مكدم فقتله وجاء بفرسه وسلاحه فوهبه لنبيشة بن حبيب السلمي وقال:
 ولقد طعنت ربيعة بن مكدم ... يوم الكديد فخر غير موسد
 في ناقع شرق بنات فءاده ... منه باحمر كالملاب المجسد
 ولقد وهبت سلاحه وجواده ... لاخي نبيشة قبل لوم الحسد
 وكان اهبان احد الشعراء الفرسان وله في كتاب خزاعة واسلم شعر.
   ومنهم اهبان بن نكرة التيمي تيم الرباب احد بني سعد بن عمرو بن الحارث بن التيم شاعر فارس وهو القاءل:
 ضربت القدار علي رجله ... فيا ضربة ما ضربت القدارا
 فقطرته كابيا للجبين ... اجلله السيف حتي استدارا
 وثارت حلاءب خيل الرباب ... سراعا الي الروع تذري الغبارا
 فمن مقعص خده بالتراب ... ومغتصب مسمح لي الاسارا
 وكانوا كاضرام نار جري ... حريق به في اباء فطارا
   ومنهم اهبان بن خالد بن نضلة الاسدي قال يرثي هماما رجلا من بني اسد. وكان يقال له اهبان النواح لحسن مراثيه.
 الما نسلم انها حاجة لنا ... علي قبر همام سقته الرواعد
 هناك الفتي كل الفتي كان بينه ... وبين المزجي نفنف متباعد
 " ح المزجي هنا ابن عمه " المزجي من الرجال الضعيف الذي ليس بكامل ولا قوي من قولهم بضاعة مزجاة:
 اذا انتضل القوم الاحاديث لم يكن ... عيبا ولا عبا علي من يقاعد
 " ح ولا ربيا وتحته ربءا وهو الصواب. قال ابو القاسم والذي قراته علي الاخفش في الكامل ولا عبءا " .
   ومنهم اهبان بن لعط بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفانة ابن عدي بن الديل بن كنانة بن خزيمة بن مدركة. شاعر فارس وهو القاءل لابي بثينة الهذلي ثم الصاهلي
 الا ابلغ لديك بني قريم ... مغلغلة يجء بها الخبير
 فردوا الي الموالي ثم حلوا ... مرابعكم الي مطر الوتير
 في ابيات فاجابه ابو بثينة فقال:
 الا يا ليت اهبان بن لعط ... تلفت وسطهم حيث استثيروا
 في ابيات هي في شعر هذيل.
   ومنهم وهبان بن المقلوص بالواو مضمومة في عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، لست ادري اهمو منهم ام من الحلفاء ووجدت له في كتاب عدوان يرثي عمرو بن ابي لدم العدواني وقتلته بنو سليم:
 واهلي فداء يوم بطن معولة ... علي ان تراه القوم لابن ابي لدم
 نشد علي الاولي وفي كل شدة ... يزيدونه كلما ويصدر عن لحم
   " من يقال له ادهم " منهم ادهم بن ابي الزعراء الطاءي اخو بني معن وهو سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف بن حي بن عمرو بن سلسلة ابن غنم بن ثور بن معن وكان شاعرا محسنا وهو القاءل
 اذا الريح جاءت بالجهام تلفه ... هذا ليله شل النعام الطراءد
 فاعقب نوء المرزمين بغبرة ... وقطر قليل الماء بالليل بارد
 كفي حاجة الاضياف حتي يريحها ... عن الحي منا كل اروع ماجد
 رفيق بتفريج الامور ولفها ... لما ناب من معروفها غير زاهد
 وليس اخونا عند شر نخافه ... ولا عند خير ان رجاه بواحد
 اذا قيل من للمعضلات اجابه ... عظام اللهي منا طوال السواعد
 وللموت خير للفتي من حياته ... اذا لم يطق علياء الا بقاءد
 فعالج عليات الامور فلا تكن ... نكيث القوي ذا نهمة في الوساءد
 ولادهم اشعار جياد في اوصاف الحيات مقطعات قد اثبتها في اشعار طء.    ومنهم ادهم بن محرز الباهلي وهو ادهم بن محرز بن اسد بن اخشن احد بني الاحب بن زيد بن عمرو بن واءل بن معن بن اعصر، وكان فارس اهل الشام ورجلهم وابنه مسلمة بن ادهم وابنه ايضا مالك بن ادهم ولي نهاوند لابن هبيرة وكان فارسا من رجال اهل الشام، ولادهم شعر وهو القاءل وقد دخل علي الحجاج بن يوسف وهو اشيب فامره بالخضاب فقال:
 ولما رايت الشيب حل بياضه ... تفتيت وابتعت الشباب بدرهم
   ومنهم ادهم بن مرداس التيمي من تيم اللات بن ثعلبة وهو القاءل
 لو ان رهطي مثل قوم عباعب ... واخوتهم ما استيق ظلما ركاءبي
 ولكن اصابتهم خطوب واخطات ... رجالا اروني بالنهار كواكبي
   ومنهم ادهم بن مرداس اخو عتيبة بن مرداس المعروف بابن فسوة احد بني كعب بن عمرو بن تميم بن مروكان اديبهم شاعرا خبيثا وفيه يقول الفرزدق
 متي ما ترد يوما سفار تجدبها ... اديهم يرمي المستجيز المغورا
 المستجيز الذي ياتي القوم يستسقيهم ماء ولبنا، وسفار ماء لهم، وكان يهاجي اللعين المنقري وفيه يقول: يذكرني سبالك اسكتيها وانفك بظر امك يا لعين   " من يقال له الاشهب " منهم الاشهب بن رميلة وهي امه والاشهب بن ثور بن ابي حارثة بن المنذر بن جندل بن نهشل بن دارم ابن مالك بن زيد مناة بن تميم وكان يكني ابا ثور شاعر محسن متمكن وهو القاءل
 ولله دري اي نظرة ذي هوي ... نظرت ودوني لينة فكثيبها
 الي ظعن قد يممت نحو حاءل ... وقد عز ارواح المصيف جنوبها
 من الناضحات المسك في كل ملعب ... كنضح الندي اردانها وجيوبها
 فاصبح باقي الود بيني وبينها ... احاديث قد تثني علينا ذنوبها
 ابي الضيم اني في ارومة نهشل ... طويل العصا يوم الحفاظ صليبها
 تشاورني في ما ارادت شبابها ... وتعرف جهلي حين اجهل شببها
 وهو القاءل
 فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا ينوء بساعد
 والاشهب بن رميلة القاءل في قصيدة يمدح بها اسحاق بن البراء بن شريك الانصاريوهي تروي لابن رميلة الضبي لاتفاق الاسمين في رميلة، ومن اجل ما يقع من الغلط في مثل هذه الاسماء المتفقة الفت هذا الكتاب:
 الا يا دين قلبك من سليم ... كما قد كنت تلقي من سعادا
 فان تشب الذءابة ام زيد ... فقد قاسيت اياما شدادا
 فابيت الحروب اذا ابتلتني ... علي مكروهها حسنا وادا
 احاضر كل ذي امد قريب ... وابعد ان اردت به البعادا
 وهي قصيدة. وكان بينه وبين الفرزدق لحاء وهجاء وذلك في اول امر الفرزدق فغلبه الفرزدق وقد ذكرت اخباره واشعاره في كتاب الشعراء المشهورين.
   ومنهم الاشهب بن الحارث بن هزلة بن معتب بن احب بن الغوث ابن عتريف بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر شاعر فارس جاهلي لحق الاسلام وقتل يوم الزعفران ببلاد الروم وقتل معه اخوان له وهو القاءل.
 الا قبح الاله غداة حجر ... سيوفا في اكف بني كلاب
 نبون عن العدو غداة حجر ... ولا تنبو لايام السباب
 ولو شهد القتال بنو سليم ... لسالت يوم ملحمة شعابي
 ولو شهد القتال حماة ثغر ... من اعصر لاستحرتكم ضرابي
 ولو شهدت بنو ذبيان دارت ... رحي شهباء خافقة العقاب
   ومنهم الاشهب بن عبيد الله بن كليب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وذكره ابو اليقظان وانشد له
 اناخ اللءم وسط بني كليب ... فصار لكلهم منه نصيب
   " من يقال له الابرش " منهم جذيمة الابرش الملك كان شاعرا وهو جذيمة ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبيد الله بن مالك بن نصر بن الاسد. وكان ابوه مالك بن فهم ملكا علي العرب بالعراق عشرين سنة وكان يقال لجذيمة الابرش الوضاح لبرص كان به وملك بعد ابيه ستين سنة وكان ينزل الانبار وهو القاءل:  ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 في فتو انا كالءهم ... في بلايا عورة باتوا
 ثم ابنا غانمين معا ... واناس بعدنا ماتوا
 ليت شعري ما املتهم ... نحن ادلجنا وهم فاتوا
 في ابيات، ولجذيمة في كتاب الاسد اشعار.
   ومنهم الابرش الضبي وهو عامر بن حوط بن ابي هند بن المعدل بن الحزن ابن مازن من بني عامر بن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة شاعر فارس وهو القاءل
 ولقد علمت لتاتين عشية ... ما بعد ما خوف علي ولا عدم
 وولجت بيت الحق ليس بباطل ... ما ان ابالي ما تقوض وانهدم
 فلاتركن للساملين حياضهم ... ولاحبسن علي التنوفات النعم
 الساملين: اصحاب السمل وهو الماء القليل.
   " من يقال له الاخضر " منهم الاخضر بن هبيرة بن المنذر بن ضرار ابن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد شاعر فارس. وهو القاءل يهجو بني عبس:
 اذا ناقة شدت برحل ونمرق ... لمدحة عبسي فخابت وكلت
 وجدنا بني عيسي سوي اسم ابيهم ... قبيلة سوء حيث سارت وحلت
   ومنهم الاخضر بن جابر بني حرام بن سعد بن عدي بن فزارة ابن ذبيان بن بغيض. شاعر فارص وهو القاءل:
 واني لاتي الارض مالي حاجة ... سواك ولا دين بها انا طالبه
 فاتيانها ظلم وهجرانها جوي ... بري اعظمي ان لا تغب نواءبه
 وللاخضر هذا رجز وهو القاءل في وصف الابل:
 تربعت بين المهيد والاحم ... في نفل غاش ويعضيدمتم
 حتي اذا دمت بني مرتكم ... وجعلت تركب اشراف الاكم
 ياخذه من حبها مثل اللمم ... ينزو بعرنين اجيد من ادم
 غرقيتين اختيرتا من الجرم ... مثل العقابين هما يوم الرهم
 باكرتا الصيد بجد واضم ... لن يرجعا او يخضبا صيدا بدم
   ومنهم الاخضر اللهبي لقب له وهو الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وهو القاءل:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
 الابيات المشهورة وهو شاعر خبيث متمكن وهو القاءل
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 " ح " لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم الا تحبونا
 وقد ذكرت اخباره ومختار شعره مع بني هاشم في اشعار المشهورين.
   " من يقال له الاحمر " منهم الاحمر بن شجاع بن القعطل بن سويد ابن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة شاعر فارس وهو القاءل:
 ونحن صقعنا قيس عيلان صقعة ... بكتها معاويل من الثكل جسر
 بجاواء تعشي الناظرين كانها ... دجي الليل بل هي من دجي الليل اكبر
 فان تنكرن مروان حسن بلاءنا ... نكونن اخاها حين تخشي وتذعر
 وان يكفرونا ما صنعنا اليهم ... فما كل من يءتي الصنيعة يشكر
   ومنهم الاحمر بن مازن بن اوس بن اوس بن النابغة بن عثر بن حبيب ابن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن الذي ضرب رجل المخندف وهو بدر بن معشر الكناني فقطعها وقال:
 اني وسيفي حليفا كل داهية ... من الدواهي التي بالعمد اجنيها
 اني نقمت عليه الفخر حين دعا ... جهرا وابرز عن رجل يعريها
 ضربتها انفا اذ مدها بطرا ... وقلت دونكها خذها بما فيها
 لما راي رجله بانت بركبتها ... اومي الي رجله الاخري يفديها
 وقد ذكرت قصته مشروحة في كتاب بني نصر بن معاوية.
   ومنهم الاحمر بن سمية السعدي. ذكره ثعلب في الامالي عن ابن الاعرابي ولم يرفع نسبه الي سعد بن زيد مناة وانشد له في حنين الابل:  حنت فارقني والليل مطرف ... بعد الهدو ببطن السي اذوادي
 حنت باجوف صراف ترجعه ... كانه صوت ثكلي بين عواد
 او صوت زمارة في بيت مشربة او صوت مستاجر يحدو مع الحادي 
   ومنهم الاحمر بن جندل اخو سلامة بن جندل بن عبد عمرو بن عتيبة ابن الحارث وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وكان شاعرا وهو القاءل:
 الا من مبلغ عني لقيطا ... وعمرا ان سالت يخبراني
 باي عداوة وباي جرم ... يعينان الصديق ويخذلاني
   " من يقال له الاحيمر " منهم الاحيمر السعدي اللص ليس بمرفوع النسب عندي الي سعد بن زيد مناة بن تميم. وكان فاتكا ماردا وهو القاءل:
 نهق الحمار فقلت ايمن طاءر ... ان الحمار من التجار قريب
 وهو القاءل: واني لاستحيي من الله ان اري اجرر حبلا ليس فيه بعير
 وان اسال الجبس اللءيم بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير
 وهو القاءل:
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... ولوح انسان فكدت اطير
 يري الله اني للانيس لشانء ... ويبغضهم لي مقالة وضمير
 انشد الاصمعي للاحيمر:
 يعيرني الاعدام والبدو معرض ... وسيفي باموال التجار زعيم
 ثم قال الاحيمر بعد ان تاب، انشده ابو عبيدة:
 اشكو الي الله صبري عن رواحلهم ... وما الاقي اذا مروا من الحزن
 قل للصوص بني الخناء يحتسبوا ... بز العراق وينسوا طرفة اليمن
 فرب ثوب كريم كنت اخذه ... من التجار بلا نقد ولا ثمن
   ومنهم الاحيمر الطاءي لم يرفع نسبه الي طء ووجدت له في اشعار طء يهجو بني اشنع بن عمرو بن طريف.
 لعمرك ان الاشنعي وشانه ... لكالصبح ما يزداد غير بياض
 ونسبه ابو عمرو بندار في كتاب معاني الشعر فقال: هو الاحمر اخو بني الصحصح بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان ابن خارجة بن جندب بن قطرة بن طء. وانشد له شيءا في المعاني.
   " من يقال له ابن احمر " منهم عمرو بن احمر الباهلي. قال ابن حبيب هو عمرو بن احمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن قراص بن معن الشاعر الفصيح وكان يتقدم شعراء اهل زمانه وهو القاءل:
 اذا ضيعت اول كل امر ... ابت اعجازه الا النواء
 وقد ذكرت حاله واشعاره مع الشعراء المشهورين. " قال ابن الكلبي في جمهرة النسب: عمرو بن الاحمر بن العمرد بن عامر بن عمرو بن عبيد بن قراص " .
   ومنهم ابن احمر البجلي ثم العتكي احد بني العتيك بن الربعة بن مالك ابن سعد بن زيد بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن الفزر بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبا. وابن احمر هذا اسلامي قديم وشاعر مجيد وصاف للحيات وعلي قوله احتذت الشعراء وهو القاءل
 قد كاد ياكلني اصم مرقش ... من حب كلثم والخطوب كثير
 خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير
 ويدير عينا للوقاع كانها ... سمراء طاحت من نفيض برير
 وكان مرصده بكل ثنية ... تلقاك كفة منخل ماطور
 وكان شدقيه اذا استقبلته ... شدقا عجوز مضمضت لطهور
   ومنهم ابن احمر الكناني وهو هنء بن احمر بن بني الحارث بن مرة ابن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة جاهلي وهو القاءل:
 يا ضمر اخبرني ولست مخبري ... واخوك ناصحك الذي لا يكذب
 هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا المحب الاقرب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا ما انشده ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب وزاد ابو اليقظان:
 المالك طيب البلاد ورعيها ... ولي الثماد ورعيهن المجدب
 هذا لعمرك الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
   ومنهم ابن احمر الايادي ولم يقع الي من شعره كبير شء ووجدت له في كتاب اياد بيتا واحدا وهو:  هل ينهينك عن نوك وعن حمق ... من بالجزيرة من برد ودعمي
   " من يقال له الاعور " منهم الاعور الشني وهو بشر بن منقذ ويكني ابا منقذ احد بني شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار. شاعر خبيث وكان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل وهو القاءل:
 فمن ير صفينا غداة تلاقيا ... يقل جبلا جيلان ينتطحان
 قتلنا وافنينا وما كل ما تري ... بكف المذري تاكل الرحيان
 بكت عين من يبكي ابن فعلان بعد ما ... نفي ورق الفرقان كل مكان
 وهو القاءل في قصيدة جيدة:
 اذا ما المرء قصر ثم مرت ... عليه الاربعون عن الرجال
 ولم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلا حق اخري الليالي
 وهو القاءل: وان تنظروا شزرا الي فانني انا الاعور الشني قيد الاوابد   ومنهم الاعور النبهاني وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء. قال: ابن الكلبي: اسمه سحمة بن نعيم بن الاخنس بن هوذة بن عمرو بن حصن وقال ابو عبيدة في النقاءض بين جرير والفرزدق هو العناب واسمه نعيم بن شريك ولم يرفع نسبه؛ وكان هجا جريرا وسبب ذلك انه صار الي بني سليط بن يربوع وقد نشب الهجاء بين جرير وغسان السليطي وكان الاعور شاعرا مشهورا يقول الشعر فحملته بنو سليط علي هجاء جرير فصار الي جرير وتعرض له في ان يرفده فقال له جرير قد بلغنا خبرك فانك لفي غني وحولي هذه البيوت التي تري وكل واجب الحق وما كل الحق اتبع له فانصرف راشدا فهجا جرير فقال:
 اقول لها امي سليطا بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير
 فلو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 يقول: لو نزلت بغسان اعطاني جملا يرغو في قرن اي في حبل ويعقر الي اخر فيكوس علي ثلاث شبه الحبو
 الست كليبيا وامك كلبة ... لها حول اطناب البيوت هرير
 فقال جرير يجيبه:
 عفا ذو حمام بعدنا وحفير ... وبالسدر مبدي منهم وحضور
 وهي قصيدة يقول فيها:
 واعور من نبهان يعوي ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستور
 رفعت له مشبوبة يهتدي بها ... يكاد سناها في الهواء يطير
 مشبوبة يعني نارا لان جريرا كان قري الاعورا واكرمه لما نزل عليه
 لاعور من نبهان اما نهاره ... فليل واما ليله فبصير
 الست ابن نبهانية طال بظرها ... وباع ابنها يوم الحفاظ قصير
 وجدنا بني نبهان اذناب طء ... وللناس اذناب تري وصدور
 تري شرط المعزي مهور نساءهم ... وفي شرط المعزي لهن مهور
 فلم يعاود الاعور جريرا بعدها بشء. ويدل علي ان الاعور كان يقال له عناب قول جرير في ابيات اخر
 وما انت يا عناب من رهط حاتم ... ولا من روابي عررة بن شبيب
 راينا قروما من جديلة انجبوا ... وفحل بني نبهان غير نجيب
 قيل في النقاءض في تفسير هذه الابيات: عناب رجل من طء وانما اراد جرير الاعور واياه عني.
   ومنهم الاعور السنبسي طاءي ايضا احد بني سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء. وفي كتاب طء: هو الطرماح ابن الجهم السنبسي وفي بعض النسخ الشني وفي بعض النسخ الطرماح بن الجهم العقدي وعقدة بنت معتر من بني بولان هي ام ولد عمرو بن سنبس فولد عمرو ينسبون اليه. كتبت له في ما تنخلته من اشعار طء من قصيدة اولها:
 طال الثواء " بانت ام خلاد ... كيف المزار وقدقفي بها الحادي
 وفي الشعراء عور كثير وانما ذكرت من يعرف بالاعور.
   " من يقال له الاغر " منهم الاغر بن عبيد الله بن الحارث بن جمال ابن ذريح بن عدي بن مطمع بن عبد جشم بن عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر ابن بكر بن واءل شاعر فارس وهو القاءل:
 ثلاث عذاري من خزاعة بدن ... وبيض ثلاث من لءي معاصر
 فقمن يحيين الاغر وصحبتي ... لدي المشعر الاعلي وهن قواصر
 واني وان ضن الامير باذنه ... علي الاذن من نفسي اذا شءت قادر
 في ابيات:    ومنهم الاغر بن مانوس احد بني يشكر بن بكر ايضا شاعر له في شعر بني يشكر قصيدة طويلة جيدة اولها:
 طرقت قطيمة ارحل السفر ... بالطرم بات خيالها يسري
 يقول فيها: ولقد غدوت علي القنيص معي قيد الاوابد ملهب الحضر
 ربد القواءم ليس خاءبه ... عصب شديد البطن والظهر
 صلت الجبين كان قرحته الشعري اذا لاحت مع الفجر
 فاذا مدل دون غايته ... ورك يطيف باتن ذعر
 قلنا لفارسنا يكفته ... حتي يجيش مراكل المهر
 فكانه اذ بتهن معا ... رجلاه حافيتان من نسر
 ناج يبادر ظل راءحه ... متاوب ياوي الي وكر
 عادي ثلاثا وهو مقتدر ... والعير رابعهن في النفر
 وبنيت ابرادا علي اسل ... صدر النهار لفتية زهر
 يتنازعون شراب ذي نطف ... تنزيل صافية من الغدر
   ومنهم الاغر بن السليك بن حنظلة بن ثابت بن الصلت بن عبد الله ابن الحارث بن حبيب بن بطيل بن اسامة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم شاعر محسن قال يعاتب اباه في قصيدة
 ابلغ ابي علي الناي انه ... هو المرء بره واعاتبه
 بانك ذو سن ولي مجرب ... وقد ينفع المرء اللبيب تجاربه
 اراني اذا عاديت قوما وددتهم ... وتناي بود القلب ممن اقاربه
 وياتيك ودي وهو سهل وقد ابي ... فءادك الا الناي ما لم تغالبه
 اطيع عشيري ما اراد كرامتي ... واعصيه في ما ساءني واجانبه
 فصلني فاني من جناحك منكب ... وما خير ريش بان منه مناكبه
   " من يقال له ابن الاسود " منهم عمرو بن اسود الطهوي وهو اخو طهية ثم احد بني عبد الله بن سعيدة بن عوف بن حنظلة شاعر فارس وهو القاءل في ابيات في قصة غضوب الربعية.
 الا ان سيارا ووقدان اذ جنوا ... علي قومهم لم يخذلوا او مجمعا
 خلطنا البيوت بالبيوت فاصبحوا ... بني عمنا من يرمهم يرمنا معنا
 ابينا فلا نعطي التي يفتدي بها ... دليل ولا نكفي اذا النقل اظلعا
 وقال عمرو بن اسود ايضا:
 تلوم ولا تدري باية بلدة ... هواي ولا وجهي الذي اتيمم
 ولم تدر ما مطوية قد اجنها ... ضميري الذي اخفي عليها واكتم
 فكم خطة في موطن قد فصلتها ... كما طبق العظم اليماني المصمم
   ومنهم عمرو بن اسود الكلبي ثم الاجداري من بني الاجدار بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن ثور بن كلب بن وبرة. شاعر فارس وسيد مطاع في قومه وهو القاءل:
 ومحصنة قد طلقتها رماحنا ... ونوح بعثناه بليل منطق
 وبيض فلقنا هامه بسيوفنا ... وبيض اخذنا عنوة لم تفلق
 اذا كان امر ذو حفاظ رايتنا ... علي درجات المجد نعلو ونرتقي
 وهو القاءل: افر منهم حذارا ان الاقيهم وقبل ذلك كانوا السمع والبصرا
 ان الصديق فلا تامن بواءقه ... دون العدو اذا ماسءته ثارا
   ومنهم عمرو بن اسود الضبي شاعر وهو القاءل يرثي رجلا يقال له جناب
 لهف نفسي علي جناب اذا ما ... دعي النكس للطعان فهابا
 رب قرن تركته في مكر ... وقناة رويت منها الكعابا
   " من يقال له الاصم " منهم عمرو بن قيس بن مسعود بن عامر بن عمرو ابن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو عمرو الاصم وابنه مفروق بن عمرو احد فرسان بني شيبان وساداتها وذي النباهة فيها وكان هو وابوه شاعران ومفروق اشعر. وعمرو الاصم القاءل:
 لما تداعيتم والنقع معتكر ... بالاراقم نادينا بعلوان
 " ح علوان شعار بني ربيعة " :
 فاستلحم الموت من حانت منيته ... من كان فارس قوم غير ثنيان
 كم من فتاة اصاب الموت قيمها ... فالدمع منها بتهتان وتسنان
 قوله في البيت الثاني: غير ثنيان؟ الثنيان الذي يكون ابوه فارسا وكذلك الشاعر الثنيان الذي يكون ابوه شاعرا وهو شاعر مثل كعب بن زهير وعبد الرحمن ابن حسان ورءية بن العجاج. ومنه قول النابغة:  فصد الشاعر الثنيان عني ... كما جاد الازب عن الظعان
 ومفروق ابنه القاءل في ابيات:
 ولرب ابطال لقيت بمثلهم ... فسقيتهم كاس الردي وسقيت
 واخ يجيب المستضاف اذا دعا ... والخيل تعثر في الغبار رزيت
 فلاطلبن المجد غير مقصر ... ان مت مت وان حييت حييت
   ومنهم الاصم الضبي وهو قيس بن عبد الله احد بني عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد شاعر كان حروريا يقول في قصيدة طويلة:
 وانا لخواضون للموت غمرة ... علي كل موار رقاق ملاطمه
 وانا لتردي بالاكف رماحنا ... وبني بها من كل مجد مكارمه
   ومنهم الاصم الفزاري وهو الحكم بن زهرة. قال الجمحي: زهرة امه وهو الحكم بن المقداد بن الحكم بن الصباح احد بني مخاشن بن عصيم ثم احد بني زهرة بن قيس بن عمرو بن ثومة بن مخاشن بن لاي بن شمخ بن فزارة، وكان فارسا شاعرا اشهد الحرب المعروفة ببنات قين وهو القاءل:
 اني ابن عمك حقا غير مءتشب ... اذا تساقط تحت الراية الورق
 فلا يغرنك مني ان تري رجلا ... من اهل نجد عليه ثوبه الخلق
 معني قوله: تحت الراية الورق. يريد بالورق الفتيان الشباب وهو مثل قول الشاعر " هدبة بن الخشرم "
 تري ورق الفتيان فيهم كانهم ... دراهم منها جاءزان وزاءف
 والحكم الاصم القاءل:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 واللءم داء لوبر يقتلون به ... لا يقتلون بداء غيره ابدا
 قوم اذا جر جاني قومهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
   ومنهم الاصم الباهلي وهو عبد الله بن الحجاج بن كلثوم احد بني ذبيان بن جءاوة بن معن بن اعصر شاعر خبيث اسلامي له قصاءد يهجو فيها الفرزدق وهو القاءل
 قتيبة ابطال مساعير بالقنا ... خضارمة عند اللقاء بحور
 اذا قمر منهم مضي لسبيله ... بدا قمر يجلو الظلام منير
 اذا ما سالت الناس عن خير معشر ... اشار اليهم بالبنان مشير
 وقد علمت قيس بن عيلان انه ... اليهم يصير المجد حيث يصير
 وهو القاءل في قصيدة:
 يسلي المحبين طول الناي بينهم ... ويلتقي طرف اخري فياتلف
   ومتهم الاصم النميري شاعر وجدت له قبيل الرباب في قتال كان بين بني نمير وقوم من عكل جرح فيه جابر العكلي:
 لقد كنت انهي كل بر وفاجر ... من الحي عكل عن نمير وعامر
 وكانوا يصدون الفوارس بالقنا ... ويحمون سرب الخانف المتزاور
 فاصبح ما فيهم لقيس بن عاصم ... ولابن زبير من عديد وناصر
   " من يقال له الاسلع " منهم الاسلع بن قصاف بن عبد قيس بن حرملة بن مالك ابن ابي سود بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة فارس شاعر محسن وهو القاءل:
 واني اعطي الملك من لست ساءلا ... واصفح عن بادي السفاه حليم
 واحمي ذمار المرء اعلم انني ... عليه بظهر الغيب غير كريم
 وهو القاءل يرثي ابن اخيه مدركا:
 لعمري لقد لستك حاجة مدرك ... نواءب كانت قبلها ذات مذكر
 مرازء قد غيرن راسي ولمتي ... ومن يشترط امثالها يتغير
 فتي كان في الاكفاء والاصل يبتني ... وبالصدق معروفا له غير منكر
 وشيبني ان لا تزال تصيبني ... قوارع الا تعرق العظم تكسر
 الاجود الا تكسر العظم تعرق، واياه اراد فقلبه. وله مقطعات حسان في اشعار طهية.
   ومنهم الاسلع بن سالم الضبي اخو بني حرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد شاعر فارس وهو القاءل في ليلة القضيم حرب كانت بين بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة وبين بني ذهل بن مالك:
 لقد علمت سعد بن ضبة اننا ... غداة الوغي اذ نحن في العز اسفل
 وانا ابا قيس قبيصة غره ... اماني اردته وحبل موصل  كان سراة الحي ذهل بن مالك ... فراش تهاوي في لظي النار من عل
   " من يقال له الاشعث " منهم الاشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين الكندي. كان شاعرا سيدا كريما وهو القاءل يوم صفين:
 ميعادنا اليوم بياض الصبح ... دنوا الي القوم بطعن سمح
 حسبي من الاقدام قيد رمح
 ووهب جارية نفيسة لرجل من جهينة ضافه فلامه اهله وقالوا شيخ قد ذهب عقله فقال:
 تملكها وكان لذاك اهلا ... اشم الانف اصيد كالفنيق
 نماه من جهينة خير نام ... الي العلياء والحسب العتيق
 فظل بها يلاعبها عروسا ... علي لباتها عبق الخلوق
   ومنهم الاشعث بن عابس بن ثعلبة بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلابي. وكانت عنده جلالة بنت ربيع ابن زياد بن سلامة بن قيس بن نويل بن عدي بن جناب فماتت عنده فقال:
 لعمري لءن كانت جلالة اصبحت ... ضني في الفراش ما تصرف حالا
 بما قد اراها وهي معجبة لنا ... وللناظرين بهجة وجمالا
 وكانت لنا سترا اذا الريح اعصفت ... وجاءت بشفان يكون شمالا
 الا قد اري ان لن الاقي مثلها ... ولكن ابدا لا يكون عيالا
   ومنهم الاشعث بن كبير المري احد بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض. شاعر محسن وهو القاءل.
 تاسو وتجرح من تشاء وانما ... كفاك كف ندي وكف سهام
 ان الخلافة حين تفقد اهله ... ليست تقيم بغير دار مقام
 كانت كذاك بذاك تسعة اشهر ... حيري تردد في سواد ظلام
 تعشو اليك وانت تعلم انها ... ليست قناصتها لاول رام
 واذا صقعت رءس قوم صقعة ... وصلت حرارتها الي الاقدام
   ومنهم الاشعث بن يزيد الباهلي ثم الصحبي من بني صحب بن قتيبة ابن معن. شاعر وهو القاءل
 بهن غداة ارمام هزمنا ... ويوم يالكرم جمع بني زياد
 بني عبد المدان وقد اتوكم ... بمشعلة كريعان الجراد
 ويوما بالعقيق فرجن عنكم ... اصاد الموت في هوله اصاد
 اي الموت له اصاد اي غلق ح هو في نسخة اخري صحب بن قتيبة وقال ابن الكلبي وابن حبيب صحب بن سعيد بن غنم بن عبد بن غنم بن قتيبة ابن معن. قال ابن حبيب: في بني حثعم صحب بن المخبل وفي قضاعة صحب وفي باهلة صحب بن ثور وفي باهلة صحب بن ربيعة؛ هذا وحده مفتوح الاول والاولان مضمومان.
   ومنهم الاشعث بن زيد بن يزيد بن ضمرة الجاشي احد بني جاش وهم ولد نضلة بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة وكان شاعرا ويكني ابا الحجاج وهو القاءل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحزم الصفا تهفو علي جنوب
 وهل اتين الحي شطر بيوتهم ... بذي جوفر شء الي عجيب
 غداة ربيع او عشية صيف ... لقريانه جنح الظلام دبيب
   " من يقال له الاشعر " منهم الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا وهو هنب بن ادد ويسمي الاشعر لان امه ولدته وعليه شعر وكان شاعرا حكيما فمن شعره:
 وان امهل المرء في عمره ... فيوما يقال له لاقه
 ومن شعره: وما انتهوا حتي قضي الله امره ولمنهم الا الاحاديث والذكر   ومنهم الاشعر الرقبان الاسدي واسمه عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد وهو القاءل
 اذا ما انتدي القوم لم تاتهم ... كانك قد ولدتك الحمر
 كانك ذاك الذي في الضرو ... ع قدام درتها المنتشر
 مسيخ مليخ كلحم الحوار ... لا انت حلو ولا انت مر
 المسيخ من اللحم الذي لا ودك له والمليخ الذي لا طعم له والمليخ ايضا من الابل الذي لا يلقح وهو كالعياياء الذي لا يحسن الضراب
 وقد علم الجار والنازلون ... بانك للضيف جوع وقر    ومنهم الاشعر البلوي ثم الهرمي احد بني هرم بن هميم بن هنء ابن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وهو القاءل في غارة بني عذرة عليهم
 هم ملءوا المسيل مسيل نجد ... وغص مضيقه بهم طويلا
 وعندي العلم ان القوم زادوا ... علي ماءتين او نقصوا قليلا
 فان يك ذو الشليل نجا صحيحا ... فلا تحمد له الا الشليلا
   ومنهم الاسعر  بالسين غير معجمة  الجعفي الشاعر الفارس المشهور الذي يقول في قصيدته المشهورة
 ولقد علمت علي تجنبي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي واصطلي
 ح قال ابن الكلبي هو مرثد بن ابي حمران واسم ابي حمران الحارث بن معاوية ابن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن مالك بن ادد سمي الاسعر لقوله
 فلا يدعني قومي لسعد بن مالك ... اذا انا لم اسعر عليهم واثقب
   " من يقال له الاحوص والاخوص معجمة الخاء " فاما الاحوص فهو الاحوص بن محمد بن عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الشاعر المشهور المحسن في الغزل والفخر والمدح.
 ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وقد ذكرت اشياء من اخباره ونتفا من شعره مختارة في كتاب المشهورين وفي اشعار الاوس والخزرج وهو القاءل:
 اني اذا تخفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 ح كان الاحوص لما وفد علي الوليد بن عبد الملك ومدحه انزله منزلا وامر بمطيخة تمال عليه فكان الاحوص يراود وصفاء للوليد خبازين حتي افتضح عند الوليد فسال الوليد قيم الخبازين فقال القيم: اصلحك الله ان الاحوص يراود غلمانك عن انفسهم فارسل به الوليد الي ابن حزم بالمدينة وامره ان يجلده ماءة ويصب عليه زيتا ويقيمه علي البلس. ففعل ذلك به. فقال وهو علي البلس
 ما من مصيبة نكبة اعني بها ... الا تشرفني وترفع شاني
 وتزول حين تزول عن متخمط ... تخشي بوادره علي الاقران
 اني اذا خفي اللءام رايتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 اني علي ما قد ترون محسد ... انمي علي البغضاء والشنان
 وروي ان ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم لما جلد الاحوص وطاف به وغربه الي دهلك في محمل عربي كان الاحوص يقول وهو يطاف به الابيات
 ما من مصيبة نكبة اعني بها ... الا تشرفني وترفع شاني
 افي علي الانصار مما نابهم ... خلفا وللشعراء من حسان
 هذا البيت عن ابن بكار رواه علي بن عامر بن عامر بن صالح وسقط من رواية الزبير بن بكار.
   ومنهم الاحوص بن ثعلبة بن محيصنة بن مسعود بن كعب ابن عامر بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمر واسم عمرو النبيت ابن مالك بن الاوس. وهو القاءل:
 وابذل في الحوادث صلب مالي ... لجاري والمحالف ان دعيت
 ذكره ابن الكلبي في نسب الاوس " ح قال ابن بري النحوي رحمه الله اهمل صاحب الكتاب الاحوص الرياحي وهو الاحوص بن زيد بن عمرو بن عتاب بن رياح القاءل:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعبا الا ببين غرابها
 وجدت في الام خرج بعد هذه الحاشية الي الحاشية الكبيرة فلا ادري يعني المجلود الاحوص الرياحي فتامل " .
   ومنهم الاخوص بالخاء معجمة واسمه زيد بن عمرو بن عتاب بن هرمي ابن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. شاعر فارس وهو القاءل:
 وكنت اذا ما باب ملك قرعته ... قرعت باباء ذوي شرف ضخم
 بابناء عتاب وكان ابوهم ... الي الشرف الاعلي باباءه ينمي
 هم ملكوا الاملاك ال محرق ... وزادوا ابا قابوس رغما علي رغم
 وقادوا بكره من شهاب وحاجب ... رءوس معد في الازمة والخطم
 انا ابن الذي ساد الملوك حياته ... وساس الامور بالمروءة والحلم
 وكنا اذا قوم رمينا صفاتهم ... تركنا صدوعا بالصفاة التي نرمي
 حمينا حمي الاسد التي لشبولها ... تجر من الاقران لحما علي لحم  ونرعي حمي الاقوام غير محرم ... علينا ولا يرعي حمانا الذي نحمي
 وله في كتاب بني يربوع اشعار جياد مما تنخلته من قباءلهم.
   " من يقال له الاجدع " منهم الاجدع الهمداني وهو الاجدع بن مالك بن امية الوادعي احد بني وادعة بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم ابن خيران بن نوف بن همدان. فارس سيد وشاعر ادرك الاسلام وبقي الي زمن عمر بن الخطاب وهو القاءل:
 اذا ما تنادوا للصلاة وجدتني ... يفزع من خوف الاله جنانيا
 وهو القاءل:
 وكان عقراها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي
 ورضيت الاء الكميت ومن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
   ومنهم الاجدع بن خشرم العذري شاعر وهو يقول:
 يلام رجال قبل تجريب دهرهم ... وكيف يلام المرء حتي يجربا
 واني لمعراض قليل تعرضي ... لوجه امرء يوما اذا ما تخببا
 فلا تك كالناسي الخليل اذا دنت ... به الدار والباكي اذا ما تغيبا
 وله اشعار جياد.
   ومنهم الاجدع بن الايهم البلوي القاءل في وقعة بلي ببني فراس بن غنم خرجن لهم من شق داراء بعدما ترفع قرن الشمس عن كل ناءم
 واصبحن بالاجزاع اجزاع ثرثم ... يقلبن هاما في عيون سواهم
 اراد يقلبن عيونا في هام سواهم فقلب.
   " من يقال له ابو الاخيل والاخيل " منهم ابو الاخيل العجلي مولي لهم ويقال مولي لغيرهم. وقد ذكرت حاله في بني عجل وكان اعمي شاعرا وهو صاحب القصيدة التي اولها:
 الا يا سلمي ذات الدماليج والعقد
 يقول فيها:
 بنو عمنا ليسوا بدعوي ابوهم ... ابونا اذا صلنا تناهوا الي رد
 وان نحن صبحناهم في كتيبة ... ردوا في سرابيل الحديد كما نردي
 واني وان كافحتهم او هجرتهم ... لتالم مما عض اكبادهم كبدي
 كفي حزنا الا ازال اري القنا ... تمج نجيعا من ذراعي ومن عضدي
 وهي من جيد شعره.
   ومنهم ابو الاخيل الخزاعي وهو عبيدة بن هريرة لم يرفع نسبه شاعر وهو القاءل:
 ايا ندمي لما اطلعت بكلهن ... امور الغواة وانقلبت باسهم
 ولم ادر ان الغي يكره عنده ... قديما وان الرشد بعد التفهم
   ومنهم الاخيل الطاءي ابو المقدام هو الاخيل بن عبيد بن الاعشم بن قيس بن حصن بن عبد الله بن عبد رضا بن عمرو بن غراب بن جذيمة بن معن بن اد بن معن بن عنود الشاعر المشهور. ذكره ابن الكلبي في انساب طء ولم يذكر له شعرا ولا وجدت له في اشعار الطاءيين ذكرا.
   ومن يقال له ابن الابرص منهم عبيد بن الابرص الاسدي وهو عبيد ابن الابرص بن جشم بن عامر بن هز بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة الشاعر المشهور.
   ومنهم ابن الابرص الفزاري وهو زياد بن الابرص احد بني شمخ ابن فزارة شاعر وهو القاءل:
 فان تك انضاء الي الشام نزع ... ذهبن كان الذاهبين كثير
 لعمر ابي عوف وبهثة انني ... لاطوي علي الغيظ الشديد ضميري
 واسكت حتي يحسب الناس انني ... اخاف علي شء لدي خطير
 واطرق احيانا بعيني الي القذي ... واني لما ياتي امرء لبصير
 " ح " ح في الابيات كلها اقواء " .
   ومنهم ابن الابرص العكلي وهو ربيعة بن الابرص بن حصين العكلي ثم الكناني شاعر فارس وهو القاءل في شء كان بين بني عامر بن ربيعة بن صعصعة وعكل يخاطب رجلا يقال له ابو مسهر عاصم بن قطن كان في جوار بني نمير قد صاهرهم فعاد الي قومه فعرضت له بنو حنيفة فذهبت بماله فاستغاث بني نمير فلم يعينوه فعرضت لهم عكل فاستنقذوا ماله واهله وردوهما عليه فقال ابن الابرص:
 ابا مسهر في الناءبات بلوتنا ... وكان البلاء عند ذي اللب انفعا
 اجبناك اذ تدعو نمير بن عامر ... وتلوي بهداب الرداء وتلمعا
 الم تات ليلي والحوادث جمة ... علي نايها انا قتلنا السميدعا
 جدعنا به انف اليمامة كلها ... فاصبح عرنين اليمامة اجدعا    " من يقال له ابن الاعرف " منهم فرعان بن الاعرف احد بني مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن مقاعس بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم. شاعر لص وهو القاءل
 يقول رجال ان فرعان فاجر ... ولله اعطاني بني وماليا
 اذا اصبحوا لا يخبرون لغاءب ... طعاما ولا يدعون من كان ناءيا
   ومنهم المناذل بن الاعوف اخو فرعان. شاعر وهو القاءل يتشكي ابنه تظلمني مالي خليج وعقني علي حين كانت كالحني عظامي
 وكنت ارجي الخير منه وامه ... حرامية ماغرني بحرام
 تزوجتها فازددتها لتزيدني ... وما بعض ما يزداد عير غرام
 وربيته من بعد ذا فرحا به ... فلا يفرحن بعدي اب بغلام
 وكان المنازل من نازلي الكوفة.
   ومنهم سحيم بن الاعرف الهجيمي لم يعرف نسبه الي الهجيم ابن عمرو بن تميم شاعر وهو القاءل يمدح حسان بن سعد الاسدي
 الي حسان من اطراف نجد ... رحلنا العيس تنفخ في براها
 نعد قرابة ونعد صهرا ... ويسعد بالقرابة من رعاها
 لها جءناك من عدم ولكن ... يهش الي الامارة من رجاها
 واياما اتيت فان نفسي ... تعد صلاح نفسك من غناها
   ومنهم ابو الاعوف الاسلمي من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو ابن عامر اخو خزاعة وهو القاءل:
 ويل ام عيش ابي الاعرف لو داما ... لنا وايامنا اذ ذاك اياما
 دع ذكر اخرق يسعي كي يوازيني ... لولا سيوفي ما صلي ولا صاما
 وهي ا[يات في كتاب خزاعة   " من يقال له الاخزر وابو الاخزر " فاما الاخزر القشيري بن يزيد بن صقر بن مالك ذي الرقبة بن سلمة بن قشير وهو القاءل في احدي بنات راعي الابل وكانت تزوجت عبد الله بن منظور الكلابي ففركته
 وعند ابن منظور قلوص نجيبة ... ابت ماء حجر شوساء طامح
 بكر هي ما امست بحجر غريبة ... لدي الباب مقصورا عليها المسارح
 اذا اشرفت طود اليمامة رجعت ... حنينا رشاقتها البروق اللوامح
 قليل غناء الكتر في غير قرة ... وقلة ما قرت به العين صالح
   ومنهم ابو الاخزر وهو ابو الاخزر الحماني الراجز احد بني عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وعبد العزي هو حمان راجز محسن مشهور وهو القاءل:
 انا ابو الاخزر واستكتام ... لا حصري يخشي ولا عرامي
 قد كنت اهوي البيض في الكمام ... والرجع من اصواتها الرخام
 فقد تاهبت علي التهيام ... بهن الا ملح الكلام
 وهي اردوزة طويلة جيدة.
   " من يقال له افلح وافلج " فاما افلح فهو ابن مالك بن اسماء بن خارجة ابن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري وكان شاعرا ولم يذكر له في كتاب فزارة شعر.
   واما الافلج فهو سلامة بن اليعبوب اخو بني حجير بن حيي بن واءل بن ربيعة بن امرء مناة بن مشجعة بن التيم بن النمر بن ورة اخي كلب ابن وبرة شاعر وهو القاءل:
 واشعث ملتاث عوي فعوت له ... قطارية بالليل زرق عيونها
 مغان من الاضياف لبوة منسر ... انا ليثها وبيتي عرينها
 اذا ارقدت ساق الهشيمة ارزمت ... كما ترزم البلهاء سل جنينها
 قطارية منسوبة الي قطار الارض جمع قطر؛ ويروي: قطاربة جمع قطرب تقول العرب هي ذكر المعالي. ويقال هو طاءر اصغر من الجرادة اذا طار لاح من جناحيه شبه النار والقطارية في لغة اهل البحرين ومن جاورهم الكلاب الخلنجية وهو اولي بالصواب.
   " من يقال له اراكة وابن اراكة " فاما اراكة فهو ابن عبد الله ابن سفيان بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم بن ثقيف شاعر محسن وهو القاءل يخاطب ابنه عبد الله لما قتل بسر بن ارطاة ابنه الاخر عمرا وكان عمرو علي اليمن لعبد الله بن العباس رضي الله عنهما:
 لعمري لقد اردي ابن ارطاة فارسا ... بصنعاء كالليث الهزبر ابي اجر
 فقلت لعبد الله اذ حن باكيا ... بدمع علي الخدين منهمر سجر  تامل فان كان البكارد هالكا ... علي احد فاجهد بكاك علي عمرو
 ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
   واما ابن اراكة فهو يزيد بن عمرو بن اراكة الاشجعي اشجع ابن ريث بن غطفان شاعر خبيث. ذكر ابو سعيد الحسين بن الحسن السكري اظنه قال عن ابن حبيب انه كان نزل علي قوم من محارب عبد القيس وكانوا اخواله فاضافه عليم بن عامر المحاربي وكان هجاء للاضياف فلما ارتحل يزيد بن عمرو بن اراكة هجاه بقصيدة طويلة ثم ان عليما بعد ذلك نزل بيزيد فقراه واحسن ضيافته فلما ارتحل عنه هجاه فقال:
 اتاني علي شحط عليم مجنبا ... علي ضفف فوه من الريق عاصب
 فقال اغثني يا يزيد بشربة ... من المحض اذ ضاقت علي المذاهب
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... اصبت بحمد الله ما انت طالب
 وقمت الي كوم جلاد كانها ... مجادل بصري نيها متراكب
 فكاست علي الاعقاب منها خيارها ... وكانت قديما تحتوينا العراقب
 وبات عليم يشتوي من شطوطها ... وجادت بافلاذ البلاد الجحانب
 فلما كشفنا ما به من كابة ... وكان اتانا وهو غرثان جانب
 هجانا شفاها ظالما ابن خالنا ... وكنا كراما اذ عرتنا النواءب
 فباست عليم وحده واست امه ... اذا ذكرت يوم الفجار محارب
 قال ابو سعيد وكذب وانما قراه سمنا وتمرا.
   " من يقال له ابن اذينة منهم " عمرو بن اذينة بن الحارث بن مالك بن زحل بن يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة قال هشام الكلبي: عروة بن اذينة واسم اذينة يحيي بن مالك وهو ابو سعيد بن الحارث بن عمرو بن عبد الله بن زحل بن يعمر الشداخ ويكني عروة ابا عامر وكان عالما ناسكا شاعرا حاذقا وهو القاءل وانشدنا الاخفش هذين البيتين عن ثعلب لمءرج بن بكر السدوسي:
 وتصرفوا بعد الجميع لنية ... لا بد ان تتفرق الجيران
 لا تصبر الابل الجلاد تفرقت ... حتي تحن ويصبر الانسان
 وهو الذي وفد علي هشام بن عبد الملك فقال له انت القاءل
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 هلا جلست حتي ياتيك فسكت فلما خرجوا جلس علي راحلته حتي اتي المدينة ثم امر هشام بجواءز الوفد وفقد عروة. فاخبر بخبره فقال والله لياتينه ذاك في بيته اضعف ما اعطي غيره .
   ومنهم ابن اذينة العبدي وهو عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة من بني بهثة بن جذيمة بن الديل بن شن بن افصي بن عبد القيس. كان الحجاج ولاه قضاء البصرة. قال ابو اليقظان وكان شاعرا ولم ينشد له شيءا ولا وجدت له في اشعار عبد القيس شعرا.
   " من يقال له انس " منهم انس بن ابي اناس الكناني ابن زنيم بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة شاعر مشهور حاذق وهو القاءل:
 وعوراء من قيل امرء قد رددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 ولو انه اذ قالها قلت مثلها ... واكثر منها اورثت بيننا غمرا
 فاعرضت عنه وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمءتمر امرا
 لانزع ضيما ثاويا في فءاده ... واقلم اظفارا اطال بها الحفرا
 وله اشعار جياد في كتاب بني كنانة.
   ومنهم انس بن نواس وانس هو الحنان بن نواس المحاربي بن شيحان ابن مالك بن خنيس بن ربيعة بن ضبة بن حبيب بن ربيعة بن شكم بن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن حسن بن محارب شاعر فارس وهو القاءل
 فتي لم تلد امه ثكله ... ببرد الرداء علي المءزر
 دوين الطوال وفوق القصار ... فليس بهيق ولا حيدر
 فان قال في القول لم ينحمق ... وان باع في السوق لم يخسر
 " ح قوله في البيت الاول ثكلها اي لا يقال ثكلتك امك، وقوله في الثاني بهيق الهيق المضطرب الطويل والحيدر القصير " .    " من يقال له الاقشر " منهم الاقشر وهو صاحب لواء بني اسد جاهلي قال ابن حبيب اسمه عامر بن طريف بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد وهو الذي يقول:
 لا اعق ولا احوب ولا اغير علي مضر ... لكنما غزوي اذا صح المطي من الدبر
 وروي اذا ضج ايضا.
   ومنهم الاقيشر هو المغيرة بن عبد الله من بني معرض بن عمر ابن اسد الشاعر المشهور صاحب الشراب وهو القاءل:
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 وهي قصيدة مشهورة.
 " باب الباء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له البعيث " منهم البعيث المجاشعي واسمه خداش بن بشر ابن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع وكان يكني ابا مالك. الشاعر المشهور دخل بين جرير وغسان السليطي واعان غسان فنشب الهجاء بينه وبين جرير والفرزدق وسقط البعيث فقال البعيث للفرزدق:
 وشاركتني في ثعلب قد اكلته ... فلم يبق الا جلده واكارعه
 فدونك خصيبه وما ضمت استه ... فانك قمقام خبيث مراقعه
   ومنهم البعيث الحنفي وهو البعيث بن حريث بن جابر بن مسري بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة بن لجيم شاعر محسن وهو القاءل " ح وقيل صوابه الدول بتسكين الواو " :
 خيال لام السلسبيل ودونها ... مسيرة شهر للمريد المذبذب
 ذبب في سيره جد فيه، ويروي المدءب من داب يداب.. وهي ابيات جياد مختارة يقول فيها:
 وان مسيري في البلاد ومنزلي ... لبالمنزل الاقصي اذا لم اقرب
 ولست وان قربت يوما بباءع ... خلاقي ولا قومي ابتغاء التحبب
 ويعتده قوم كثير تجارة ... ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي
   ومنهم البعيث التغلبي وهو بعيث بن رزام بن امرء القيس بن زيد بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب وكان يهاجي زرعة بن عبد الرحمن بن الاجعل بن يزيد بن عبد المسيح بن شريح بن قيس بن شراحيل بن خراش بن عيمة بن عتبان بن سعد بن زهير بن جشم ابن بكر. ولهما يقول المجشر بن بغام ينهاهما عن الهجاء:
 الا ابلغ بعيث بني رزام ... وزرعة فاتركانا تذكران
 من الحيين عتاب بن سعد ... وعتبان فبءس الشاعران
 اليس هيلتما افكا وزورا ... يعد عليكما لو تعلمان
 وقال القطامي: ان رزاما غرها قرزامها قلف علي اربابها كمامها القرزام: الشاعر الدون يقال هو يقرزم الشعر، وانما يعني بعيث بني رزام. والبعيث الرزامي القاءل في زرعة بن عبد الرحمن:
 ايا زرع عد للفجر انك ملصق ... وليس صميم القوم مثل الزعانف
 اذا قلت فالماثور ما انا قاءل ... وان قلت قولا طاع سوم العواصف
   " من يقال له النعيت بالنون والتاء معجمة بنقطتين من فوقها " منهم النعيت بن عمرو بن مرة بن ود بن زيد بن مرة بن سعد بن زبينة بن رفاعة بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر شاعر محسن، وهو القاءل حين قدم المهلب خراسان واليا علي امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد:
 تبدل للمنابر من قريش ... مزونيا بقفحته الصليب
 فاصبح فافلا كرم ومجد ... واصبح قادما كذب وحوب
 فلا تعجب لكل زمان سوء ... رجال والنواءب قد تنوب
 وله اشعار جياد في اشعار بني يشكر.
   ومنهم النعيت الخزاعي واسمه اسد والنعيت لقب ويقال اسمه اسيد بن يعمر بن وهيب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن ربيعة، وربيعة هو لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو القاءل في يوم الفتح وفي اقامة من اقام ممن خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خزاعة:
 خطرنا وراء المسلمين بجحفل ... ذوي عضد من خيلنا ورماح
 علي كل ورهاء العنان طمرة ... اذا كان يوم ذو وغي وشياح
 يطير بذي الدرع العريض كانما ... تطير به فتخاء ذات جناح    ومنهم البغيت  بالباء معجمة بنقطة من اسفل والغين معجمة والتاء معجمة بنقطتين من فوق  الجهني ولم يرفع نسبه الي جهينة وكان فاتكا كثير الغارات، وبغيت تصغير باغت مثل شريح تصغير شارح وحريث تصغير حارث وهو من تصغير الترخيم وسمي البغيت لانه كان ياتي الناس بغتا وهو القاءل:
 ونحن وقعنا في مزينة وقعة ... غداة التقينا بين غيق فعيهما
 ونحن جلبنا يوم قدس اوارة ... قنابل خيل تترك الجو اقتما
 ونحن بموضوع حمينا ذمارنا ... باسيافنا والسبي ان يتقسما
   " من يقال بجير وبحير " اما بجير من الشعراء فجماعة: منهم بجير بن اوس بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن ابن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة ابن الياس، وام عثمان بن عمرو مزينة بنت كلب بن وبرة واليها ينسب ولدها، وكان بجير شاعرا ويقال هو بجير بن زهير بن ابي سلمي وهو القاءل حين فتحت مكة:
 نفي اهل الحبلق كل فج ... مزينة تدعي وبنو خفاف
 صبحناهم بالف من سليم ... والف من بني عثمان واف " في ابيات "
   ومنهم بجير بن الحصين الثعلبي احد بني ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر مخضرم احد فرسانهم في الجاهلية وكان يقال له اللجلاج وهو القاءل في ابيات:
 ولتعلمن محارب ان زرتها ... ببنات اعوج في الخميس واشجع
 يعدون قهقرة الوعول اذا بدت ... بالنقع يتبعها غبار يسطع
 اكل الاكام نسورهن فظالع ... عند القياد ومارن ما يظلع " في ابيات "
   ومنهم بجير بن عنمة الطاءي احد بني بولان بن عمرو بن الغوث بن طء. واراه اخا خالد بن غنمة الشاعر الجاهلي الطاءي وبجير القاءل في ابيات:
 وان مولاي ذو يعيرني ... لا احنة عنده ولا جرمه
 ينصرني منك غير معتذر ... يرمي وراءي بالسهم والسلمة
   ومنهم بجير بن رزام الفزاري وهو مذكور في شعر فزارة.
   ومنهم بحير  بالحاء غير معجمة  بن عبد الله بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان رءيسا شاعرا وهو القاءل يرثي هشام بن المغيرة:
 ذريني اصطبح يا بكر اني ... رايت الموت نقب عن هشام
 ونقب عن ابيك وكان خرقا ... من الفتيان شراب المدام
 وكنت اذا الاقيه كاني ... الي حرم في شهر حرام
 فود بنو المغيرة لو فدوه ... بالف من رجال او سوام
 وود بنو المغيرة لو فدوه ... بالف مقاتل وبالف رام
 وانك لو شهدت ابا عقيل ... واصحاب الثنية من نعام
 اذا لعذرتني او لم تلومي ... علي كاساس اسد بها عظامي
 في ابيات اخر. وله اشعار جياد في كتاب بني قشير.
   ومنهم بحير بن لاي بن حجر بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة شاعر وهو القاءل:
 تبين رسوما بالرويتج قد عفت ... لعنزة قد عرين حولا حلاحلا
 عنزة امراة، وحلاحلا يريد تاما.
 تعاورها صفق الرياح فاصبحت ... كما رد ايدي الطاحنات المناخلا
   ومنهم بحير البجلي القاءل لاسد بن كرز البجلي في قصة مذكورة في كتاب بجيلة:
 اخذنا بحبل لابن قرز فغرنا ... قوي مرس اسبابه غير مبرم
   ومنهم بحير البرجمي وهو ابن اوس بن حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة البرجمي وهو القاءل:
 يلوم علي المودة عبد شمس ... وما انا من مودته بداني
 وصاهرت الملوك وصاهروني ... فلست بناءل ابدا مكاني    " من يقال له بشر " من الشعراء كثير وليس مما اقصد الي ذكر حاله منهم بشر بن ابي حازم الاسدي، وبشر بن عمرو بن مرثد احد بني قيس بن ثعلبة، وبشر بن سوادة التغلبي المعروف بابن شلوة، وبشر بن الهذيل بن زفر الكلابي. وبشر بن حزرم الكلبي المعروف بالاغلب وبشر بن حزن المازني، وبشر بن منقذ وهو الاعور الشني، وبشر بن قطبة بن الحارث الفقعسي، وبشر بن معبد المحاربي وغيرهم.
   واما بسر بضم الباء وبالسين غير معجمة فهو بسر بن عصمة المزني، احد بني ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة احد سادات مزينة. فارس شاعر وكان في سمار معاوية فتحدث عند معاوية رجل من جهينة فحصر وقطع الحديث فتضاحك القوم فقال له بسر: تحدث يا اخي فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهينة مني وانا منهم من اذي جهينة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، فغضب معاوية وقال: كذبت انما قال هذا لقريش فانصرف بسر وقال:
 ايتمني معاوية بن حرب ... ويكذبني لقولي في جهينة
 ولو اني كذبت لكان قولي ... ولم اكذب لغيري في مزينه
   ومنهم بشر بن بجير بن ربيعة بن عبس بن جعدة وهو ضبينة بن غني من شعراء طء " ح ابن الكلبي: ضبينة بن جعدة " وهو القاءل يبكي منازل قومه حين جلوا عنها:
 الم تعرف ديار بني بجير ... بطخفة بين غول فالبراق
 ولما ان رايتهم تولوا ... سقي عيني من العبرات ساقي
 وله في قبيل غني واشعار.
   ومنهم بشر بن سليمان بن عامر بن حزن بن عامر بن سلمة بن فشير شاعر محسن وهو القاءل:
 ولم ار مثل الخير يتركه امرء ... ولا الشر ياتيه امرء وهو طاءع
 ولا كاتقاء الله خيرا بقية ... واحسن صوتا ان تسمع سامع
 ولا كالمني لا ترجع الدهر طاءلا ... لو ان امرا منهن بالحق قانع
 ولا كذهاب المرء في شء غيره ... ليشغله عن شانه وهو ضاءع
   " من يقال له بشير وبشير " غير واحد منهم بشير بن النكث اليربوعي وبشير بن عبد الرحمن بن مالك الخزرجي وغيرهما ممن لم نقصد الي تسميته.
   وبشير بن ابي جذيمة العبسي  بضم الباء تصغير بشر  وبشير بن الخليج احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض وقد ذكرت هءلاء في كتاب منتخل القباءل في مواضعهم.
   وها هنا نسير  بالنون والسين غير معجمة  بن ثور العجلي وهو القاءل في يوم القادسية:
 لقد علمت بالقادسية انني ... صبور علي اللاواء عف المكاسب
 اخوض بسيفي غمرة الموت معلما ... واقدم اقدام امرء غير هارب
 علي دلاص ذات شك حصينة ... كان قتيريها عيون الجنادب
 فاما تريني قل مالي فقله ... لدفع خصوم جمة ونواءب
 واعطاءي المولي علي حين فقره اذا رد بعض القوم ما في الحقاءب
 اذا قل مالي لم الع بذوي الغني ... ولكن انحي للحوادث جانبي
 وان بلدة اعيت علي طلابها ... صرفت لاخري رحلتي وركاءبي
 ولست اذا ما احدث الدهر نكبة ... باخضع ولاج بيوت الاقارب
   " من يقال له البرج او ابو البرج " منهم البرج بن مسهر بن الجلاس احد بني جديلة ثم احد بني طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان ابن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة وهو جديلة بن طء شاعر وهو القاءل:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تعرضت النجوم
 رفعت براسه وكشفت عنه ... بمعرقة ملامة من يلوم
 فلما ان تنشي قام خرق ... من الفتيان مختلق هضيم
 الي وجناء ناوية فكاست ... وهي العرقوب منها والصميم
 فاشبع شربة وجري عليهم ... بابريقين كاسهما رذوم
 تراها في الاناء لها حميا ... كميتا مثل ما فقع الاديم
 ويروي: نقع الاديم اي روي ويقال ارجوان ناقع وهو الذي قد روي من الصبغ. فاما فقع فمعناه احمر ولذلك قيل احمر فقاعي
 فبتنا بين ذاك وبين مسك ... فيا عجبا لعيش لو يدوم  يطوف ما يطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
   واما ابو البرج فهو البرج المري ثم السهمي سهم بن مرة بن عوف ابن سعد بن ذبيان بن بغيض واسمه القاسم بن حنبل وهو القاءل يمدح زفر ابن هاشم بن فروة بن مسعود بن سنان وهو عامل اليمامة. ويكني ابا حبيب
 اري الخلان بعد ابي حبيب ... بحجر في جنابهم جفاء
 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءا
 لهم شمس النهار اذا استقلت ... ونور ما يغيبه المساء
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء
   " من يقال لهم بقيلة " وهما بقيلتان اكبر واصغر اشجعيان وكلاهما يقال له ابو المنهال. فاما بقيلة الاكبر ابو المنهال فيقال هو من بني هند بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع كذا وجدت في كتاب اشجع وقيل في الكتاب انه يشك اهو منهم ام من بني دهمان بن نضار ب سبيع بن بكر بن بكر بن اشجع ولا يشك في انه من بني بكر بن اشجع ويقال هو الذي امد النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد ويقال ايضا هو صاحب الخيل يوم احد يراد خيل اشجع ويقال بل صاحب الخيل مسعر بن فلان الاشجعي وكان بقيلة شاعرا سيدا كريما وهو القاءل في ابيات كثيرة:
 ليس امرء فليكن ما كان اوله ... ولو تخلق الا مثل ما خلقا
 ويروي: ليست قوسي علي ما كان من خلق:
 وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وهو القاءل وكتب بها الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من غزاة كان غزاها:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 لمن قلص تركن معقلات ... قفا سلع بمختلف الشجار
 قلاءص من بني كعب بن عمرو ... واسلم او جهينة او غفار
 يعقلهن ابيض شيظمي ... وبءس معقل الذود الخيار
 وانما قال بقيلة ذاك لان رجلا من بني سليم يقال له جعدة كان غزلا صاحب نساء وكان ياخذهن فيعقلهن ويامرهن يمشين فبلغ ذلك بقيلة في غزاته فاهدي هذا الشعر الي عمر بن الخطاب فارسل عمر الي السلمي فاطرده. هذا ما وجدته في كتاب اشجع " زيادة في نسخة ادخلتها هاهنا: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش عن شيوخه باسناد يرفعه الي عبيد بن اسوان ان هذا الشعر لرجل من الانصار من بني سلمة وساق الحديث بطوله. وروي: فبءس معقل الذود الءار. وقال ابو الحسن: كذا قال الشيخ والصواب الظءار جمع ظءير مثل فرير وفرار " .
   ومنهم بقيلة الاصغر وهو ابو المنهال ايضا واسمه جابر بن عبد الله ابن عامر بن قيس بن جندب بن عامر بن جابر بن هلال بن غياث بن اسود بن بلال ابن سليم بن اشجع شاعر وهو القاءل:
 حلفت لها بما عزت قريش ... وما حوت المشاعر يوم جمع
 لانت علي التناءي فاعلميه ... احب الي من بصري وسمعي
 تقر بقربها عيني واني ... لاخشي ان تكون تريد فجعي
 لعمرك انني لاحب سلعا ... لرءيتها ومن اكناف سلع
 وله اشعار وكانت بينه وبين جبهاء الاشجعي ملاحاة ومناقضة في الشعر وهو صاحب القصيدة المختارة التي اولها:
 ارقت ونام عني من يلوم ... ولكن لم انم انا والهموم
   " من يقال له بسطام " منهم بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس ابن خالد بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة فارس العرب وهو القاءل:
 لعمري لءن ضجت تميم وعامر ... لقد كنت قدما في حلوقهم شجا
 اروني بمسعود وقيس وخالد ... وعمرو وعبد الله ذي الباع والندي
 لكانوا علي افناء بكر بن واءل ... ربيعا ما سال ساءلهم جري
 وسرت علي اثارهم غير تارك ... وصيتهم حتي انتهيت الي المدي    ومنهم بسطام بن عمرو بن الفضيل البرجمي احد بني غالب وكان من رجال قومه واصاب في بعض الفتن مالا فقسمه في قومه فقال ابو حزابة
 هل لك في شيخ اتاك معتام ... من يلق خيرا بعد عام بسطام
 وبسطام الذي يقول لعمرو بن عفراء وكان اتهمه بزوجته
 وما بيننا يا عمرو في البيت خلة ... ولكنني في السوق خير خليل
 وانت امرء نبءت انك تهتدي ... وان لم يكن نجم بغير دليل
 ومالك عندي ان اردت زيارتي ... شراب ولا ظل فاين تقيل
 فراه يوما في السوق فقال له: الست تزعم انك في السوق خير خليل. قال: بلي قال فاشتر لي هذا الجمل. فاشتراه له.
   " من يقال له بيهس " منهم بيهس بن عبد الحارث بن الحارث بن زيد ابن عمرو بن يربوع بن سحيم بن ثعلبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان. شاعر قديم اظنه جاهليا وهو القاءل:
 هل تعرف الدار قد بادت معارفها ... نعم ولكنه لا اهل للدار
 كنا بها زمنا والعيش يعجبنا ... فاصبح العيش قد ولي باصبار
 يمره الدهر حينا ثم ينقضه ... ولا بقاء علي نقد وامرار
 لا تلبث المرء اياما تداوله ... ان تترك المرء لا يغدو بانصار
 في ابيات، وله اشعار جياد في كتاب بني عبد الله.
   ومنهم بيهس بن هلال بن خلف بن جمحة بن غراب بن ظالم بن فزارة وهو الملقب بنعامة لقب بذلك لطوله وكان اهوج وكان علي هوجه شاعرا مجيدا وهو القاءل:
 الا من مبلغ بدر بن عمرو ... وكنت بياض وجهك استديم
 ثارت عشيرة ونفضت اخري ... فمن يثني عليك ومن يلوم
 وهو القاءل " مكره اخاك لا بطل " في قصة كانت له مع اشجع وقتلت اخوة كانت له سبعة فالح عليهم حتي ادرك ثاره وشرح ذلك في كتاب فزارة ويقال ان هذا المثل قاله بيهس في خال له ابو الجشر وكان من اشجع وصادف بيهس سبعة نفر من اشجع وقد حظروا حظيرة من قصب وناموا فيها فقال بيهس لخاله: هل لك في اخذ اعنز سبع رايتهن ربضا. ثم جرد سيفيهما وصارا الي الحظيرة وكان ابو الجشر قصيرا فحمله بيهس فالقاه علي القوم فجعل يضربهم بسيفه وبيهس معه حتي قتلاهم جميعا فقال له لما رجع انك يا ابا الجشر لشجاع فقال بيهس مكره اخوك لا بطل.
   منهم بيهس بن صهيب الجرمي جرم بن ربان ويكني ابا المقدم شاعر وهو القاءل في قصيدة:
 ولقد شهدت الخيل تعثر في القنا ... تحت العجاجة تدعي وتنوب
 في كل معترك يدعن مناجدا ... فيه السنان وعامل مخضوب
 ولقد افك الغل عن مستسلم ... فزع اقر فءاده الترهيب
 واليوم سعيي ان سعيت مبادرا ... رقص ومشي ان مشيت دبيب
   ومنهم بيهس العذري، لم يرفع في كتاب عذرة نسبه وكانت طء قتلت هلالا العذري فقتل بيهس رجلا من طء يقال له ابن مواصل فمر بيهس بعكاظ فاذا امراة تقول هو هو فاذا هي اخت المقتول فقال:
 تاملني ابنة الطاءي شزرا ... وتنسي بالحبيب فتي عجيبا
 وتبكي لا تنام علي اخيها ... كلانا كان صاحبه نجيبا
 وانشد المفضل الضبي لبيهس العذري:
 اذا انت كثرت الاخلاء صادفت ... بهم حاجة بعض الذي انت مانع
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
 اي اثقلتك.
   " من يقال له بشامة " منهم ابن الغدير وهو عمرو بن هلال بن سهم ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر محسن مقدم وهو خال زهير بن ابي سلمي المزني صاحب القصيدة المختارة:
 ناتك امامة نايا طويلا ... وحملك الحب وقرا ثقيلا
 التي يصف فيها الناقة فيقول:
 كان يديها اذا ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا
 يدا سابح خر في غمرة ... فادركه الموت الا قليلا  وله اشعار جياد طوال " ح قال ابن سلامة: بشامة بن الغدير بن عمرو بن ربيعة ابن هلال بن سهم بن مرة بن عوف. وقال ابن الكلبي: بشامة بن الغدير الشاعر وهو بشامة بن عمرو بن معاوية بن الغدير ابن خال هلال بن سهل بن مرة بن عوف. وفي نسخة المفضليات رواية ابن الانباري قال بشامة بن عمرو بن معاوية بن الغدير بن هلال ابن واثلة بن سهم والله اعلم بالصواب. كذا قال هلال بن واثلة وهو واثلة اخو هلال " .
   ومنهم بشامة بن حزن النهشلي نهشل بن دارم وهو القاءل:
 انا بنو نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالاباء يشرينا
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 انا لنرخص يوم للروع انفسنا ... ولو نسام بها في الامن اغلينا
 انا لمن معشر افني اواءلهم ... قيل الكماة الا اين المحامونا
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم اياه يعنونا
 وهي الابيات المشهورة وفيها زيادة في الاصل.
   " من يقال له ابن براقة وابن براق " منهم عمرو بن براقة الهمداني ثم النهمي وبراقة امة فيما احسب وهو عمرو بن منبه بن شهر بن نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان. شجاع فاتك شاعر وهو القاءل في القصيدة الطويلة التي اولها:
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك من ليل الصعاليك ناءم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انافي ذا يال همدان ظالم
 ولا صلح حتي تقرع الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الرقاق الجماجم
 اذا جرموا مولي علينا ظلامة ... صبرنا لها انا كرام دعاءم
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم اليه وجارم
   ومنهم ابن براقة السكوني: انشد له ابو سعيد السكري ولم يرفع نسبه:
 وانك مسترعي وانا رعية ... فانك مدعو بسيماك يا عمر
 لدي يوم حق شره لشراره ... وخير لمن كانت معيشته الخير
   ومنهم ابن براق الثمالي من ثمالة بن لهب بن قطن بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر بن الازد وكان حليفا في هذيل واحد رجلي العرب ممن يغزو راجلا ويفوت الخيل اذا طلبته وهو القاءل يوم حرب كانت بين هذيل وكنانة
 فلما ان هبطنا القاع ردوا ... غواشينا فادبرنا جفولا
 وقام لنا ببطن القاع ضيق ... فخلي الوازعون لنا السبيلا
 كا، ملاءتي علي هجف ... احس عشية ريحا بليلا
 علي حت البراية زمخري السواعد ينتحي رتكا ذليلا
 قوله غواشينا اي من غشيتهم منا، والهجف الظليم احس ريحا بليلا فهو يبادر الي بيضه لءلا يبتل. وقوله علي حت البراية اي علي ظليم حت البراية اي سريع والبراية العدو، وزمخري طويل، والرتك عدو النعامة، ينتحي يعتمد.
   ومنهم غصين بن براق وهو ابو هلال الاهدب الاعرابي. ذكره ابو علي دعبل بن علي الخزاعي في كتاب شعراء بغداد وقال انه هاجر اليها واقام بها حتي مات ولم ينسبه ابو علي الي قبيلته وانشد له:
 ولو ان ما بي بالحصي فلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم يكتب علي ذنوب
 قال ابو القاسم الامدي: وهذان البيتان في قصيدة ابن الدمينة الطويلة وانشد له ايضا:
 اروح ولم احدث لليلي زيارة ... لبءس اذا راعي المودة والوصل
 تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم ... لشد اذا ما قد تعيرني اهلي
   " من يقال له ابن البرصاء " منهم شبيب بن البرصاء وكان اسمها قرصافة عن ابي سعيد السكري وهي امه وهو شبيب بن يزيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض احد شعراء غطفان المحسنين وهو القاءل:
 وللحق من مالي اذا هو ضافني ... نصيب وللنفس الشعاع نصيب
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب  ويروي هذا البيت الاخير لضابء بن الحارث البرجمي.
   ومنهم الحارث بن البرصاء عن ابن حبيب قال هو من بني كنانة ابن خزيمة بن مدركة وذكر انه اسر بقديد في سرية غلاب بن عبد الله وهو يريد الكديد وليس له عندي في كتاب كنانة ذكر ولم يذكر له ابن حبيب شعرا وانما ذكره في فهرست اسماء الشعراء في القباءل.
 " باب التاء في اواءل الاسماء "
 ليس في هذا الباب مما اعتمدت ذكره كثير شء.
   " من يقال له توبة " منهم توبة بن الحمير بن سفيان بن كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ويكني ابا حرب. فارس شاعر وهو صاحب ليلي الاخيلية وهو القاءل فيها:
 اري الناي من ليلاك سقما وقربها ... حيا كحيا الغيث الذي انت ناظره
 ولو سالت للناس يوما بوجهها ... سحاب الثريا لاستهلت مواطره
 ومن يبق مالا للناس عدة وضنانة ... فلا الشح ولا الدهر وافره
 ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره
 وشعره وخبره في كتاب بني عقيل.
   ومنهم توبة بن مضرس ويعرف بالخنوت بن عبد الله بن عباد بن محرث ابن سعد بن حزام بن سعد بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم. شاعر محسن كانت امه يقال لها رميلة وكان هور واخوته يعرفون بها، وهي رميلة بنت عوف ابن علقمة بن سباح الحداني، وقتل اخواه في قصة مذكورة في كتاب بني سعد فادرك الاخذ بثارهما وقال في ابيات:
 فان تك ام ابني رميلة اثكلت ... فيا رب اخري قد جعلت لها ثكلا
 وجزع علي اخوته جزعا شديدا وهو القاءل انشدناه ابو الحسن الاخفش:
 ولما رات ما قد تفرع لمتي ... من الشيب قالت مالراس ابي الجعد
 براسي خطوب لو علمت كبيرة ... يجء بها غيري واطلبها وحدي
 تعدي المصيبات الفتي وهو عاجز ... ويلعب صرف الدهر بالحازم الجلد
 واني امرء لا ينقض القوم مرتي ... اذا ما انطوي مني الفءاد علي حقد
 وكان لا يزال يبكي اخويه فطلب اليه الاحنف ان يكف فابي فسماه الخنوت وهو الذي يمنعه الغيظ او البكاء عن الكلام.
 " باب الثاء في اواءل الاسماء "
 وليس في هذا الباب من الاسماء التي اعتمدت ذكرها كبير شء.
   " من يقال له ثوب " منهم ثوب بن تلدة الوالبي احد بني والبة ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد قال ابو سعيد السكري تلدة امه وابوه ربيعة وهو القاءل:
 اممت بها بين العذيب وفارس ... وريمان لما خفت ان لاتنصرا
 فما هي مما ياخذ ابن مساحق ... ولا المرء علاق اذا ما تخفرا
 كريما كريم الفيا ابويهما ... ضروبين في يوم اللقاء السنورا
 اذا خشيا ضيما اقاما عليهما ... بسيفيهما الخد الذي كان اصعرا
   ومنهم ثوب بن صحمة بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم وكان يقال له مجير الطير وذلك انه كان يضع سهمه في الارض فلا يصاد من تلك الارض شء وزعموا انه اسر حاتم بن عبد الله الطاءي فقال حاتم
 كنا بارض ما يغب غداءها ... ان الغداء بارض ثوب عاتم
 وكان ثوب مخفاقا فاتبعه رجلان من بني القليب بن عمرو ومعهما ابنة عم لهما ومعه اخوه علاج فصعدا جبلا يريدون ان يصيبوا منه شيءا ياكلونه وتركوا المراة مع احد الرجلين من بني القليب فاشتد جهد القليبي فوثب علي ابنة عمه فذبحها ثم اوري نارا فجعل ياكل لحمها ثم جاء علاج بشاة قد اصابها فوجد الرجل قد اكل المراة. فخطب ثوب بعد ذلك امراة من قومه فقالت: لا اتزوجه وقد اكل رفيقته فقال ثوب:
 يا بنت عمي ما ادراك ما حسبي ... اذ لا يجن خبيث الزاد اضلاعي
 اني لذو مرة يخشي نكايته ... عند الصباح بنصل السيف قراع
 وعير بني القليب رجل في الاسلام فقال:
 عجلتم ما صادكم علاج ... من العتود ومن النعاج
 حتي اكلتم طفلة كالعاج    ومنهم ثوب بن النار بن عبادة ويقال ابن عمرو بن ثعلبة احد بني عدي بن جشم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل وكان كعب واخواه الضبان بن النار والقعقاع بن النار شعراء. قال ابو اليقظان انما قيل لهم بنو النار لان امرا القيس بن حجر مر بهم فانشدوه فقال اني لاعجب كيف لا تمتلء عليكم نارا جودة شعركم. فقيل لهم بنوا النار. وثوب القاءل:
 كفاني ابو حسان نفسي فداءه ... تعالي اقوام ذوي نعم دثر
 فاضحي عيالي كلهم كعياله ... سواء ثووا في ظل ذي فخر غمر
 فاثنوا عليه بالسماحة والندي ... ولا تكفروا ان الكرام ذوو شكر
 " باب الجيم في اواءل الاسماء "
   " من يقال له جرير " منهم جرير بن عطية بن حذيفة بن بدر بن سلمة. ابن عوف بن كليب بن يربوع الشاعر المشهور.
   ومنهم جرير بن عبد الله احد بني عامر بن عقيل فارس شاعر وهو القاءل
 ويسال الناس هل وقع الحيا ... واسال عن طي الا اين حلت
 كاني اذا ما قيل اسعفت النوي ... بطاءية راجي حياة اضلت
   ومنهم جرير بن الحرقاء ويقال الخرقاء بن طارق بن سفيح بن عليم بن سعد بن قيس بن عجل  والحرقاء امه ويقال الخرقاء  شاعر وهو القاءل يرد علي الفرزدق قوله
 تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما خلت مني ودهم يتصرم
 فقال جرير بن الخرقاء:
 اتاني قول للفرزدق قاله ... وليس كما الفرزدق يزعم
 لعمري لءن كان الفرزدق لاءما ... واحدث صرما للفرزدق الوم
 لءن وسطتك الدار بكر بن واءل ... وضمتك للاحشاء اذ انت مجرم
 عشية ترجو ان تكون حمامة ... بمكة ماواها الفناء المحرم
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... تجد علي العهد الذي انت تعلم
 وله اشعار في كتاب بني عجل ومناقضة مع الاخطل.
   ومنهم جرير بن عبد المسيح الضبعي وهو المتلمس بن عبد المسيح ابن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة ابن ربيعة بن نزار وهو الشاعر المشهور القاءل:
 واطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
   ومنهم جرير بن كليب بن نوفل بن نضلة الشاعر. كذا ذكر ابن حبيب في كتابه الذي ذكر فيه شعراء القباءل ولم يذكر له شعرا ولا وجدت له في قباءل بني اسد ذكرا وهو اسلامي.
   ومنهم جرير بن الغوث بن مردان اخو بني كنانة بن القين بن جسر ابن شيع الله بن اسد بن وبرة. وجدت في كتاب بني القين قصيدة اولها
 طرقت سمية من بعيد بعد ما ... كادت حبالك من سمية تقضب
 ولم ار فيها ما يصلح للمذاكرة فاثبته.
   ومنهم جرير  بضم الجيم وفتح الراء  ابو مالك المدلجي احد بني مدلج ابن ميزن بن هلال بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة وهو القاءل:
 وانا لنمنع عوذ النساء ... اذا غاب شاهد انفارها
 اذا الخيل جالت علي الذاءدين ... حول المخاض باغبارها
 وخضبها بدم كالجساد ... مقبلة بادبارها
 ويقال قالها هلال بن ابي سلمي المدلجي.
   ومنهم جرير التغلبي  بحاء وزاي  ابن عبدة احد بني زيد بن نشبة ابن عدي بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب وهو القاءل:
 الا ايها ذا المزدري بعينه ... تشاوس رويدا انني لك واتر
 ابوه يعرف الابابن قميءة قال الزبير بن بكار هو جميل بن عبد الله بن ظبيان ابن حن بن ربيعة بن حرام بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وهو الشاعر المشهور صاحب بثينة " ح قال ابن الكلبي في جمهرة الانساب: جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري بن ظبيان وهو سنبس بن حن وام معمر قميءة من جذام وبها يعرف جميل يقال ابن قميءة؛ وقال ابن سلام: جميل بن معمر بن خيبري بن ظبيان بن حن.
   ومنهم جميل بن المعلي احد بني عميرة بن جءية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي بن فزارة وهو شاعر فارس وهو القاءل:
 فاعرض عن مطاعم قد اراها ... فاتركها وفي البطن انطواء  فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 في ابيات حسنة.
   ومنهم جميل بن سيدان الاسدي وجدت في مقطعات الاعراب له:
 ايا جمل هل دين مءدي لحينه ... فقد حل ذاك الدين واحتاج طالبه
 فطالت به احلامه ان قضيته ... وظل بما منيت يلمع حاجبه
 يلمع حاجبه: يختلج كانه يبشره بوصالك، وعندهم ان الجفن الفوقاني اذا اختلج فهو بشارة وانشد ابو عبيدة:
 لم ادر ان الظن ظن الغاءب ... بك ام بالغيب رق حاجبي
 اي اختلج ويقال ان الجفن الاسفل يءذن بغم كان الاعلي يءذن ببشارة
 اجدي وصالا او ابيتي صريمة ... فاكرم ان لا يكذب المرء صاحبه
 ولم اجد له ذكرا في قبيل بني اسد، " هامش في كتاب انساب قريش للزبير بن بكار: جميل بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح هو وامه من اليمن ولجميل يقول ابو خراش:
 وفجع اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
 ولجميل وللحارث ابني معمر يقول خداش بن زهير
 اني اتاني عن ابني معمر خبر ... اما كذبت واما غير مكذوب
 الشاتمي ولم احلل حرامها ... اني كذلك لقاء الاعاجيب
 وجاء عمر بن الخطاب الي عبد الرحمن بن عوف فسمعه قبل ان يدخل يتغني النصب
 وكيف ثواءي بالمدينة بعدما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
 فلما دخل عليه قال ما هذا يا ابا محمد قال انا اذا خلونا في منازلنا فاذا ما يقول الناس وكان جميل بن معمر شهد حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم انتهي. فهذا غير جميل بن معمر الشاعر " .
   " من يقال له الجرنفش " منهم الجرنفش الكلبي ثم الزهيري وهو الجرنفش بن سلام بن كنانة بن بحر بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب وهو القاءل:
 ومن الحوادث ان عينك بدلت ... سهد الهموم فما تذوق غرارا
 كانت تنام الي رجال اصبحوا ... تحت التراب اعفة ابرارا
 ابني الجرنفش ان بحرا اصبحوا ... متعاونين عليكم انصارا
 نظروا فلم يبصر ذوو اضغانهم ... كعبا ولا عمرا ولا سوارا
 غمز الرجال جريرتي لفراقهم ... فوجدت لا قصفا ولا خوارا
 ذهبوا وسوجلت العداوة بعدهم ... ليت القبور تخبر الاخبارا
 جريرتي اي قناتي المجردة من لحاءها، والجرنفش المنتفخ الجنبين.
   ومنهم الجرنفش بن عبدة الشاعر بن امرء القيس بن زيد بن عبد رضا بن جزيمة بن حبيب بن شمر بن عبد جزيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء وهو القاءل:
 لله در بني حليف معشرا ... اي امرء فجعوا به ولربما
 فجعوا بذي الحسب التليد فاصبحوا ... لا مسلمين ولا ضعافا وخما
 قوم اذا الحدث الجليل اصابهم ... شدوا دوابر بيضهم فاستحكما
 حتي كان عدوهم مما يري ... من صبرهم حسب المصيبة انعما
   " من يقال له جواس " منهم جواس بن القعطل بن سويد بن الحارث ابن حصن بن عدي بن جناب الكلبي شاعر محسن وهو القاءل لزفر بن الحارث الكلابي لما قال:
 وقد ينبت المرعي علي د من الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 ابيني سلاحي لا ابالك انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 فقال جواس:
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... علي زفر داء من الداء باقيا
 تبكي علي قتلي سليم وعامر ... وذبيان معذورا وتبكي البواكيا
 دعا بسلاح ثم احجم اذ راي ... سيوف جناب والطوال المذاكيا
 وهو القاءل في قصيدة:
 واعرضت الشعري العبور كانها ... معلق قنديل علته الكناءس
 ولاح سهيل عن يمين كانه ... شهاب نحاه وجهة الريح قابس
   ومنهم جواس بن قطبة احد بني الاحب بن حت وحن بنت عذرة وهم رهط بثينة صاحبة جميل وجميل من بني ظبيان بن حن؛ وحواس شاعر وهو القاءل في ابيات كثيرة:
 غدا همي علي فقلت لما ... غدا همي علي من اللذان  يزيدان الغني علي غناه ... ويحتصر الفقير فيغنيان
 ويجتلبان فاضلة ومجدا ... يعيش به الاباعد والاداني
 عبيد الله اذ لقيت ركابي ... وعبد الله لا يتراكلان
 اذا انتسبا الي الابوين كانا ... هجاني خندف وابني هجان
 فما ركنت الي حسب معد ... ولا قحطان الا يسبقان
   ومنهم جواس بن حسان بن عبد الله بن منازل الازدي  ازد عمان  شاعر وهو القاءل:
 ولقد اقدم في الروع واحمي المستضانا ... ثم قد يحمدني الضيف اذا ذم الضيافا
 ولقد اروني ندماني من الخمر سلافا ... من اباريق تراها لثما بيضا خفانا
 وبنو بكر قعود يتعاطين الصحافا
   ومنهم جواس بن نعيم احد بني حرثان بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد الضبي له اشعار وهو القاءل:
 كان خرء الطير فوق رءسهم ... اذا اجتمعت قيس معا وتميم
 متي تسال الضبي عن شرقومه ... يقل لك ان العاءذي لءيم
   ومنهم جواس بن نعيم بن احارث احد بني الهجيم بن عمرو بن تميم قال ابو سعيد السكري ويعرف بابن ام نهار وهي ام ابيه وبها يعرف هو وابوه قال وجواس القاءل:
 وللكبير رثيات اربع ... الركبتان والنسا والاخدع
 ولا يزال راسه يصدع ... وكل شء بعد ذاك يوجع
   " من يقال له الجحاف " منهم الجحاف بن حزن احد بني عنبس بن عنبسة ابن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري كان سيدا جوادا شاعرا وهو القاءل في وصف ناقة:
 وفي يميني جمزي ولوس ... شقاء في غمارها قموس
 مثل عقاب الظل عنتريس ... تدير عينا طرفها تخليس
 كما يدير طرفه الممسوس
 اي قد مسها جنون، وجمزي خفيفة، عنتريس غليظة شديدة. وللجحاف في كتاب فزارة خبر واشعار ورجز جياد.
   الجحاف بن حكيم بن عاصم بن قيس بن سباع بن خزاعي بن محارب بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السيد المشهور الذي اوقع ببني تغلب بالبشر الوقعة المشهورة فقال الاخطل:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 وكان الاخطل قبل ذلك قال في حرب كانت لتغلب علي قيس:
 الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر ... بقتلي اصيبوا من سليم وعامر
 فاوقع بهم الجحاف بالبشر وقال يخاطب الاخطل:
 ابا مالك هل لمتني اذ حضضتني ... علي القتل ام هل لامني منك لاءم
 ابا مالك اني اطعمتك في التي ... حضضت سيف حران حازم
 فان تدعني اخري اجبك بمثلها ... وانت امرء بالحق لست بعالم
 في ابيات وقال الجحاف:
 لله در عصابة نبهتهم ... يوم الرصافة مثلهم لم يوجد
 ركب الرجال الثاءرون كانما ... ابصارهم قطع الحديد الموقد
 متقلدين صفاءحا هندية ... يتركن من ضربوا كان لم يولد
 نفرت قلوصي من قبور احدثت ... بطريقها جدد كان لم تعهد
 لا تنفري ان القبور واهلها ... كانوا الاحبة غير ان لم اشهد
 وله في كتاب بني سليم اشعار حسان وهو القاءل:
 نعرض للسيوف اذا التقينا ... خدودا ما تعرض للطعام. " ويروي لغيره "
   " من يقال له جريبة وحريثة " منهم جريبة بن الاشيم بن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس بن طريف وهو جد مطير بن الاشيم احد شياطين بني اسد وشعراءها قال بعد ان اسلم:
 بدلت ديني بعد دين قد قدم ... كنت من الدين كاني في حلم
 يا قيم الدين اقمنا نستقم ... فان اصادف ماتما فلم الم
 وقال لابنه يسار:
 ولقد حللت يسار منزلة ... مني فويق الخلب والكبد
 وبذلت ما جمعت من نشب ... وفرشت خدك ساعدي ويدي
   ومنهم جريبة الهجيمي. لم يرفع نسبه ولا وقع الي شعره وانشد له الاصمعي في كتاب خلق الانسان بيتا واحدا وهو:
 وعلي سابغة كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمحول    ومنهم حريثة  بالحاء غير معجمة وبالياء والثاء  بن عمرو بن معاوية بن كليبة ابن حرقوس شاعر فارس وهو القاءل في الوقعة التي اوقعتها بنو مازن ببني عجل
 يا ذهل ذهل بني عجل لقد لبست ... ذهل بنعلك ثوب الخزي والعار
 قتلتم جار قوم واترين لكم ... ضعفا وعجزا عن التطلاب للثار
 ثم ابتليتم به من بعد فعلتكم ... فلم تكونوا بني ذهل باحرار
   " من يقال له جبهاء " منهم جبهاء بن ثوب الاسدي احد بني برثن شاعر قالت امراة تزوجها:
 لا ترتجع شارفا تبغي فواضلها ... بدفها من عري الانساع تنديب
 تبكي علي راكب افني عريكتها ... وتخبر الناس عنه بالاعاجيب
 ان القلوص اذا ما كنت مرتجعا ... خير وازين في الدنيا من النيب
 " ح قال ابن الكلبي وابن حبيب: جبهاء هو يزيد بن عبيد بن عضلة " .
   ومنهم جبهاء الاشجي وهو جبهاء بن حميمة بن يزيد احد بني عقيل ابن هلال بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع. شاعر خبيث متمكن من لسانه وكان قد منح رجلا من بني تميم عنزا لينتفع بلبنها والمنيحة كالغانية فامسكها التميمي دهرا فقال جبهاء يغازله:
 امولي بني تميمالست مءديا ... منيحتنا فيما تءدي المناءح
 فانك ان وديت غمرة لم تزل ... بعلياء عندي ما بغي الربح رابح
 لها شعر داج وجيد مقلص ... وجسم زخاري وضرس مجالح
 ولو انها ظلت بساس معجم ... نفي الرعي عنه رقه وهو كالح
 لجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 ولو اشليت في ليلة رجبية ... لارواثها اوب من الماء ناصح
 لجاءت لرز الحالبين وضرعها ... امام صفاقيها مبد مسارح
 وويل امها كانت غبوقة طارق ... ترامي به بيد الاكام القراوح
 ويروي ولو انها بشرس معجم نفي الرق عنه جذبه، وجذبه ما جذب عنه، والشرس ما ليس بشجر ولا بقل هو بينهما وهو الي الشجر اقرب والدق في البقل مادق من النبات وضغر. كالح لا ورق له انما هو عيدان، والقسور نبت اذا اكلته كثر لبنها والجون الشديد الخضرة، ويروي ولو انها صافت " ح رقه ما رق منه وانما يعني الورق. ويروي ثعلب عن ابي المنهال: ولو انها طافت بظنب معجم نفي الرق عنه جذبه وهو كالح، وقال الظنب اصل الشجرة بالظاء معجمة اذا ذهبت اغصانها، ومعجم قد عجم اي عضضته الابل. والرق الورق " .
 تري تحتها عس النضار منيفا ... سما فوقه من بارد الغزر طامح
 سديسا من الشعر العراب كانها ... مءكدة من دهم حزران صالح
 رعت عشب الجولان ثم تصيفت ... رضيعة جلس فهي بداء راجح
 كان ازيز الكير ارزام شخبها ... اذا امتاحه في محلب القوم ماءح
 فاجاب جبهاء في ابيات قالها:
 وما كنت الا مازحا قال مزحة ... فانكرت ان يهذي اليك الممازح
   " من يقال له ابو جلدة " منهم ابو جلدة اليشكري احد بني عدي بن جشم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل. شاعر خبيث وهو القاءل:
 لعمري لاهل الشام اطعن بالقنا ... واحمي لما يخشي عليه الفضاءح
 تركنا لهم صحن العراق وناقلت ... بنا الاعوجيات الطوال الشرامح
 فقل لنساء المصر يبكين غيرنا ... ولا يبكنا الا الكلاب النواءح
 " ويروي فقل للحواريات "   ومنهم ابو جلدة وهو مقاس العاءذي واسمه مسهر بن النعمان ابن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لءي ابن غالب وقيل العاءذي لانهم عاءذة قريش وعاءذة امهم وهي عاءذة بنت الخمس ابن قحافة بن خثعم وعدادهم في بني شيبان ويقال عاءذة بنت خزيمة واظنها امراة خزيمة ، ومقاس شاعر محسن كان مجاورا لبني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو القاءل يرثي شريك بن عمرو بن قيس:
 بكيت شريكا في المغار واسودا ... وذا العلق حتي ما بعيني من ملل
 رجالا لهم ربعية المجد لم يخف ... مجاورهم ريب الحوادث والزلل  وكنا بهم نرعي الجميع وناكل الربيع ونكفي حامل الاهل ما احتمل
 ولمقاس اشعار جياد في كتاب بني ابي ربيعة بن ذهل وفي بطون قريش، وقيل له مقاس لان رجلا قال هو يمقس الشعر كيف شاء اي يقوله يقال مقس من الاكل ما شاء.
   " من يقال له ابو الجويرية " منهم ابو الجويرية العبدي واسمه عيسي ابن اوس بن عصبة احد بني عامر بن معاوية بن عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. شاعر محسن متمكن وهو القاءل في الجنيد بن عبد الرحمن ابن عمرو بن الحارث بن خليفة بن سنان بن اب حارثة المري
 ذهب الجود والجنيد جميعا ... فعلي الجود والجنيد السلام
 اصبحا ساكنين مرو جميعا ... ما تغني علي الغصون الحمام
 لم تزل غاية الكرام فلما ... مت مات الندي ومات الكرام
 ودخل ابو الجويرية علي خالد بن عبد الله القسري فانشده فقال خالد هيهات يا اخا ربيعة مات الندي ومات الكرام. فحرمه وله محاسن قد ذكرتها في اشعار المشهرين.
   ومنهم ابو الجويرية العنزي من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار، لم يرفع نسبه في كتاب عنزة. شاعر وهو القاءل:
 متي تغلق الابواب دوني يكفني ... ندي العنزيين الطوال الشقاشق
 هم من نزار حين ينسب اصلهم ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 علي موسريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين اتساع الخلاءق
 بهم يجبر الله الكسير ويطلق الاسير وينجي من عظام البواءق
   " من يقال له ابن جمانة " منهم عبد الرحمن بن جمانة بن عصيم احد بني طريف بن خلف بن محارب بن خصفة. شاعر وهو القاءل انشده ابو العباس ثعلب في الامالي:
 وان شريبي لا يلوح بوجهه ... كلومي كان كلب يهارش اكلبا
 ولا اقسم الاعطان بيني وبينه ... ولا اتوقاه ولو كان مجربا
 اقول له اورد لك الماء قبلنا ... وخذ برشاءي ان رشاء تقضبا
 معا لا ترانا بيننا احوذية ... ولا بغضة حتي يبين فيذهبا
 وخير رداءي الذي حل والذي ... علي ولا ابغي الجديد المهذبا
 قوله الذي حل خو بحاء غير معجمة يريد الذي حل لا الذي حرم؛ والذي علي اي والخلق الذي علي لا الجديد المهذب فقسم البيت نصفين وجعله كلامين ولو كان قسما واحدا لم يجز لانك لا تقول خير ثوبي الطويل والقصير الطويل الخلق فتعطف احدهما علي الاخر هذا محال لانك انما تفضل احدهما علي الاخر لا ان تفضلهما جميعا علي انفسهما. ومن رواه بالخاء معجمة فذاك غير معروف ولا يقال قد خل الثوب اذا خلق ولكن يقال ثوب خل وجسم خل اذا كان ضعيفا سخيفا وهذا اسم لا يقع بعد الذي لا يقال الذي خل حتي تقول الذيهو خل ولا يصح البيت علي هذا.
   ومنهم عبد الملك بن جمانة الباهلي. قال ابو اليقظان: هو عبد الملك بن جمانة بن احد بن عليم بن معن بن اعصر. قال ابو سعيد السكري: جمانة امه وانشد له
 فبت مسهدا ارقا كءيبا ... اراعي التاليات من النجوم
 تلالا في السماء اذا استقلت ... كنظم الدر او بقرات صريم
 كاني اذ نظرت الي سهيل ... ومجراه من الليل البهيم
 اسير في الجبال تكنفتني ... بنات الليل مختضر الهموم
   ومنهم بشار بن جمانة. قال ابو سعيد: جمانة امه ايضا وابوه هند احد بني عبس بن بغيض وليس له في كتاب بني عبس ذكر وانشد له ابو سعيد ابياتا منها
 خذوا خطة المولي الذليل فانكم ... ذهبتم خرء الطير في غير مذهب
 فان تتبعوا ذبيان تاتوا كتيبة ... تقودكم ان الجنيبة متعب
   " من يقال له جبير " وفي الشعراء غير واحد ممن سمي جبيرا. ومنهم جبير بن ربعي بن نصابة بن خالد بن بجالة الفقيمي شاعر وهو القاءل في ابيات:
 نريح الندي فينا ونوفي بجارنا ... وللخير وال سارح ومريح
 ونحمي علي الاحساب اذ حمي الوغي ... ونحمد عند الميح حين نميح    ومنهم جبير بن الزبعري احد بني نمير بن عامر وكان من سروات العرب وله يقول زياد الاعجم:
 وجدت العامري ابن الزبعري ... جبيرا خير مختبط لساري
 وزندك حين تنسب من نمير ... كريم في زناد المجد واري
 وجبير بن الزبعري القاءل:
 يسوءني ان اري ليلي مفارقة ... يقتادها اسود الخصيين مغيار
   ومنهم حنثر بالحاء غير معجمة والنون والثاء معجمة بثلاث في محارب وهو حنثر بن سعيد بن جندب بن جابر بن زيد بن عبد الحارث بن بغيض بن شكم ابن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب بن خصفة احد شعراء محارب وهو القاءل يرثي اخاه عاءذ بن سعيد:
 اخي ما اخي للضيف ان جاء طارقا ... اذا الريح راحت وهي ذات جليد
 وكنت كاني منه في راس شاهق ... منيف ذراه للعدو كءود
   وفي الحبطات وهم ولد الحارث بن عمرو بن تميم الجبير بن بجرة الحبطي كان نازلا بهبالة فمر به بنو شهاب من بني سعيدة بن عمرو بن مالك بن حنظلة فلما راهم قال يهجوهم:
 جادت سماء فلما حان مقلعها ... سالت هبالة بالقردان والحلم
 واستبدلت بعد قوم صالحين بها ... اهل القباب واهل الخيل والنعم
 فلما بلغ ذلك بني شهاب بعثوا ببردين الي عكاظ مع رجل فقال: هذان لمن دلنا علي هاجينا. فقال له الجبير: ارنيهما. فاخذ احدهما فاتزر به وارتدي بالاخر وقال: اذا يت اهلك فقل لهم هجاكم الحبير بن بجرة الحبطي. فعاد الغلام فاخبرهم فقالوا: قبح الله صاحب البردين والله ما هو الا الاسود بن يعفر فرجزوا به وهجوه فلما بلغ الاسود هجاءهم قال:
 ابني شهاب لا ابا لابيكم ... اني ضمنت قصيدة الفجرات
 اني اري كيف في ابيات.
   " من يقال له جحل وجحل " فاما جحل فهو من باهلة وهو جحل بن نضلة احد بني عمرو بن عبد بن قتيبة بن معن بن اعصر وهو القاءل
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 هل احدث الدهر لناذلة ... ام هل رفت ام شقيق سلاح
 يعني شقيق بن جزء بن رباح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا احد بني قتيبة بن معن.
   واما حجل فوجدته في كتاب فزارة ذكر انه عبد بني مازن من فزارة شاعر وهو القاءل:
 يا هند احدي الجرد الملاح ... ذات الشوي والكفل الرداح
 واللون لون البيضة اللياح ... اما تري راسي كالجماح
 او كالعصا شذب عنها اللاحي ... فقد لبست العيش ذا صلاح
 الهو بلهو الغزل المزاح ... واركب الناجي ذا المراح
 محتجبا بالبرد والسلاح
   وحجل بن عمرو الخثعي ثم الفزعي قوم من خثعم يقال لهم بنو الفزع، وحجل شاعر فارس وهو القاءل:
 بني سليم صدعت شعبكم ... وعامرا قد اقمت في كبد
 قتلت منهم خيار سادتهم ... وال نصر قتلت في العدد
 صقعتهم في اللقاء دمغة ... لها يدينون اخر الابد " في ابيات "
   " من يقال له ابن جءية " منهم ساعدة بن جءية احد بني كعب ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد هذيل بن مدركة شاعر محسن جاهلي، وشعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة وليس فيه من الملح ما يصلح للمذاكرة وهو القاءل في وصف سيف:
 تري اثره في صفحتيه كانه ... مدارج شبثان لهن هميم
 هميم دبيب وشبثان جمع شبث دويبة كثيرة الارجل.
   ومنهم ابن جءية النصري وهو عاءذ بن جءية بن اسيد بن جرار بن عبد بن عاثرة بن يربوع بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن وهو القاءل:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... باهل العقيق والمناقب من علم
 فقالوا اعن اهل العقيق سالتنا ... اولي الخيل والانعام والمجلس الفخم
 فقلت بلي ان الفءاد يهيجه ... تذكر اوطان المحبة والجذم
 ففاضت لما قالوا من العين عبرة ... ومن مثل ما قالوا جري دمع ذي الحلم
 فظلت كاني شارب بمدامة ... عقارا تمشي في المفاصل والجسم    " من يقال له ابن جعل وابن جعيل " وهما جميعا من بني تغلب بن واءل. فاما ابن جعل فهو عميرة بن جعل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل جاهلي وهو القاءل:
 فمن مبلغ عني اياس بن جندل ... اخا طارق والقول ذو نفيان
 فلا توعدوني بالسلاح فانما ... جمعت سلاحي رهبة الحدثان
 جمعت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم تستعر بدخان
 وله فيما تنخاته من اشعار بني تغلب مقطعات حسان:   واما ابن جعيل فهو كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة بن ثعلبة بن عوفابن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن تغلب بن واءل. شاعر مشهور اسلامي كان في زمن معاوية وهو القاءل في قصيدة:
 وضجيج قد تعللت به ... طيب اردانه غير نفل
 في مكان ليس فيه برم ... وفراش متعال متمهل
 فاذا قامت الي جاراتها ... لاحت الساق بخلخال زجل
 كانوا ربما جعلوا في الخلاخيل جلاجل
 وبمتنين اذا ما ادبرت ... كالعنانين ومرتج وهل
 صعدة قد سمقت في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 وفيه يقول عتبة بن الوعل التغلبي ذكره ابو اليقظان:
 وسميت كعبا بشر العظا ... م وكان ابوك يسمي الجعل
 وان مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
   ومنهم شبيب بن جعل التغلبي وكان بنو قتيبة بن معن الباهليون اسروه في حرب كانت بينهم وبين تغلب فقال شبيب يخاطب امه وهي بنت عمرو بن كلثوم
 حنت نوار واي حين حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والفرث يعصر في الاناء ارنت
 نقص حرف من فاصلة البيت وبعض الناس يسمون هذا اقواء لانه نقص من عروضه قوة يقال اقوي فلان الحبل اذا جعل احدي قواه اغلظ من الاخري.
 " باب الحاء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له حضرمي " منهم حضرمي بن عامر بن مجمع بن مجمع بن موالة بن هشام بن ضب بن كعب بن القين بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد شاعر فارس سيد وهو القاءل:
 الا عجبت عميرة امس لما ... رات شيب الذءابة قد علاني
 تقول اري ابي قد شاب بعدي ... واقصر عن مطالبة الغواني 
 وكل قرينة قرنت باخري ... ولو ضنت بها ستفرقان
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وله في كتاب بني اسد اشعار واخبار حسان.
   ومنهم حضرمي بن الفلندح اخو بني حرام بن عوف المشجعي وبنو مشجعة بن تيم بن النمر بن وبرة ابو كلب بن وبرة شاعر وهو القاءل:
 اذا نفحت من نحو ارضك نفحة ... رياح الصبايا قبل طاب نسيمها
 كانك في الجلباب شمس نقية ... تجرب عنها يوم دجن غيومها
   " من يقال له حجية " منهم حجية الدرسي احد بني درس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد شاعر فارس وهو القاءل يريد بني يشكر بن مبشر من الازد:
 كانا بالصعيد فجانبيه ... علي اثار يشكر لوح نار
 رسال المخلطات بشعب رعد ... نجيعا مثل حناء الجواري
   ومنهم حجية بن المضرب السلوي يكني ابا حوط شاعر جاهلي فارس مقدم وكان حليفا في بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو القاءل:
 وان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 وكفنت نفسي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
   " من يقال له حناك وابو الحناك بالكاف وحبال باللام " فاما حناك فهو حناك بن سنة بن غيث بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن قطيعة بن عبس جاهلي وهو القاءل
 ابني جذيمة نحن اهل لواءكم ... واقلكم يوم الطعان جبانا
 كانت لنا كرم المواطن عادة ... نصل السيوف اذا قصرن خطانا
 وبهن يوم المشقر والصفا ... ومحلم نبكي علي قتلانا
 لولا امامة ان اكدر نعمة ... لصبحت اول سربها الفرسانا " في ابيات "    ومنهم حناك بن ثابت بن مجالد بن عامر بن معاوية بن عوف بن انسان بن عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن شاعر فارس وهو القاءل في غارة اغارها بنو عامر وبنو نصر علي بني كنانة يوم الغميم
 جزي الله خيرا ال عمرو بن عامر ... وابناء نصر اذ كفوا من تعتبا
 تركنا ابا قيس اسامة ثاويا ... وفروة اجررنا سنانا وثعلبا
 شدخنا بني الشداخ بالخيل والقنا ... غزانا وهم كانوا احق واحربا
 يهرون بالبلقاء في قصد القنا ... هرير الكلاب الزاعبي المحربا
   ومنهم حناك اخو ابي بكر بن كلاب. شاعر جاهلي ذكره ابو زيد في نوادره وانشد له:
 لشتان ما عنيتم وشمتم ... باخوتكم والعز لم يتجمع
   واما حبال بالباء واللام فهو حبال بن حسل بن هذيم بن الصدي ابن عدي بن جبلة بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب الكلبي شاعر فارس وهو القاءل
 لا تعذليني في نقضي وفي فرسي ... ان تعذليني تشكيني وتءذيني
 فناهبيني في مالي ولا تدعي ... خلقا يريبك ان الله يغنيني
 حسبي اذا احتملوا ان يحملوا ثقلي ... وملء كفي عند الجهد يكفيني
 ان مات هزلا عديا من سماحته ... او خلد الغس في قومي فلوميني
 " ح قال ابن الكلبي: حبان بن حسن بن الصدي بن عدي بن جبلة بن اسافه وقوله في البيت الاول تشكيني شكوت فلانا اشكوه شكوا وشكاية وشكية وشكاة اذا اخبرت منه بسوء فعله وهو مشكو ومشكي والاسم الشكوي واشكيت فلانا فعلت به فعلا اذا احوجته الي ان يشكوك واشكيته ايضا اذا اعتبته من شكواه ونزعت عنه شكايته وازلته عما يشكوه وهو من الاضداد " الغس اللءيم وعدي في بني كبل بن عامر بن مرة بن جابر بن عمرو بن نهد من بني اساف بن هذيم بن عدي بن جناب وكان عدي في كل يوم يذبح خمسين شاة يطعمها من يرد عليه.
 يبقي الثناء ويخلي المال عن لحز ... يخشي عواقب دهر غير مامون
   ومنهم ابو الحناك البراء بن ربعي الفقعسي القاءل:
 ابعد بني امي الذين تتابعوا ... ارجي الحياة ام من الموت اجزع
 ثمانية كانوا ذءابة قومهم ... بهم كنت اعطي من اشاء وامنع
 اولءك اخوان الصفاء رزءتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
   " من يقال له حلبس وحليس " فاما حلبس فهو حلبس بن عمرو بن عبد بن جشم بن عمرو بن غنم بن تغلب شاعر وهو القاءل:
 وعتبة يعوي بالعراق وان يكن ... عوي عرضا من داره لا يبدل
 وزلت قوافي الطم عني كانها ... صواقير تنبو عن حديد وجندل
 وكنت اذا ما دافعتني ملمة ... هوت لحواميها ولم اتزلزل
 في ابيات.
   واما حليس فهو حليس بن مشمت بن المخبل بن حيي بن ربيعة بن نزار. شاعر فارس وهو القاءل:
 لقد علمت افناء بكرن واءل ... اذا الحرب شبت اننا من كماتها
 وانا نثير نارها برماحنا ... ويجعلنا الايقاد خير صلاتها
 وكنا اذا زلوا عن الدار زلة ... اقمنا لنرعي ما حموا من نباتها
 فقل لبني ذهل عموا حيث كنتم ... صباحا ولا يبعد مزار طماتها
 فانتم مجني دون من كنت اتقي ... وانتم يدي ان طالبت بقراتها    " من يقال له الحصين والحضين بالضاد معجمة " فاما الحصين فجماعة منهم الحصين بن الحمام المري والحصين بن شداد الطهوي والحصين بن القعقاع الدارمي، ومنهم الحصين بن عوية اخو بني كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، ومنهم الحصين بن اصرم ايضا احد بني السيد بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة بن اد. شاعران محسنان وشعرهما واخبارهما في كتاب بني ضبة، ومنهم الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك بن مر بن عمرو ابن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة ابن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة ويقال للحصين القطامي. ولسنا نقصد الي تعديد من اسمه الحصين لكثرتهم.
   ومنهم الحضين بالضاد معجمة وهو الحضين بن المنذر احد بني عمرو ابن شيبان بن ذهل قال ابو اليقظان هو الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة ابن المجالد بن يثربي بن زبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل احد بني رقاش شاعر: فارس وهو القاءل لابنه غياظ:
 وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا ولكن تغيظ
 عدوك مسرور وذو الود بالذي ... يري منك من غيظ عليك كظيظ
 وله في كتاب بني ذهل بن ثعلبة مقطعات حسان وكانت معه راية علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم صفين دفعها اليه وهو ابن تسع عشرة سنة وفيه قال الشاعر:
 لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما
 ويوردها للطعن حتي يزيرها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما
   " من يقال له ابو الحصين وابو الخضير بالخاء والضاد معجمتين والراء " فاما ابو الحصين فهو عبد الله بن لقمان بن سنة بن غيث العبسي شاعر وهو القاءل:
 ومن مبلغ حسان عني رسالة ... وحرملة الرحال شيخ بني عمرو
 فان تعقلا ثاري ولم تعقلا اخي ... اعد لكما يوما بقاصمة الظهر
 وقد كنت اخشي ان اموت ولم ادع ... جءية كالمعزي تلوذ من القطر
   واما ابو الخضير فهو احد بني الهجيم بن عمرو بن تميم ولم يرفع في كتاب بني الهجيم نسبه. شاعر وهو القاءل:
 اصبحت لا اعرف مني عرفا ... من هم دهر قد براني لخفا
 وزاد بالبر جناحي ضعفا ... طير زفي والخوافي نتفا
 فاليوم لا انهض الا زحفا
   " من يقال له الحزين " منهم الحزين الكناني واسمه عمرو بن عبد وهيب بن مالك بن حريث بن جابر بن راعي الشمس الاكبر بن يعمر بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة. قال الزبير بن بكار انما سموا رعاة الشمس لان الشمس لم تكن تطلع في الجاهلية الا وقدورهم تغلي للضيف، في ذلك يقول الحزين:
 انا ابن ربيع الشمس في كل شتوة ... وجدي راعي الشمس وابن عريب
 وكان الحزين شاعرا محسنا متمكنا وهو القاءل في عبد الله بن عبد الملك ووفد اليه الي مصر وهو واليها يمدحه في ابيات:
 لما وقفت عليه في الجموع ضحي ... وقد تعرضت الحجاب والخدم
 حييته بسلام وهو مرتفق ... وضجة القوم عند الباب تزدحم
 في كفه خيزان ريحها عبق ... في كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 والحزين القاءل:
 كانما خلقت كفاه من حجر ... فليس بين يديه والندي عمل
 يري التيمم في بر وفي بحر ... مخافة ان يري في كفه بلل
   ومنهم الحزين الاشجعي اشجع بن ريث بن غطفان. ذكره ابو اليقظان ولم يرفع نسبه وانشد له في سليمان بن عبد الملك يرثيه ويذكر غيره
 فيا قوم ما بالي وبال ابن نوفل ... وبال بكاءي نوفل بن مساحق
 ولكنها كانت سوابق عبرة ... علي نوفل من كاذب غير صادق
 فهلا علي قبر الوليد ونفعه ... وقبر سليمان الذي عند دابق
 وقبر ابي عمرو واخيهما ... بكيت لحزن في الجوانح لاحق
 وهي قصيدة حسنة.
   " من يقال له الحنان " وهو انس بن نواس المحاربي وقد مر ذكره.    وقيس الحنان الجهني لم يرفع في كتاب جهينة نسبه وهو القاءل في ابيات
 افاخرة علي بها سليم ... اذا حلوا الشربة اورذاما
 وكنت مسودا فينا حميدا ... وقد لا تعدم الحسناء ذاما
   " من يقال له الحسام " كان يقال لحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الخزرجي الحسام.
   ابو الخطار الكلبي هو حسام بن ضرار بن سلامان بن جشم ابن جعول بن ربيعة " ح: قال ابن ماكولا: سلامان بن جشم بن ربيعة ولم يذكر بينهما جعولا " بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب شاعر فارس وهو القاءل:
 فليت ابن جواس يخبر انني ... سعيت به سعي امرء غير غافل
 قتلت به تسعين تحسب انهم ... جذوع نخيل صرعت في المساءل
 ولو كانت الموتي تباع اشتريته ... بكفي وما استثنيت منها اناملي
   " من يقال له ابن حلزة " منهم الحارث بن حلزة بن مكروه بن بديد ابن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل الشاعر المشهور.
   وعمرو بن حلزة شاعر وهو القاءل انشدناه علي بن سليمان الاخفش في الامالي قال انشدنا سوار بن ابي شراعة قال انشدنا الرياشي لعمرو بن حلزة
 لم يكن الا الذي كان يكون ... وخطوب الدهر بالناس فنون
 ربما قرت عيون بشجي ... مرمض قد سخنت منه عيون 
 يلعب الناس علي اقدارهم ... ورحي الايام للناس طحون
 يامن الايام مغترا بها ... ما راينا قط دهرا لا يخون
 والملمات فما اعجبها ... للملمات ظهور وبطون
 انما الانسان صفو وقذي ... وتواري نفسه بيض وجون
 لا تكن محتقرا شان امرء ... ربما كانت من الشان شءون
 واظن هذه الابيات مصنوعة وهكذا كان يقول الاخفش.
   ومنهم عباد بن حلزة الذهلي وحلزة امه وهو عباد بن عبد عمر واحد بني عرف بن عامر بن ذهل. شاعر فارس وهو القاءل في ابيات:
 اخليد اني قد فقدت معاشري ... وبقيت في خلف من الجناب
 لا ينفعون ولا تزال غريبة ... شنعاء بينهم من الالقاب
 واذا لقيتهم فشر معاشر ... واذا قعدت رميت بالاذراب
   " من يقال له ابن حطان " منهم مالك بن حطان بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. شاعر فارس اصيب في يوم اغار فيه بسطام بن قيس علي بني سليط بن يربوع وقال قبل ان قتل
 لعمري لقد اقدمت مقدم حارد ... ولكن اقران الظهور مقاتل
 يقول من ليس له من يحمي ظهره فهو هالك
 ولو شهدتني من عبيد عصابة ... كماة لخاضوا الموت حيث انازل
 وما ذنبنا انا لقينا قبيلة ... اذا وكلت فرسانها لا نواكل
 يساقوننا كاسا من الموت مرة ... وعرد عنا المقرفون الحناكل
 فما بين من هاب المنية منكم ... ولا بيننا الا ليال قلاءل
   ومنهم عمران بن حطان بن ظبيان بن لوذان بن عمرو بن سدوس ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. قال ابو اليقظان: عمران من بني الحارث ابن سدوس ويكني ابا دلان راس من رءوس الخوارج وشاعر محسن مقدام واشعر الناس في الزهد وهو القاءل في القصيدة المشهورة
 حتي متي لا نري عدلا نعيش به ... ولا نري لدعاة الحق اعوانا
 وقد ذكرت متنخلا من شعره واخباره في كتاب بني ذهل بن ثعلبة.
   " من يقال له ابن حمام " منهم الحصين بن الحمام بن ربيعة بن مسان بن خزامة بن واءل بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض " ح مساب ابن حرام بن واءلة بن سهم " شاعر مشهور وفارس مقدم وهو القاءل في قصيدة طويلة
 ولما رايت الود ليس بنافع ... وان كان يوما ذا كواكب مظلما
 صبرنا وكا الصبر منا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما
 يفلقن هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 وله ديوان مفرد.
   ومنهم ابي بن حمام بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس شاعر فارس وهو القاءل:  تمني لي الموت المعجل خالد ... ولا خير في من ليس يعرف حاسده
 فحل مقاما لم تكن لتسده ... عزيزا علي عبس وذبيان ذاءده
 اعاذلتي كم من اخ لي اوده ... كريم علي لم يلدني والده
 اذا ما التقينا لم تراني اكده ... ولكنني مءن عليه وزاءده
 واخر اصلي في التناسب اصله ... يباعدني في رايه واباعده
 يود لو اني فقد اول فاقد ... وايضا اود الود اني فاقده
   ومنهم ابن حمام الازدي وهو القاءل:
 كنا نداريها وقد مزقت ... واتسع الخرق علي الراقع
 كالثوب اذ انهج فيه البلي ... اعيا علي ذي الحيلة الصانع
   ومنهم امرء القيس بن حمام بن مالك بن عبدة " ح مالك بن عبد " بن هبل شاعر درس شعره وذهب الا اليسير، وقد ذكرته في اول الكتاب مع من يقال له امرء القيس.
   ومنهم ابن خمام بالخاء معجمة وهو ثعلبة بن خمام بن سيار بن حسل ابن مالك بن تيم الله بن ثعلبة القاءل:
 رايت الفتي بعد الغنا كانما ينوء بقيد مغلق وصفاد
 فاصبحت قد انكرت نفسي واصبحت ... حبيبة مازت مضجعي ووسادي
 مازت كانها تميزت مني
 وقد علمت عام الهرير وقاصم ... اذا ابتذلوني اي كاسب زاد
   " من يقال له ابن حمار " منهم معقر بن حمار البارقي وهو معقر بن الحارث ابن اوس بن حمار بن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة بن سعد وهو بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر شاعر محسن متمكن وهو القاءل في قصيدته المختارة
 تهيبك الاسفار من خشية الردي ... وكم قد راينا من ردي لا يسافر
 والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
   ومنهم عدي بن حمار السكوني ويقال عدي بن يزيد بن حمار بن عباد بن سلمة بن تراغم بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون واسم تراغم مالك. وعدي جاهلي ويعرف بالجون وكان نازلا في بني شيبان وهو القاءل:
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قومي وشبت فيهم النار
 ومن تكرمهم في المحل انهم ... لا يشعر الجار فيهم انه الجار
   ومنهم جبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الراسين بن لاي بن عصيم بن لاي بن شمخ بن فزارة. شاعر وهو القاءل:
 ويل ام قوم صبحنا هم مسومة ... بين الابارق من شيبان والاكم
 الاقربين فلم تنفع قرابتهم ... والموجعين فلم يشكوا من الالم
 شككت بالرمح جساسا وقلت له ... اني امرء وكان اصلي من بني جشم
   ومنهم قبيصة بن مالك بن حمار فارس شاعر شريف، وسليم بن محرث بن مالك ابن حمار وسحيم بن عطية بن عمرو بن حمار ومبشر بن الهذيل بن فزارة بن طهفة بن نضلة بن حمار. هءلاء جميعا يعرفون ببني حمار شعراء فرسان واشعارهم مذكورة في كتاب فزارة المتنخل.
   " من يقال له ابن الحمير " منهم توبة بن الحمير وقد مضي ذكره في باب التاء وهو الفارس العقيلي المشهور.
   والحارث بن الحمير واخوه عبد الرحمن بن الحمير بن قتيبة بن مريط ابن مرة بن نصر بن دهمان بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث بن غطفان ولم ار لهما في كتاب اشجع شعرا.
   ومنهم ابن خمير بالخاء معجمة وهو القحيف بن خمير بن سليم الندي بن عبد الله بن عوف بن حزن بن خفاجة بن عمرو بن عقيل. شاعر محسن كثير الذب عن قومه القاءل في قصيدة:
 لقد لقيت افناء بكر بن واءل ... وهزان بالبطحاء ضربا غشمشما
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 " ح ذكر ابن ماكولا خمير بضم الخاء معجمة وتشديد الياء وذكر غير الامدي بتخفيف الياء وقال الله اعلم بالصواب " اخذ هذا البيت بشار فادخله في قصيدته.
   " من يقال له حباب وجناب وخباب " فاما حباب فمنهم حباب بن افعي احد بني حباب بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل. شاعر فارس وهو القاءل:
 وقرن قد رايت لدي مكر ... فلم يدبر واقبل اذراني
 يجر سنانه حيث اتجهنا ... كلانا واردان الي الطعان  فاخطا رمحه واصاب رمحي ... وما عن القتال ولا الاني
 انازل مرة واجيب اخري ... وادعوهم واتاني من دعاني
 وان منيتي قد انساتني ... الي ان شبت ارضلت مكاني
 هذا نحو قول ابي نواس واظنه من ها هنا اخذ
 فلو قيل للايام ما اسمي لما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
   ومنهم حباب بن عمار السحيمي احد بني سحيم بن مرة بن الدول ابن حنيفة بن لجبم شاعر فارس وهو القاءل:
 يا نصر انك لو ابصرت مشهدنا ... ايقنت ان الينا ينتهي الكرم
 نمشي الي الموت مشيا فيه خطرفة ... في باحة الموت حتي تنجلي الظلم
 بنو حنيفة حي حين تبغضهم ... كانهم جنة او مسهم لمم
 قوم كرام يرون الموت مكرمة ... اذا العذاري بداعن سوقها الخدم
   واما جناب بالجيم والنون فمنهم جناب بن مسعود العكلي. شاعر فارس وهو القاءل:
 ونحن منعنا كل منبت حمضة ... من الناس الا ان يكون مجاور
 اذا ما استحينا شارفا اسدية ... لقيت ابنها رخو اليدين يفاخر
   ومنهم ابن ابي عمرو السكوني. شاعر وهو القاءل يمدح زرعة بن ربيعة بن النمر البجيري:
 وما ولدت مثل البجيري حرة ... ولا ابنة حر للنواءب والدهر
 " ح النجير بالنون والجيم ذكره ابن ما كولا وذكر البيت بعينه والقصة " .
   واما خباب بالخاء معجمة والباء فهو خباب بن عدي بن حارثة بن علقمة بن قيس بن قميءة بن عمرو بن مالك بن غنم بن سعد بن اسودان بن عمرو ابن الغوث بن طء واسودان هو نبهان بن عمرو. شاعر فارس وهو القاءل:
 اذا سنة غبراء يبدو محولها ... نقص الذري عريانة الظهر شارف
 رضن غني الناس حتي كانما ... يبل لفيه يابس الشن ناطف
 هنالك يبدو طيب خبري ومشهدي ... اذا هب ارواح الشتاء الحراجف
 وارمي بنفسي في فروج كثيرة ... وليس لامر حمه الله صارف
   " من يقال له حبيب وحبيب " فاما من يقال له حبيب من الشعراء فهم كثير: منهم حبيب بن عبد الله وهو الاعلم الهذلي اخو صخر الغي الهذلي احد بني عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. شاعر محسن وهو القاءل:
 لما رايت بني نفاثة اقبلوا ... يغزون كل مقلص خناب
 يعزون اي يءسدن، كل مقلص اي كل فتي مشمر، والخناب الطويل:
 ونشيت ريح الموت من تلقاءهم ... وكرهت وقع مهند قضاب
 رفعت ساقا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالمتن العراء ثيابي
 لامت ولو شهدت لكان نكيرها ... بولا يبل جوانب القبقاب
   ومنهم حبيب بن قرفة العوذي عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس ابن ذبيان بن بغيض وهو القاءل في قصيدة:
 تبيب بنو كعب بطانا وجارهم ... خميصا ويغدو ضيفهم جد ساغب
 قبيلة لم يسمع الناس مثلهم ... كزاءدة الابهام خلف الرواجب
 تري اللءم في ادبارهم حين ادبروا ... وتعرفه ان اقبلوا في الحواجب
 وله في كتاب بني عبس اشعار جياد.
   ومنهم حبيب بن جياش بن كيشم الغنوي شاعر كان بخراسان مع قتيبة بن مسلم وهو الذي يقول لما قال السلمي:
 تركت سليم ما يعد وعامر ... شكرا لربي افضل الشكر
 فقال حبيب:
 تركت سليم اذ اضاعوا امرهم ... يبكون اثر عماءم حمر
 جعلت علي بيض الوجوه نمت ... بهم اباءهم لمكارم الذكر
 اظنه يعني بني تميم لما قتل وكيع بن ابي سود الغداني قتيبة بن مسلم الباهلي.
   ومنهم حبيب بن الحباب السكوني الشاعر احد بني بريج بن معاوية ابن ثعلبة بن عقبة بن السكون يقول في وقعة مخنف:
 لقد علمت بريج يوم حفر ... وعروة واقف اني نجيب
 فاطعنه وقلت له خذنها ... مشوهة حباك بها حبيب
   ومنهم حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة الثقفي. شاعر فارس وهو القاءل:
 لما راينا خيلا محجلة ... وقوم بغي في جحفل لجب  طرنا اليهم بكل سلهبة ... وكل صافي الاديم كالذهب
 وكل عراصة مثقفة ... فيها سنان كشعلة اللهب
 وكل عضب في متنه اثر ... ومشرفي كالملح ذي شطب
 وكل مفاضة مضاعفة ... من نسج داود غير مءتشب
 لما التقينا مات الكلام ودا ... ر الموت دور الرحي علي القطب
 فكلنا يستليس صاحبه ... عن نفسه والنفوس في كرب
 ان حملوا لم نرم مواضعنا ... وان حملنا جثوا علي الركب
 " ح حبيب هذا هو ابو محجن فارس يوم القادسية. وذكر ابن ماكولا في باب عبرة بالعين المهملة المضمومة جماعة ثم ذكر في باب غيرة بالغين المعجمة المكسورة والياء المعجمة باثنتين من تحتها غيرة بن عوف بن ثقيف " .
   واما حبيب فهو حبيب بن تميم المجاشعي وكان ضاف قوما يقال لهم بنو القداح من بني مجاشع وهو اخواله واصهاره فلم يحمدهم فقال:
 طلبنا بني القداح اذ ذكروا لنا ... سواء بنو القداح والبلد القفر
 وجدنا بني القداح كان قديمهم ... كبيت الزواني لا كفاء ولا ستر
 الا ليت امي لم تلدني ولم يكن ... لنا في بني القداح ام ولا صهر
 ذكر ذلك ابو عبيدة في كتاب الضيفان.
   " من يقال له حبيبة وحبيبة وحنينة بالنون " فاما حبيبة بنت عبد العزي بن حذاء الناصري وهي العزراء من ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعرة كريمة ويقال كان لها ابن قانص بخيل اسمه بز فاصاب صيدا فجعل لحمه وشاءق وتصافيف وقال لها احفظيه علينا ولا تفرقيه فان الحرقد اشتد. قالت والله لا احزن لحما ولا اساكنك ابدا ثم رحلت عنه فتلكات ناقتها للالف لوطءها فقالت في ذلك
 االي الفتي برتلكا ناقتي ... غشي مناسمها النجيع الاسود
 اني ورب الراقصات الي مني ... بجنوب مكة كلهن مقلد
 اولي علي هلك الطعام الية ... ابدا ولكني ابين وانشد
 وصي ابي جدي وعلمني ابي ... نفض الوعاء وكل زاد ينفد
 فاحفظ حميتك لا ابا لك فاحترش ... لا يفضحنك فارة او جدجد
   واما حبينة بضم الحاء والتخفيف بنت عتيق من بني الحارث بن تيم الله بن ثعلبة شاعرة في عصر علي رضي الله عنه وهي القاءلة في ابيات:
 اذا الحرب شبت بين حيين نارها ... وطارت لقاحا بعد طول حيالها
 فانا حجار في الملمات معقل ... كما يعقل الاروي رءس جبالها
   واما حنينة  بالنون  ابن طريف العكلي شاعر راجز وهو الذي راجز ليلي الاخيلية وفضحها في قصة قد ذكرتها في كتاب الرباب اذ يقول:
 هل يغلبن شاعر رطب حره ... اذا يميل للكثيب يعفره
 وفيها يقول:
 يا قوم خلوا بينها وبيني ... اشد ما خلي بين اثنين
 لم يلق قط مثلنا سيين ... حياكة تمشي بذي عركين
 وذي هباب نعظ العصرين
   " من يقال له حيان وحبان وجبار بالجيم والراء " فاما حيان فهو حيان بن جرير الذهلي من ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل وهو القاءل
 ولم ار مثل الحق انكره امرء ... ولا الضيم اعطاه امرء وهو طاءع
 متي ما يكن مولاك خصمك جاهدا ... بذل ويضرعك الذين تضارع
   ومنهم حيان بن الحصين بن حليف بن ربيعة بن معيط بن مخطوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض شاعر وهو القاءل:
 لقد علمت ونفس المرء تكذبه ... ان سوف يدركني ما غال اصحابي
 وودعوني لاحيا فاخلفهم ... ولا اطلعت عليهم سدة الباب
 قال الشيخ اما ان يكون محبوسا او مريضا:   ومنهم حبان  بكسر الحاء  بن بشير بن سبرة بن محجن بن كثوة ابن علاج بن سحمة بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر ويقال له المرقال شاعر فارس وهو القاءل:
 الم تعلما يا ابني فضالة انني ... اخو الحرب طراد الكماة مطرد
 فكم من رءيس قد اثارت جيادنا ... عليه تراب العثعث المتلبد
 " ح العثعث: اللين من الارض " .    ومنهم حبان  بفتح الحاء والباء  حبان بن عليق بن ربيعة بن الطاءي اخو بني اخزم ثم اخو بني عدي بن اخزم بن عمرو بن ثعل وهو القاءل:
 لقد علم العماءر ان قومي ... ذوو جد اذا لبس الحديد
 وانا نحن احلاس القوافي ... اذا استعر التنافر والنشيد
 هذه رواية ابي تمام في الحماسة والذي يرويه الشيخ:
 وانا نحن اصحاب القوافي ... اذا ابتلت من العرق اللبود
 وانا نضرب الملحاء حتي ... تولي والسيوف لها شهود
 وقد علم الفتي الكندي انا ... وفينا اذ تحاوله الجنود
 ارادوا قتله فسما الينا ... وفينا يامن الجار الطريد
 جعلنا دونه حصنا حصينا ... مسومة لها درء شديد
   ومنهم جبار بالجيم والراء. وهو جبار بن جزء بن ضرار اخي الشماخ ابن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن مازن ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهو القاءل يرثي عمه الشماخ:
 يا عين بكي الدمع كل صباح ... وابكي علي الشماخ كل رواح
 يا واهب الجرد الجياد بلجمها ... وممول الصعلوك بعد جناح
 واعز ثعلبة بن سعد اذ ثوي ... وهاب كل مقلص ممراح
 واذا غشيت ديار قومي بالضحي ... فاضت دموعي غير ذات نصاح
 او كالجمان علي التراءب خانه ... سلك النظام فطاح كل مطاح
   ومنهم جبار بن مالك بن حمار الشمخي شمخ بن فزارة وكان فارسا شجاعا وهو القاءل
 ويل ام قوم صبحناهم مسومة ... بين الابارق من بستان والاكم
 الاقربين فلم تنفع قرابتهم ... والموجعين فلم يشكوا من الالم
   ومنهم جبار بن سلمي بن مالك بن عامر بن صعصعة انشد له المفضل في المقطعات
 وما للعين لا تبكي بجيرا ... اذا افترت عن الرمح اليدان
 وما للعين لا تبكي بجيرا ... ولو اني نعيت له بكاني
   ومنهم جبار بن عمرو بن عميرة بن ثعلبة بن غياث بن ملقط الطاءي ويعرف بالاسد الرهيص وهو المكفف بن عمرو بن ثعلبة بن رزمان شاعر فارس وهو القاءل
 قتلت مجاشعا وقتلت عمرا ... وعنترة الفوارس قد قتلت
 فان تجزع بنو عبس عليه ... فاني لاوجدك ما جزعت
 ضربت قذاله بالسيف صلتا ... وكانت عادتي ذات استعدت
 قال الشيخ: كذب انما مات عنترة برمية سهم يقال ان الذي رماه بالسهم فمات منه رجل من طء يقال له ابن غزري. " ح: بل صدق ودليله قول عنترة عند موته:
 وان ابن سلمي فاعلموا عنده رمي ... وهيهات لا يرجي ابن سلمي ولا دمي
 يظل يمشي بين اجبال طء ... امين الحواشي ليس بالمهتضم
 لانه حين ضربه قال خذها وانا ابن سلمي ومعلوم تسمية امه بذلك، وانما جرا الشيخ علي ارتكاب تكذيب لا يصلح لمثله شيءان اما جهلا " اما عصبية لنزار وكلاهما مذموم ومستعملهما ملوم مع ان كل اناء لاينضح بما فيه " .
   " من يقال له حارثة " منهم حارثة بن عمران بن جناب النهدي. ومنهم حارثة بن اوس بن طريف الكلبي ابو زيد بن حارثة. ومنهم حارثة بن شراحيل الكلبي ايضا. ومنهم حارثة بن بدر الغداني. ومنهم حارثة بن يعمر السلامي وغيرهم لا نحتاج الي ذكره.
   ومنهم جارية  بالجيم والياء  ابن مشمت بن خميري بن ربيعة بن زهرة ابن مجفر بن كعب بن العنبر شاعر وهو القاءل
 كررت الورد يوم جرير غول ... احاذر بالمغيبة ان يلاموا
 كان النبل بالصفحات منه ... وبالليتين كراث تءام
 فلولا الدرع اذ وارت هنيءا ... لظل عليه انواح قيام
   ومنهم جارية بن مر ابو حنبل الطاءي. شاعر فارس قال يذكر منعه امرا القيس بن حجر
 فلا وابيك ما اسلمت جاري ... علانية وما مالات سرا
 اذا حدبت عدي حول بيتي ... وجرمز حين ادعوها ومرا
 فلم ار معشرا اثري عديدا ... واكثر ناشءا منا وغرا
 واكثر صعدة فيها سنان ... كضوء انفجر اعرض مستمرا    " من يقال له حازم وجارم بالراء " فاما حازم فهو ابن ابي طرفة وابو طرفة الحارثبن قيس بن يعمر الشداخ الكناني. شاعر جاهلي وهو القاءل
 بنية ان الموت لا بد لاحق ... بشيخك ماضي الانام المودع
 فان قمت تبكيني فقولي ابو الندي ... وماوي رجال بتءسين وجوع
   واما جارم بالراء فهو جارم بن الهذيل وجدته في بني الحارث بن كعب لم يرفع نسبه قال يرثي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه:
 بكيت عليا جهد عيني فلم اجد ... علي الجهد بعد الجهد ما استزيدها
 فما امسكت مكنون دمع وما شفت ... حزينا ولا تسلي فيرجي رقودها
 وقد حمل النعش ابن قيس ورهطه ... بنجران والاعيان تبكي شهودها
 علي خير من يبكي ويفجع فقده ... ويضرب بالايدي عليه خدودها 
 وله في كتاب بني الحارث مرثية في رجله وكانت اصابتها الغاشية فقطعها.
   " من يقال له حمزة وجمرة " فاما حمزة فجماعة: منهم حمزة بن بيض بن نمر بن عبد الله بن شمر بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة ابن الدولة بن حنيفة الشاعر المشهور.
   ومنهم حمزة بن عبد الله بن طفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب.
   ومنهم حمزة بن العيار اخو بني حضا بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر، وغيرهم.
   ومنهم جمرة بالجيم فهو جمرة بن حميري احد بني سعد بن عمرو التيمي تيم الرباب. شاعر فارس وهو القاءل:
 الا يا ليت سلمي قبل عوف ... وادناها فلم تلد البنينا
 وكنت ابا زيد من اناس ... وكنا من اناس اخرينا
 ابي لي اسرتي من ال عمرو ... اذا غمزت قناتي ان تلينا
 " ح ذكر ابو عبيد في غريب الحديث حمرة بن مالك الصداءي الشاعر واستشهد به يعاتب قومه
 ااوصي بني قيس بان يتواصلوا ... واوصي ابوكم ويحكم ان تدابروا
 بالحاء غير المعجمة وتشديد الميم والراء غير المعجمة وقال ابن الانباري هو بتخفيف الميم "   " من يقال له حزن وخزز " منهم حزن بن عامر الطاءي ثم النبهاني ويعرف بابن عتيقة. شاعر فارس وهو القاءل:
 وحتي يمنعون بلاد عوف ... علي الجرد المنعمة الجياد
 لباسهم اذا فزعوا دروع ... كان قتيرها حدق الجراد
   ومنهم حزن بن كهف بن ابي حارثة بن حزانة بن همام بن صعير المازني احد سادات بني مازن وفرسانها وشعراءها وكانت بنو محلم بن ذهل بن شيبان اغاروا علي ابل جار له فذهبوا بها فاتبعهم وقتل منهم وارتجع الابل وقال:
 امن مال جاري رحت تحترش الغني ... وتدفع منك الفقر يا ابن محلم
 لقدما اتيت الامر من غير وجهه ... واخطات جهلا وجهة المتغنم
 قال الشيخ المعني لقد اتيت الامر ومالفو.
 فما نحن بالقوم المباح حماهم ... وما الجار فينا ان علمت بمسلم
 وانا متي نندب الي الموت ناته ... نخوض اليه لج بحر من الدم
   ومنهم حزن بن جناب بن جندل بن منقر بن عبيد بن الحارث بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم. شاعر وابنه القلاخ الراجز وهو القاءل:
 ولا تعترض للشر من دون اهله ... اذا كنت خلوا عن اذاه بمعزل
 ومن يق اعراض الرجال بعرضه ... يبح محرما من والديه ويجهل
 فلا تك ممن يغلق الهم علمه ... عليه بمغلاق من الشر مقفل
 وان خفت من دار هوانا فولها ... سواك وعن دار الاذي فتحول
   ومنهم خزز بالخاء معجمة من فوق وزايين فهو خزز بن لوذان احد بني عوف بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل ويعرف بالمرقم الذهلي وانشد له ابو اليقظان
 طال الثواء بمارب ... وظننت اني غير زاءم
 من مبلغ عمرو بن لا ... ي حيث كان من الاقادم
 فلرب باك من بني ... ذهل وقاعدة وقاءم
 ومشققات للجيو ... ب علي كالبقر الحواءم
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقيد التماءم  ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والا يا من كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 " قوله في البيت الاول بمادب مادب حصن. ويروي غير ناءم، وقوله: واق وحاتم الواق الصرد والحاتم الغراب " .
   " من يقال له خصيصة وخميصة " فاما خصيصة فهو خصيصة بن اسعد احد بني سعد بن عبد بن عامر بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر. شاعر فارس وكان بينه وبين جاهمه بن حراق بن يربوع الغنوي شر متفاقم وفيه يقول
 اجاهم قد بلغت عنك مقالة ... رميت بها في الجمع يوم دوار
 اتهدي الخنا جهلا وتكفر نعمتي ... وانت جنيبي يوم حزم عمار
 نمت باوصال القرابة بيننا وما ذاك الا رهبتي وحذاري
 وما كنت للارحام في الدهر واصلا ... ولكن رايت الموت تحت غباري
 وخبره مع جاهمة في كتاب بني اعصر.
   واما خميصة فهو ابن جندل بن مرثد بن عامر بن عمرو بن ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان. شاعر فارس مذكور وهو قاتل طريف بن تميم العنبري وقصتهما مذكورة في كتاب بني شيبان وهو القاءل:
 شهدنا غارة لا شء فيها ... سوي فرس الاسنة والشهيق
 اذا اخمدن بارق ضوء نار نفخناها لاخري ذي بررق
 كفيت ابا حمار شاهديها ... اذا ما الريق عصب في الحلوق
 عصب يبس ولم يخرج.
   " من يقال له حرقة وخرقة " فاما حرقة فهي بنت النعمان بن المنذر ابن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن عم ابن نمارة بن لخم شاعرة شريفة وهي القاءلة:
 ربينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
   واما خرقة فهو خرقة الكلبي وهو خرقة بن شعاث وشعاث امه وابوه نتافة ابن الربد بن عمرو بن عبد مناة بن حبيل بن عمرو بن عبد مناف بن كنانة وهو القاءل
 اعزي يا جبيل دمي وهزي ... سنانا تطعنين به ونابا
 ليعلم عامر الاجدار انا ... اذا غضبت نبيت لها غضابا
   " من يقال له ابو حية وابو جنة بالجيم والنون " فاما ابو حية فمنهم. ابو حية النميري واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بن كبير بن جناب بن مالك بن عامر بن نمير ويقال هو احد بني عبد الله بن الحارث بن نمير الشاعر المشهور الذي يقول
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
   ومنهم ابو حية البجلي واسمه حصين بن سلامة بن هلال بن عرف كان فارسا شاعرا وكان بقية اهله في بادوريا وكان يمدح بني افصي وفيهم يقول
 اني كفاني من هم هممت به ... قوم لهم ارث مجد غير مكدوم
 قوم اذا فزعوا سالت بطاحهم ... بالسابغات وبالجرد اللهاميم
 وكل مطرد الانبوب يقدمه ... مسترعف بطحته صيغة الروم
   ومنهم ابو حية الفزاري واسمه ودعان بن محرز بن قيس بن ورد بن حذيفة بن بدر. شاعر فارس وهو القاءل:
 انا ابو حية واسمي ودعان ... لا ضرع طفل ولا عود فان
 كيف تري ضربي رءوس الاقران
   واما ابو جنة بالجيم والنون فهو ابو جنة الاسدي واسمه حكيم بن عبيد ويقال حكيم بن مصعب خال ذي الرمة كذا وجد في قبيل بني اسد ووجدت في موضع اخر انه كان بينه وبين عمارة بن عقيل ملاحاة وهو القاءل في قصيدة:
 فلما ودعونا واستقلوا ... علي صهب هواد بهن قود
 كتمت عواذلي ما في فءادي ... وقلت لهن ليتهم بعيد
 وفاضت عبرة شفقت منها ... تجود كان وابلها الفريد
 فقلن لقد بكيت فقلت دلا ... وهي يبكي من الطرب الجليد
 ولكن قد اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا مالدمعهما سواء ... اكلتي مقلتيك اصاب عود
 " ح قوله في البيت الاول علي صهب الصهب: البيض التي تضرب الي الحمرة، وقود طوال الاعناق "    " من يقال له ابن حية وابن حبة " فاما ابن حية العبسي فاسمه حجر قال ابو سعيد السكري هو ابن حية ويقال له ابن جيداء وجيداء امه. شاعر وهو القاءل
 لا احرم الجارة الدنيا اذا اقتربت ... ولا اقوم بها في الحي اخزيها
 ولا اكلمها الا علانية ... ولا اخبرها الا اناديها
   واما ابن حبة بواحدة معجمة فهو منظور بن حبة الاسدي وحبة امه ويعرف بها وهو منظور بن مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس. شاعر راجز محسن وهو القاءل:
 وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسعط في ديمومة كالترس
 اذ عرج الكيل بروح الشمس
 في ابيات كثيرة وله ايضا اراجيز جياد، ويروي هذا الرجز لدكين في ارجوزة.
   " من يقال له ابن حميضة بالضاد معجمة " منهم سنان بن حميضة اخو بني قبال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض. شاعر وهو القاءل
 واني لاقري الضيف في ليلة الندي ... من الجلة الدنيا واروي العواليا
 واعطي اذا ضن الجواد بماله ... من البكرات المنقيات المتاليا
   ومنهم فروة بن حميضة الاسدي اخو بني برثن كان احدث حدثا فطلبه السلطان فهرب وقال:
 علي المبيت من بطن الحرية كلما ... مررنا به او لم نمر سلامي
 كان تجارا تحمل المسك عرسوا ... به ثم فضوا ثم كل ختام
 وما ذاك الا ان زهرة جررت ... به الريط لم تنزل بدار مقام
 كان قلوصي تحمل الاحول الذي ... بشرقي سلمي يوم حول كشام
 سلمي: جبل اي كان في من الشوق جبلا في ذلك اليوم.
   ومنهم ربيعة بنت حميضة العذرية شاعرة قالت ترثي هلالا العذري
 يا عين اذري الدمع ذا الغرب ... وابكي هلالا مسعر الحرب
 تعدو به شقاء سلهبة ... مثل القناة قليلة العتب
 تعدو اذا خفضت مراءتها ... وزجرن بالانشاء والضرب
 شدا كغلي القدر تحفره ... منها الي متنفس رحب
   " من يقال له ابن حبناء " منهم المغيرة وصخر ويزيد بنو حبناء وهي امهم وابوهم عمرو بن ربيعة بن اسيد بن عبد عوف بن عامر بن ربيعة بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة وكان المغيرة ابرص وهو القاءل:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لام العتيك ولا اخوالي العوق
 " ح قوله لام العتيك اي لا من العتيك "
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها بلق
 " ح قوله في البيت الاول ولا اخوالي العوق العوق قوم من ازدعمان " والمغيرة شاعر محسن وكان من رجال المهلب بن ابي صفرة وله اشعار جياد حسان وكان صخر مقيما بالبادية وكان والمغيرة يتراسلان بالشعر يتناقضان وكانا اخوين لاب وهما ابنا خالة وكان المغيرة يكني ابا عيسي قال في اخيه صخر
 الا من مبلغ صخر بن ليلي ... فاني قد اتاني من ثناكا
 رسالة ناصح لك مستجيب ... اذا لم ترع حرمته رعاكا
 جزاني الله منك وقد جزاني ... ومني في معاتبتي جزاكا
 في ابيات فاجابه صخر فقال:
 اتاني من مغيرة ذرو قول ... وعن عيسي فقلت له كذاكا
 يعم به بني ليلي شفاها ... فول هجاءهم رجلا سواكا
 سيغنيني الذي اغناك عني ... ويكفيني المليك كما كفاكا
 رايت الخير يقصر منك دوني ... وتاتيني قوارص من اذاكا
 وكان يزيد بن حبناء خارجيا وهو القاءل في كلمة طويلة وكتبت اليه زوجته تطلب منه هدايا والطافا.
 ذري اللوم ان اللوم ليس بداءم ... ولا تعجلي باللوم يا ام عاصم
 فان عجلت منك الملامة فاسمعي ... مقالة معني بحقك عالم
 ولا تعذلينا في الهدية انما ... تكون الهدايا من فضول المغانم    وابن حبناء بلعاء بن قيس الكناني واخوه جثامة بن قيس بن عبد الله بن يعمر وهو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة وامهما الحبناء بنت واءلة بن كعب بن احمر بن الحارث بن عبد مناة ويقال هي جدة بلعاء وجثامة وكان بلعاء راس بني كنانة في اكثر حروبهم ومغازيهم وكان كثير الغارات علي العرب وهو شاعر محسن وقد قال في كل فن اشعارا جيادا وهو القاءل:
 واني لاقرء الهم حين يضيقني ... زماعا اذا ما الهم اعيت مصادره
 وابغي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره
 وقد يكره الانسان ما هو رشده ... وتلقي علي غير الصواب شراشره
 وكان جثامة ايضا شاعرا محسنا وفارسا وهو القاءل:
 اصبحت اتي الذي اتي واتركه ... وبات اكثر راي الناس مرتابا
 وان مت والفتي رهن بمصرعه ... فقد قضيت من الاداب ارابا
 وقلما يفجا المكروه صاحبه ... حتي يري لوجوه الامن ابوابا
 " زيادة في نسخة اخري:
 سل عني بني ليث بن بكر ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 باني لا ينادي الحي ضيفي ... ولا الحي علي الخطا الاميرا
 واعرض عن اصول الحق فيهم ... اذا التبست واقتطع الصدورا
   " من يقال له الحنتف " منهم الحنتف بن السجف بن عبد بن الحارث ابن طريف بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن اد ونسبه ابو اليقظان فقال الحنتف بن السجف بن بشير بن الادهم بن صفوان بن صباح بن طريف بن عمرو شاعر فارس وهو الذي قتل ابني هتيم العامريين عامرا وطارقا من بني عوف بن عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة عادي بينهما فقتلهما وهزمت بنو عامر فقال الحنتف في ذلك:
 وفرقت بين ابني هتيم بطعنة ... لها عاند يكسو السليب ازارا
 وجدت بنفس لايجاد بمثلها ... وقد كان نبح النابحات هرارا
 حفاظا وذبا عن حريمي ونصرة ... ولم اتحمل في المواطن عارا
   ومنهم الحنتف بن السجف صاحب جيش الربذة قتل بها حبيش بن دلجة القيني وخرج السجف مع عاءشة رضي الله عنها فقتل وكان الحنتف دينا شريفا يكني ابا عبد الله كانت له منزلة من عبيد الله بن زياد فلما وقعت فتنة ابن الزبير سار حبيش بن دلجة القيني من قضاعة اقبل يريد المدينة يقاتل ابن الزبير فعقد الحارث بن عبد الله المخزومي وهو امير البصرة للحنتف لواء فسار الحنتف في سبعماءة حتي خرج اليهم جيش بن دلجة من المدينة فلقيهم بالربذة فقتل حبيشا وعبد الله بن الحكم اخا مروان بن الحكم وكان مع حبيس بن دلجة وانهزم يوسف بن الحكم اخو ابي الحجاج بن يوسف فقال الحنتف في ذلك
 مازال اسداءي لهم ونسجي ... وعقبتي بالكور بعد السرج
 حتي قتلناهم بقوم المرج ... " يعني يوم زفر بن الحارث الكلابي " .
   ومنهم الحنتف بن زيد بن جعونة احد بني المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم وكان انسب بني تميم وله مع دغفل النسابة خبر ذكره ابو اليقظان وسقط له ثلاثة بنين في ركية فماتوا فحلف الا ينزل البادية فباع ابله وقدم البصرة واقام بها ولا اعرف له شعرا.
 " باب الخاء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له خداش " منهم خداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن الشاعر المشهور.
   ومنهم خداش بن بشر بن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم الشاعر المجيد المشهور الملقب بالبعيث " ح وقيل في ابي هذا بشر بن خالد وقيل ابن ابي خالد ابو يزيد بيبة بباءين معجمتين بينهما ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها " .
   ومنهم خداش بن حميد بن بكر احد بني بكر بن واءل من ولد عمرو ابن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة شاعر وهو القاءل مما وجد بخط ابي عمرو الشيباني:
 وان كنت قد ازمعت لا بد لاءمي فلم في الندي والجود اعظم حاتم  ابعد بني قيس بن حسان ابتغي ... اخا في ملمات الامور العظاءم
   " من يقال له خفاف " منهم خفاف بن ندبة وهي امه وهي سوداء بنت شيطان بن قنان من بني الحارث بن قنان من بني الحارث بن كعب وابوه عمير ابن الحارث بن الشريد والشريد عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف ابن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس ابن عيلان الفارس المشهور الشاعر المجيد.
   ومنهم خفاف بن مالك بن عبد يغوث بن علي بن ربيعة بن كابية بن حرقوس بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ادرك الاسلام. شاعر فارس وهو القاءل:
 ولا عزنا يعدي علي ظلم غيرنا ... وليس علينا للظلامة مذهب
 نريح فضول الحلم وسط بيوتنا ... اذا الحلماء عنهم الحلم اعزبوا
 ونراب ما شءنا وليس لما وهت ... جراءر ايدينا لدي الناس مراب
   ومنهم خفاف بن الجلاح بن صامت بن سدوس بن انسان بن عتوارة ابن عزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن. فارس شاعر وهو القاءل:
 ولما دعوا بالجزع افناء خثعم ... واقعت علي الاذناب قلت لها اقدمي
 اهاب رجال ما حووا من غنيمة ... وكان هواي ما ارقت من الدم
 اهابوا اي رجعوا بما معهم من الغنيمة.
   خفاف بن غصين بن ثابت بن ديافي بن نفنف بن عمرو بن حنظلة البرجمي وهو القاءل:
 ولو ان ما اسعي لنفسي وحدها ... لزاد يسير او ثياب علي جلدي
 لانت علي نفسي وبلغ حاجتي ... من المال مال دون بعض الذي عندي
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وكان ابي نال المكارم عن جدي
   " من يقال له ابن خذام " منهم ابن خذام الذي ذكره امرء القيس في شعره وهو احد من بكي الديار قبل امرء القيس ودرس شعره قال امرء القيس
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام
 قوله لانتا يريد لعلنا، ذكر ذلك ابو عبيدة وقال قال لنا ابو الوثيق ممن ابن خذام فقلنا ما نعرفه. فقال: رجوت ان يكون علمه بالامصار. فقلنا: ما سمعنا به. فقال: بلي قد ذكره امرء القيس وبكي علي الديار قبله فقال:
 كاني غداة الخبت يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
   ومنهم ابن خذام الاسدي وهو مرداس بن خذام لا نعرف من اي بطون اسد هو اسلامي كان ينزل الكوفة وكان تزوج امراة من اهل الري يقال لها دختكا كثيرة المال وله فيها اشعار كثيرة يصف فيها ذكره وههنا وذكر ذلك في كتاب المفاحشات وهو شاعر خبيث وكان سقي رجلا خمرا في عس وحلب عليه شيءا من اللبن فارتفعت رغوته فشربه الرجل علي انه لبن ولم يكن صاحب شراب فسكر ولم يفق الا بعد ثلاث فقال مرداس
 سقينا عقالا بالثوية شربة ... فمالت بلب الكاهلي عقال
 فقلت اصطحبها يا عقال فانها ... هي الخمر خيلنا لها بخيال
 رميت بام الخل حبة قلبه ... فلم ينتعش منها ثلاث ليال
 انشدها علي بن سليمان الاخفش فاقسم الرجل الا يكلمه ابدا.
   " من يقال له خليفة " منهم خليفة بن عامر بن حميري بن وقدان بن سبيع بن عوف بن مالك بن حنظلة ويلقب بذي الخرق وهو القاءل:
 ما بال ام حبيش لا تكلمنا ... لما افترقنا وقد نبري فنتفق
 تقطع الطرف دوني وهي عابسة ... كما تساوس فيك الثاءر الحنق
 لما رات ابلي جاءت حمولتها ... غرثي عجافا عليها الريش والخرق
 قالت الا تبتغي مالا تعيش به ... عما نلاقي وشر العيشة الرمق
 فيء اليك فانا معشر صبر ... في الجدب لا خفة فينا ولا ملق
 انا اذا حطمة حتت لنا ورقا ... نمارس العيش حتي ينبت الورق
 وله اشعار جياد في كتاب بني طهية وبهذه الابيات لقب بذي الخرق.
   ومنهم خليفة بن البلاد احد بني جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهو القاءل:
 ايا اخوي من جشم بن سعد ... اقلا اللوم ان لم تنفعاني
 اذا جاوزتما شعفات حجر ... واودية اليمامة فنعياني
 اخذت بما جني لص طريد ... وما جرت يداي ولا لساني  وهو صاحب الارجوزة التي اولها: هل تعرف الدار كخط القلم " ح ذكر السكري في اشعار اللصوص البيتين الاولين لجحدر بن معاوية العكلي وقال شعفات بالشين معجمة " .
   " من يقال لها خنساء " منهن خنساء بنت الشريد وهو عمرو بن رياح ابن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور الشاعرة المشهورة صاحبة المراثي في اخويها معاوية وصخر.
   ومنهن خنساء بنت ابي سلمي اخت زهير وهو ربيعة بن رياح بن قرط ابن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هدبة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة وام عثمان بن عمرو ومزينة بنت كلبة بن وبرة شاعرة هي واخوتها واهل بيتها. قالت ترثي اباها
 ولا يغني توقي المرء شيءا ... ولا عقد التميم ولا الغضار
 اذا لاقي منيته فامسي ... يساق به وقد حق الحذار
 " ح قوله في البيت الاول: ولا الغضار هو شء من الرقي والعوذ " .
   ومنهن بنت ابي الطراح كانت تحت الضحاك بن عقيل العقيلي ولست ادري اهي منهم ام من غيرهم شاعرة وهي القاءلة
 فان كنت من اهل الحجاز فلا تلج ... وان كنت نجديا فلج بسلام
   ومنهن خنساء بنت التيحان القاءلة:
 ايا اسفا علي الخفاجي جحوش ... اري انه يزداد عن دارنا بعدا
 ويا كبدا حب الخفاجي قاتلي ... ويا كبدا الا يحل بنا نجدا
 ويا كبدا الا لبست شبابه ... وجدته حتي يري خلقا جردا
   " من يقال له خديج وحديج " منهم حديج بن عمرو بن مالك بن حزن بن الحارث بن خديج بن معاوية بن خديج بن الحماس بن ربيعة بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة بن خالد بن مالك بن ادد شاعر وهو اخو النجاشي وهو قيس بن عمرو وكان محسنا وهو القاءل يرثي اخاه النجاشي.
 ومن كان يبكي هالكا فعل فتي ... ثوي بلوي لحج وابت رواحله
 فتي لا يطيع الزاجرين عن الندي ... وترجع بالعصيان عنه عواذله
 وهي قصيدة حسنة.
   ومنهم خديج بن عبيد الله بن كلاب النميري قال ابو سعيد السكري يعرف بابن الدرداء البديلي شاعر وهو القاءل:
 ولما ركضنا في الضباب وجعفر ... بمسترفد كانت بطيءا رفودها
 وما الحقتنا الخيل حتي تشابهت ... بنات الاغر الورد منها وسودها
 علي كل جرداء القرا اعوجية ... اذا طردت لم ينج منها طريدها
   ومنهم حديج بالحاء غير معجمة وهو حديج بن حبيب بن زيد ابن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كلب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة. شاعر جاهلي كان بعض ولد النعمان بن امرء القيس وهو ابن الشقيقة قتلوا بنين له واغار عليهم فقتل منهم وادرك ثاره وقال:
 الم ترني ثارت بني زياد ... فقرت هامتي وشفيت صدري
 وما ملك يسابقنا بوغم ... اذا ملك طلبناه بوتر
 بني النعمان قتلنا جميعا ... فساغ لي الشراب وحل تذري
   " من يقال له ابن الخطيم " منهم قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو ابن مسواد بن ظفر وظفر هو كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس ابن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر وهو ماء السماء بن حارثة الغطريف بنت الاسد وقيس شاعر الاوس وهو القاءل:
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
   ومنهم سبيع بن الخطيم التيمي تيم عبد مناة بن اد بن طابخة من بطن منهم يقال له بنو رفاعة. شاعر محسن وهو القاءل لزيد الفوارس الضبي في ابل كان استنقذها وردها عليه
 ان ابن ال ضرار حين اندبه ... زيدا سعي لي سعيا غير مكفور
 سالت عليه براق الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير
 ليس الهجان اذا ما كنت مفتحلا ... كالورق تنظر في الوانها الحور
 لولا الاله ولولا مجد طالبها ... للهذموها كما نالوا من العير
 فاستعجلوا عن حثيث المضغ فاسترطوا ... والذم يبقي وزاد القوم في حور  لولا تلاقيكما من بعد ما طردت ... طابت وجوه بها لزن من القير
   " من يقال له خطام وخرطوم " منهم خطام الريح المجاشعي الراجز وهو خطام بن نصر بن رياح بن عياض بن يربوع من بني الابيض ابن مجتشع بن دارم وهو القاءل:
 حي ديار الحي بن الشهبين ... وطلحة الدوم وقد تعفين
 لم يبق من اي بهن تحلين ... غير رماد وخطام الكنفين
 وماثلات ككما يءثفين
 في ابيات اخر وله اراجيز:   ومنهم خطام الكلب واسمه بجير بن رزام. ذكره ابن الاعرابي ولم ينسبه الي قومه وانشد له:
 والله ما اشبهني عصاملا خلق منه ولا قوامنمت وغعرق الخان لا ينام
   ومنهم خرطوم الحباري واسمه عبد الله بن زهير بن عاءشة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة. شاعر وهو القاءل
 اري النظر المقصور دوني ووجهها ... كواسف غشاها السلامي عظلما
 علي انكم يوما اخذنا بفضلنا ... ولا حق مظلوم اخذنا فنظلما
 فهل سركم انا قتلنا بفضلنا ... فنقتل خرطوم الحباري وعرزما
 وما ذنبنا في قومنا غير اننا ... زكا وسطنا زرع المسيح بن مريما
   " من يقال له الخضل " في بين عبد الله بن غطفان الخضل بن سلمة وهو ابو سهل احد بني المرقع والمرقع هو مالك بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله ابن غطفان وهو القاءل:
 بل قد يري الناس اني رابية ... ونبعة ليس في عيدانها اود
 ارمي العدي واري اني اذا ارت ... حولي المرقع لم يزار لها اسد
   ومنهم الخضل بن عبيد بن جريش بن ابي سهم الشاعر وهو القاءل
 ولما بدا للعين واقصة الغضا ... تزاورت ان الخاءف المتزاور
 يقولون لا تنظر وتلك بلية ... بلي كل ذي عينين لا بد ناظر
 الام اذا حنت قلوصي من الهوي ... ومالي ذنب ان تحن الاباعر
   " من يقال له الخليع " منهم الخليع السعدي وهو الخليع بن زفر احد بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ويقال له الخليع العطاردي. وجدت له في كتاب بني سعد
 الا ليت امي لم تكن عاصمية ... وكان ابي صيابة الزنج يمما
 تدعي الي فهر ولو كنت منهم ... لما كان عقفان لبيتك مجثما
 " ح عقفان في اصل الامدي عقبان بالباء " .
   ومنهم الخليع النصري الشاعر المتاخر يكني ابا علي واسمه الحسين ابن الضحاك كان ظريفا صاحبا لابي نواس انشد له ابو عبد الله محمد بن داود ابن الجراح عن ابي زيد عمر بن شبة.
 اذا شءت ان تلقي خليلا معبسا ... وجداه في الماضين كعب وحاتم
 فحاوله عما في يديه فانما ... تكشف اخلاق الرجال الدراهم
   ومنهم الخليع الشامي متاخر اسمه الغمر بن ابي الغمر قرشي فيما يقال شاعر خبيث كان بينه وبين عامر الكلبي لحاء وهجاء وهو صاحب القصيدة المشهورة التي اولها
 شتمت مواليها عبيد نزار ... شيم العبيد شتيمة الاحرار
 باب الدال في اواءل الاسماء
   " من يقال له دريد ودويد " منهم دريد بن الصمة بن الحارث بن معاوية بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن الفارس المشهور والشاعر المذكور.
   دريد بن حرملة بن الاسعر بن اياس بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان وهو اخو هاشم بن حرملة وهما جميعا شاعران وهو القاءل:
 ان تزجرونا عنكم لا ننزجر ... اذ اعرض الجامل والورد العكر
 والفتيات الراقلات في الازر
 " ح قوله حرملة بن الاسعر هو الاشعر بالشين معجمة وقال ابن حبيب وابن الكلبي: هاشم بن حرملة بن الاشعر بن اياس بن مريطة بن هرمة بن صرمة بن مرة " .
   ومنهم دويد بالواو ابن زيد بن نهد بن زيد بن حوتكة بن اسلم بن الحاف بن قضاعه. قال ابن سلام في كتاب الشعراء ومما يروي من قديم الشعر قول دويد حين حضرته الوفاة
 اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته ... بل رب نهب صالح حويته
 ورب غيل حست لويته
 الغيل الساعد الحسن الممتلء. وقال ايضا  القي علي الدهر رجلا ويدا ... والدهر ما اصلح قوما افسدا 
 يصلحه اليوم ويفسده غدا
 قال واوصي عند موته فقال: اوصيكم بالناس شرا لا تقبلوا لهم معذرة ولا تقيلوهم عثرة.
   " من يقال له دجاجة وذو الدجاج " منهم دجاجة بن زهري بن علقمة بن مرهوب بن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعيد بن ضبة. شاعر فارس وهو القاءل:
 قومي تميم والرباب عمادي ... وانا ابن ضبة النصاب الاكرم
 من ياتينا لجليل امر خاءفا ... او قاصدا لسماحة وتكرم
 يجد الندي والعز حول بيوتنا ... والخافقات وكل طرف مرجم
 وعديمنا متعفف متكرم ... وعلي الغني ضمان حق المعدم
   ومنهم دجاجة بن عبد قيس التميمي تيم عبد مناة بن اد بن طابخة وهو الذي يقول
 نبهت زيدا فلم افزع الي ركل ... رث السلاح ولا في الحي مكثور
 وقد مضت ابيات مثل هذا في هذا الكتاب. " حزيادة ويقال بل قالها سبيع بن الخطيم التيمي في زيد الفوارس الضبي وكانت بنو حرب ضبة اخذت ابله فاستنقذها زيد وردها عليه.
   ومنهم ذو الدجاج الحارثي احد بني الحارث بن عبد الله بن يشكر بن مبشر ابن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران وهو القاءل
 قطعنا جذم اسلم واستدارت ... برهط الفحمتين لدي الغدير
 فاما تقتلوا نفرا كراما ... هم خير واسري من كثير
 فنحن عصابة البطحاء نفري ... رءس القوم بالبيض الذكور
 " ح قوله نفري في اصل الام نفلي " . " قال ابن حبيب في كتاب مختلف القباءل كل اسم في العرب دجاجة فهو مكسور والدال واما الدجاج من الطير فهو مفتوح الدال "   " من يقال له ابو داود " منهم ابو داود الايادي واسمه جويرية ابن الحجاج من حي من اياد يقال لها يقدم وهو الشاعر المشهور الذي يقول
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
   ومنهم ابو داود الرءاسي رءاس كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة واسم ابي داود يزيد بن معاوية بن عمرو بن عبيد بن رءاس بن كلاب. شاعر فارس وقد قيل انه يكني ابا دوادو وجدته كذلك في غير كتاب وهو القاءل في قصيدته
 " لليلي خيال قل ما يتعرج "
 وعهدي بها والدار تجمع اهلها ... لها مقلتا ريم وخلق خدلج
 تواصل احيانا وتصرم تارة ... وشر الاخلاء الخليل الممزج
   ومنهم ابو داود عدي بن الرقاع العاملي وهو عدي بن زيد بن مالك ابن عدي بن الرقاع بن عصر بن عرة بن شعل بن معاوية بن الحارث وهو عاملة بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد الشاعر المشهور الذي يقول
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
   " من يقال له ابن دارة " وهما سالم وعبد الرحمن ابنا مسافع بن يربوع من بني عبد الله بن غطفان ويقال لهما ابنا دارة ويربوع هو دارة سمي بذلك لجماله شبه بدارة القمر. كذا وجدت في كتاب بني عبد الله بن غطفان. قال ابو اليقظان دارة امهما وهي امراة من بني اسد سميت بذلك لانها كانت جميلة شبهت بدارة القمر وهو ان شاء الله صحيح لان سالما يقول:
 انا ابن دارة معروفا به نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار
 وهو واخوه عبد الرحمن شاعران محسنان قد كتبت اشعارهما واخبارهما فيما تنخلته من اشعار بني عبد الله بن غطفان.
   ومنهم عبد الرحمن بن ربعي بن معبد بن دارة ويقال له عبد الرحمن الاصغر وهو القاءل:
 وما بحركم بحر الكرام فتعرفوا ... كراما ولا الوانكم بهجان
 الم تر ان الفرقدين تخالفا ... كما اسد واللءم مختلفان
 ولم يرفع ابو اليقظان نسب بني دارة الي عبد الله بن غطفان ولا وجدت ذلك في القبيل.
   " من يقال له داود وذواد " فاما داود فهو داود بن ابي داود الايادي شاعر قال يرثي اخاه
 فبات فينا وامسي تحت هادية ... يا بعد يومك من ممسي واصباح
 لا يدفع السقم الا ان يسقيه ... ولو ملكنا مسحنا السقم بالراح
 لا يصحب الغي الا حيث فارقه ... الي الرشاد ولا يصغي الي اللاحي  وله في كتاب اياد اشعار واخبار وقصة مع ابيه حيث فارقه وعاد اليه.
   واما ذواد بن الرقراق بن عبد الحارث بن الحارث بن زيد ابن عمرو بن يربوع بن سحيم بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان شاعر وهو القاءل
 لقد طرقت بالغور ليلي وصحبتي ... هجود وجوز الليل قد مال ماءله
 علي ساعة ليست بساعة زاءر ... ولا حين قول من دليل نقاوله
 وما الود الا عند من هو اهله ... ولا الشر الا عند من هو حامله
 وفي الدهر والتجريب للناس زاجر ... وفي الموت شغل للفتي وهو شاغله
   " من يقال له ابو دهبل وابو دهلب " منهم ابو دهبل الجمحي واسمه وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي شاعر محسن مداح وهو القاءل
 يا ليت من يمنع المعروف يمنعه ... حتي يذوق رجال غب ما صنعوا
 وليت رزق اناس مثل ناءلهم ... قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا
 وليت للناس خطا في وجوههم ... تبين اخلاقهم فيه اذا اجتمعوا
 وليت ذا الفحش لاقي فاحشا ابدا ... ووافق الحلم اهل الجهل فارتدعوا
 ويروي فاتدعوا من الموادعة. ويروي: ووافق الجهل اهل الجهل وهو الصواب عندي وهذا كقول الاخر " كمثل وقمك جهالا بجهال " .
   ومنهم ابو دهيل الدهيري اسدي انشد له ثعلب في نوادره عن ابن الاعرابي يقول في ابنته
 ان عيوف لتريد امرا تريد خبزا وتريد تمرا ولبنا يجري عليها همرا
   ومنهم ابو دهلب بتقديم اللام علي الباء هو احد بني ربيعة ابن قريع بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم شاعر وهو القاءل
 حنت قلوصي امس بالاردن ... حني فما ظلمت ان تحني
 حنت باعلي صوتها المرن ... في خرعب اجش مستجن
 فيه كتهذيم نواحي الشن ... او نقب الصنج ارتجاس الغن
 " باب الذال في اواءل الاسماء "
   " من يقال له ذو القرح " منهم ذو القرح وهو امرء القيس بن حجر الكندي وقيل له ذو القرح لان ملك الروم لما امده بالجيش ندم فانفذ اليه حلة مسمومة فلما لبسها سقط جلده ومات وتقرح ومات وقيل له ذو القرح.
   ومنهم ذو القرح وهو كعب بن خفاجة الاصغر العقيلي ولا اعرف له شعرا وشعرهم في كتاب بني عقيل.
   " من يقال له ذو الاصبع " منهم ذو الاصبع العدواني واسمه حرثان بن حارثة بن محرث ويقال الحارث بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر ابن الحارث وهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. وقيل له ذو الاصبع لان افعي ضربت ابهام رجله فقطعها، وهو احد الحكماء الشعراء. عمر دهرا وهو القاءل في القصيدة المختارة
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... دوني ولا انت دياني فتخزوني
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
   ومنهم ذو الاصبع الكلبي ثم العلمي انشد له دعبل يهجو حكيم ابن عياش حين هجا بني اسد بكلب وكان حكيما اعور من كلب:
 اذا جءتما ارض العراق فبلغا ... بها الاعور الكلبي عني القوافيا
 اترضي لكلب دقة عذلها ... بدودان لاشمت السحاب الغواديا
 فهاج الذري لا در درك بالذري ... وهاج قبيلا ينكرون المخازيا
 وهو القاءل انشده ابو عمرو الشيباني في كتاب الحروف
 الا يا ايها المحجوب عنا ... عليك ورحمة الله والسلام
   ومنهم ذو الاصابع وهو حبان بن عبد الله من ولد عنز بن واءل اخي بكر وتغلب ابني واءل ولم اجد له في القبيل شعرا.
   ومنهم ذو الاصبع متاخر انشد له ابو عمروز في كتاب الحروف في مدح الوليد بن يزيد
 تقول ليلي يا فداك احمس ... وارءس من عامر وارءس
 وفي الوجوه صفرة توعس ... وكسرت منا سبال يحبس
 قال ابو عمرو ويقال جاء بهم الف احمس.
   ومنهم ذو الاباهم القطيعي اظنه قطيعة عبس واسمه زيد وهو القاءل
 الا ليتني قد مت اذ انا صالح ... واذ انا مسموع الي وفاعل  فاصبحت مثل العش طارت فراخه واقفر من زغب لهن حواصل
 واني لعبد لابنة الريث عارف ... لريطة الا انها لا تقاتل
 وهذه الابيات ثابتة في كتاب بجيلة لانها قد رويت ايضا للقاسم بن عقيل البجلي.
   " من يقال له ذو الخرق " منهم ذو الخرق الطهوي واسمه قرط ويقال ذو الخرق بن قرط اخو بني سعيدة بن عوف بن مالك بن حنظلة بن طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم. شاعر فارس وهو القاءل:
 فما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 عراقيب كوم طوال الذري ... تخر بواءكها الركب
 بابيض يهتز في كفه ... يقط العظام ويبري العصب
 " ح قال ابن حبيب وفي طهية ذو الخرق وهو شمير بن عبد الله بن هلال بن قرط بن سعيدة " .
   ومنهم ذو الخرق اليربوعي احد بني صبيرة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر جاهلي ذكره ابو اليقظان وانشد له:
 فلما باحناء السروج ولم نلث ... كريهتنا ثم الظنون الكواذبا
 اي حملنا ولم نلث كريهتنا اي حربنا بالظنون الكاذبة خوف القتل او طمعنا في ظفرنا بل تهيانا للموت.
   ومنهم ذو الخرق بن شريح بن سيف بن ابان بن ذارم وكان شاعرا جاهليا عن ابن حبيب ذكره في كتاب تسمية شعراء القباءل وما في شعره ما يصلح للمذاكرة   " من يقال له ابو ذءيب " منهم ابو ذءيب الهذلي واسمه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخزوم بن باهلة بن كاهل بن مازن بن معاوية بن تميم ابن سعد بن هذيل الشاعر المشهور الذي يقول:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
   ومنهم ابو ذءيب النميري ذكره دعبل في شعراء اليمامة وانشد له:
 سمتك امك دينارا وقد كذبت ... بل انت في القوم فلس غير دينار
   " من يقال له ابو ذيبة وابو دبية بالدال مضمومة غير معجمة وتقديم الباء علي الياء وابن الذءبة " فاما ابو ذيبة فهو اخو بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو القاءل في ابيات:
 تسالني ام قيس ان اصادفها ... فابن شريك كفاك الجوع والحربا
   واما ابو دبية فهو ابن عامر اخو بني سعد بن قيس بن ثعلبة وهو القاءل:
 فزعت الي الجواء حذفة اذ بدت ... كراديس خيل من شريط ودوسرا
 فان تجزن النعمي فيا رب ليلة ... جفوت لها قيسا فاصبح اغبرا
   فاما ابن الذءبة فهو ربيعة بن الذءبة والذءبة امه وابوه عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف. شاعر فارس وهو القاءل
 ان المنية بالقتيان ذاهبة ... ولو تقوها باسياف وادراع
 بين الفتي يبتغي من عيشه سددا ... اذ حان يوما فنادي باسمه الداعي
 لا تجعل الهم غلا لا انفراج له ... ولا تكونن كءوما ضيق الباع
   " من يقال له ابن ذريح وابن ذرح " منهم قيس بن ذريح الكناني وهو العاشق اخو بني ليث بن بكر بن كنانة. انشد له ابن حبيب في كتاب تسمية شعراء القباءل:
 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت واقع
   ومنهم يزيد بن ذرح السكوني. شاعر جاهلي احد بني سوم بن عدي ابن اشرس بن شبيب بن السكون وهو القاءل:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... ومهما يرده الله يمض ويفعل. " في ابيات "
   " من يقال له ذريح ورذيح " منهم ذريح بن عبد الله البجلي احد بني مازن بن سعد بن مالك بن جرم بن علقمة بن عبقر بن انمارين اراش بن عمرو ابن الغوث بن الفزر بن نبت بن بكر بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وبجيلة ام ولد انمار بن اراش شاعر خبيث وهو القاءل
 اذا ما تميمي اجن ببلدة ... بكي جزعا من لءم اعظمه القبر
 تنتج ابكار المخازي بدارهم ... قديما ويفني قبل لءمهم الدهر
 وكان بينه وبين الفرزدق لحاء ومناقضة مذكورة في كتاب بجيلة.
   ومنهم رديح بن الحارث بن ربيعة بن غنم بن ربيعة بن عاءذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة. شاعر وهو القاءل:
 سام الندي وارفع يديك الي العلي ... فليس باخلاق الكرام خفاء  اذا انت لم تاخذ برايك فضله ... فانك والراي الضعيف سواء
 فلا يمنعنك الخير بقيا معيشة ... فليس لما يبقي الشحيح بقاء
 " باب الراء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له رءبة ورويبة " منهم رءبة بن العجاج الراجز احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم الراجز المشهور.
   ومنهم رءبة بن العجاج بن شدقم الباهلي الشاعر وهو وابوه العجاج ايضا انشد له ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش عن ابي العباس احمد ابن يحيي ثعلب وقال وجد بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي لابي بيهس رءبة بن العجاج بن شدقم:
 عدينا ومنينا نقل قد وعدتنا ... نري منك مثل النيل ان تعدينا
 ولا تعزمي ان شءت انجاز موعد ... وخلي محبا والتعلل حينا
 وقال رءبة ايضا وانشدناه له ابو العباس:
 قالت لنا وقولها احزان ... ذروة القول له بيان
 يا ابتا ارقي القذان ... فالنوم لا تطعمه العينان
 ووخز برغوث له اسنان ... وللبعوض فوقه دندان
 الدندنة الكلام الذي لا يفهم، والقذان جمع قذذ وهو البرغوث. وانشد ابو بيهس رءبة لابيه العجاج بن شدقم:
 بت وبات الهم بالاطراق ... " منزل لبني تميم مكان "
 تعانقي وايها اعتناق ... من شدة الوجد بعيد الباقي
 وانشد ايضا لابيه في سعيد بن سلم:
 ردوا الي رءبة والقلاخ ... وصبية بالعلو كالفراخ
 اباهم فانت في بذاخ ... من المعالي مشرف نقاخ
 وانت يوم الحلبة الجلواخ ... مبين الغرة كالشمراخ
 الجلواخ الضخم يقال واد جلواخ اي ضخم النبت.
   ومنهم رءبة بن عمرو بن ظهير الثعلبي احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض. شاعر وهو القاءل:
 يهيجني لذكري ان ليلي ... حمام الايك ما تضع الغصونا
 كان البدر ليلة لا غمام ... علي انماطها حرجا رهينا
 كان المسك دق لها فضيعت ... عليه يوم كان الناس طينا
   " من يقال له الراعي " منهم راعي الابل النميري وهو عبيد بن حصين ابن جندل بن طويلم بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير الذي هجاه جرير وهو الشاعر المشهور.
   ومنهم الراعي المري الكبلي من بني كبل بن عامر بن مرة بن جابر بن عمرو بن نهد وهم حلفاء في بني اساف بن هذيم بن عدي بن جناب وهو الراعي ابن ام الراعي بنت عامر بن مالك بن درهم بن مضاه بن كعب بن عليم. كذا وجدته في كتاب كلب بن وبرة، وقال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري هو الراعي خليفة بن بشير بن عمير بن الاحوص من بني عدي بن جناب. شاعر وهو القاءل:
 ما زال يفتح ابوابا ويغلقها ... دوني ويفتح بابا بعد ارتاج
 حتي اضاء سراج دونه حجل ... حور العيون ملاح طرفها ساجي
 يكشرن للهو واللذات عن برد ... تكشف البرق عن ذي لجة داجي
 كانما نظرت دوني باعينها ... عين الصريمة او غزلان فرتاج
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعا في بياض الصبح شحاج
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت ثوبي واستمررت ادراجي
 الادراج رجوعه من حيث جاء. وهي ابيات تدخل في قصيدة الراعي النميري التي علي وزنها لاتفاق الاسمين والقصيدتين.
   " من يقال له رفيع ورقيع " منهم رفيع بن اهبان السلمي احد بني سماك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور. شاعر فارس قال حين قتلت بنو سليم خثعم لعباس بن عامر بن حي بن رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس:
 الا ليت عباس بن حي وقومه ... راي يومنا اذ نستدير بخثعما
 راي يومنا اذ لا تزال بكرههم ... علي هجمة تغلي مراجلها دما
 اذا قارنوها اسلمت في نحورهم ... بنات المنايا والقنا المتحطما
 ولو علموا ماذا يلاقون بعده ... من البءس لو يعيش مسلما    ومنهم رقيع بالقاف بن اقرم الاسدي كذا وجدته في غير موضع وهو في كتاب بني اسد رفيع بالفاء الوالبي واسمه عمار بن عبيد بن حبيب اخو بني اسامة بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد. شاعر اسلامي في اول ايام معاوية وهو القاءل في قصيدة:
 فقد اعطيت فوق الغواني محبة ... جنوب كما خير الرياح جنوبها
 اذا هي هبت زادت الارض بهجة ... وبالسعد والبشري يكون هبوبها
 وان ضعفت كانت شفاء لدي الهوي ... يمانية يستنشر الموت طيبها
 ادل دليل الحب وهنا فزارني ... واحر بنفسي اويلم حبيبها
   " من يقال له الراهب " منهم الراهب المحاربي وهو زهرة بن سرحان بن رزن بن اسلم بن اسعد بن حرام بن دهمان بن جلان بن الهون بن علي بن جسر ابن محارب وكان اخوه سويد بن سرحان مجاورا لمرداس بن ابي عامر السلمي فقل ماء قليبه فنزل يميحه فقتله فاخذت امراته زينب ابل سويد فبعثتها الي زهرة بن سرحان فقال:
 احل حريم الجار عجزه ظالما ... واوفت بما نالت من الدم زينب
 تفاقد قوم كان اوفي سعاتهم ... شرقاقة لها بنان مخضب
 وقال زهرة:
 ثكلت بنيتي ان لم تروني ... وشيكا قعدتي طرف سبوح
 له في البيت اصرة وجل ... ويحبس عند مروده لقوح
 سابلي بالستان علي سويد ... فاشفي غلتي واستريح
 وقيل له الراهب لانه كان ياتي عكاظا فيقوم الي سرحة فيرجز عندها ببني سليم قاءما لا يزال كذلك دابه حتي يصدر الناس عن عكاظ وكان فيما يقول:
 قد عرفتني سرحتي فاطت ... وقد ونيت بعدها فاشمطت
   ومنهم الراهب الطاءي وهو حنظلة الخير بن ابي ارهم بن حسان بن حية بن سعيد احد بني هنء بن عمرو بن الغوث بن طء وحنظلة هو فارس الضبيب والضبيب فرسه وكان غزا مع كسري يقول لحنظلة الضبيب الضبيب فنزل عنه وركبه كسري فنجا واقطع حنظلة من السواد ثمانين قرية ففي ذلك يقول حنظلة. ويقال هو حسان بن حنظلة:
 نزلت عن الضبيب وقد بدت ... مسمومة من خيل ترك وكابل
 في ابيات. وكان حنظلة قد خطب امراة بعد هلاك اهل بيته واموالهم فابت عليه فقال
 تلك ابنة العدوي قالت باطلا ... ازري بقومك قلة الاموال
 انا لعمر ابيك يحمد ضيفنا ... ونسود سيدنا علي الاقلال
 غضبت علي ان اتصلت بطء ... وانا امرء من طء الاجبال
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 سرق هذا البيت الاخير بعضهم فادخله في قصيدة وهو الفرزدق.
   " من يقال له الرماح " منهم الرماح بن ابرد بن ثريان بن سراقة ابن حرملة بن سلمي بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهو المعروف بابن ميادة. شاعر محسن متاخر مدح في الدولتين وهو القاءل:
 وما انس مل اشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
   ومنهم الرماح بن نهشل الاسدي انشد له ابو العباس ثعلب في الامالي:
 اياسر حتي حسي المصرد انني ... لصب الي القارات مما تراكما
 سالتكما بالله ان تجعلا الهوي ... لغيري وان تنبت مني قواكما
   " من يقال له الرحال والرجال " منهم الرحال بن عزرة بن المختار ابن لقيط بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل كان واخوه نجدة بن عزرة شاعرين والرحال الذي يقول:
 احب الادم حين تمرست بي ... واشنا كل بلهقة البياض
 اذا ما البيض بات الي ذراها ... غدا من غير راضية وراض
 بلت يعني نفسه وذراها يعني ذري البيض.
   ومنهم الرحال وهو عمرو بن النعمان بن السراء بن عبد الله بن مرة الشيباني وقيل هاجر في خليل ابي عبيدة بن مسعود الثقفي وقتل فيها وهو القاءل:
 بان الخليط ولم اكن صحوانا ... دنفا بزينب لو تريد هوانا
 لكنها شحطت وبت وصالها ... ولقد تلم نواهم بنوانا
 ايام زينب ظبية مخروفة ... ترعي دكاك قشعه احيانا    ومنهم عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب الذي قتله البراض الكناني في قصة لطيمة كسري ولا اعرف له شعرا.
   ومنهم الرجال بن هند بالجيم الاسدي احد بني نصر بن قعين وهو القاءل:
 تعجب مني ام حسان ان رات ... نهارا وليلا بلياني فابدعا
 وقد صار خلاني كان عليهم ... ملاء العراق بالثغام المنزعا
 يبيتهم ذو اللب حتي تراهم ... وسيماهم بيضا لحاهم واصلعا
   " من يقال له ربيع وربيع " فاما ربيع فجماعة منهم الربيع بن ضبع الفزاري ومنهم الربيع بن قعنب الفزاري ايضا ومنهم الربيع بن زياد العبسي وغيرهم.
   واما ربيع بالضم فهو ربيع بن اصرم بن خارجة بن صفوان بن سنان ابن جناب بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جناب بن العنبر بن عمرو بن تميم شاعر قال يصف قدرا:
 وسمحاء تستوفي الجزور نصبها ... لاضيافنا مثل الحصان المقيد
 اذا ما استعارتها الوليدة لم تطق ... بها تشتكي الاصلاب ما لم تشدد
 تفرع في شيزي جماع كانها ... اذا احتضر الايدي شريعة مورد
   " من يقال له ربيعة وربيعة " فاما ربيعة فكثير عددهم منهم ربيعة بن مقرم الضبي ومنهم ربيعة بن جشم النميري ومنهم ربيعة بن الذءبة الثقفي ومنهم ربيعة بن الابرص العكلي وغيرهم.
   واما ربيعة بالضم فهو ربيعة بن اسعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين. شاعر من شعراء بني اسد كان ابنه ذءاب بن ربيعة قتل عتيبة بن الحارث بن شهاب واسمه ربيع بن عتيبة ولم يعلم انه قاتل ابيه عتيبة فظن ربيعة انه قد قتل فقال
 اذءاب اني لم ابعك ولم اهب ... بعكاظ حيث تجمع الاجلاب
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم كلبا علي اعداءه ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
 في ابيات اخر فلما بلغت هذه الابيات بني يربوع قتلوا ذءابا " ح قبل هذه الابيات من امالي القالي:
 ابلغ قباءل جعفر مخصوصة ... ما ان احاول جعفر بن كلاب
 ان البقية والهوادة بيننا ... شمل كسحق الريطة المنجاب
 الابجيش لا يكت عديده ... سود الجلود من الحديد غضاب
 ولقد علمت علي التجلد والاسي ... ان الرزيءة كان يوم ذءاب
 وبعدها من اماليه ايضا:
 وعمادهم في كل يوم كريهة ... وثمال كل معصب قرضاب
 اهوي له تحت العجاج بطعنة ... والخيل تردي في الغبار الكابي
 اذءاب صاب علي صداك فجاده ... صوب الربيع بوابل سكاب
 ما انس لا انساه اخر عيشنا ... ما لاح بالمعزاء ريع سراب
 الريع الرجوع والريع ايضا الزيادة وريعان الشباب اوله " .
   " من يقال له ابن رواحة " لا اعرف الا الانصاري عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن امرء القيس بن مالك بن الاعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. شاعر محسن وفارس وهو القاءل في بني عمرو بن مخزوم وغيرهم من قريش يهجوهم في ابيات له:
 فخبروني اثمان العباء متي ... كنتم بطاريق ام دانت لكم مضر
 فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع هذا حمية لقريش فلما قال:
 انت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد ازري به البصر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... في المرسلين ونصرا كالذي نصروا
 يا هاشم الخير ان الله فضلكم ... علي البرية فضلا ما له غير
 فسري عنه صلة الله عليه وسلم ودخل النبي مكة ودخل ابن رواحة يقود به ويقول
 خلوا نبي الله عن سبيله ... نحن قتلناكم علي تاويله
 كما قتلناكم علي تنزيله ... ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهب الخليل عن خليله
   ومنهم قسام بن رواحة السنبسي ليس له عندي في شعراء طء ذكر وانشد له الطاءي في الحماسة:
 ليس نصيب القوم من اخويهم ... طراد الحواشي واستراق النواضح
 وما زال من قتلي رزاح بعالج ... دم ناقع او جاسد غير ماصح  دعا الطير حتي اقبلت من صوية ... دواعي دم مهراقه غير نازح
 عسي طء من طء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
   " من يقال له ابن الرواغ " منهم مرة بن الرواغ وهي امه واخوه كعب بن الرواغ وابوهما سلم بن عمرو المالكي من بني مالك بن ثعلبة بن دودان ابن اسد بن خزيمة شاعران من قدماء شعراء بني اسد وكان امرء القيس بن حجر يامر قيانه ان يغنين بشعر مرة وكان قيان الملوك ايضا يغنين به
 ان الخليط اجد البين فادلجوا ... وهم كذلك في اثارهم لجج
 عصر الشباب لغيث لا انيس به ... الا البعوض والا الازرق الهزج
 نهد المراكل يطويه ويركبه ... حتي يكفت عن مصرانه العفج
 بمثله كنت اعلو الخيل اذ ركبت ... اذا الجياد كسا فرسانها الرهج
 واخوه كعب بن الرواغ القاءل:
 ذكر ابنة العرجي فهو عميد ... شغفا شغفت بها وانت وليد
 ويخالها المرح السفيه تحبه ... ونوالها غير الحديث بعيد
 وتقيك من دون الفراش معاصم ... مثل النمارق وشيهن جديد
 واذا تبسم قلت شوك سيالة ... او اقحوان صريمة معهود
 ريان ركب في نخالة اثمد ... خضر تزينه غداءر سود
   ومنهم جابر بن حسل بن الرواغ بن يزيد بن مالك بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. كذا وجدته في امالي ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش عن ابي العباس ثعلب ولم اجد له في شعر بني عقيل ذكرا والرواغ ها هنا اسم رجل قال يرثي اخاه مربعا:
 لقد كنت اناي عن بني واخوتي ... علي ثقة ما كان في الحي مربع
 فتي الحي في ما ينفع القوم ضءلة ... وفي النصف الا عزة النفس مقنع
 الضولة الجور يقول يري النصف جورا ولا يرضي الا باكثر منه:
 ولولا اعتراف بالذي ليس تاركا ... اخا احد ما زالت العين تدمع
 " باب الزاي في اواءل الاسماء "
   " من يقال له الزبرقان " منهم الزبرقان بن بدر وهو حصين بن بدر ابن امرء القيس بن قيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم سيد في الجاهلية عظيم القدر في الاسلام وشاعر محسن وهو القاءل:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستثفر الحامي
 وانما الناس للرحمن امكم ... اكاءل الطير او حشو لارجام
 هم يهلكون ويبقي كل ما صنعوا ... كان قصتهم خطت باقلام
 ولن اصالحهم ما دمت ذا فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي
 " ح قوله للرحمن امكم كما تقول لله ابوك " .
   ومنهم الزبرقان اخو بني ابي عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان شاعر قال حين قتلوا بنوه بحران عضروط بن مسعود بن عامر فلجءا الي بني مرة الي ابن الرواق وهو نعمان بن قيس بن مرة بن همام.
 وجدا ال مرة حين خفنا ... جرير تناهم الانف الكراما
   " من يقال له زميل وزامل " منهم زميل بن ام دينار الفزاري قاتل ابن دارة وهو زميل بن وبير من بني مازن بن فزارة احد بني عبد مناف شاعر وهو القاءل لما قتل ابن دارة:
 لقد غظتني بالجو جو كنيفة ... ويوم التقينا من وراء شراف
 قصرت له الدعوي ليعرف نسبتي ... وانباته اني عبد مناف
 رفعت له كفي بابيض صارم ... فقلت التحفه دون كل لحاف
 وقال حين ضربه الضربة التي هلك فيها
 اما زميل قاتل ابن داره ... وكاشف السبة عن فزاره
 ثم عقلت النيب والبكارة
   ومنهم زميل بن حذافة بن مالك بن خياط العكلي. شاعر فارس وهو القاءل في حرب كانت بين عدي والتيم وبني ضبة
 لعمري لءن سعد بن ضبة اقسمت ... علي حلفة منها غواة فبرت
 لينقطعن الود الا وسيلة ... غزورا لهم بالموت ان هي غرت
 فما حربنا بالبكر ان كنعوا لها ... ولكنها ان قارح الناب فرت
 وما انا بالساعي لاصلح بيننا ... اروم غزار الموت ان هي درت    ومنهم زامل بن مصاد القيني ثم الحيوي. شاعر فارس وهو القاءل
 متي لك فخر في اللقاء فاننا ... ذوو نزل عند اللقاء ومصدق
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كافواه المزاد المخرق
   " من يقال له زفر " في الشعراء جماعة لست اقصد ذكرهم لكن من يقال له زفر بن الحارث باتفاق الاسم واسم الاب: منهم زفر بن الحارث بن معان الكلابي سيد قيس في زمانه ويكني ابا الهذيل وكان علي قيس يوم مرج راهط وهو القاءل
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 ابيني سلاحي لا ابالك انني ... اري الحرب لا تزداد الا تماديا
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
 " في الام: ابيني سلاحي " .
   ومنهم زفر بن الحارث الوالبي والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. شاعر فارس وهو القاءل:
 واني بذات الرمث لم الف عاجرزا ... ولا ورعا يوم التهايج اعزلا
 منعت ابن وداد وقد ساء ظنه ... وانقذت من تحت الاسنة نوفلا
 وصابرت حتي احجم القوم عنهما ... حفاظا وما استعجلت من تعجلا
   ومنهم زفر بن الحارث بن رجاء بن الحارث بن هبيرة بن عامر بن سلمة ابن قشير وهو القاءل:
 فما ينسني الاشياء لا انس قولها ... وقد قرب المهري اين يريد
 انت لا تداني في اللمام وعلقت ... بها النفس من ازمان انت وليد. " في ابيات "
   " من يقال له زهير " في الشعراء كثير لست اقصد الي ذكرهم ولكن من يقال له زهير بن جناب باتفاق الاسم والاب: منهم زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب بن وبرة. سيد بني كلب في زمانه وكان كثير الغارات علي العرب وعمر عمرا طويلا وهو القاءل لما حضرته الوفاة:
 ابني ان اهلك فاني ... قد بنيت لكم بنية
 وتركتكم اولاد سا ... دات زنادكم وريه
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 في ابيات وهو القاءل:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 فما نسي حبيبك مثل ناي ... ولا بلي جديدك كابتذال
   ومنهم زهير بن جناب بن مالك بن الحارث بن عبد الله بن ذهثم ابن سعد بن كعب بن روي بن مالك بن نهد. شاعر فارس وهو القاءل في قصة مذكورة في كتاب نهد
 ايقتل جيراني والك بين ... وشخص سمي انني لمظلم
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... بني يعمر حتي يباء به دم
 وتركب خيل تدعي ال دهثم ... معاودة فرسانها اقدموا
   " من يقال له زبير ودبير وزنير بالنون " منهم زبير بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف. سيد كريم وشاعر محسن وهو القاءل:
 لقد علمت قريش ان بيتي ... بحيث يكون فضل من نظام
 وانا نحن اكرمها جدودا ... واصبرها علي العجم العظام
 وانا نحن اول من تبني ... بمكتنا البيوت مع الحمام
 وله اشعار حسان في كتاب بني هاشم   ومنهم زبير بن طفيل بن زهير بن شماس بن حارثة بن جحوان بن عجاف ابن كعب بن عبشمس الشاعر عن ابن حبيب ولم يذكر شعرا ولم ار له في القباءل ذكرا.
   ومنهم الزبير بن عبد الله بن الزبير. كان شاعرا وله قصاءد طوال جياد وهو القاءل:
 ومولي كداء البطن او فوق داءه ... يريد موافي الصدق خيرا وينقص
 تلومت ارجو ان يتوب فيرعوي ... به الحلم حتي ايس المتربص
   ومنهم زنير بالنون بن عمرو الخثعمي وهو الذي يقال له النذير العريان وذلك انه كان ناكحا امراة من بني زبيد فارادت زبيد ان تغزو خثعم فحرسه اربعة نفر منهم وطرحوا عليه ثوبا فصادف غرة فحاضرهم بعد ان رمي بثيابه وكان من اجود الناس شدا وقال في ذلك:
 انا المنذر العريان ينبذ ثوبه ... لك الصدق لم ينبذ لك الثوب كاذب
 وخبره مستقصي وشعره في كتاب خثعم.    " من يقال له زيد وزند " فاما زيد فكثير منهم زيد الخيل الطاءي ومنهم زيد الفوارس الضبي ومنهم زيد بن رزين بن الملوح المحاربي ومنهم زيد بن عقيلة التيمي تيم الرباب، ومنهم زيد بن همهمة النصري ومنهم زيد بن مجالد ابن عامر الفزاري وغيرهم ممن لا اقصد الي ذكره لكثرتهم.
   واما زند بالنون فهو ابو دلامة الشاعر المتاخر وهو زند بن الجون الاشجعي مولي لهم كوفي مليح الشعر كثير النادرة.
   " من يقال له زياد وذياد بالذال معجمة " فاما زياد فجماعة منهم زياد ابن معاوية وهو النابغة الذبياني ومنهم زياد بن منيع النصري احد بني نصر ابن معاوية بن بكر بن هوازن، ومنهم زياد بن عامر بن عبد بن عميلة الغنوي ومنهم زياد بن ربعي الباهلي. ومنهم زياد بن سليمان الاعجم ويكني ابا امامة وهو من عبد القين احد بني عامر بن الحارث ثم احد بني الخارجية شاعر مشهور. وغيرهم ممن يكثر ان عددتهم.
   واما ذياد فهو ذياد بن عزيز بن الحويرث بن مالك بن واقد بن وقدان. كان شاعرا وهو الذي بكي علي بني رياح حين خلف فقال:
 اضحت رياح قد تناءت ديارها ... شعاعا واضحي منهم الرمل مقفرا
 وكنت اري بالرمل منهم مجالسا ... كراما وحوما من سواد معكرا
 ومن سامر بالليل بين بيوتهم ... وجرد تراها ساهمات وضمرا
   " من يقال له ذر " منهم ذر بن اربد بن قيس بن حوي بن خالد بن جعفر بن كلاب واربد اخو ربيعة لامه وزر القاءل وكان شاعرا:
 بان الخليط لنية فتصدعوا ... ورموا فءادك بالفراق فاوجعوا
 وطلبتهم مد النهار فلم تكد ... بالحي يلحقني الجنوب الميلع
 حرج كان عظامها موصولة ... بعظام اخري فهو حرف شرجع
 قبح الاله عداوة لا تتقي ... وقرابة يدلي بها لا تنفع
   ومنهم ذر بن محمد الثعلبي احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر وهو القاءل:
 اجدي هذا الليل لا يتردد ... واي نهار لا يكون له غد
 كءيبا اذا الجوزاء امست كانها ... صوار بوعاء الصريمة ايد
   ومنهم زر بن عبد الله بن كليب بن مرة بن فقيم بن جرير بن دارم وهو القاءل
 كانك يوما لم تكن بي عالما ... فتسال يوما في رجال تميم
 ولا تذهب الشعري العبور بماله ... ولا الكوكب الدري خلف النجوم
 " ح لعله مزاحف خلف نجوم "   " من يقال له ابن الزبعري " منهم عبد الله بن الزبعري بن قيس بن غدي ابن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. شاعر مفلق خبيث كان مءذيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلسانه ثم اسلم واعتذر اليه. من جيد شعره قصيدته:
 يا غراب البين اسمعت فقل ... انما ينطق شيءا قد فعل
 ثم يقول فيها:
 كل حسن وشباب ذاهب ... وسواء قبر مثر ومقل
 والعطيات خشاش بيننا ... وبنات الدهر يلعبن بكل
 لا تذمن بلدا تكرهه ... واذا زالت بك الدار فزل
   ومنهم جبير بن الزبعري النميري وكان من سروات العرب وله يقول زياد الاعجم
 وجدت العامري ابن الزبعري ... جبيرا خير مختبط لساري
 وجدتك اذ بلاك الامر صلبا ... كريم العرق من عود نضار
 وزندك حين تنسب من نمير ... كريم في زناد المجد وار
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة الكعوب ولا قصار
 فيقال ان عجوزا من بني نمير قالت وقد حضرتها الوفاة من الذي يقول " لعمرك ما رماح بني نمير " فقالوا زياد الاعجم فقالت: اشهدوا ان ثلث مالي له. وكان جبير بن الزبعري شاعرا وهو القاءل:
 يسوءني ان اري ليلي مفارقة ... يقتادها اسود الخصيين مغيار
   " من يقال له الزفيان والرقبان " فاما الزفيان فهو عطاء بن اسيد احد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم ويكني ابا المر قال وقيل له الزفيان لقوله: " والخيل تزفي النعم المعقودا " في ارجوزة. والزفيان شاعر محسن وهو القاءل:
 انشدناه الاخفش ... وصاحب قلت له بنصح  قم فارتحل قد ضاء ضوء الصبح ... فقام يهتز اهتزاز الرمح
   واما الرقبان بالراء فهو الاشعر الرقبان الاسدي واسمه عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد. شاعر خبيث وهو القاءل:
 اذا ما انتدي القوم لم تاتهم ... كانك قد ولدتك الحمر
 كانك ذاك الذي في الضروع ... قدام درتها المنتشر
 مسيخ مليخ كلحم الحوا ... ر لا انت حلو ولا انت مر
 وقد علم الجار والنازلون ... بانك للضيف جوع وقر
 " ح المسيخ الذي لا ودك له والمليخ الذي لا طعم له "
 " باب السين في اواءل الاسماء "
   " من يقال له سراقة " منهم سراقة بن مرداس البارقي وبارق جبل نزل به سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر فنسبوا الي ذلك الجبل، وبارق اخو خزاعة، وسراقة هذا هو سراقة الاكبر وهو القاءل في قتل ابي ازيهر الدوسي ومن قتلت الازدبه من اشراف قريش وما جعلت قريش للازد علي انفسهم من الخرج في كل عام بعد قتل من قتلت الازد منهم فقلت ذلك من زيادات مما اجدها في كتابي المنقول من خط ابن المنخل وهذه الابيات في كتابي منسوبة الي معقر بن حمار البارقي:
 لقد علمت بنو اسد بانا ... تقحمنا المعاشر معلمينا
 تركنا تسعة للطير منهمبمكة للسباع مطرحينا فلما ان قضينا الدين قالوانريد الصلح قلنا قد رضينا
 وضعنا الخرج موظوفا عليهم ... يءدون الاتاوة صاغرينا
 لنا في العير دينار مسمي ... به حز الحلاقم يتقونا
 ولولا ذاك ما عدلت قريش ... شمالا في البلاد ولا يمينا
 وخبر قريش مع الازد في هذه القصة في كتاب الاسد في الزيادات مشروح.
   ومنهم سراقة بن مرداس الاصغر البارقي. شاعر مشهور خبيث قال يهجو جريرا في قصيدة اولها: لمن الديار كانهن سطور. وفيها يقول
 ابلغ تميما غثها وسمينها ... والحكم يقصد مرة ويجور
 ان الفرزدق برزت حلباته ... عفوا وغودر في التراب جرير
 ما كان اول محمر عثرت به ... انسابه ان اللءيم عثور
 هذا قضاء البارقي وانني ... بالميل في ميزانهم لبصير
 فهجاه جرير في القصيدة التي يخاطب فيها بشر بن مروان فيقول
 يا بشر حق لوجهك التبشير ... هلا غضبت لنا وانت امير
 قد كان بالك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيم سب جرير
   ومنهم سراقة بن مرداس. شاعر فارس وهو القاءل في يوم اوطاس واطرادته بنو نصر وهو علي فرسه الحقباء
 ولولا الله والحقباء فاضت ... عيالي وهي بالية العروق
 اذا بدت الرماح لها تدلت ... تدلي لقوة من راس نيق
 وفي شعراء العرب من يقال له سراقة جماعة لم يقصد الي ذكرهم وانما ذكرت سراقة ابن مرداس لاتفاق الاسم واسم الاب.
   " من يقال له سعد " في شعراء العرب كثير ونذكر هاهنا من يقال له سعد بن مالك: منهم سعد بن مالك بن ضبيعة بن ثعلبة احد سادات بكر بن واءل وفرسانها في الجاهلية وكان شاعرا وهو القاءل
 يا بءسي للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في الن ... جدات والفرس الوقاح
 والنثرة الحصداء وال ... بيض المكلل والرماح
 من فر عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 وله اشعار جياد في كتاب بني قيس بن ثعلبة.
   سعد بن مالك بن الاقيصر القريعي احد بني قريع بن سلامان بن مفرج. كان فارسا شاعرا وهو القاءل:
 وانك لو صادفت سعد بن مالك ... لصادفت منه بعض ما كان يقعل
 وانك لو لاقيت سعد بن مالك ... لغربت عن سعد وظهرك اخزل
 متي تلقني تعدو ببزي مقلص ... كميت بهيم او اغر محجل
 نلاق امرا لا يهزم الخيل نفره ... وتبدلك الايام ما كنت تجهل
 " ح قوله في البيت الاول: ما كان يفعل. اي بعض ما كان يفعل من قبل لمن يقتل. وقوله في البيت الثالث مقلص اي طويل القواءم " .    " من يقال له السندري والسرندي " اما السندري فهو السندري ابن يزيد بن شريح بن الاحوص بن جعفر بن كلاب. فارس شاعر وهو القاءل
 نحن اسرنا خالدا والاخزما ... وعقبة بن جعفر اذ قدما
 نسوق الفا نعما مزنما ... كانها الليل اذا ما اظلما
   واما السرندي فهو السرندي بن عبد هانء بن حبيش بن دلق الضبي وحبيش خال الفرزدق وكان السرندي شاعرا خبيثا وهو القاءل:
 حلفت لاصبحنكم جميعا ... صبوحا ليس من لبن العشار
 مواسم للثام متضحات ... يلحن علي الانوف بغير نار
 انا الصبح الذي لا شك فيه ... وهل بالصبح ويحك من تماري
   " من يقال له سهم وشهم معجمة " فاما سهم فغير واحد منهم سهم بن حنظلة ابن حلوان بن خويلد احد بني شبيبة بن غني بن اعصر. فارس مشهور. شاعر محسن وهو القاءل:
 كم من عدو قد رماني كاشح ... ونجوت من امر اغر مشهر
 وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم يبكني ولقيت ما لم احذر
 " ح ذكره ابن الكلبي فقال هو سهم بن حنظلة بن حلوان بن خويلد بن حريال بن جابر بن مالك بن عامر بن عبس وهو الشاعر. وقوله غني بن اعصر ليس لغني بن اعصر بن يقال له ضبيبة وانما ولد غني بن اعصر غنما وجعدة وامها دحام بنت ثعلب بن واءل وولد جعدة بن غني عبسا وسعدا وامهما ضبينة بنت سعد مناة بن عاءذ من الازد. هكذا ذكره غير واحد من اهل النسب. وقوله في البيت الاخير: ما لم احذ مثله قول البحتري:
 ينال الفتي ما لم يءمل وربما ... اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر
   ومنهم سهم صاحب القصيدة المختارة الطويلة التي يقول فيها
 تدني الفتي للغني في الراغبين اذا ... ليل التمام اهم المقتر العزبا
 حتي تمول يوما او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الاقوام فانشعبا
   واما شهم بالشين معجمة فهو شهم بن مرة بن عبد الحارث بن بغيض ابن شكم بن عبيد بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب بن خصفة. شاعر فارس وهو القاءل:
 ويمين الاله تبرح عندي ... مجفر الجنب نيق محضير
 غير ما زاءد اذا الخيل زادت ... ذات يوم بل قيده مقصور
 يمكن القانص المدل من العي ... سر يكبو امامه اليعفور
 فوقه نثرة وسيف ورمح ... وفتي حضرة اللقاء صبور
   " من اسمه سحيم: سحيم بن الاعرف وسحيم بن وثيل الرياحي وسحيم بني الحساس وكان كذا مبتورا " .
   " من يقال له ابو سمال " منهم اببو سمال الاسدي وكان شريفا واسمع سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بحير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد. كان شاعرا، قال يرثي ابنه سمالا:
 كاني وسمالا من الدهر لم نعش ... جميعا وريب الدهر للمرء كارب
 يعيرني الاقوام بالصبر بعده ... وليس لصدع في فءادي شاعب
 وله في كتاب بني اسد اشعار حسان مما تنخلته.
   ومنهم ابو سمال العبدي لم يرفع نسبه الي عبد القيس. شاعر قال يوم المذار يهجو الحضين بن المنذر:
 فر حضين ينضح الماء في استه ... وفر ابو المنهال فيشلة البغل
 فقال حصين بن ذعلبة في ابيات:
 اتجعل عبد القيس امك هابل ... كشيبان او كالاكرمين بني ذهل
   " من يقال له السليك " منهم السليك بن السلكة وهي امه وهو السليك بن يثربي بن سنان بن عمير بن الحارث بن عمرو بن الحارث بن عمرو ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم الشاعر المشهور.
   ومنهم السليك العقيلي ذكره ابن الاعرابي في نوادره ولم ينسبه اكثر من هذا وانشد:
 ابلغ ابا لطيفة المعاندا ... والمطعم الستة مدا واحدا
 قد كان في دفع سليك جاهدا ... وكان لصا من عقيل ماردا
 كيف تراني واخي عطاردا ... نذود من حنيفة المذاودا
 نذود منهم سرعانا واردا ... انشد كفا ذهبت وساعدا
 انشدها ولا اراني واجدا ... الا فتي يسقي شرابا باردا
 " باب الشين المعجمة في اواءل الاسماء "    " من يقال له الشماخ " منهم الشماخ بن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض الشاعر المشهور.
   ومنهم الشماخ بن ابي شداد الغيابي وغيابة هم بنو عامر بن زيد اخوه وابش بن زيد بن عدوان وهو القاءل:
 اشربت لون صفرة في بياض ... فهي في ذاك طفلة غيداء
 ما اري الشمس تاخذ النصف منها ... حسن يوم وزينتها النساء 
 يوم لبستها ازارا واتبا ... وعليها من الجمال رداء
   ومنهم الشماخ بن المختار بن اوس بن مطر احد بني واقد بن رياح بن يربوع بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم " بن غني " بن اعصر. شاعر وهو القاءل:
 فبت وندماني صفير بن محجن ... يصيح وما يدري علام يصيح
 شربنا نبيذ الشوق حتي كانما ... جوادان نكبو مرة ونريح
   ومنهم الشماخ بن خليف احد بني محكان ثم احد بني حنجود بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم وهو القاءل:
 ذاق المنية اباءي فقد ذهبوا ... وقد اري بعدهم اني ملاقيها
 وما تءخر من نفس وان حرصت ... علي الحياة اذا ما جاء داعيها
   ومنهم الشماخ بن العلاء بن حريث من بني عبد سعد بن جشم ابن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن واءل وهو القاءل:
 ومنا الذي ضمن القري في حياته ... ووصي به من قد وفي حين سلما
   ومنهم الشماخ بن عمرو الشمخي شمخ بني فزارة بن ذبيان بن بغيض، شاعر وهو القاءل:   " من يقال له الشمردل والشميدر " منهم الشمردل بن شريك بن عبد الله بن رءبة بن سلمة بن بكر بن ضباري بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ويعرف بابن الخربطة. شاعر محسن في القصيد وفي الرجز وهو القاءل يرثي اخاه في قصيدة:
 ابي الصبر ان العين بعدك لم تزل ... يخالط جفنيها قذي ما تزاوله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات بعدك شاغله
 وله في الصيد والطراد اراجيز حسان.
   ومنهم شمردل بن حاجز البجلي ثم الاحمسي من احمس بن الغوث بن انمار بن اراش، بجيلة ام ولد انمار بن اراش. شاعر محسن قال في السجن:
 فان تمس في سجن شديد وثاقه ... فكم فيه من حر كريم المكاسر
 برء من اللامات يسمو الي العلي ... نمته ارومات الفروع النواضر
 فيا ليت شعري هل اراني وصحبتي ... نجوب الفلا بالناعجات الضوامر
 وهل اهبطن الجزع من بطن شوقب ... وهل اسمعن من اهله صوت هامر
   ومنهم الشمردل الكعبي من كعب خزاعة من بلحارث. انشدنا له ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال انشدنا الزبير بن ابي بكر:
 قلبي ثلاثة اثلاث لبادية ... وحاضر واسير دونه غلق
 لكلهم من فءادي شعبة قسمت ... فشفني الهم والاحزان والقلق
 ان يرجع الله شعبا بعد فرقته ... فقد يعود الي اغصانه الورق
 وان تجني زمان لا نعاتبه ... فقد برانا وما في عظمنا رمق
 وما استقلوا عن الدار التي تركوا ... حتي كان فءادي طاءر علق
 وفي الخدور مها لما راين لنا ... بحرا سوي بحرهن اغرورق الحدق
   واما الشميدر فهو الشميدر الحارثي من بني الحارث بن كعب. شاعر فارس انشدنا له ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا ثعلب والمبرد جميعا
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغميم القوافيا
 والغمير ايضا. اي لم يدع لكم مفخرا في شعر كانه كان يوم الغميم عليهم لالهم
 فلسنا كمن كنتم تصيبون سلة ... فنقبل ضيما او نحكم قاضيا
 سلة: سرقة، نقبل ضيما: ناخذ دون حقنا.
 ولكن حكم السيف فيكم مسلط ... فنرضي اذا ما اصبح السيف راضيا
 وقد ساءني ما جرت الحرب بيننا ... بني عمنا لو كان امرا مدانيا  فان قلتم انا ظلمنا فلم نكن ... ظلمنا ولكنا اسانا التقاضيا
   " من يقال له شمعلة " منهم شمعلة بن طيسلة بن جبار بن صمصم بن نويرة بن مالك احد بني عبد الله بن غطفان. شاعر وهو القاءل:
 وكل خليل يخلق الناي حبه ... وحبك ما يزداد الا تجددا
 ومن لا يزال يرمي به الدهر غربة وبعد فجاج الارض ابعد ابعدا
 يصب نشبا او يرمه الدهر بالتي ... تصيب كرام الناس مثني وموحدا
 وهي قصيدة يمدح بها محمد بن الوليد بن عبد الملك. وله اشعار حسان.
   ومنهم شمعلة بن فاءد بن هلال بن عفان بن ظالم بن عطية بن ضباث ابن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم اب تغلب . كان عظيم القدر في البادية وكان نصرانيا وطالبه هشام بن عبد الملك ان يسلم لما راي من فضله وجماله فابي فقال: ان لم تفعل لاطعمنك لحمك. وقال هشام: خذوا فخذه فجزوا منه حزة خفيفة لا تزيدوا علي ذلك. ففعلوا فقال: لو قطعت لما اسلمت علي هذا الوجه. فلما خلي عنه قال اعداءه: اطعمه هشام لحمه. فقال شمعلة:
 امن حزة من الفخذ مني تباشرت ... عداتي فلا نقص علي ولا وتر
 واني امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
   ومنهم شمعلة بن الاخضر بن هبيرة بن المنذر بن ضرار الضبي. شاعر فارس وابوه الاخضر احد سادات بني ضبة وفرسانها وشعراءها وشمعلة القاءل في قتلهم بسطام بن قيس الشيباني:
 ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان اجالا قصارا
 شككنا بالرماح وهن زوراصماخي كبشهم حتي استدارا
 تري الشقراء ترقل في سلاها ... وقد صار الدماء لها ازارا
 كما رفلت وطاف بها العذاري ... فتاة الحي بردا مستعارا
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... وقد كان الدماء له خمارا
   " من يقال له الشويعر " منهم محمد بن حمران بن ابي حمران الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بم جعفي بن الشاجي بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد وهو ابن اخي الاسعر الجحفي وممن سمي محمدا في الجاهلية وهو قديم وكان امرء القيس بن حجر ارسل اليه في فرس يبتاعها منه فمنعه فقال امرء القيس
 ابلغنا عني الشويعر اني ... عمد عين نكبتهن حزيما
 فسمي بهذا البيت الشويعر وكان الشويعر قال
 اتتني امور فكذبتها ... وقد نميت لي عاما فعاما
 بان امرا القيس امسي كءيبا ... علي اهله ما يذوق طعاما
 لعمر ابيك الذي لا يهين ... لقد كان عرضك مني حراما
 وقالوا هجوت ولم اهجه ... وهل يجدن فيك هاج مذاما
 اتتني ثمانون اعطيتها ... تخال متاليهن الجلاما
 الست الجواد كفيض الفرا ... ت منهزما جانباه انهزاما
 الست الوفي بجيرانه ... فلم تصطلم اذناه اصطلاما
 حلته ضرجت بالعبير ... وهبت معا والصقيل الحساما
 ومهرية كصفاة المسيل ... لا يجد الماء فيها اهتضاما
 وله في كتاب بني جعفي اشعار جياد " ح قوله ابن الشاجي بن سعد العشيرة ليس في نسب سعد العشيرة الشاجي وانما هو خريم بن جعفي بن سعد العشيرة كذا يقول ابن الكلبي. وقال مءرج: جعفي بن الشاجي بن سعد العشيرة وبعضهم يقول جعفر وليس يعرف ابن الكلبي الشاجي. هذا قول مءرج " .
   ومنهم الشويعر الكناني وهو ربيعةبن عثمان احد بني البياع بن عبد يا ليل بن ناشب بن عترة بن سعد بن ليث بن بكر بن كنانة وهو القاءل في قصيدة
 وساءل جعفرا وبني ابيها ... بني البردي بطخفة والملاح
 غداة اتتهم حمر المنايا ... يسقن الموت بالاجل المتاح
 اذا انتشروا ضممنا حجرتيهم ... ببيض المشرفية والرماح
 وافلتنا ابو ليلي طفيل ... صحيح الجلد من اثر السلاح    ومنهم الشويعر الحنفي وهو هانء بن توبة بن سحيم بن مرة. كذا نسبه ثعلب وذكره مءرج الشويعر في كتاب انساب شيبان فقال هو هانء بن توبة بن سحيم بن مرة بن هاشة بن حرمل بن علقمة بن عمر بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وانشد له شعرا في الضحاك بن قيس يقول فيه:
 اذا شمر الضحاك للحرب شبها ... غلام غذته للحروب رباءبه
 وانشد له ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:
 يحيي الناس كل غني قوم ... ويبخل بالسلام علي الفقير
 ويوسع للغني اذا راوه ... ويحبي بالتحية والامير. " وانشد له "
 وان الذي يمسي ودنياه همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
   " من يقال له شعبة وشعية وشعنة " منهم شعبة بن الحارث المازني شاعر فارس قتل مفروق بن عتاب العجلي وقال:
 يا عجل عجل لجيم اين فارسكم ... يوم الكريهة مفروق بن عتاب
 اوجرته الرمح اذ خامت كتيبته ... وكر كالليث يحمي غيبة الغاب
 فجعت عجلا بحاميها وفارسها ... وربها المنتمي فيها لارباب
   ومنهم شعبة بن قمير الطهوي جاهلي ادرك الاسلام. شاعر وهو القاءل
 وما تنكري مني فقد رد مثله ... عليك اختلاف بكرة واصيل
 تقعقع قلباها وشاب لداتها ... وجادت لطيش نبلها ونصولي
 وعدت كنصل السيف رثت جفونه ... وابدانه والنصل غير كليل
   واما شعية ففي بني سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة وهو شعية ابن علقمة بن شهاب بن عمرو بن الحارث بن سدوس وهو القاءل:
 ابي فارس الحواء ليلة لم يجد ... لاضيافه الا المطية في الكبد
 وقالوا كلوها في ظليف فانني ... ساورثها من نازج غاءر بعدي
 الحواء فرسه، ويقال ذهب دمه ظليفا وظليفا وظلفا اي هدرا وطليف غير معجمة بنقطة من اسفل " بمعناه " .
   " وشعية اليهودي " وهو شعية بن غريض اخو السموال بن غريض بن عادياء اليهودي. شاعر وهو القاءل:
 الا اني بليت وقد بقيت ... واني ان اعود كما عنيت
 اذا لم يهتدي حلمي نهاني ... واسال ذا البيان اذا عميت
 ولا الحي علي الحدثان قومي ... علي الحدثان ما تبني البيوت
 ايا سر معشري في كل امر ... بايسر ما رايت وما اريت
 واجتنب المقاذع حيث كانت ... واترك ما هويت لما خشيت
 ولشعية في كتاب بني قريظة اشعار جياد.
   واما سعنة بالنون غير معجمة السين ايضا ففي بني ضبة بن اد وهو ابو معبد بن سعنة وسعنة هو ابن رميلة الضبي جاهلي واحد شعراء بني ضبة وله في كتابهم اشعار جياد.
   " من يقال له شعيب وشعيث معجمة الثاء بثلاث نقط " منهم شعيب بن حارثة اخو كنانة بن القين بن جسر. قال ابو عمرو وهو شعيب بن ابي حارثة. شاعر يقول في قصيدة:
 اتهجر ليلي اليوم لا بل تزورها ... وتسال سعدي هل يفك اسيرها
 لعمري لقد سرت نفوس كثيرة ... بهجرك سعدي لا يدوم سرورها
   واما شعيث بالثاء معجمة بثلاث فهو شعيث بن ثواب احد بني حرامة ابن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة. كان شاعرا فصيحا فحلا وهو القاءل:
 فان يك ايفاء البقاع صبابة ... فاني لمستوف بقاعا فناظر
 فهل ذاك مغن ذا هوي وصبابة ... وقد ادلجت بالظاعنين الاباعر
 وكان قد اوعد بني مرة بن عوف بالهجاء فلاذ به ارطاة بن سهية وعقيل بن علفة واستكفياه ذلك فاعفاهما وكانا يحذراه.
 " باب الصاد في اواءل الاسماء "
 ليس في هذا الباب كثير شء من الاسماء التي قصدناها:  " من يقال له الصمة " الصمة في بني جشم صمتان الاكبر والاصغر قال بعض شعراء بني جشم:
 احجاج انهما صمتان ... وانك للصمة الاكبر
 فالصمة الاكبر هو مالك بن الحارث بن معاوية بن جداعة بن غزية بن جشعم ابن معاوية بن بكر بن هوازن. فارس مذكور وشاعر وهو القاءل:
 جلبنا الخيل من تثليث حتي ... اصبنا اهل صارات فرقد
 ولم نجبن ولم ننكل ولكن ... فجعناهم بكل اشم جعد  الا ابلغ بني جشم رسولا ... فان بيان ما تبغون عندي
 اذم العاصمين وان جاري ... من البيبات لا يوفي بوعد
   والصمة الاصغر هو معاوية بن الحارث اخو مالك بن الحارث الصمة الاكبر وهذا الاصغر ابو دريد بن الصمة. شاعر فارس مذكور وهو القاءل:
 واعددت للحرب خيفانة ... ورمحا طويلا وسيفا صقيلا
 ومترصة من دروع القيو ... ن تسمع للسيف فيها صليلا
   ومنهم الصمة بن عبد الله بن طفيل بن مرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب. شاعر غزل وهو القاءل:
 ولما راينا قلة الشر اعرضت ... لنا وطوال الرمل غيبها البعد
 واعرض ركن من سواج كانه ... لعينيك في ال الضحي فرس ورد
 اصاب سقيم القوم تتميم ما به ... فحن ولم يملك اخو القوم الجلد. " في ابيات "
   " من يقال له الصلتان " منهم الصلتان العبدي احد بني محارب بن عمرو ابن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. قال ابو عبيدة اسمه قثم بن خبية. شاعر مشهور خبيث الذي قال يقضي بين جرير والفرزدق
 انا الصلتاني الذي قد علمتم ... متاما يحكم فهو بالحكم صادع
 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 جريرا اشد الشاعرين شكيمة ... ولكن عليه الباذخات الفوارع
 يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... الحت عليه من جرير صواقع
 وقلت له اني ونصرك كالذي ... ينبت انفا كشمته الجوادع
 فاما الفرزدق فرضي بهذا القول لما فضل قومه علي بني كليب وقال انما الشعر مروءة من لا مروءة له وهو اخس حظ الشريف. واما جرير فانه غضب وقال
 اقول وعيني قد تحدر ماءها ... متي كان حكم الله في كرب النخل
   ومنهم الصلتان الضبي ولست اعرفه في شعراء بني ضبة واظنه متاخرا قال ابو عمرو بندار بن لزة الكرخي في كتابه في معاني الشعر قال ابو زيد احسبه انشد فيه الصلتان الضبي في صفة ناقته:
 كان يدي عنسي اذا هي هجرت ... هراوة حبي تنفض الورق اللدنا
 حبي امراته يقول تنفض الورق الطري لتعلفه الابل فهي تسرع ضرب الغصن لا تغبه.
   ومنهم الصلتان الفهمي لست اعرفه في شعراءهم واظنه متاخرا انشد له الجاحظ في كتاب البيان والتبيين
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشارة
 وذكره ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله في كتابه المءلف في سرقات الشعراء وحكاه ايضا عن الجاحظ.
 " باب الضاد في اواءل الاسماء "
 وليس في هذا الباب ايضا كثير شء من الاسماء التي قصدنا ذكرها.
   " من يقال له ضوء " منهم ضوء بن سلمة اليشكري احد بني عبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر. شاعر فارس وهو القاءل:
 يا ابني كنانة اني ضارب مثلا ... فاولاه ولا تستعتبا احدا
 يا ابني كنانة ان الشمس طالعة ... تمحو المجرة محو الخط فاتءدا
   ومنهم ضوء بن الجلاج بن عبد الله بن مصبح احد بني عمرو بن الحارث ابن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. شاعر فارس وهو القاءل:
 فلو ان خلق الله ضم جميعهم ... الي جمعنا كنا اعز واكثرا
 علي عهد القرنين كانت سيوفنا ... قواطع يقطعن الحديد المذكرا
 يرد شعاع الشمس غاب رماحنا ... ونعرف حد الموت حتي تكركرا
 الم تر ان الشمس مما يهيجه ... اصاغره حتي ينم ويكبرا
 وان كمين العر يخفي دواءه ... علي اهله حتي يبين فيظهرا
 " باب الطاء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له طرفة " منهم طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر المشهور.
   ومنهم طرفة بن الاءة بن نضلة الفلتان بن المنذر بن سلمي بن جندل ابن نهشل بن دارم وهو القاءل:
 انني علي بما جربت من خلقي ... فقد بلوت وق
 جربت اخلاقي  لا اخذل الداعي المولي لدعوته ... ولا اخون ولم اغدر بميثاق
 ولست ان ساقني ربي الي قدري ... الي الحياة ولا الدنيا بمشتاق
 اتابع ورق الدنيا لاخلده ... وما علي الدهر والاحداث من باقي
 اني لارجو مليكي ان يعافيني ... ويعقب الله امنا بعد اشفاق
   ومنهم طرفة الجذمي احد بني جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس ابن بغيض. شاعر فارس وهو القاءل
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ... مغلغلة قول امرء ناخل الصدر
 فوالله ما فارقتكم عن كشاحة ... ولا طيب نفس عنكم اخر الدهر
 ولكنني " كنت " امرا من قبيلة ... بغت فاتتني بالمظالم والفجر
 واني لشر الناس ان لم ابتهم ... علي الة حدباء نابية الظهر
 وحتي يفر الناس من شر بيننا ... ونقعد لا ندري اننزع ام نجري
 " ح قوله جذيمة بن رواحة بن قطيعة، صوابه جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن ابن الحارث بن قطيعة. كذا قال ابن الكلبي. وليس في بني قطيعة من اسمه رواحة الا ان يكون نسبه الي الجذم " .
   ومنهم طرفة اخو بني عامر بن ربيعة. كذا وجدته في اشعار بني عامر ابن صعصعة. شاعر ولم اجد له ما يصلح للمذاكرة وهو القاءل:
 اني امرء ورث المكارم والندي ... عن شيخه ونشات غير موالي
 كان اللواء لنا وصرمة حمير ... وكتابنا يتلي لدي الاقوال
   " من يقال له طفيل " منهم طفيل بن عوف الغنوي احد بني عتريف ابن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني وهو طفيل الخيل الشاعر المشهور.
   ومنهم طفيل بن علي بن عمرو احد بني حنيفة بن لجيم. شاعر وهو القاءل:
 سبقت حنيفة بالمكارم والعلي ... اهل البحور وبادي الاعراب
 والمطعمون اذا السنون تتابعت ... في المحل كل معصب قرضاب
 وجيادهم تحت الحديد عوابس ... قب البطون ذوابل الاقراب
 يخرجن من خلل الغبار حوانيا ... مس الضراء لدعوة الكلاب
   ومنهم طفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب وهو القاءل
 اذا ما اتت غدوا امامة قومها ... رات لابيها ناشدا غير واجد
 فلا تقربنهم ما تقدم منهم ... الي الموت اقوام عظام المراقب
   ومنهم طفيل بن عامر بن واثلة احد بني كنانة بن خزيمة بن مدركة قال ابو اليقظان هو من بني عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن كنانة وهو القاءل
 ومن عجب الايام والدهر انها ... قريش علي ال النبي تحرب
 قضي الله في الفرقان ان عدوه ... وان كان ذا كيد يذل ويغلب
 فلا تحسبوا ان الرخاء لاهله ... يدوم ولا ان البلية ترتب
   ومنهم طفيل بن راشد العبسي ثم النجادي. شاعر وهو القاءل
 لعمري لقل الخير لو تعلمانه ... يمن علينا معقل ويزيد
 منيحة عنز او عطاء فطيمة ... الا ان فضل التغلبي زهيد
   " من يقال له الطرماح " منهم الطرماح بن حكيم بن حكم بن نفر بن جحدر بن ثعلبة بن عبد رضا بن مالك بن امان بن ربيعة بن جرول بن ثعل الشاعر المشهور.
   ومنهم الطرماح بن الجهم الطاءي ثم العقدي شاعر يقول في ارجوزة
 ندعو اسلامان وندعو جرولا ... ومن بني جرم عديدا مفضلا
 ومن بني نبهان شما بزلا ... والحي من جديلة المستبسلا
 يحنون في يوم اللقاء المنصلا ... كانوا اسنة وكانوا معقلا
 فمنعوا السهل وحطنا الجبلا
 ووجدت في كتاب طء الذي نقلت منه شعر الطرماح بن الجهم السنبسي احد بني سفيان ابن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء فكتبت له قصيدة اولها:
 طال الثواء وثابت ام خلاد ... كيف المزار وقد قفي بها الحادي
 فلست ادري اهو الطرماح بن الجهم العقدي او غيره بل اظنه اياه لان بني عمرو بن سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء وامهما عقدة بنت معتر احد بني بولان اليها ينسبون.    " من يقال له ابن طوعة وابن طاعة " فاما ابن طوعة فمنهم نصر بن عاصم بن عقبة بن حصن بن خذيفة بن بدر الفزاري. شاعر فارس وهو القاءل:
 سلوا يا ذوي الاظعان والغل اينا ... اعف واولي بالمكارم والفضل
 سلوا تخبر واثم انطقوا بعد او ذروا ... فقولوا بحق او اصروا علي ازل
 من اعظم احلاما واطول ايديا ... اذا اصطكت الايدي علي الباءع المغلي
   ومنهم ابن طوعة الشيباني من ال ذي الجدين ذكره ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري في كتاب الشعراء المعروفين بامهاتهم وانشد له في عطاف بن نشة الشيباني
 تعطف اللءم علي عطاف ... بين بني الحارث والاحلاف
   واما ابن طاعة فهو حميد بن طاعة الشكوي وطاعة امه، وانشد له ابو سعيد ايضا في كتابه:
 ولما استقل الحي في رونق الضحي ... قبضن الوصايا والحديث المجمجما
 وكان لموح من خصاص ورقبة ... مخافة اعداء وطرفا مقسما
 ولما لحقنا لم تعل ذو لبانة ... بهم ولا ذر حاجة ما تيمما
 من البيض مكسال اذا ما تلبست ... بعقل امرء لم ينج مشكما
   " من يقال له ابن الطيفان والطيفان امه وابن الطيفانية " فاما ابن الطيفان فهو خالد بن علقمة من مرثد احد بني مالك بن زيد بن عبد الله بن دارم. فارس شاعر وهو القاءل:
 ومولي كمولي الزبرقان دملته ... كما دملت ساق تهاض علي جبر
 اذا ما احالت والجباءر فوقها ... مضي الحول لا برءمبين ولا كسر
 تري الشر قد افني دوابر وجهه ... كضب الكدي افني براثنه الحفر
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
   واما ابن الطيفانية فهو عبد الله فارس شاعر ايضا ذكر ابو سعيد ان اسمه عمرو بن قبيصة احد بني زيد بن عبد الله بن دارم وانشد له:
 ونحن بنو زيد اذا حضر القنا ... منعنا حمانا والرماح وواعف
 واني لمن قوم زرارة منهم ... وعمرو وقعقاع اولاك الغطارف
 وذو القوس منا حاجب قد علمتم ... كفي مضر الحمراء اذ هو واقف
 وله في كتاب بني سعيد مقطعات:   " من يقال له ابو الطمحان " منهم ابو الطمحان القيني اسمه حنظلة بن الشرقي. كذا وجدته في كتاب بني القين بن جسر، وجدت نسبه في ديوانه المفرد ابو الطمحان ربيعة بن عوف بن غنم بن كنانة بن القين بن جسر. شاعر محسن مشهور وهو القاءل
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
   ومنهم ابو الطمحان النهشلي كان يهاجي ام الورد العجلانية وفيها يقول
 اهدي لام الورد فعلا مدمجا ... ململما يصير في حرها شجا
 ما زال مذ كان ملدا منخجا ... يزداد اقداما اذا ما هجهجا
   ومنهم ابو الطمحان الاسدي انشد له ابو تمام الطاءي في حماسته قال وحلقه صاحب شرطة يوسف بن عمر
 وبالحيرة البيضاء شيخ مسلط ... اذا حلف الايمان بالله برت
 لقد حلقوا منها غدافا كانه ... عناقيد كرم اينعت فاسبكرت
 وظل العذاري يوم نحلق لمتي ... علي عجل يلقطنها حيث حزت
 وانشدنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش لابي الطمحان الاسدي وذكر انه مما نقله من خط ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب مما تلقطها من كتاب الحيوان للجاحظ يمدح قوما من النصاري كان نديما لهم يقال لهم بنو الحذاء وقال ابو الحسن الاخفش وانشدناه المبرد قال هو لطخيم بن ابي الطخماء الاسدي قال ولا اعرف ابا الطمحان الا القيني وهو الشرقي بن القطامي واظن هذا اخر
 كان لم يكن بالقصر قصر مقاتل ... وزورة ظل ناعم وصديق
 ولم ارد البطحاء امزج ماءها ... بخمر من البروقتين عتيق
 معي كل فضفاض القميص كانه ... اذا ما جرت فيه المدام فنيق
 بنو الصلن والحذاء كل سميدع ... له في خصال الصالحين عروق
 واني وان كانوا نصاري احبهم وترتاح نفسي نحوهم وتتوق    ومنهم ابو الطمحان ذكره الجاخظ ايضا في كتاب الحيوان ولا اعرف صحته ولا صحة ابي الطمحان الاسدي وانشد له
 يا ام لارقات عين بكيت بها ... ولا جرت لكم طير الميامين
 لما اتيت بها الاعراب ادفنها ... اهون علي بشخص ثم مدفون
 جاءت برابية صفراء حامضة ... وجردق من حصاد الطف مضمون
 فكل بني فان الخمر غالية ... وليس يشتريها غير المجانين
 يا ام اني اكلت النون بعدكم ... فهل لنا بشراب هاضم النون
 " باب الظاء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له ظالم " منهم ظالم بن البراء بن قطن بن بكر بن دحداحة ابن فقيم بن جرير بن درام. شاعر وهو القاءل
 وخيل تداعي لاهوادة بينها ... شهدت فلم يملا طرادهم صدري
 وبالكف سرحوب كان سراتها ... طواف عروس مددته من القطر
 ماني اذا عاينت خيلا طلبتها ... علي لقوة صقعاء باتت علي وكر
 فيامن لدهر يفسد المرء بعدما ... تري عصرا تهتز كالغصن النضر
 فالا تداركني من الله رحمة ... ونعمي فقد اوبقت نفسي ولا ادري
   ومنهم ظالم بن عمرو بن جندل الدءلي وهو ابو الاسود ويقال له ظالم بن سراق ونسبه ابو اليقظان فقال هو عمرو بن شيبان بن ظالم احد بني حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر وكان حليما وحازما وشاعرا متقنا للمعاني وهو القاءل:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند صاحب ... فحق له من طاعة بنصيب
   ومنهم ظالم بن معشر وهو افنون التغلبي احد شعراء بني تغلب المشهورين وهو القاءل
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا لم يجعل له الله واقيا
 كفي حزنا ان يرحل الركب غدوة ... واترك في عليا الاهة ثاويا
 وكانت افعي لسعته في هذا الموضع فمات. وقيل له افنون لقوله
 فبينما الود يا مضمون مضمونا ... ايامنا ان للشبان افنونا
 " باب العين في اواءل الاسماء "
   " من يقال له عنترة " منهم عنترة بن شداد بن قراد بن مخزوم بن مالك ابن غالب بن شهم بن بغيض الفارس المشهور.
   ومنهم عنترة بن عكبرة الطاءي وعكبرة ام امه وبها يعرف وهو عنترة ابن الاخرس بن ثعلبة بن صبيح بن معبد بن عدي بن افلت بن سلسلة ابن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود. شاعر محسن وفارس وهو القاءل
 اطل حبل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما شءت فانظر من تضير
 فما بيديك خير ارتجيه ... وغير صدودك الحرث الكبير
 اتهدر معرضا واغض غضا ... وما يغني مع الغض الهدير
 الم تر ان شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك لا يسير
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
   ومنهم عنترة بن عروس مولي ثقيف وكان ابن عروس مولدا ولد في بلاد ازد شنوءة. شاعر وكان يزيد بن ضبة الثقفي هجاه فقال يهجو عمارة امراة يزيد
 تقول عمارة لي يا عنتره ... شق حري هذا العظيم الحوثره
 قلت لها ويك هبيهم عشره ... كل فتي يحمل الفي كمره
 مضمومة ملمومة مهدره ... اليس في حرك لهم والدعره
 مضطلع لكلهم يا قذره ... قالت لحاك الله يا ابن المهتره
 القحرة الجحمرش الشهبره القحرة المسنة والجحمرش الافعي الخشناء الغليظة والمهترة من الهتر وهو الهذيان من الكبر.
   " من يقال له علقمة " علقمة في الشعراء جماعة ليسوا ممن اعتمد ذكره ولكن اذكر علقمة الفحل وعلقمة الخصي وهم من ربيعة الجوع فاما علقمة الفحل فهو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم الشاعر المشهور احد شعراء الجاهلية وقيل له الفحل من اجل رجل اخر يقال له علقمة الخصي.    وعلقمة هذا الخصي هو علقمة بن سهل احد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ايضا ذكر ابو اليقظان انه كان يكني ابا الوضاح وكان له اسلام وقدر وكان سبب خصيانه انه اسر باليمن فهرب فظفر فهرب ثانية فاخذ فخصي وكان شاعرا وهو القاءل
 يقول رجال من صديق وصاحب ... اراك ابا الوضاح اصبحت ثاويا
 فلا يعدم البانون بيتا يكنهم ... ولا يعدم الميراث مني المواليا
 وجفت عيون الباكيات واقبلوا ... الي ما لهم قد بنت عنه بماليا
 حراصا علي ما كنت اجمع قلبهم ... هنيءا لهم جمعي وما كنت اليا
   " من يقال له عبيد وعتيد " فاما عبيد فمنهم عبيد بن الابرص بن جشم ابن عامر بن هز بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة الشاعر المشهور القديم.
   ومنهم عبيد بن قماس بن ثعلبة بن واءل اخو بني حرثان بن ثعلب ابن ذءيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد. شاعر فارس وهو القاءل
 واني لضراب اذا الخيل اجمحت ... بسيفي رب القونس المتوقد
 وكنت اذا ما ارجفت بي تركتها ... ولم اقعد علي غير مقعد
   ومنهم عبيد بن زهير الخزاعي. شاعر قال يهجو بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة
 ومن مبلغ افناء ليث بانهم ... شرار بني بكر اذا صاح هامها
 زعانفة لا يمنعون نساءهم ... اذا ما وقود الحرب شب ضرامها
 وان حزبت اللءمي دعيتم لحملهافكان عليكم خزيها واثامها
   واما عتيد بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها فهو عتيد بن ضرار بن سلامان ابن جشم بن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي وهو اخو ابي الخطار الحسام بن ضرار. شاعر وهو القاءل في ابيات
 تغيرت البلاد ومن عليها ... ورث العيش ان ابغضتماني
 وهان علي صرم بني حصين ... وبعدهم اذا لم تصرماني
 وله في كتاب كلب اشعار.
   " من يقال له عبيدة وعبيدة " فاما عبيدة فهو عبيدة بن مروان بن عمرو بن عامر بن سنبلة الجرمي جرم بن ربان شاعر وهو القاءل:
 سمالك من علية ناءب ... طروقا وقد نام العيون الرواقب
 فلما ارتفقت للخيال وراعني ... اذا فتية شعث وجرد نجاءب
 اضر بها طول القياد وغزوة ... حرور وغارات فهن شوازب
 فجءن خفافا في الاعنة شزبا ... عليها شباب بزل واشاءب
   واما عبيدة فهو عبيدة بن هلال اليشكري وجدت له في كتاب بني يشكر بن بكر بن واءل:
 الي الله نشكو ما نري من جيادا ... تساوك هزلي مخهن قليل
 التساوك مشي فيه ابطاء ورداة من الهزال والضر.
 وقد كن مما قد برين بغبطة ... لهن بابواب القباب صهيل
 فان يك افناها الحضار فربما ... تشحط فيما بينهن قتيل
   " هامش قد فاته عبيدة بن ربيعة بن قحفان بن ناشرة بن رزام بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم وهو القاءل من قصيدة
 ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا يعار ولا يباع
   " من يقال له عامر " كثير وليس مما نقصد الي ذكره ولكن نذكر من يقال له عامر بن الطفيل فيما تتفق اسماءهم واسماء اباءهم: منهم عامر بن الطفيل بن مالك ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الفارس المشهور والشاعر المجيد   ومنهم عامر بن الطفيل الخزرجي انشد له ابو العباس احمد بن يحيي في كتاب الابيات الساءرة:
 اذا انت لم تجعل لسرك جنة ... تعرضت ان تروي عليك العجاءب
   " من يقال له عامر بن الظرب " منهم عامر بن الظرب العدواني احد حكماء العرب المشهورين وكان شاعرا وهو القاءل:
 قضاعة اجلينا من الغور كله ... الي فلجات الشام نزجي المواشيا
 لعمري لءن كانت شطيرا ديارها ... لقد تاصر الارحام من كان ناءيا
   ومنهم عامر بن الظرب المحاربي اسلامي وجدت له في كتاب محارب
 لقد رابني من خلتي ام مالك ... ومني هذا بالعشاء وبالفجر  تذكر خرقا اريحيا هو الفتي ... واذكر مثل الرثم يا لك من ذكر
 فيا ليتنا كنا باول مرة ... غنينا ولم نزراهما اخر الدهر
   " من يقال له عتيبة بن الحارث " منهم عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي الفارس المشهور المقدم.
   ومنهم عتيبة بن الحارث بن مدرك بن حبيب بن واءلة بن دهمان بن نصر ابن معاوية بن بكر. فارس شاعر، قال في يوم حنين وكان مع المشركين في قصيدة
 واذكر مسيرهم للناس اذ جمعوا ... ومالك فوقه الرايات تختفق
 ومالك مالك ما فوقه احد ... وافي حنينا عليه التاج ياتلق
 في كل جاواء جمهور مسومة ... تعشي اذا هي سارت دونها الحدق
 وقيس عيلان طرا تحت رايته ... ان سار ساروا وان لاقي بهم صدقوا
 حتي لقوا الناس خير الناس يقدمهم ... عليهم البيض والابدان والدرق
 فضاربوا الناس حتي لم يروا احدا ... حول النبي وحتي جنه الغسق
 ثم تنزل جبريل بنصرهم ... من السماء فمهزوم ومعتنق
 منا ولو غير جبريل يقاتلنا ... لمنعتنا اذا اسيافنا العتق
 وفاتنا عمر الفاروق اذ هزموا ... بطعنة بل منها سرجه العلق
   ومنهم عتيبة بن الحارث الخثعي وبعضهم يقول الحارث وانما هو الحراب. شاعر فارس وهو القاءل:
 اتتني لسان فارتفعت لذكرها ... وكنت اذا ما سب قومي اغضب
 فقلت ولم املك اعام بن عامر ... امثل ابينا لا ابالك يقصب
 ابونا الذي لم يركب الخيل قبله ... ولم يدر شيخ قبله كيف يركب
 وان كان قوم قد اضلوا اباهم ... فوالله ما ضلت ربيعة اكلب
 واما يكن عماك علقا وناهشا ... فاني امرء عماي بكر وتغلب
 وان ابانا ليس راعي ثلة ... ولكن ابونا فارس متلبب
 غضبتم علينا ان ضللتم اباكم ... فما ذنبنا ان لا يكون لكم اب
 يقال اضللت بعيري وفرسي اذا ذهب منك، وضللت الطريق عن ابي زيد وغيره.
   " من يقال له عمرو بن كلثوم " منهم عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب الشاعر المشهور:   ومنهم عمرو بن كلثوم اخو بني عميس بن جذيمة بن عامر بن كنانة بن خزيمة شاعر قال:
 جزي الله عني مدلجا حيث اصبحت ... جراءة بءسي حيث سارت وحلت
 اغاروا علي اقضاضنا ياخذونها ... وقد نهلت منها الرماح وعلت
 فاقسم لولا دين ال محمد ... لقد ظعنت منا حلول وسلت
   " من يقال له عمرو بن معدي كرب " منهم عمرو بن معدي كرب الزبيدي الاكبر جاهلي قديم واياه يعني عمرو بن يربوع بن طريف الغنوي وهو اول من ربع من قيس ولم تجتمع قيس علي احد غيره وهذه الابيات ثابتة في كتاب غني
 الم تحم نجدا بمسنونة ... عتاق تبادي بفرسانها
 وبيض صوارم مذروبة ... تقد الدروع بابدانها
 وسمر عواسل مطرورة ... نجيع الدماء بخرصانها
 فساءل جذاما ولخما بنا ... ويحصب من بعد خولانها
 ومذحج ينبوك عن حربنا ... وما كنت تجهل من شانها
 نكحنا نساءهم عنوة ... ببيض الصفاح ومرانها
 فلولا سواد دجوجية ... ثويت لذابخ وضبعانها
 وغادرت نجدا وما حوله ... بها من زبيد واخوانها
 عرانين صرعي تجر الرياح ... عليها الذيول بجولانها
 ولو كنت يا عمرو انت الخبير ... بشيب غني وشبانها
 وبالكر منها علي المعلمين ... وبالضرب من بعد تطعانها
 ولو كنت اسيتهم ساعة ... بصبر سقيت بذيفانها
 ولكن نجوت علي سلهب ... يثير الغبار بصوانها
 الصوان الارض الكثيرة الحجارة الصلبة. ولا اعرف لعمرو بن معدي كرب هذا شعرا    ومنهم عمرو بن معدي كرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو ابن زبيد الفارس المشهور والشاعر المحسن القاءل:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
   " من يقال له عجرد " منهم عجرد الشاعر احد بني جندل بن نهشل ابن دارم. ذكر ابو اليقظان انه كان ينزل الكوفة وانشد له:
 فقلت له وانكر بعض شاني ... الم تعرف رقاب بني تميم
 رقابا لم تقر بيوم خسف ... ابيات علي الملك الغشوم
   ومنهم عجرد الامر اري من ساكني الامرار احد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ذكره ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب وانشد له ارجوزة صالحة اولها
 عوجي علينا واربعي يا ابنة جل ... قد كان عذالي من قبلك مل
 قومي وخلاني من اللءم مخل ... ما انا بالميلاد في قوم وكل
 قد جعل الهم وسادا للكسل ... واستوطا العجز فراشا فانجدل
   ومنهم حماد عجرد المتاخر الذي هجا بشار بن برد فقال:
 شبيه الوجه بالقرد ... اذا ما عمي القرد
 فبكي بشار وقال: يراني فيصفني ولا اراه فاصفه.
   " من يقال له ابن عسلة " منهم ابن عسلة الشيباني وعسلة امه وهي عسلة بنت عامر بن شراكة قاتل الجوع الغساني قال هشام هي من الشرك من غسان وهو حرملة بن حكيم بن غفير بن طارق بن قيس بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وكان الحارث بن جبلة الغساني وهب قينتين لان المنذر ابن ماء السماء كان امره ان يهجو الحارث فابي عليه فجلس حرملة في النمر بن قاسط يشرب ومعه قينتاه ورجل من النمر بن قاسك فاخذا الشراب من النمري فجعل يعرض للقينة وحرملة ينهاه فلما اكثر ضربه حرملة بالسيف فقطع يده او اثر في بعض اعضاءه وكان اسم الرجل كعبا وقال حرملة
 يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن المداح وقلة الغرم
 وغناء مسمعة تعللنا ... حتي تءوب تناءم العجم
 تناءم من النءيم اي تتكلم بما لا يفهم
 لو وجدت فينا ما تحول من ... صافي الشراب ولذة الطعم
 وصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخاة النجم
 والخمر ليست من اخيك ولكن قد يخون بثامر الحلم
 يعني ان يده قد بانت عنه فلا يقدر علي ردها ولا عليها كما لا يقدر علي السماك والثريا. وذكر ابو سعيد السكري بعد حرملة بن عسلة عبد المسيح بن عسلة والمسيب بن عسلة ولم يذكر ايهما حرملة اخوه واظنهم اخوة وانشد لعبد المسيح بن عسلة
 وعازب قد علا التهويل جنبته ... لا تنفع النعل في رقراقه الحافي
 التهويل اختلاف الالوان اراد الدهر نحو قول ابي النجم يصف الشمس:
 وانحدرت من شفق مهولاي ذي لون " ح وهذا حجة ابي حنيفة في ان البياض من الشفق لان اوله الحمرة ثم الصفرة واخره البياض
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي
 مستاسد النيت معلول اطاوله ... كان زاهره تلوين اخواف
 لا ينفع الوحش منه ان يحذره ... كانه معلق فيها بخطاف
 وانشد للمسيب بن عسلة:
 لقد اعملت راحلتي ورحلي ... الي الديان خير فتي يمان
 فلم ار مثله من ال كعب ... ولا ولد الضباب ولا قنان
 وخير الناس قد علمت معد ... لضيف او لجار او لعان
 وانشد ابو سعيد لهما مقطعات اخر ولم ار لهما في قبيل شيبان ذكرا وانما المذكور هناك حرملة وحده.
   " من يقال له ابن عنقاء " منهم قيس بن بجره الفزاري ويعرف بابن عنقاء. شاعر فحل من فحول غطفان له شعر كثير وهو احد بني لوي بن شمخ ابن فزارة ويقول في صفة الذءب:
 ويخطو علي صم صلاب كانه ... بذي الشث سيد بله الليل جاءع
 بغي كسبه اطراف ليل كانه ... وليس به ظلع من الحمض ظالع
 فلما اباه الرزق من كل جانب ... جنوب الملا وايسته المطامع
 طوي نفسه طي الحرير كانه ... حوي حية في ربوة وهو هاجع
 قلما اصابت متنه الشمس حكه ... باعصل في جذموره السم ناقع
 وقام فالقي مده فوق ظله ... يديه ومطي صلبه وهو قانع  وفكك لحييه فلما تعاديا ... صاي ثم اقعي والبلاد بلاقع
 وهم بهم ثم اجمع غيره ... فان ضاق رزق مرة فهو واسع
   ومنهم ابن عنقاء الجهني ذكره ابو سعيد السكري في كتاب الشعراء المعروفين بامهاتهم ولم يرفع نسبه وانشد له :
 لقد خبرت سيار بن عوف ... تقول سفاهة والمرء صاحي
 اذا جاورت في غطفان طرا ... فعند الاكرمين بني رياح
 هما جارا الملوك فبواها ... بارض سهلة ردح المراح
 اذا غسلا جلودهما ايضا ... فتيت المسك عن ادم صحاح
 " ح اهمل الامدي ابن عنقاء الفزاري سويدا ذكره في صحاح الجوهري وانشد له يمدح عميلة الفزاري
 غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
   " من يقال له العيار " منهم العيار بن محرز بن خالد بن ارقم بن قسيم بن ناشرة بن سبا بن رزام بن مازن احد شياطين العرب وشعراءها وهو القاءل:
 ولا نرعي الهدون ولا الهوينا ... اذا جارت صغاييس الرجال
 ولكنا بنو اللاواء فيها ... جزعنا الدهر حالا بعد حال
 بنا يستعطف الامر المولي ... ويحسم داء ذي الداء العضال
 ويحطم انف كل جعاظري ... شموخ الانف ينظر من معال
 وكان ابنه قراد بن العيار شاعرا منكرا شريرا بذء اللسان وعمر دهرا طويلا وهلك في ولاية محمد بن سليمان الاولي وقد بلغ من السن اكثر من ماءة سنة. وانشد له ابو اليقظان:
 تلافي ابو سفيان لحمي بعدما ... تعاوت علي لحمي ضباع واذءب
 وكان ابو عمرو لنا خير ناصر ... يروح ويغدو في نجاءي ويداب
 اذا المرء لم يغضب له حين يغضب ... معاشر ان قيل اركبوا الموت يركبوا
 تهضمه ادني العدو ولم يزل ... وان كان عضا بالظلامة يضرب
 وقد سرني ما جاءني عن عشيرتي ... وقوم الفتي احني عليه واحدب
   ومنهم العيار بن شتيم الضبي احد بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد ابن ضبة بن اد ثم احد بني حيي شاعر جاهلي وهو القاءل:
 لا اذبح النازي الشبوب ولا ... اسلخ يوم المقامة العنقا
 لا اكل القت في الشتاء ولا ... انصح ثوبي اذا هو انحرقا
 وفي الاصل الفث وهو حب اسود من ثمرة العنب تطبخه العرب وتاكله في الجدب
 ولا الي جارتي ادب اذا ... جن علي الظلام فاطرقا
 اعددت بيضاء للحروب ومص ... قول الغرارين يقصم الحلقا
 واريحيا عيينيك بالفناء وير ... ضيك عقايا ان شءت او نزقا 
 " ح قال ابو بكر بن دريد في الاشتقاق في بني ضبة شتيم بن ثعلبة بن ذءيب ابن السيد وهو من شتامة الوجه اي قبحه. قال الدارقطني: واصحاب النسب هذا يقولون شييم بياءين كل واحدة معجمة بنقطتين من تحتها ويقولون صحف ابن دريد، واما العيار بن شييم هذا فهو بياءين منقوطة كل واحدة باثنتين من تحتها لا خلاف فيه وان كان ضبيا. ذكره الامير.
   " من يقال له ابن علفة وابن علقة " فاما ابن علفة فهو عقيل بن علفة المري مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض الشاعر المشهور من شعراء غطفان.
   واما ابن علقة التيمي لا اعرف اسمه ولا نسبه ولا من اي تيم هو ذكره ابن الاعرابي في نوادره فانشد له
 قد انكرت عصماء شيب لمتي ... وام جهم جلها في جبهتي
 وهطلانا لم يكن من مشيتي ... كهطلان الهيق خلف الهيقة
   " من يقال له عتاب وابن عتاب وعناب وابن عناب " فاما عتاب فغير واحد لا اقصد الي تعديدهم منهم عتاب بن ورقاء الرياحي وغيره.
   واما ابن عتاب فغير واحد منهم عمرو بن عتاب التيمي تيم الرباب احد بني ربيع، وبدر بن حمراء بن عتاب الضبي وغيرهما ممن لا اقصد الي تعديدهم   واما ابن عناب فهو حريث بن عناب احد بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طء. شاعر محسن مكثر وهو القاءل
 اترجو حيي ان تجء ضغارها ... بخير وقد اعيا حييا كبارها
 فاخذه الفرزدق فقال  اترجو كليب ان تجء ضغارها ... بخير وقد اعيا كليبا كبارها
 فاخذه البعيث فقال يهجو جريرا
 اترجو كليب ان يجء حديثها ... بخير وقد اعيا كليبا قديمها
 فقال الفرزدق:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنخلها ابن حمراء العجان
   واما عناب ايضا بالنون فهو الاعور النبهاني الذي هجا جريرا فقال يخاطب ناقته:
 فقلت لها امي سليطا بارضها ... فبءس مناخ النازلين جرير
 فلو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 وانت كليبي لكلب وكلبة ... لها بين اطناب البيوت هرير
 فقال جرير في قصيدته التي اولها: عفا ذو حمام بعدنا وجفير
 واعور من نبهان يعوي ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستور
 رفعت له مشبوبة يهتدي بها ... يكاد سناها في السماء يطير
 لاعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي واما ليله فبصير
 الي غير هذا من ابيات جياد ممضة فهرب منه الاعور ولم يذكره وقصته معه مشهورة.
   " من يقال له ابن عبدل " منهم الحكم بن عبدل الاسدي ثم الغاضري الاعرج وكان شاعرا خبيثا وكانت له عكازة يمشي عليها واذا كانت له الي اسان حاجة بعث بعكازه اليه فقضاها فرقا من لسانه وكان في اول دولة بني مروان وهو القاءل
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
 سلكوا بنيات الطريق فاصبحوا ... متنكبين عن الطريق الاكبر
   ابن عبدل العنزي ذكره ابو اليقظان انه مزيد بن عبدل الشاعر احد بني محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة وذكر ان عبيد الله ابن زياد اخذه في الظنة وحبسه مع الخوارج ثم خلي سبيله فانشا يقول:
 فلله ايام اتين بلية ... علينا بلغن الجهد من كل ذي صبر
 تردد فيهن المنايا ترددا ... كان نفوس القوم في راحهم تجري
 في ابيات اخر كثيرة. وقال ايضا وهو في السجن
 ورد علي الهم قصر مشيد ... وباب حديد لا يرام صليب
 وقيد كظنبوب النعامة مصمت ... بساقي منه ما حييت ندوب
   " من يقال له ابن عكبرة " منهم عنترة بن عكبرة الطاءي قد ذكرته في اول هذا الباب مع من يقال له عنترة.
   ومنهم ابن عكبرة الجعدي وهو عقبة بن مكدم بن عامر بن مالك بن عبد الله بن جعدة وعكبرة امه بنت عامر بن عبد الله بن جعدة وعقبة القاءل:
 رب مبق ماله عن نفسه ... هبلته امه ماذا يبق
 اثري من جامع اخلده ... جمعه المال فمن شاء صدق
   " من يقال له ابو عداس وابو عدس " منهم ابو عداس النميري واسمه الحارث بن زيد بن الحارث بن زيد بن سفيان بن عمرو بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط وكان رءيسا شاعرا. وكان كسري اخذ ابنه عداسا فحبسه فقال ابوه الحارث:
 اعداس هل ياتيك عني انه ... تغير خلان فطال شحوب
 اعداس ما ادريك ان رب هالك ... تقطع من وجد عليه قلوب
 تخطيته من ان اري باكيا له ... فيشمت عاد او يساء حبيب
 وقد كان يخشي ان اري الموت قبله فبانت به قبلي الغداة شعوب
 وان امرا يرجو الخلود وقد راي ... مصارع فتيان الندي لكذوب
 لعمرك ما ندري افي اليوم غد ... ننادي الي اجداثنا فنجيب
   واما ابو عدس فاسمه ابي بن عرين بن ابي جابر بن زهير بن جناب الكلبي القاءل انا منعنا ان يدل جلادكم وبني جديله وطرقتهم ليلي اجيز اليهم ومعي وصيله الوصيلة سيفه والسيوف تدعي وصاءل:
 وصدقتم خبري فطا ... روا في بلادهم الرسيلة
 لو شءت ما نذر الخمي ... س من القباءل من قبيله
   " من يقال له ابن عابس " منهم ابن عابس الكلبي وهو الاشعث بن عابس بن ثعلبة بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب وقد ذكرته في باب الالف مع من يقال له الاشعث.
 " باب الغين في اواءل الاسماء "    " من يقال له غراب " منهم غراب بن خالد احد بني بكر السكوني شاعر فارس صاحب غارات في العرب وهو القاءل
 الا من من يري راي امرء ذا قرابة ... ابي قلبه بالضغن الا تطلعا
 وان ابن عم المرء مثل جناحه ... يقيه اذا لاقي الكمي المقنعا
 وسلمك ارجو لا العداوة انما ... ابوك ابي وانما صفنا معا
   ومنهم غراب الفزاري ويقال له غراب البين. شاعر وهو القاءل
 امنحه ودي وتابي نصيحتي ... لهني واياه لمختلفان
 اليس احق الناس ان يتصافيا ... والا يملا عشرة اخوان
 اذا امتنعا من الرجال فهل هما ... من الدهر والايام ممتنعان
   " من يقال له ابو الغول " منهم ابو الغول الطهوي وهو من قوم من بني طهية يقال لهم بنو عبد شمس بن ابي سود، يكني ابا البلاد وقيل له ابو الغول لانه فيما زعم راي غولا فتله وقال
 لقيت الغول تهوي جنح ليل ... بسهب كالعباية صحصحان
 فقلت له كلانا نضو ارض ... اخو سفر فصدي عن مكاني
 اذا عينان في وجه قبيح ... كوجه الهر مشقوق اللسان
 بعيني بوهة وشواة كلب ... وجلد في قرا او في شنان
 وله في هذا حديث وخبر في كتاب بني طهية.
   ومنهم ابو الغول النهشلي ذكر ابو اليقظان ان اسمه علباء بن جوشن وانه شاعر، ولم ينشد له شعرا ولم ار له ذكرا في كتاب بني نهشل.
   " من يقال له ابن الغدير " منهم بشامة بن الغدير وهو عمرو بن هلال ابن سهم بن مرة بن عوف بن سعد وقد تقدم الخلاف في نسبه في باب بشامة في الحاشية في اخر الجزء القثاني ابن معاوية بن الغدير بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، وكان شاعرا متقدما وهو خال زهير بن ابي سلمي وكان زهير مقيما في غطفان بين اخواله ومن قبل بشامة اتاه التجويد في الشعر وبشامة صاحب القصيدة المختارة التي اولها ناتك امامة نايا طويلا.... يقول فيها في وصف الناقة:
 كان يديها اذا ارقلت ... وقد جزن ثم اهتدين السبيلا
 يدا سابح خر في غمرة ... فادركه الموت الا قليلا
   ومنهم حسان بن الغدير اخو بني عامر بن ثور بن هدمة بن عثمان بن عمرو بن اد المري المزني. شاعر وهو القاءل
 لاي زمان يخبا المرء نفعه ... غدا بل غد والموت غاد وراءح
 اذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... اقل اذا رضت عليه الصفاءح
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وهن البواكي والجيوب النواصح
 وللموت سورات بها تنقض القوي ... وتسلوا عن المال النفوس الشحاءح
   ومنهم علي بن الغدير الغنوي وهو علي بن منصور بن قيس بن جحوان ابن لاي بن مطمع بن حبيب بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان. شاعر فارس، قال ابو اليقظان كان علي بن الغدير من اشعر الناس ودخل علي عبد الملك بن مروان فقال لاكذبن اليوم امير المءمنين فانشده
 اصارمة ام لا حبالك زينب ... وهل بين صرم الحبل والوصل مذهب
 فقال عبد الملك لا، قال علي
 نعم ان اسبابا هي ارتثت القوي ... يغر بها المرء الغوي ويكذب
 فقال عبد الملك: كذبتني يا ابن الغدير قبحك الله. وعلي القاءل:
 ومن يتفقد مني الظلع يلقني ... اذا ما التقينا ظالع الرجل اشيبا
 وما الظلع ان شاء الاله بمقذعي ... ولا راءض مني لدي الضغن مركبا
 ولم يضرب الارض العريض فروجها ... علي باسداد اذا رمت مذهبا
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 اي هلكه ان لا يري شيءا يوجب التعجب فيعجب اي من عرف احوال الدنيا وصروفها في الخير والشر لم يعجب من شيء ولم يعظم عليه امر.
 " باب الفاء في اواءل الاسماء "
 ليس في هذا الباب مما نقصد له كثير شء.    " من يقال لامه الفريعة " منهم حسان بن ثابت الانصاري وقد تقدم نسبه يقال له ابن الفريعة وهي امه.
   ومنهم موسي بن جابر الحنفي احد شعراء بني حنيفة المكثرين يقال له ابن الفريعة وهي امه ويقال كان نصرانيا وهو القاءل:
 وجدنا ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس عيلان والفزر
 برابية اما العدو فحولها ... مطيف بنا في مثل داءرة المهر
 فلما نات عنا العشيرة كلها ... اقمنا وحالفنا السيوف علي الدهر
   " من يقال له فالج وافلج " منهم فالج بن خفاف بن الطاءي احد بني مقبل شاعر مقصد يقول في قصيدته:
 ما بين حمص وحضرموت نحوطه ... بسيوفنا من منهل وتراب
 نرمي النواءح كلما ظهرت لنا ... والحق يعرفه ذوو الالباب
   ومنهم فالج بن عمران بن ربيع بن خصاف بن عبيدة احد بني الهجيم ابن عمرو بن تميم. شاعر راجز كان يهجو اخته صالحة بنت عمران:
 ارجز وعجل شتم ام الاعلم ... تهمل عيناها اذا لم تلقم
 لقما كاثباج الغطاط الجثم ... تراه بين الدايات يرتمي
 كحجر القذافة المصمم
   واما الافلج فهو سلامة بن الغيور احد بني حجير بن حيي بن واءل بن ربيعة بن امرء مناة بن مشجعة بن التيم بن وبرة والتيم اخو كلب بن وبرة والافلج شاعر فارس وهو القاءل:
 واشعث ملتاث عوي وعوت له ... قطارية بالليل زرق عيونها
 مغان من الاضياف لبوة منسر ... انا ليثها العدي وبيتي عرينها
 اذا اوقدت نار الهشيمة ارزمت ... كما ترزم البلهاء سل جنينها
   " من يقال له فراس وقراس " فاما فراس فغير واحد منهم فراس بن الربيع بن ضبع الفزاري منهم فراس بن عمرو الخزاعي وفراس كثير في اسماءهم   واما فراس بالقاف فهو قراس بن سالم بن حصين بن خليفة بن زبان بن كعب بن جلان الغنوي. شاعر راجز يقول لمعدان الكندي وكان معدان يرجز بقيس:
 معدان لا تشخص لقيس فالصق ... فان قيسا منك بالمخنق
 انك ان تلقهم بمازق ... تجزي جذاء الجلب المسرق
 اذل من فقع بقاع سملق
 " ح هو في نسخة اخري زبان بكسر الزاي وتخفيف الباء " .
   " من يقال له الفرزدق وابو الفرزدق " فاما الفرزدق فهو الفرزدق واسمه همام بن غالب والفرزدق لقب له ابن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم الشاعر المشهور.
   واما ابو الفرزدق فهو العجير السلولي مولي لبني هلال ويقال هو العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب بن عاءشة بن ضبيط بن رفيع بن جابر بن عمرو بن مرة بن صعصعة وهم سلول والاخر الفرزدق وبه كان يكني فقال العجير فيها
 فلا يدعونك القتل الا لمشرب ... رواء فلكن الشجاع الفرزدق
 " باب القاف في اواءل الاسماء "
   " من يقال له القطامي " منهم القطامي التغلبي واسمه عمير بن شييم بن عمرو بن عباد بن بكر بن عامر بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو ابن غنم بن تغلب الشاعر المشهور.
   ومنهم القطامي الضبعي ضبيعة بن ربيعة من نزار احد ولد الساهري بن وهب بن جلي بن احمس . شاعر كان صاحب شراب وهو القاءل
 افر اذا اصبحت من كل عاذل ... فامسي وقد هانت علي العواذل
 وذلك عن ابي اليقظان وذكر ان اباه كان من اصحاب خالد بن عبد الله القسري.
   ومنهم القطامي الكلبي واسمه الحصين بن جمال بن حبيب احد بني عبدود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف وهو ابو الشرقي بن القطامي.
 شاعر محسن وهو القاءل لما بلغه خبر يزيد بن المهلب
 لعل عيني ان تري يزيدا ... يقود جيشا جحفلا رشيدا
 تسمع للارض به وءيدا ... لا برما هذا ولا حسودا
 تري ذوي التاج له سجودا ... وله في كتاب كلب اشعار جياد
   " من يقال له القتال " منهم القتال الكلابي واسمه عبد الله بن محبب بن المضرحي بن عامر بن الهضان بن كعب بن عبد بن ابي بكر من كلاب. شاعر فارس وهو القاءل:  اذا هم هما لم ير الامر غمه ... عليه ولم تصعب عليه المراكب
 تري الهم اذ ضافالزماع فاصبحت ... منازله تعتس فيها الثعالب
 جليد كريم خيمه وطباعه ... علي خير ما تبني عليه الضراءب
 اذا جاع لم يفرح باكلة ساعة ... ولم يبتءس من فقدها وهو غاءب
 يري ان بعد العسر يسرا ولا يري ... اذا كان يسر انه الدهر لازب
 وله ديوان مفرد.
   ومنهم الحسن بن علي القتال الباهلي احد بني جندب بن اياس بن عامر ابن عوف ثم احد بني واءل بن معن بن اعصر وكانت بنو جندب مع بني هلال ابن عامر بن صعصعة وكان القتال شاعرا فارسا واحدث حدثا فهرب وصعد يذبل فاقام به والفه النمر وكان يرد معه في الشريعة وخبره في كتاب باهلة وله اشعار منها قوله:
 تقول ابنة البكري لما بدا لنا ... لدي الستر منها لمة وبنان
 اراك ظللت اليوم اسود شاحبا ... طريد دم يروي بك الرجوان
 اخا سفر يشكو الكلال ركابه ... تبدل مر العيش بعد ليان
   ومنهم القتال البجلي ثم السحمي احد بني سحمة بن سعد بن عبد الله ابن قراد بن احمش بن الغوث بن انمار. شاعر فارس جاهلي يقول لاسد بن كرز سيد بجيلة في قصة مذكورة
 ابلغ ربنا اسد بن كرز ... بان الناي لم يك عن تقال
 حييت وكنتم لهفي عليكم ... وقد تجني اليمين علي الشمال
   ومنهم القتال السكوني لم يرفع نسبه في كتاب السكون. شاعر فارس قال في غزاة غزاها بكر بن واءل:
 سابكي بما ابكي عميرة نسوة ... لهن عويل حين ينقلب الركب
 يظللن يشققن الجيوب نواءحا ... نهارا ولم يرقدن الا علي نصب
 وانا لنقضي الوتر عصلا رماحنا ... ولسنا بانكاس اذا توقد الحرب
   " من يقال له القلاخ " منهم القلاخ بن حزن بن جناب بن جندل بن منقر بن عبيد. له ديوان مفرد وهو راجز وهو القاءل:
 انا القلاخ بن جناب بن جلا ... اخو خناسير يقود جملا
   ومنهم القلاخ بن زيد احد بني عمرو بن مالك وذلك مما وجد بخط ابي عمر والشيباني، قال يخاطب اباه وتزوج بعد امه امراة تحمله علي جفو ولده
 يخصص زيد عرسه فيطيعها ... علي وللواشي اغش واكذب
 فلو جاء يوم ينشف الباس ريقه ... لقاتلت عنك اليوم وهي تحضب
 ولا يستوي يا زيد درج ومجمر ... وصدر سنان في الحروب محرب
   ومنهم القلاخ العنبري ذكره دعبل في شعراء البصرة وذكر انه هرب له غلام يقال له مقسم فتبعه يطلبه ونزل بقوم فقالوا له: من انت. فقال
 انا القلاخ جءت ابغي مقسما ... اقسمت لا اسام حتي يساما
   " من يقال له ابن قميءة " منهم عمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر المشهور دخل بلد الروم مع امرء القيس بن حجر فهلك فقيل له عمرو الضاءع.
   ومنهم جميل بن عبيد الله بن قميءة الشاعر العذري احد بني ظبيان ابن حن وحن ابن عذرة ولم يكن جميل يعرف الا بابن قميءة   ومنهم ربيعة بن قميءة الصعبي احد بني صعب بن تيم بن انمار بن ميسر بن عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار. شاعر له في كتاب عبد القيس القصيدة التي اولها
 لمن دمن قفر كان رسومها ... علي الحول جفن الفارسي المزخرف
   " من يقال له قيس " في الشعراء كثير جدا ولكن نذكر ههنا من يقال له قيس بن زهير: منهم قيس بن زهير العبسي صاحب حرب داحس والغبراء الفارس المشهور المذكور.
   ومنهم قيس بن زهير بن عتبة بن جشم بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان النمري كان المنذر بن ماء السماء امر الكيس النمري بقتل حارثة بن عمر ابن ابي ربيعة فقال ولم سمتني امي الكيس ان تحملت دم ذهل بن شيبان ولكن عليك بالانواك الشجاع قيس بن زهير فقال يا قيس اقتله فقتله قيس وذلك يوم اوارة ثم قتلت بنو شيبان قيساص في العام المقبل يوم عكاظ وافلت المنذر ولا اعرف لقيس هذا شعرا.
 " باب الكاف في اواءل الاسماء "    " من يقال له كثير " منهم كثير بن عبد الرحمن الخزاعي الشاعر المشهور صاحب عزة ويعرف بابن ابي جمعة.
   ومنهم كثير بن كثير السهمي انشد له دعبل بن علي في كتابه في محمد ابن علي بن الحسين بن علي رضوان الله عليهم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 وكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
   ومنهم كثير بن عمرو الهلالي انشد له ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش
 تصدت لنا ليلي ضرارا تعمدا ... لنزداد شوقا بعد طول ضمان
 فهاصت فءادا كان يرجي اندماله ... علي عنت قد كان منذ زمان
 ولو قنعت ليلي بالذي لنا ... من الشوق من وجديها لكفاني
 ويروي: باكثر مما حملته يدان.
   ومنهم كثير بن كثير النوفلي انشدنا له الاخفش في عمر بن عبد العزيز واظن كثيرا هذا هو السهمي وان الاخفش غلط
 يا عمر بن عمر بن الخطاب ... ان وقوفا بفناء الابواب
 يدفعني الحاجب بعد البواب ... يعدل عند الحر قلع الانياب
   واما كثير مكبر ففي الشعراء منهم جماعة لم نقصد الاي ذكرهم.
   " من يقال له الكميت " وهم ثلاثة من بني اسد بن خزيمة: منهم الكميت الاكبر بن ثعلبة بن نوفل بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس والكميت معروف بن الكميت الاكبر.
   ومنهم الكميت بن زيد بن الاخنس بن مجالد بن ربيعة بن قيس ابن الحارث بن عامر بن ذءيبة بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن اسد. فاما الكميت بن ثعلبة الاكبر فهو القاءل في قصيدة ابن دارة وقتله
 فلا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 واما الكميت بن معروف فهو القاءل:
 فقلت له تالله يدري مسافر ... اذا ضمرته الارض ما اله صانع
 وذكره ابن سلام في الطبقات دون الكميت بن زيد دون الاكبر وله ديوان مفرد واما الكميت بن زيد فهو مكثر جدا وكان يتعمل لادخال الغريب في شعره وله في اهل البيت الاشعار المشهورة وهي اجود شعره.
   " من يقال له الكذاب " منهم الكذاب الجرمازي وهو عبد الله بن الاعور احد بني الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم وقيل له الكذاب لكذبه وهو القاءل
 لست بكذاب ولا اثامولا بجذام ولا مصرامولا احب خلة اللءام
 وكان يهجو قومه فمن ذلك قوله فيهم
 ان بني الحرماز قوم فيهم ... عجز وايكال علي اخيهم
 فابعث عليهم شاعرا يخزيهم ... يعلم منهم مثل علمي فيهم
   ومنهم الكذاب الكلبي واسمه جناب بن منقذ بن مالك بن عامر بن الاجدار بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة ابن ثور بن كلب بن وبرة، وكان مجاورا لقوم من العرب فعيروا ابنته قلة علمه واهدوا له لبنا فرده وبيت القوم واستاق ابلهم وقال
 اني امرء عف الضريبة لا تءاتيني الهديه
 حتي اميل بفارس ميل الغبيط عن الحويه
 وله في كتاب كلب شعر في هذه القصة.
   ومنهم الكذاب الطابخي وهو من كلب ايضا احد بني زهير بن جناب شاعر يقول في قصة مذكورة في كتاب بني القين بن جسر
 غنيت عن حكم يوما وتربته ... ولن تلاقي يوما مثله ابدا
 نجت حييا جياد غير مهملة ... اذ يوغلون الي اقرابها القددا
   ومنهم الكيذبان المحاربي وهو عدي بن نصر بن تداوة بن قيس ليس له في كتاب محارب ذكر ولا ادري من اين نقلته وليس له عندي شعر.
   " من يقال له ابو كدراء وابن كدراء " فاما ابو كدراء فهو زيد بن ظالم احد بني مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم وهو القاءل:
 الله نجاني وصدق بعدما ... خشيت علي الا اصدقا
 واعيس اذ كلفته وهو لاغب ... سري طيلسان الليل حتي تمزقا
   واما ابن كدراء فهو خالد بن كدراء احد بني الاعور بن سدوس ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل الذي يقول  لعمري لءن ام الوليد تمولت ... لقد كالبت مر المعيشة حالها
 الا هل اتي ام الوليد بانني ... حويت لها نهبا يريح اعتلالها
   " من يقال له الكروس " منهم الكروس الطاءي وهو الكروس بن زيد بن الاجذم بن مصاد بن معقل بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء ابن ذهل بن دومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طء وقطرة هو جديلة. احد شعراء طء قال يخاصم ابن عم له الي مروان بن الحكم وهو علي المدينة
 قضي بيننا مروان امس قضية ... فما زادنا مروان الا تناءيا
 فلو كنت بالارض الفضاء لعفتها ... ولكن اتت ابوابه من وراءيا
 " ح وتشانيا يريد العداوة والتفرق "   ومنهم الكروس بن منيع الهجيمي شاعر وجدت له في كتاب الهجيم بن عمرو
 ولو كان عوف معسرا لعذرته ولكن عوفا ذو حليب وراءب
 له روضة خضراء زرقاء جادها ... من الدلو والجوزاء وبل وهاضب
 كان الذباب الازرق الحمش وسطها ... اذا ما تغني بالعشيات شارب
   ومنهم الكروس بن سليم اليشكري ثم العنزي شاعر يقول في قصيدة يمدح فيها بني حنيفة بن لجيم واظنه حليفا لهم
 حنيفة عز ما ينال قديمه ... به شرفت فوق البناء قصورها
 هم في الذري من فرع بكر بن واءل ... وهم عند اظلام الامور بدورها
 يطيب تراب الارض ان نزلوا بها ... واطيب منه في الممات قبورها
 اذا اخمد النيران من حذر القري ... هدي الضيف يوما في حنيفة نورها
 قال يوما ولم يقل ليلا، ومن شان النار ان تكون ليلا فلم يرد بقوله يوما النهار وانما اراد حينا او وقتا. قال النابغة:
 يوما باجود منه سيب نافله ... فلم يرد الايام دون الليالي
   " من يقال له ابن كلدة " منهم الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة بن عبد العزيز بن غيرة بن عوف بن ثقيف طبيب العرب المشهور وكان شاعرا ذا حكمة في شعره وهو القاءل:
 ان اختيارك لا عن خبرة سلفت ... ولا الرجاء ومما يخطء النظر
 كالمستغيث ببطن السيل يحسبه ... جزرا يبادره اذ بله المطر
 فقد رايت بعبد الله واعظة ... تنهي الحليم فما اناني الغرر
 ان السعيد له في غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر
 لاعرفنك ان ارسلت قافية ... تلقي المعاذير اذ لا تنفع العذر
 وهو القاءل في ابيات:
 واما اذا استغنيتم فعدوكم ... وادعي اذا نابت عليكم نواءبه
 فان يك خير فالبعيد يناله ... وان يك شر فابن عمك قاربه
   ومنهم ضرار بن فضالة بن كلدة بن عبد مرارة بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد. شاعر فارس وكان ركب في فداء حضرمي ابن عامر الاسدي المالكي ففداه وقال:
 وناجية بعد الكلال بعثتها ... تجشم هذلولا من الليل اسودا
 يباري سهيلا خدها عن يمينها ... ويجعل جديا عن يسار وفرقدا
 ليدرك سعي حضرمي بن عامر ... مخبا بردف ساعة ومفردا
 وقالوا غبناكم فقلت كذبتم ... ذهبتم باذواد واطلقت سيدا
 وابوه فضالة بن كلدة قاتل ربيعة بن بدر الفزاري وجده كلدة بن عبد بن مرارة القاءل وكان ايضا فارسا شاعرا
 طعنة ما طعنت في غبش الليل هلالا واين مثل هلال
 طعنة الساءر المصمم حتي ... خرج الرمح باديا كالخلال
 زعموا انني اديه الالا ... لا ورب الاحرام والاحلال
 لا اديه حقا ولا ابن لبون ... ومعي مهجتي ولا ابن افال
   ومنهم عبد الواحد بن جدير بن كلدة بن هرم بن عتبة بن خالد بن حصن ابن معاوية بن اعيا من بني قتيبة بن معن بن اعصر الباهلي. شاعر وهو القاءل في الطرد
 اغضف مطويا علي اقرابه ... منهرت الاشداق عن انيابه
 مخصرا قد تم في شبابه ... احلس كدارا علي كلابه
 حتي سمعنا رسلا يغلي به ... جاءت به النجاش من الهابه  صويلغا قد غار من هبابه ... فهتك الساتر عن حجابه
   " من يقال له الكلح والكلحبة " فاما الكلح فهو الحارث بن ربيعة بن زيد ابن عوف بن عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل وهو الكلح الذهلي احد فرسان بكر بن واءل وساداتها وشعراءها قال يعاتب قومه
 اذا ما غدت منكم بليل ظعينتي ... تذكرتموها فاكتتب التذكر
 وقلتم اخونا زل عند حلومنا ... ومن لك بالامر الذي يتدبر
 ولو كنتم اخوان صدق حفظتم ... بني عمكم مما يذم وينشر
   ومنهم الكلح الاسدي وهو محجن بن حفص بن سفيان بن حارثة ابن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين. شاعر وهو القاءل:
 قبح الاله بني النويعم انهم ... وجدوا اراضع طء الاجبال
 من شرها حسبا اذا هي اعصفت ... نكباء بين طبا وبين شمال
   واما الكلحبة اليربوعي واسمه هبيرة بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم احد فرسان بني تميم وساداتها. شاعر محسن وهو القاءل:
 فقلت لكاس الجميها فانما ... حللنا الكثيب من زرود لنفزعا
 " باب اللام في اواءل الاسماء "
   " من يقال له لبيد " منهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب الشاعر المشهور المحسن.
   ومنهم لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس. قال في اسر الحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي في يوم اراب وكان الحارث بن نفير يكني ابا حرزة والقصة مذكورة في كتاب بني شيبان
 تطاول ليلي بالاثمدين ... الي شيطين الي ثبرة
 وقد شيب الراس قبل المشيب ... وفي الحادثات لنا عبرة
 لمهوي عتيبة اذ قاده ... خبيث المطي ابو حزرة
   " من يقال له اللجلاج " منهم اللجلاج وهو بجير بن الحصين احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض احد الفرسان في الجاهلية وادرك الاسلام قال في ابيات:
 ولتعلمن محارب ان زرتها ... ببنات اعوج في الخميس واشجع
 ان ليس بينهم وبين فوارسي ... حتي يموت في الهوادة مطمع
 اكل الاكام نسورهن فظالع ... عند القياد ومارن ما يظلع
   ومنهم اللجلاج المحاربي وهو علي بن علقمة بن عبد بن وهب بن عبد الله بن الحارث الجسري. شاعر فارس وهو القاءل:
 وما انا باللجلاج ان لم ترقعوا ... ذلاذل اثواب تجرونها رفلا
 دعوا كنفي جنبي صعية واظعنوا ... سواها فخلوا لا قريبا ولا سهلا
   " من يقال له ابن اللجلاج " منهم ابن اللجلاج الذهلي وهو ضوء بن عبد الله بن مصبح بن عمرو احد بني الحارث بن سدوس بن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل. شاعر وهو القاءل
 فلو ان خلق الله ضم جميعهم ... الي جمعنا كنا اعز واكثرا
 علي عهد ذي القرنين كانت سيوفنا ... قواطع يقطعن الحديد المذكرا
 الم تر ان الشر مما يهيجه ... اصاغره حتي يتم ويكبرا
 وان كمين العر يخفي دواءه ... علي اهله حتي يبين فيظهرا
   ومنهم ابن اللجلاج الشيباني واسمه رقاع بن اللجلاج احد بني شراحيل ابن سلمة بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة. شاعر وهو القاءل
 ولا نحرم الاصحاب ما في دجالنا ... اذا رد بعض القوم ما في الحقاءب
   " من يقال له لقيط " منهم لقيط بن معبد الايادي شاعر سيد من سادات اياد وهو الذي يقول يحرض قومه علي الفرس وينذرهم عند ما غزاهم انو شروان
 سلام في الصحيفة من لقيط ... علي من بالجزيرة من اياد
 فان الليث اتيكم دليفا ... فلا يحسبكم سوق النقاد
 اتاكم منهم ستون الفا ... يزجون الكتاءب كالجراد
 علي حنق اتيتكم فهذا ... او ان هلكتم كهلاك عاد
 وهو صاحب القصيدة التي اولها: يا دار مية من محتلها الجزعا    ومنهم لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن دارم السيد الكريم والفارس المشهور وقتل يوم جبلة وهو القاءل في ذلك اليوم:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل قطف
 وهو القاءل لما قتل اشيم بن عوف اخا بني قيس بن ثعلبة بعلقمة بن زرارة
 فان تقتلوا منا كريما فاننا ... قتلنا به ماوي الصعاليك اشيما
 جدعنا به انف اليمامة كلها ... فاصبح عرنين اليمامة اكشما
 قتلنا به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما
   ومنهم لقيط به ضبع العبشمي وجدت ابا عمرو بندار بن لزة الكرخي انشد له في الكتاب الذي جمع فيه معاني الشعر:
 لو انك اعطيتني مفضلا ... مطافيل من خيرات البكر
 وحملتها من بزوز العراق ... ومن نقد جيد صفر البدر
 واقطعتني ما يقوت العيال ... من ضيع غاليات الخطر
 لما كنت عندي كعبد العزيز ... ولا حزت ما حازه من شكر
 وهو متاخر. قال بندار قال لي الاصمعي: نحن نقول بدرة وبدر وضيعة وضيع وبكرة وبكر، قال قلت له وشهدة وشهد. قال اي وابيك اقول ذاك. قال فلم اره يقول الا بعد ان ثبتت الهاء في الواحد.
   ومنهم لقيط بن شيبان بن سعد بن ذبيان بن بغيض. شاعر فارس وهو القاءل
 رايت خليلي يضرب القوم راسه ... فلم استطعه والشواهد تعلم
 بمعترك ضنك به قصد القنا ... فليس لمن يرجو الحياة تقدم
 اذا ما امرء اهدي لميت تحية ... فحياك رب الناس عني ادهم
 " باب الميم في اواءل الاسماء "
   " من يقال له المرار " منهم المرار الفقعسي وهو المرار بن سعيد بن حبيب بن خالد بن ثعلبة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف الشاعر المشهور.
   ومنهم المرار بن منقذ بن عمرو بن عبد الله بن عامر بن يثربي بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. شاعر مشهور ايضا وهو صاحب القصيدة المختارة
 عجب خولة اذ تنكرني ... ام رات خولة شيخا قد كبر
   ومنهم المرار العجلي وهو المرار بن سلامة احد بني ربيعة بن مالك ابن ربيعة بن عجل جاهلي اسلامي راجز مقصد يقول في ارجوزة
 ايكم بني استها يغنيني ... اذا انتحيت واضح الجبين
 ابلج مثل القمر المبين ... كالفحل قد ام اليراع الجون
 يغنيني: يقوم مقامي ويكون يعنيني يقاومني ويدفعني علي ما التمس واريد.
   ومنهم المرار بن بشير احد بني صخر بن ثعلبة بن سدوس بن يبان ابن ذهل بن ثعلبة. شاعر وهو القاءل:
 لقد علمت نفسي وجربت مرة ... وليس بشء عالم كخبير
 يريد ليس عالم بشء كخبير به اي بشء واحد
 يشد لسان المرء في القوم ان غدا ... مكان اكف خلقه ونصير
 ويقطع صوت المرء قلة اهله ... وان كان ذا جبورة ونكير
   ومنهم المرار الكلبي لم يرفع عندي نسبه قال يرثي عازب بن عطية
 الا قل لقيس يبعثوا في بيوتهم ... ماتم تبغي مطلع الشمس عازبا
 فتي عاش في الدنيا حميدا ولم يدع ... فتي بعده الا بخيلا محاسبا
 فتي لا يري الضراء ضربة لازب ... ولا المال الا مستفادا فواهبا
   ومنهم المرار الجرشي وهو المرار بن معاذ بن بدر بن علس بن هند الجرشي. شاعر انشدنا له ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد عن ابن اخي الاصمعي عن الاصمعي.
 وقاءلة في السيف والرمح مانع ... من الذل فاذهب حيث شءت من الارض
 ولا ترض يوما بالدناة ولا تنم ... علي الخسف حتي يمتحي منبت الحمض
 وحتي تري المكاء يصدع بالضحي ... وقد نلت ما املت والنقض
 وهي عندي في امالي ابي بكر ابيات كثيرة.
   " من يقال له المخبل " منهم المخبل القريعي واسمه ربيعة بن ربيع ابن قتال من بني لاي بن انف الناقة ويكني ايا يزيد الشاعر المشهور.    ومنهم المخبل بن شرحبيل بن حمل احد بني بكر بن واءل ثم بني زهير وبنو زهير فيما اظن من بني قيس بن ثعلبة من بني سعد بن مالك. شاعر قال في بني زهير لما منعوا سعيد بن مسعود المازني من تعدي في صدقات بكر وكان يلي عليها :
 فدي لبني زهير يوم اقر ... وقد خذلوا بها اهلي ومالي
 هم منعوا مظالم ال بكر ... وقد دروا لها قبل السءال
 " ح قوله في البيت الاول يوم اقر هي ركية بني زهيرة " وهذا مما وجد بخط ابي عمرو الشيباني.
   ومنهم المخبل الثمالي انشدني ابو الحسن الهمداني قال انشدني ابو دلف هاشم بن محمد الخزاعي قال انشدني رجل باصبهان منذ ستين سنة للمخبل الثمالي
 قد كنت اسمع بالزمان ولا اري ... ان الزمان يطيق نتف جناحي
 فاراه اسرع في حتي اصبحت ... بيضا متون غواربي وصفاحي
 فانا الكبيرة سنه في قومه ... هيهات كم راوحت من ارواح
 قد عشت لو نزل الزمان مرزا ... لبني مزينة او بني الصباح
 صافحت ذا جدن وادرك مولدي ... عمرو بن هند يتقي بالراح
 وجذيمة الوضاح يخبرني ابي ... عنه فاين جذيمة الوضاح
 افبعد املاك مضوا من حمير ... ارجو الفلاح ولا حين فلاح
   ومنهم كعب المخبل وجدته في مقطعات الاعراب ولا اعرف نسبه ووجدت له
 يقول لي المولي الذي كنت انتهي ... له حين ينهي والنصيح المءامر
 الم تك جلدا قد رايت بصيرة ... من الارض لو تنهي هواك البصاءر
 واخلقت اخلاق الدريس واصبحت ... لدوك هم المستعتبون الاجاءر
 فقلت بلي اني اري اللذ رايتما ... واني للذ تذكران لذاكر
 ولكن حبيها امر مريرة بنفسي تاوي بالرجال المراءر   " من يقال له المنخل والمتنخل " فاما المنخل فهو المنخل اليشكري وهو ابن مسعود بن عامر بن ربيعة بن عمرو اليشكري. شاعر جاهلي قديم كان ينادم النعمان بن المنذر وهو صاحب القصيدة:
 ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو العراق ولا تجوري
   ومنهم المنخل بن سبيع بن زيد بن معاوية بن الحارث بن جهمة ابن عدي بن جندب بن العنبر. شاعر قال في اخويه حين هاجرا
 لعمري ما فارقت صهبان عن قلي ... وادهم حتي فارقاني كلاهما
 نهيت خليلي الذين تحملا ... فلله من خوف الردي من نهاهما
 فما انتهينا حتي تصدعت النوي ... وطارت شعاعا في البلاد عصاهما
 وهي قصيدة جيدة.
   واما المنتخل فمنهم المنتخل الهذلي واسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن خنيش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة اخو بني لحيان بن هذيل بن مدركة. شاعر محسن من شعراء هذيل وهو صاحب القصيدة الطاءية، قال الاصمعي اجود طاءية قالتها العرب التي يقول فيها:
 وماء قد وردت اميم طام ... عليه موهنا زجل الغطاط
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
   ومنهم المتنخل السعدي لم يقع الي من شعره شء واستشهد الكساءي والفراء بقوله:
 يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت ويب ابيك والفخر
   " من يقال له المتوكل " منهم المتوكل الليثي وهو المتوكل بن عبد الله ابن نهشل بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة الشاعر المشهور القاءل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
   ومنهم المتوكل العجلي لم يرفع في كتاب بني عجل نسبه. شاعر يقول لسويد بن ابي كاهل
 عدس بغلة الجبار ما انت من عجل ... ولا انت من قيس ولا انت من ذهل
 ولا انت من اولاد شيبان انهم ... ذوو العز والاكال والعدد البزل
 ولا حنفيا شرمحيا متوجا ... يباري الرياح ذا غناء وذا فضل
 ولست بتيمي عزيز مناخه ... له سورة في المجد ثابتة الاصل
 ولكن سويد يشكري مخلق ... مكان اباء السوء علق بالرحل    ومنهم المتوكل الكلابي. وهو ذو الاهدام متوكل بن عياض بن حكم بن طفيل ابن مالك بن جعفر بن كلاب شاعر هجا الفرزدق فقال:
 ان الخيانة والفواحش والخنا ... يخنق فيها نهشل ومجاشع
 واللءوم عند بني فقيم شاهد ... لا لءمهم خاف ولا هو نازع
 وتقول ضبة يوم جاء نفيرهم ... منا اللءيم وكان منا الراضع
 وهجاه ايضا نافع بن الخنجر بن الحكم بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ويقال بل هو نافع بن سوادة بن عامر بن مالك بن جعفر فقال الفقرزدق يرد عليهما وهي قصيدة طويلة في النقاءض:
 ونبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعتها وقصورها
 الي ولم اترك علي الارض راءحا ... ولا حية الا استسر عقورها
   " من يقال له المتنكب " منهم المتنكب السلمي ثم البجلي احد بني بجيلة بن ثعلبة بن بهثة بن سليم. شاعر فارس وهو القاءل:
 ان الخليط اجد بالفجر ... ظعنا وعز علي لو يدري
 وكان غزلانا مكحلة ... من ادم ذات الضال والسدر
 لا فاحشات ان لهون ولا ... يذهبن في الخيلاء والفخر
 فسقي الاله بني خفاجة من ماء الغمام بطيب الخمر " في ابيات "
   ومنهم التنكب الخزاعي واسمه عمرو بن جابر بن كعب بن كليب بن تيم بن جبنوت بن عبد بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو ابن عامر، وقيل له المتنكب لابيات مذكورة في كتاب خزاعة
 تنكبت للحرب العضوض التي اري ... الا من يحارب قومه يتنكب
   " من يقال له المتمرس " منهم المتمرس بن عبد الرحمن الصحاري صحار بن مخزوم بن يقظة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس صاحب القصيدة التي علي الجيم يقول فيها
 وفتيان تبيت لهم عجالا ... رحالهم علي قلص نواج
 وانزلنا مراجلنا وليست ... بنيات الطبيخ ولا نضاج
 قبلنا ثم طرنا فوق عوج ... تشكي بالتاوه والشحاج
 كان بقية الاسفار منها ... هلال طامس او وقف عاج
 اذا صرفت تعود بازلاها ... صريف الباب اغلق بالرتاج
 ويخلفني الذي كنت ارجو ... والقي الشء لست له براج
 وحاربت اللءام وحاربوني ... فامسوا بين راوية وهاج
 واشوس ظالم دافعت عني ... فابصر قصده بعد اعوجاج
   ومنهم المتمرس العكلي وهو المتمرس بن فالح بن نهيك. شاعر فارس قال في قصة كانت بينهم وبين بني جعفر بن كلاب وكانوا ابلا بابل
 اخذنا لبون الجعفري فاصبحت ... لها راءم من راءم وعجول
 فالا تءدوا ما اصابت غواتكم ... فليس الي الادم الهجان سبيل
 وانتم شنءتم سنة الشر واشترت ... غواتكم ذاكم بكم بقليل
   " من يقال له المثلم وابو المثلم " فمنهم المثلم بن عطاء بن قطبة من بني ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان وكان عمي وكبر فقال:
 الم تريا ان المنايا محيطة ... بكل ثنايا الارض اصبحن رصدا
 لعمري لءن اصبحت اعمي لقد راي ... بصيرا ولكن ليس شء مخلدا
 وما زال صرفالدهر يوما وليلة ... يكران لي حتي مشيت مقيدا
   ومنهم المثلم بن المشجرة الضبي ثم العاءذي من عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. فارس شاعر يقول في حرب كانت بين نبي ضبة وعبس
 ان تنكروني فانا المثلم ... فارس صدق يوم تنضاح الدم
 بشكتي وفرس مصمم ... طعنا كافواه المزاد المعصم
 " ح قال الامدي: المثلم بن المشجرة بجيم بعد الشين ثم راء وهاء وقال ابن ماكولا هو ابن المشخر بخاء معجمة وبعدها راء وليس بعد الراء هاء " .
   ومنهم المثلم بن عمرو التنوخي انشد له الطاءي في اختياره الذي سماه الحماسة
 اني ابي الله ان اموت وفي ... صدري هم كانه جبل
 يمنعني لذة الشراب وان ... كان قطابا كانه العسل
 حتي اري فارس الصموت علي ... انساء خيل كانها الابل
 لا تحسبني محجلا سبط الساقين ابكي ان يظلع الجمل  اني امرء من تنوخ ناصره ... محتمل في الحروب ما احتملوا
 ويروي محجلا كزم الكفين اي قصير الاصابع، وهذه الابيات في اشعار هذيل للبريق ابن عياض الهذلي، ويروي " اني امرء من هذيل ناصره " مكان تنوخ.
   ومنهم المثلم البلوي واسمه عبد الرحمن بن قطبة بن حبوط احد بني حزام بن شعل وكان عبد العزيز بن مروان سابق بين الناس فسبقت فرس لقيس بن اوس البلوي فقال المثلم:
 تداركنا قيس بن اوس بسبقه ... وسار من البلقاء غير مكذب
 يسوم ويستدري الغلام عنانه ... اذا ما جرت من غاءط متصوب
 تباري مراخيهاالرياح كانها ... ضراء دوان من جداية حلب
 بسمن معا يرجونها كلما ... دنون تراخت جمة المتصوب
 وله اشعار واخبار في قبيل بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
   ومنهم المتثلم الغساني واسمه الحارث بن كعب انشد له المفضل في اختيار المقطعات انا ابن ارباب الملوك غسان الداءنين اليوم دين عثمان ان عليا قتل ابن عفان   واما ابو المثلم فهو الهذلي ثم الخناعي من بني خناعة بن سعد بن هذيل القاءل
 لو كان للدهر مال كان يتلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 ابي الهضيمة ناب بالعظيمة مت ... لاف الكريمة لا سقط ولا وان
 حامي الحقيقة نسال الوديعة معتاق الوسيقة خرق غير ثنيان
 الوسيقة: النهب من الابل اي يذهب بها
 رباء مرقبة مناع مغلبة ... وهاب سلهبة قطاع اقران
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان قنيان
 يعطيك ما لا تكاد النفس تحمله ... من التلاد وهوب غير منان
   " من يقال له المضرب " منهم المضرب المزني واسمه عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، قال المضرب يهجو الجليح من بني عبد الله بن غطفان وكانوا ضربوه بالسيوف في قصة مذكورة في كتاب مزينة فقيل له المضرب
 ما لمت نفسي غير ان لم يكن معي ... سلاحي واني لم اكن جد حاذر
 الم تر ان العبد يقتل ربه ... ولم يك يخشاه وليس بثاءر
 شريتكم يا ابن الجليح كانما ... شريت فلم اغبن بكم بيع تاجر
 فلم تفعلوا فعل الرجال اولي النهي ... ولم تفعلوا فعل النساء الحراءر
   ومنهم المضرب بن هوذة بن خالد بن معاوية بن خفاجة العقيلي شاعر فارس قال يوم القرن
 وجرثومة لا يدخل الذل وسطها ... قريبة انساب كثير عديدها
   ومنهم المضرب بن المثلم اليشكري وهو القاءل في حزب بني مازن وبني يشكر وكانت بنو يشكر قد تضعضعت فجعل يحميهم ويقول:
 الي فادنوا انني المضرباسمي في الحرب الكمي المحربوحين ادعي للطعان الاغلب
 اي واسمي الاغلب حين ادعي للطعان.
   " من يقال له ابن المضرب " منهم سوار بن المضرب السعدي احد بني ربيعة بن كعب بن زيد مناة بن تميم الشاعر المشهور القاءل:
 واني لا ازال اخا حروب ... اذا لم اجن كنت مجن جان
   ومنهم حجية بن المضرب احد بني معاوية بن عامر بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن اشرس السكوني وكان سيدا مقدما شاعرا جاهليا وكان له اخوان المنذر بن المضرب ومعدان بن المضرب فمات معدان وترك اولادا فاغير عليهم فاخذت ابلهم وحطمتهم السنة فراي حجية جاريته ومعها قعب من لبن فقال اين تذهبين قالت: الي اولاد اخيك اليتامي فاخذ القعب من يدها فاراقه فلما اراح راعيه عليه ابله قال لعبديه اريحا هذه الابل الي اولاد اخي فاريحت عن اخرها اليهم فغضبت امراة حجية من ذلك غضبا شديدا فقال:
 لججنا ولجن هذه في التغضب ... ولط الحجاب دوننا والتنقب
 تلوم علي مال شفاني مكانه ... فلومي علي ما فاتك اليوم واغضبي
 ولا تحسبيني ملدما اذ نكحته ... ولكنني حجية بن المضرب
 الملدم: الكثير اللحم العاجز.
 فان تجلسي فانت اقفي عيالنا ... وان تكرهي هذي المعيشة فاذهبي
 وخطت بعود اثمد فوق عينها ... لتذهب عقلي بالنواكة زينبي  رحمت بني معدان اذ ساف مالهم ... وحق لهم مني ورب المحصب
 ولما رايت النفس ان لا تقرها ... هدايا لهم في كل قعب مشعب
 رثيت لهم ما رايت سوامهم ... عطاء الموالي من افيل ومصعب
 فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... ساجعل بيتي مثل اخر معزب
 عيالي احق ان ينالوا خصاصة ... وان يشربوا رنقا الي حين مشربي
 وقلت خذوها واعلموا ان عمكم ... هو اليوم اولي منكم بالتكسب
 احابي بها قبر امرء لو اتيته ... حريبا لاساني علي كل مركب
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
   ومنهم ابن المضرب الباهلي واسمه بذيل من المضرب وجدت له في كتاب باهلة قصيدة جيدة اولها:
 ناتك علية نايا بعيدا ... وكلفك الشوق وجدا شديدا
 وكانت تريك اذا جءتها ... جلالا جميلا وجسما مديدا
 فقد انكرتني وانكرتها ... وكان الوصال جديبا جديدا
   " من يقال له المحبر " منهم المحبر الغنوي وهو طفيل بن عوف ويقال له طفيل الخيل وسمي المحبر لحسن شعره وهو المشهور   ومنهم المحبر الثقفي وهو ربيعة بن سفيان بن عوف بن عقدة بن غيرة ابن عوف بن قيني. فارس شاعر وهو القاءل:
 وما كنت ممن ارث الحرب بينهم ... ولكن مسعودا جناها وجندبا
 قريعا ثقيف انشب الحرب بينهم ... فلم يك منها منزع حين انشبا
 عقاما ضروسا بين عوف ومالك ... شديدا لظاها تترك الطفل اشيبا
   " من يقال له المرقش ومرقس وبرقش " فاما المرقش فمنهم المرقش الاكبر وهو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة .
   ومنهم المرقش الاصغر وهو ربيعة بن حرملة بن سفيان بن سعد بن مالك القيسيان ثم الضبعيان المشهوران   واما مرقس بفتح الميم والقاف وبالسين غير معجمة طاءي احد بني معن ابن عتود ثم بني حيي بن معن واسمه عبد الرحمن. شاعر وهو القاءل في ارجوزة
 تنازعت معن قراعا صلبا ... قراع قوم يحسنون الضربا
 تري لدي الروع الغلام الشطبا ... اذا احس وجعا او كربا
 دنا فلم يزداد الا قربا ... تمرس الجرباء لاقت جربا
   واما برقش فهو برقش التميمي الشاعر قال يمدح بني العباس ويعرض ببني علي رضي الله عنهم.
 انتم حمارة من هاشم ... والكرانيف سواكم والكرب
 انتم ادركتم اثارهم ... ولقد ازري بهم ضعف الطلب
 فاعطوه علي هذا الشعر ثلاثين الف درهم فوضعها عند صيرفي بالاهواز فهرب بها ولم يبارك له فيها لا بارك الله فيه.
   " من يقال له المحرق " منهم المحرق بن النعمان بن المنذر اللخمي كان شاعرا قال يخاطب كسري بعد ان قتل اباه:
 قولا لكسري والخطوب كثيرة ... ان الملوك بهرمز لم تجبر
 ان لم اكن كابي الذي انمي له ... فكذاك لم يك والدي كالمنذر
 وكذاك والده جزي من بعده ... وعليه اجرينا فخذنا اوذر
 والمرء يخلفه ابنه من بعده ... حتي يكون بمسمع او منظر
 ويقال اشبهه وحسبك انني ... كافيك امرك فابل ذلك واخبر
 ان كان للنعمان ذنب او له ... عذر فمالي فيهما من مصدر
 ولءن اردت من البرية مثله ... ليقيضن منه بقيض اعور
 قد كان ناصحك النصيحة كلها ... وحبا عدوك نبت فقع القرقر
   ومنهم المحرق المزني واسمه عمارة بن عبد احد بني واءل بن خلاوة ابن كعب بن عبد بن ثور شاعر يقول لخاله معن بن اوس
 والله لو دبرت ما هبت الصبا ... الي يوم نلقي الله ما قلت اقبل
 فخذ كل مال كنت انت احتويته ... علي وان استطعت ضري فافعل
   " من يقال له الممزق بالفتح والممزق بالكسر " فاما الممزق بالفتح فهو شاس بن نهار العبدي صاحب القصيدة التي علي القاف يقول فيها لعمرو بن المنذر بن عمرو بن النعمان وكان هم بغزو عبد القيس:  فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 فلما بلغته القصيدة انصرف عن عزمه. وكان عبد الله بن حذافة السهمي سهم بن عمرو بن هصيص احد شعراء قريش يقال له الممزق. ذكر ذلك ابن سلام الجمحي في شعراء مكة وهو القاءل.
 وتلكم قريش تجحد الله حقه ... كما جحدت عاد ومدين والحجر
 فان انا لم ابرق فلا يسعنني ... من الله بر ذو فضاء ولا بحر
   واما الممزق بكسر الزاي متاخر وهو الممزق الحضرمي انشد له دعبل بن علي الخزاعي
 اذا ولدت حليلة باهلي ... غلاما زيد في عدد اللءام
 وعرض الباهلي وان توقي ... عليه مثل منديل الطعام
 ولو كان الخليفة باهليا ... لقصر عن مساولة الكرام
 قال وابنه عباد بن الممزق ويعرف بالمخرق وله اشعار كثيرة وهو القاءل
 انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
 وانشدناه ابو الحسن الاخفش عن ابي العباس المبرد الا انه قال الممزق بن المخرق وانشدنا عن ابي العباس لابي الشمقمق في الممزق
 كنت الممزق مرة ... فاليوم قد صرت الممزق
 لما جريت مع الضلا ... ل غرقت في بحر الشمقمق
   " من يقال له ابن مانوس وابن ميناس وابن رومانس " فاما ابن مانوس فهو الاغر بن مانوس اليشكري يشكر بن بكر بن واءل احد الشعراء في الجاهلية والاسلام له في كتاب بني يشكر قصيدة اولها:
 طرقت فطيمة ارحل السفر ... بالطرم بات خيالها يسري
 واما ابن ميناس فهو المرادي ذكر ذلك ابو سعيد السكري وقال ان ميناس امه، ولم ينسبه وانشد له
 وعادتنا قتل الملوك وعزنا ... صدور القنا اذا لبسنا السنورا
 ونحن كرام في الصباح اعزة ... اذا الموت بالموت ارتدي واتزرا
 واما ابن رومانس فهو من كلب بن وبرة وهو المنذر بن رومانس ورومانس امه وام النعمان بن المنذر وهما اخوان لام والمنذر القاءل:
 ما فلاحي بعد الاولي عمروا الح ... يرة ما ان اري لهم من باقي
 ولهم كان كل من ضرب العي ... س بنجد الي تخوم العراق " في ابيات "
   " من يقال له مضرحي " منهم مضرحي بن حريث احد بني جذيمة بن رواحة العبسي. شاعر قال يمدح بني فزارة في قتلهم كلبا يوم بنات قين
 وان يك معشر سبقوا بوتر ... فقد ادركت نيلك يا فزارا
 علي حين التهاجر والتعادي ... ونار الحرب تستعر استعارا
 بكل طمرة مرطي سلوق ... يكف لجامها حدا مطارا
   ومنهم مضرحي بن كلاب احد بني الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. شاعر فارس شهد المغازي مع المهلب بن ابي صفرة بفارس وهو القاءل
 الا يا من لقلب مستحن ... بخوزستان قد مل المزونا
 لهان علي المهلب ما الاقي ... اذا ما راح مسرورا بطينا
 الا ليت الرياح مسخرات ... لحاجتنا يرحن ويغتدينا
   " من يقال له الموج " منهم الموج التغلبي واسمه قيس بن زمان بن سلمة بن قيس بن النعمان احد بني مالك بن بكر بن حبيب وهو ابن اخت القطامي. شاعر خبيث وهو القاءل:
 الهي بني جشم عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 في ابيات اخر فاجابه المجشر بن لغام احد بني كعب بن مالك بن عتاب
 ابلغ كنانة تيم عن بني جشم ... فلن ينالوا بذي الصيد اللهاميم
 انتم ثنانا وانتم اخوة نسبا ... ان المناسب تعلوها الخراطيم
   ومنهم الموج بن ابي سهم بن عبد الله بن غطفان ثم احد بني المرقع والمرقع هو مالك بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان. شاعر وهو القاءل
 اوصي ابن دارة امس عند وفاته ... في الناس ان الفقعسي محرر
   " من يقال له ملاعب الاسنة " منهم ملاعب الاسنة الكلابي وهو ابو براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، كان ابن اخيه عامر بن الطفيل ساله العون علي النفار فقال:
 ااومر ان اسب ابا شريح ... ولا والله افعل ما حييت
 ولا اهدي الي هرم لقاحا ... فتحيا بعد ذلك او تموت  تخيرتم امور الناس شرا ... فما ادري ااولج ام ابيت
 وله في كتاب بني كلاب اشعار.
   ومنهم ملاعب الاسنة الحارثي واسمه عبد الله بن الحصين بن يزيد وكان يقال للحصين ذو العضة ولم ار له يعني عبد الله شعرا في كتاب بني الحارث.
   ومنهم ملاعب الاسنة اوس بن مالك الجرمي. فارس شاعر قال فيه ابن الغريزة النهشلي:
 اذا نطقت من بطن واد حمامة ... دعت ساق حر فابكيا فارس الورد
 ومولي فتي الفتيان اوس بن مالك ... ملاعب اطراف الاسنة والاسد
 وفيه يقول:
 يا اوس ما طلعت شمس ولا غربت ... الا ذكرتك والمحزون يدكر
 اني يذكرنيه كل ناءحة ... والخير والشر والايسار والعسر
 وكان اوس شاعرا وعضت اللبوة منكبه فعض بانفها وقال:
 اعض بانفها وتعض ركني ... كلانا باسل بطل شجاع
 فلولا ان تداركني زهير ... بنصل السيف افنتني السباع
 ولاوس اشعار جياد.
   " من يقال له معوذ الحكماء ومعوذ الفتيان " فاما معوذ الحكماء فهو معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب، وقيل له معوذ الحكماء لقوله في شء كان جري بين بني عقيل وبني قشير فاصلح بينهم وهو غلام حديث السن
 اعوذ بعدها الحكماء بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع نابا " في ابيات كثيرة "
   واما معود الفتيان فهو ناجية الجرمي جرم بني ربان وقيل له معوذ الفتيان لانه ضرب مصدقا كان انفذه نجدة الخارجي علي اليمامة فخرق بناجية فضربه بالسيف حتي قتله وقال:
 وساءلة لم تدر مالي وساءل ... بناجية الجرمي كيف تماصع
 فيا ليت ليلي غير ما ان يشقها ... راتني وسعدا حين غاب الطلاءع
 نحن فنكبو لليدين وتارة ... تمس لحانا الارض والموت كانع
 فلما ابتدرنا قاءم السيف لم اكن بالوث تنبو كفه والاصابع
 وطار بكفي نصله ورياشه ... وفي جيد سعد غمده والرصاءع
 ولما علاني بالقطيع علوته ... فعض به لين المهزة قاطع
 اعوذ الفتيان بعدي ليفعلوا ... كفعلي اذا ما جار في الحكم تابع
 فسمي بهذا البيت معوذ الفتيان.
   " من يقال له المجنون " منهم المجنون العامري وهو قيس بن الملوح ابن مزاحم بن قيس بن عدس بن ربيعة بن جعدة صاحب ليلي العاشق المشهور والقاءل:
 ولم ار ليلي غير موقف ساعة ... ببطن مني ترمي جمار المحصب
 وتبدي الحصي منها اذا قذفت بها ... من البرد اطراف البنان المخضب 
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما ابقيت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
   ومنهم المجنون الشريدي وهو المجنون بن وهب بن معاوية لا اعرف اسمه وكان شريفا في قومه فجن وعنه؛ وبنو الشريد رهط من بني جشم بن معاوية بن بكر وعدادهم في بني عقيل ثم بني خفاجة ثم في بني معاوية بن خفاجة فاتوا به رجلا من بني عبادة بن عقيل ليداويه فاخذ فاسا فاحماها وجعل يدير حول راسه فخطفها المجنون منه وجمع بها يديه وضربه بها فقتله فاحجموا عن قتله لجنونه وربطوه في بيت العبادي فطار جنونه، وكذلك يقال ان المجنون اذا قتل ذهب عنه الجنون ووجد في بعض الليالي خلوة وكان للعبادي بنت يقال لها خنوف ندفع ينشد
 متي انا غاد يا خنوف فاومات ... بطرف كفي رجع الذي انا قاءل
 وقالت نجاة من عدوك فاصطبر ... لما ناب او قتل وحيك عاجل
 وان امرا يرجو الحياة وفوقه ... سيوف الرجال الثاءرين لجاهل
 في ابيات اخري حسنة فخلت بنت العبادي وثاقه واطلقته فنجا بنفسه. وقصته في كتاب بني عقيل مشروحة.
   ومنهم المجنون القشيري واسمه كهيل بن مالك بن معاوية بن سلمة الخير بن قشير بن كعب ويعرف بابن المحدقة وهي ام ابيه وله يقول سوار ابن اوفي بن سبرة القشيري
 ومنا نهبك انهب الناس ماله ... مءين الوفا لا جواد يرومها
 فطارت علي ايدي الحجيج واحفظت ... قريشا وظنت ان ذاك يليمها  فقالت قريش جن ابن المحدقة فقال:
 لست بمجنون ولكني سمح ... اجود بالمال اذا قل القمح
 " ح قوله في البيت الثاني: ان ذاك يليمها، في رواية اخري: انه سيليمها " وقال
 اني ملق ورقي من شاء بقي ورقه ... وله في كتاب بني قشير اشعار جياد
   ومنهم المجنون التيمي احد بني وديعة بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة. شاعر فارس وهو القاءل:
 وليل قد قطعت بذات لوث ... يخاف خياضه الجيش الدثور
 وهاجرة طعنت فريصتها ... بناجية اذا قلق الضفور
 مواكبة اذا الحرباء اوفي ... منارته كما ارتبا الاجير
 سريت اذا النجوم انقض منها ... حلاءلها وغردت الذكور
   " من يقال له ابن الملوح " منهم قيس بن الملوح وهو المجنون العامري وقد ذكرته في باب قبل هذا مع من يعرف بالمجنون.
   ومنهم ابن الملوح الحارثي وهو زيد بن رزين بن الملوح اخو بني مر ابن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب. شاعر فارس وهو القاءل:
 وان اخاك الكاره الورد وارد ... وانك مراي من اخيك ومسمع
 وانك لا تدري باية بلدة ... صداك ولا عن اي شقيك تصرع
 وانك لا تدري بالمكث تبتغي ... نجاح الذي حاولت ام تتصرع
 وانك لا تدري اشء تحبه ... ام اخر مما تكره النفس انفع
 اتجزع ان نفس اتاها حمامها ... فهل انت عما بين جنبيك تدفع
   " من يقال له مزرد " منهم مزرد بن ضرار بن حرملة بن صيفي ابن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن لن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض. الشاعر الفارس المشهور اخو الشماخ بن ضرار، وقيل له مزرد لقوله يصف زبدة:
 فجاء بها صفراء ذات اسرة ... تكاد عليها ربة البيت تكمد
 فقلت تزردها عبيد فانني ... لشعث الموالي في السنين مزرد
   ومنهم مزرد بن عوف احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم انشد له ابو عبيدة في النقاءض بين جرير والفرزدق في تفسير قول جرير في قصيدته:
 ولا خير في مستعجلات الملاوم
 وان ليربوع من العز باذخا ... بعيد السواقي خندفي المخارم
 فقال لعبد السواقي اي له عروق تسقيه من هاهنا وهاهنا ويقال فلان كريم تسقيه عروق كرام، وانشد لمزرد بن عوف
 فلما التقينا بالرماح علمتم ... بان لنا من الطعان سواقيا
 ولم اسمع بهذا الرجل الا في هذا الموضع.
   " من يقال له مضرس " منهم مضرس بن ربعي بن لقيط بن خالد ابن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن اسد. شاعر محسن متمكن وهو القاءل:
 فلا تهلكن النفس لءما وحسرة ... علي الشء سداه لغيرك قادره
 ولا تياسن من صالح ان تناله ... وان كان بءسا بين ايد تبادره
 وما فات فاتركه اذا عز واصطبر ... عن الدهر ان دارت عليك دواءره
 فانك لا تعطي امرا حظ غيره ... ولا تعرف الشق الذي الغيث ماطره
   ومنهم مضرس بن قرطة بن الحارث احد بني صبح بن عوف بن عوية ابن كعب بن عبد ثور المزني. شاعر محسن مقل وهو القاءل:
 واقسم لولا ان تقول عشيرتي ... صبا بسليمي وهو اشمط راجف
 لخفت اليها من بعيد مطيتي ... ولو ضاع من مالي تليد وطارف
 ذكرت سليمي ذكرة فكانما ... اصاب بها انسان عيني طارف
 الا انما العينان للقلب راءد ... فما تالف العينان فالقلب الف
 " ح وقيل في قول نصيب وهو " ولولا ان يقال صبا نصيب " انه اخذه من البيت الاول وهو قوله: " لولا ان تقول عشيرتي صبا بسليمي " .
 " باب النون في اواءل الاسماء "
   " من يقال له النابغة " منهم النابغة الذبياني وهو زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض الشاعر المقدم.
   ومنهم النابغة الجعدي وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الشاعر المشهور وعاش في الجاهلية والاسلام دهرا.    ومنهم النابغة نابغة بني الديان الحارثي واسمه يزيد بن ابان بن عمرو بن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب شاعر محسن وهو القاءل:
 ان تشتكي عنا سمي فاننا ... يسمو الي قحم العلي ادنانا
 وتبيت جارتنا حصانا عفة ... تثني وياخذ حقه مولانا
 ونحق حق شريبنا في ماءنا ... حتي يكون كانه اسقانا
 وتقول ان طرق المثوب اصبحوا ... لوصاة والدنا الذي اوصانا
 ان لا نصد اذا الكماة تقدمت ... حتي تدور رحاهم ورحانا
 ونبيح كل حمي قبيل عنوة ... قسرا ونابي ان يباح حمانا
 ويعيش في احلامنا اشياعنا ... مردا وما وصل الوجوه لحانا
 ويظل مقترنا بحسن عفافه ... حتي يري وكانه اغنانا
 ويسود سيدنا بغير مدافع ... ويسود فوق السيدين نثانا
 واذا السيوف قصرن بلغها لنا ... حتي تناول ما نريد خطانا
 واذا الجياد رايننا في مجمع ... اعظمننا وزحلن عن مجرانا
 " ح قوله في البيت الخامس: " الا نصداذ الكماة تقدمت " يروي: " اذا الكتيبة احجمت "   ومنهم النابغة الشيباني واسمه عبد الله بن المخارق بن سليمان بن خضير بن مالك بن قيس بن سنان بن حضار بن حارثة بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة. شاعر محسن وهو القاءل في قصيدة يمدح بها يزيد بن عبد الملك بن مروان
 وما طلابك شيءا لست تدركه ... وسبك الناس ظلما جالب الحوب
 لا تحمدن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
   ومنهم النابغة الغنوي وهو النابغة بن لاي بن مطيع بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني. شاعر فارس قال في يوم محجر وهو ماء لطء
 وما لمت فرساني ولكن ثرتهم ... عصاءب خيل دارعين وحسر
 فاتبعتهم طرفي وقد حال دونهم ... اساود من رمان يا بعد منظر
 وابنه جوين بن النابغة ايضا شاعر:   ومنهم النابغة العدواني قال ابو اليقظان هو من بني وابش بن زيد بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. شاعر انشد له ابو اليقظان يهجو الفرزدق
 نبغت واشعاري لقيس دعامة ... واني الذي افري حرام الفرزدق
 وانشد له يهجو عنبسة بن يحيي بن يزيد بن العاص:
 اذا ما جءت عنبسة بن يحيي ... رجعت مقلدا خفي حنين
 فما هو بالمءمل من قريش ... ولا هو من بني العاصي بزين
   ومنهم النابغة الذبياني ايضا وهو نابغة بني قبال بن يربوع بن لقيط ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض واسمه الحارث بن بكر بن عركي بن عرار بن قبال، وجدت في كتاب بني مرة بن عوف انه احد الشعراء النوابغ ولم يذكر له شعرا واظن شعره درس.
   ومنهم النابغة التغلبي واسمه الحارث بن عدوان احد بني زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب. شاعر وجدت له في الاناشيد
 هجرت امامة هجرا طويلا ... وما كان هجرك الا جميلا
 علي غير بغض ولا عن قلي ... والا حياء والا ذهولا
 بخلنا لبخلك قد تعلمين ... فكيف يلوم بخيل بخيلا
   " من يقال له نهار " منهم نهار بن توسعة بن تميم بن عرفجة بن عمرو ابن حنتم بن عدي بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة.احد شعراء بكر بن واءل هو وابوه توسعة، ونهار هو القاءل ليزيد بن المهلب:
 كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح
 فاستبدلت قتبا جعدا انامله ... كانما وجهه بالخل منضوح
 قوله قتبا يعني قتيبة بن مسلم. وله ديوان مفرد وهو كثير الجيد.
   ومنهم نهار العجلي ولا اعرف اسمه ولا نسبه الي عجل. شاعر فارس وهو القاءل يرد علي التي قالت: " اقدم نهار فارس الادهم " وهو كلام ليس بشعر
 عداني عنك ان الناس اضحوا ... علي حرب تملع لانكشاف
 وان الناس كلهم عدو ... لرهطك حين هموا بانصراف    " من يقال له ابو نخيلة " منهم ابو نخيلة الراجز واسمه حزن بن زاءدة ابن لقيط بن ابزي بن ظالم بن مخاشن بن حمان وحمان هو عبد العزي بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وقيل له حمان لانه كان يحمم شفتيه. شاعر راجز محسن متقدم في القصيد والرجز وهو القاءل في مسلمة بن هشام بن عبد الملك
 امسلم اني يا ابن كل خليفة ... ويا فارس الهيجا ويا جبل الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 واحييت لي ذكرا وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وهو كثير المحاسن وانت تراها في كتاب الرجز في اشعار المشهرين.
 " ح يكني ابا نخيلة لانه ولد في اصل نخلة وكني ابا الجنيد قاله علي بن حمزة في كتاب الاباء والامهات والبنين والبنات " .
   ومنهم ابو نخيلة العكلي وجدت له في كتاب بني حنيفة:
 ان سجاجا لاقت الكذابا ... نبية نحلت الكتابا
 وجعلت لفعله قرابا ... اوقب في جار استها ايقابا
   " من يقال له ابن نويرة وذو نويرة " منهم متمم بن نويرة اخو مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم، ومتمم الشاعر المشهور واخوه مالك فارس شاعر.
   ومنهم ابن نويرة الباهلي وهو عبد الحميد بن سعد بن عتبة بن نويرة وبابن نويرة يعرف وهو القاءل:
 انا اذا ما الحرب امست لاقحا ... خطارة تربن زبنا ضارحا
 وجدت قيسا خير قوم ماءحا ... وخيرهم ان جردوا الصفاءحا
 ولبسوا الماذية الرواءحا ... تزهي لمن اثبت طرفا لامحا
 وهي الرياح الغدر الصحاصحا
   ومنهم ذو النويرة وهو عامر بن عبد بن الحارث بن بغيض بن سلم وليس له في كتاب بني محارب شعر.
   " من يقال له نمير ويمين بالياء والنون " فاما نمير في شعار العرب فجماعة منهم نمير بن الجراح الغنوي. ومنهم نمير بن عداء بن شهاب الطاءي ونمير غيرهما جماعة.
   واما يمين بالياء والنون ففي بني تيم الله بن ثعلبة شاعر وهو يمين بن معاوية ابن بحرة من بني عابس بن مالك بن تيم الله. خبيث هجاء لقباءل بكر بن واءل
 غدا اللءوم يبغي الام الناس عصمة ... فلما اتي زمان القي المراسيا
 وقال في بني عجل:
 اذا عجلية بلغت ذراعا ... فزوجها ولا تامن زناها
 وان كانت فويق الشبر شيءا ... فزوجها فقد بلغت اناها
   " من يقال له ابن ناعصة " منهم ابن ناعصة التنوخي وهو اسد بن ناعصة بن عمرو بن عبد الجن بن محرز بن سعد بن اسعد بن كبير بن واءل بن عامر بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن اسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، في تنوخ قباءل اجتمعت وتحالفت بنو فيهم بن تيم اللات بن اسد بن وبرة وقوم من نزار والاحلاف من جمع العرب. واسد بن ناعصة شاعر جاهلي قديم له في اشعاره الفاظ غريبة وحشية. ذكر صاحب العين ان شعره لا يكاد يفسر الا بالشدة. وقد كتبت له فيما تنخلته من اشعار تنوخ غير شء وادعي انه قاتل عنترة العبسي فقال:
 انا اسد بن ناعصة بن عمرو ... لعبد الجن خير اب نسبت
 قتلت مجاهدا وبني ابيه ... وعنترة الفوارس قد قتلت
 فان اسفت بنو عبس عليه ... فاني ويب غيرك ما اسفت
 وكان اسد بن ناعصة واهل بيته نصاري.
   ومنهم ابن ناعصة السلمي ثم الفهري وهو عمرو بن ناعصة احد بني فهر ابن امرء القيس بن بهثة بن سليم. شاعر وهو القاءل:
 اكلف ان حانت منية عاصم ... لانزل من جو السماء الكواكبا
 وما كنت جارا لازما بيت عاصم ... ولا لابن سلمي والمريبة صاحبا
   " من يقال له نفيع ونقيع " منهم نفيع بن سالم بن صفار بن سنة بن الاشم ابن ظفر بن مالك بن طريف بن خلف بن محارب وهو القاءل يرد علي الاخطل قوله:
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 وهي قصيدة طويلة يقول فيها:
 وكنت تسمي حية البحر بعدما ... ذللت واعطيت المقادة عن صغر  علي حين لم تترك لتغلب حية ... بضاح من الارض الفضاء ولا بحر
 ولو كنتم حيات بحر سبحتم ... غداة الكحيل اذ يلبون في الغمر
   واما نقيع فهو نقيع بن جرموز العبشمي اظنه من عبشمس بن ربيعة ابن زيد مناة بن تميم. جاهلي ذكره ابن الاعرابي في نوادره وانشد له:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي اما ويرويني النقيع
 قال اراد " امي " فقال " اما " واراه سمي النقيع بهذا البيت.
 باب الواو في اواءل الاسماء
   " من يقال له وزير ووزر " فاما وزير فهو وزير بن المهاجر الاسدي ثم الدبيري ودبير هو كعب بن عمرو بن قعين. احد شعراء بني اسد وهو القاءل
 وديعة في الدنيا عليها ملاحة ... لها قصب خدل وعين غزال
 وثغر كغر الاقحوان اذا بدا ... وتطلع من ستر طلوع هلال
   واما وزر فمنهم وزر بن الكروس بن منيع احد بني الهجيم بن عمرو ابن تميم شاعر متاخر وهو القاءل وكان اتي البصرة في قحمة المهدي
 يا ليت شعري اذا ما غادروا جدثي ... في ملعب الريح في داوية البيد
 ابا السماحة ام بالبخل يندبني ... قومي لشتان بين البخل والجود
   ومنهم وزر بن نعمة بن قدم بن برجان بن اشيم بن حذافة بن زهر ابن اياد الايادي. وجدت ذكره في كتاب كلب بن وبرة وذكر انه قال حين اخذ هند بنت ابي بن ابي النعمان وكانت عند عدي بن عرين اظنه انا من كلب وكان عاقراه
 الا كررت علي هند فتمنعها ... اذ هي ماءلة والحرح منصار
 لكن هندا حماها فارس عرك ... اذ انت يوم لقاء القوم عوار
 فقال عدي بن عرين:
 كانت تلادي فلما حلها وزر ... وددت لو انها حشت بها النار
   ومنهم وزر بن عمرو الجذامي وكان ينزل فلسطين انشد له المفضل
 لقد برءت عيني لبرءك وانجلي ... قذاها ولم يكحل قذاها باثمد
 فاضحت جديدا طرفها المعية ... كان لم يقلبها طبيب بمرود
   " من يقال له وعلة وابن وعلة " منهم وعلة بن الحارث الجرمي لم يرفع نسبه في كتاب جرم: وجدت له في كتاب جرم وهو شاعر جاهلي.
 وما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا ويبغي من سفاهته كسري
 اظن صروف الدهر بيني وبينهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
 وهي الابيات المشهورة وقال ايضا:
 اذا ما تلاقينا علي الشحط اصبحت ... تحيننا زرق الوشيج المقوم
 ذوابل في اطرافها زاعبية ... رقاق نواحيها ظماء من الدم
   واما ابن وعلة فمنهم الحارث بن وعلة بن الحارث الجرمي هذا. شاعر وجدت له في كتاب جرم:
 اصبحت نهد وقد ذاقت بما ... اسلفت كاسا من السم قشيب
 وهي ابيات ليس فيها ما يصلح للمذاكرة.
   ومنهم الحارث بن وعلة بن المجالد بن الزبان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة الشاعر المشهور صاحب القصيدة المختارة:
 لمن الديار بجانب الرضم ... فمدافع الترباع فالرحم
 يقول فيها الابيات التي اختارها ابو تمام في الحماسة.
 قوم هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
   " من يقال له ابن وابصة " منهم سالم بن وابصة الاسدي بن عبيد ابن قيس بن كعب بن نهد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد. شاعر فارس يقول لعبد الملك بن مروان
 لا تجعلن منديا ذا سرة ... ضخما مناكبه عظيم الموكب
 كاغر يتخذ السيوف سرادقا ... يمشي برايته كمشي الانكب
 " قوله في البيت الاول عظيم الموكب هو العجز. قال ابن الرقيات:
 قرشية يهتز موكبها
 وسالم القاءل في قصيدة:
 ولا يواسيك فيما ناب من حدث ... الا اخونقة فانظر بمن تثق
   ومنهم ابن وابصة الفزاري وهو حرام بن وابصة وهو احد بني قيس ابن عمرو بن ثومة بن مخاشن بن لاي بن شمخ بن فزارة. شاعر فارس وهو القاءل:
 شفي حنبل بالسيف ما في صدورنا ... من الغيظ واخترنا علي اللبن الدما
 ومثل ابن كعب ادرك النبل اذ سعي ... وشرف حوض المجد ان يتهدما
 " باب الهاء في اواءل الاسماء "    منهم هميان بن قحافة احد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة ابن تميم ويقال احد بني عامر بن عبيد بن الحارث وهو مقاعس راجز محسن اسلامي وكان في الدولة الاموية وهو القاءل يصف الابل:
 فصبحت جابية صهارجا ... تحسبه جلد السماء خارجا
 فاقنعت حواجرا غوامجا ... يشربن صفو الماء والرجارجا
 تجرع جرعا للضلوع نافجا ... تقبلها اشداقها اللهامجا
 فاسارت في الحوض حضجا حاضجا
 ويروي اللوافجا الواسعة، والرجارج ما تمج الابل من افواهها، والحضج النفية. وهي ارجوزة طويلة من جيد الرجز وله اراجيز غيرها جياد.
   ومنهم هميان الضبي ولا اعرف نسبه من ضبة ولا رايته في شعراءهم واظنه اسلاميا متاخرا. انشد له بندار بن لزة في كتابه المءلف في معاني الشعر:
 لو ان قومي يبلغون طباقها ... غطوا علي الشمس المضبة نورها
 " باب الياء في اواءل الاسماء "
   " من يقال له يزيد وبريد " فاما يزيد في الشعراء فكثير جدا منهم يزيد بن خذاق العبدي. ومنهم يزيد بن محرق الكندي. ومنهم يزيد ابن مخرم الحارثي. ومنهم يزيد بن سنان المري. ومنهم يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي وغيرهم ممن يكثر ان استقصي ذكرهم.
   واما بريد بالباء معجمة بواحدة من اسفل ففي الشعراء منهم غير واحد منهم بريد بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وكان ضاف العامرية بنت نبهان فسقته لبنا حامضا ممذوقا بماء ملح فمر به غلام من قومه يقال له بعجان فدعاه فشرب معه من اللبن فاخذهما من ذلك مشي شديد فقال بريد:
 ارانا وبعجان بن زيد اصابنا ... طعام غمير كله بضمان
 كلانا يكف الثوب من ان يصيبه ... نفي الذي يلقي بكل مكان
   ومنهم بريد الغواني بن سويد بن حطان احد بني بهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار شاعر فصيح وهو القاءل:
 ولا تدعوني ان تكن لي داعيا ... بريد الغواني فادعني للفوارس
 وله في كتاب بني ضبيعة اشعار حسان جياد.
 اخر كتاب المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء والقابهم المتضمن عددا لستماءة وخمسة واربعين شاعرا تاليف ابي القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي رحمه الله وكانت وفاته سنة سبعين وثلثماءة وفرغ من تعليقه يوم الاحد عشرة " كذا " ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وستماءة للهجرة النبوية علي صاحبها واله السلام. 