
 
  [الحجة في القراءات السبع]
 المءلف: الحسين بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله (المتوفي: ه)
 المحقق: د. عبد العال سالم مكرم، الاستاذ المساعد بكلية الاداب  جامعة الكويت
 الناشر: دار الشروق  بيروت
 الطبعة: الرابعة،  ه
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
  مقدمة الطبعة الاولي
  ابن خالويه
 ابن خالويه شخصية لم تظفر بالدراسة الواسعة بعد؛ لانه في مجال القراءات والنحو، واللغة لا يقل عن هءلاء الاعلام الذين ظفروا بمثل هذه الدراسة كابي علي الفارسي، وابن جني، وغيرهما.
 ولعلي بهذه الترجمة الموجزة انير الطريق امام الباحثين ليتجهوا الي تراث هذا الرجل المطبوع والمخطوط، ليقيموا في ضوءه دراسات وبحوثا، تظهر مكانة الرجل في عصره، ومكانة تراثه بين تراثنا الخالد.
  نسبه:
 سجلت كتب الطبقات ان اسمه: الحسين بن احمد بن خالويه بن حمدان؛ وكنيته: ابو عبد الله «».
  نشاته
  ذكر ياقوت: انه نشا في (همذان)، ثم وفد الي (بغداد) بعد ذلك، ويشاركه في هذا الراي السيوطي في البغية «» وقد سجل الرواة انه في سنة اربع عشرة وثلاثماءة دخل بغداد ليتلقي عن
  شيوخه
 ا، وياخذ عن اعلامها.
 هذا، ولم تتعرض كتب الرواة لسنة مولده، وان تعرضت لسنة وفاته، فقد اجمعت علي انه توفي بحلب سنة سبعين وثلاثماءة «». 
  شيوخه
  من شيوخه الذين كان لهم اثر كبير في تكوينه العلمي والثقافي.
    
 ابن مجاهد:
 تلقي ابن خالويه، علي ابن مجاهد علوم القران الكريم والقراءات وهو: احمد بن موسي بن العباس التميمي، كان يلقب في عصره بشيخ الصنعة، ويكفيه فخرا انه اول من سبع السبعة، وكان اليه المرجع في فن القراءات «».
    
 ابن دريد:
 وهو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، تلقي عليه ابن خالويه النحو والادب.
 وكان ابن دريد شاعرا كثير الشعر، ومن شعره «المقصورة» المشهورة، والقصيدة المشهورة التي جمع فيها بين المقصور والممدود «». ولما مات هو وابو هاشم الجباءي في يوم واحد، ودفنا في مقبرة (الخيزران)، قال الناس: مات علم اللغة والكلام بموت ابن دريد والجباءي.
 وقد رثاه جحظة فقال:
 فقدت بابن دريد كل منفعة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 قد كنت ابكي لفقد الجود اونة ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب
 «»   ابن الانباري:
 هو ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي، كان من اعلم الناس وافضلهم في نحو الكوفيين، واكثرهم حفظا للغة.
 وكان ابن الانباري كما يذكر الرواة مهتما بالدراسة القرانية، فقد ذكروا انه كان يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهد في القران الكريم. «»
 وقال عنه: محمد بن جعفر التميمي: «اما ابو بكر بن الانباري فما راينا احفظ منه، ولا اغزر منه في علمه». «» 
 ويحكي ان الانباري عن نفسه فيقول: انه كان ياخذ الرطب ويشمه ويقول:
 «اما انك طيب، ولكن اطيب منك ما وهب الله عز وجل لي من العلم» «».
    
 ابو عمر الزاهد:
 هو ابو عمر: محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم اللغوي الزاهد كان من اكابر اهل اللغة، واحفظهم لها. اخذ عن ابي العباس ثعلب، وكان يعرف بغلام ثعلب.
 وقد قال عنه ابو القاسم عبد الواحد بن برهان الاسدي: «لم يتكلم في علم اللغة من الاولين والاخرين احسن من كلام ابي عمر الزاهد». وقال فيه ابو العباس اليشكري يمدحه
 ابو عمر اوفي من العلم مرتقي ... يزل مساميه، ويردي مطاوله
 فلو انني اقسمت ما كنت كاذبا ... بان لم ير الراءون حبرا يعادله
 الي ان يقول:
 اذا قلت شارفنا اواخر علمه ... تفجر حتي قلت هذي اواءله
 «»   ابو سعيد السيرافي:
 هو ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي، كان من المع نجوم عصره، فسعي اليه ابن خالويه، وجلس في حلقته، وتاثر به اثرا كبيرا ظهر في منهجه اللغوي والنحوي الذي سنتعرض له فيما بعد، ذلك لان ابا سعيد كان كما يقول المرحوم الاستاذ احمد امين: «زعيم المحافظين في عصره» «» حيث يري ان اللغة مرجعها الرواية والنقل، لا القياس والعقل. وبهذا المنهج استطاع السيرافي ان يهزم (متي) المنطقي في مناظرة مشهورة، جعلت الوزير ابن الفرات وكان مشاهدا لها يقول في السيرافي: «عين الله عليك ايها الشيخ، فقد نديت اكبادا، واقررت عيونا، وبيضت وجوها، وحكت طرازا لا يبليه الزمان، ولا يتطرق اليه الحدثان. «»
 وبعد، فاذا كان التلميذ صنعة استاذه، فقد كان حظ ابن خالويه في تكوين شخصيته، وتربية عقله، وسمو تفكيره، كبيرا، لانه جلس في حلقات هءلاء الاعلام الذين ملءوا 
 الدنيا باثارهم الفكرية، وانتاجهم الادبي، الذي خلد ذكرهم، وعطر في التاريخ سيرتهم.
  رحلاته
  ذكر «انباء الرواة»: انه دخل اليمن، ونزل ديارها، وهي رواية اللحجي اليمني في كتابه «الاترجة» «» حين تعرضه لابن الحاءك اليمني وشعره، قال ما نصه:
 «ومن الشاهد علي ذلك ان الحسين بن خالويه الامام لما دخل اليمن، ونزل ديارها، واقام بها، شرح ديوان ابن الحاءك، وعني به، وذكر غريبه واعرابه».
 قال صاحب الانباه:
 «ولم اعلم ان ابن خالويه دخل اليمن الا من كتاب «الاترجة» هذا، وهو كتاب غريب، قليل الوجود اشتمل علي ذكر شعر اليمن في الجاهلية والاسلام الي قريب من زماننا هذا، وما رايت منه نسخة، ولا من ذكره الا نسخة واحدة جاءت في كتاب الوالد احضرت بعد وفاته من ارض اليمن» «».
 علي اية حال كانت ان صحت هذه الرواية فمن المءكد ان رحلته هذه الي اليمن كانت قبل رحلته الي حلب حيث سكنها، وعاش في كنف سيف الدولة بها، وهناك انتشر علمه. «»
 ويزيد «الانباه» انه تصدر ايضا (بميافارقين) و (حمص) للافادة والتصنيف «» واخيرا استقر به المقام في (حلب) حيث وافاه الاجل المحتوم في سنة سبعين وثلاثماءة.
  حياته الاجتماعية
  فيما يبدو ان ابن خالويه كانت معيشته ضنكا، فقد كان يجري وراء المال ليسد العوز، ويبعد الفاقة، يدل علي ذلك قوله لسيف الدولة حينما سال جماعة في مجلسه؛ هل تعرفون اسما ممدودا، وجمعه مقصور؟ فقالوا: لا. فقال ابن خالويه: انا اعرف اسمين لا اقولهما الا بالف درهم لءلا يءخذا بلا شكر. «»
 ويدل علي ذلك ايضا قوله:
 وكم قاءل ما لي رايتك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس 
 وقوله:
 الجود طبعي، ولكن ليس لي مال ... فكيف يبذل من بالقرض يحتال
 فهاك حظي فخذه اليوم تذكرة ... الي اتساعي فلي في الغيب امال
 «»
  معاصروه:
    
 ابو علي الفارسي:
 في عصر ابن خالويه ظهر رجل له شهرته، ومكانته في النحو واللغة والقراءات، ذلك هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان الفارسي.
 كان الفارسي من اكابر اءمة النحو، وشغل الناس باراءه في القياس والعلة والمنطق والجدل حتي فضله كثير من النحويين علي ابي العباس المبرد.
 وقال فيه ابو طالب العبدي: ما كان بين سيبويه وابي علي افضل منه «».
 هذه المنزلة التي وصل اليها ابو علي في النحو جعلت عضد الدولة يقول: انا غلام ابي علي في النحو. «»
 وكانت المنافسة بين ابن خالويه وابي علي الفارسي علي اشدها. فقد كتب ابو علي كتابه «الاغفال»، وذكر فيه ما اغفله شيخه ابو اسحاق الزجاج في كتابه: «معاني القران»، ولكن هذا النقد الذي وجهه ابو علي الي استاذه الزجاج في (الاغفال) لم يرض ابن خالويه، فتعقبه فيما كتب. وعقب علي تعقيبه ابو علي في كتاب سماه «نقض الهاذور» وبسط الكلام فيه كل البسط. وقد اورد البغدادي في «خزانته» طاءفة من المساءل التي كانت موضع نقاش بين ابي علي وابن خالويه، اذكر منها علي سبيل المثال قول ابن خالويه:
 «ان الواو اذا كانت في اواءل القصاءد نحو: وقاتم الاعماق ... فانها تدل علي رب فقط، ولا تكون للعطف، لانه لم يتقدم ما يعطف عليه بالواو.
 وقال الفارسي في «نقض الهاذور»: هذا شء لم نعلم احدا ممن حكينا قوله ذهب اليه، ولا قال به» «». 
 وقال ابن الانباري في (نزهة الالباء): انه اجتمع هو وابو علي الفارسي فجري بينهما كلام، فقال لابي علي: نتكلم في كتاب سيبويه، فقال له ابو علي: بل نتكلم في الفصيح.
 ويحكي انه قال لابي علي: كم للسيف اسما؟ قال: اسم واحد، فقال له ابن خالويه:
 بل اسماء كثيرة، واخذ يعددها نحو: الحسام، والمخذم، والقضيب ... فقال ابو علي:
 هذه كلها صفات. «»
 ولم تكن منافسة ابن خالويه لابي علي الا صدي لمنافسة استاذه ابي سعيد السيرافي لابي علي الفارسي، فقد كان ابو علي كما يقول ابو حيان التوحيدي «متقدا بالغيظ علي ابي سعيد وبالحسد له، كيف تم له تفسير كتاب سيبويه من اوله الي اخره، بغريبه، وامثاله، وشواهده، وابياته، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، لان هذا شء ما تم للمبرد، ولا للزجاج، ولا لابن السراج، ولا لابن درستويه مع سعة علمهم، وفيض كلامهم» «».
 ولمنزلة ابي سعيد السيرافي في نفس تلميذه ابن خالويه ارسل الي سيف الدولة ليعلمه تطاول الفارسي علي السيرافي، وهو تطاول غير محمود، لان منزلة السيرافي وبخاصة بعد هزيمة (متي) المنطقي نسجت حوله ثوبا من القدسية والمهابة، فلا يليق بابي علي او غيره، ان ينال من هذه الشخصية التي اعلت لغة العرب، وذللت مصاعب كتاب سيبويه.
 ولم يسكت الفارسي حينما علم خبر هذه الرقعة فارسل الي سيف الدولة رقعة ينفي فيها عن نفسه التهمة، ويزيل اللبس. ومن العبارات التي ضمتها رسالة الفارسي قوله: «من ذلك بعض ما يدل علي قلة تحفظ هذا الرجل يعني بذلك ابن خالويه فيما يقوله هو قوله:
 لو يبقي عمر نوح ما صلح ان يقرا علي السيرافي مع علمه بان (ابن بهراذ) السيرافي يقرا عليه الصبيان ومعلموهم، افلا اصلح ان اقرا علي من يقرا عليه الصبيان؟ هذا، مما لا خفاء فيه، كيف، وقد خلط فيما حكاه عني؟. واني قلت: ان السيرافي قد قرا علي. ولم اقل هذا، انما قلت: تعلم مني، او اخذ مني هو او غيره ممن ينظر اليوم في شء من هذا العلم. وليس قول القاءل: تعلم مني مثل قرا علي، لانه يقرا عليه من لا يتعلم منه، وقد يتعلم منه من لا يقرا عليه. وتعلم ابن بهراذ السيرافي مني في ايام محمد بن السري وبعده 
 لا يخفي علي من كان يعرفني ويعرفه كعلي بن الوراق، ومحمد بن احمد بن يونس، ومن كان يطلب هذا الشان من بني الازرق الكتاب وغيرهم. وكذلك كثير من الفرس الذين كانوا يرونه يغشاني في (صف شوينز) كعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، لانه كان جاري بيت بيت قبل ان يموت الحسن بن جعفر اخوه، فينتقل الي داره التي ورثها عنه في درب الزعفراني» «».
 واني حرصت علي تسجيل هذا الجزء من هذه الرسالة، ليكون مثالا واضحا يدل علي مدي التنافس الكبير الذي كان بين الرجلين، ليظفر كل منهما بقلب سيف الدولة من ناحية، وازدهار هذا العصر في مجالات اللغة والنحو من ناحية اخري.
    
 المتنبي:
 لم يكن ابو الطيب احمد بن الحسين الجعفي شاعرا يملا الدنيا باشعاره، وتسمع كلماته من به صمم فحسب، بل كان لغويا نحويا متضلعا، يدل علي ذلك ان ابا الطيب «اجتمع هو وابو علي الفارسي، فقال له ابو علي: كم جاء من الجمع علي وزن فعلي؟ (بكسر الفاء) فقال المتنبي: حجلي وظربي، جمع: حجل وظربان. قال ابو علي: فسهرت تلك الليلة التمس لهما ثالثا فلم اجد. وقال في حقه: ما رايت رجلا في معناه مثله» «».
 اتصل المتني بسيف الدولة يمدحه، ويكثر من المدح فيه، وكانت بينه وبين ابن خالويه في مجلس سيف الدولة مناقشات توضح مدي التنافس بين الرجلين.
 يحكي انه لما انشد سيف الدولة بن حمدان قوله في مطلع بعض قصاءده:
 وفاءكما كالزبع اشجاه طاسمه.
 كان هناك ابن خالويه، فقال له: يا ابا الطيب: انما يقال: شجاه توهمه فعلا ماضيا فقال ابو الطيب: اسكت فما وصل الامر اليك. «»
 وقال له ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة: لولا ان اخي جاهل لما رضي ان يدعي بالمتنبي، لان معني المتنبي. كاذب، ومن رضي ان يدعي بالكذب فهو جاهل فقال:
 لست ارضي ان ادعي بذلك، وانما يدعوني به من يريد الغض مني، ولست اقدر علي المنع. «» 
 وذكر الرءيس ابو الحسن محمد بن علي بن نصر الكاتب في كتاب: «المفاوضة»:
 حدثني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغاء قال: واذكر ليلة، وقد استدعي سيف الدولة بدرة، فشقها بسكين الدواة، فمد ابن خالويه جانب طيلسانه، وكان صوفا ازرق فحثا فيه سيف الدولة شيءا صالحا، ومددت ذيل دراعتي وكانت ديباجا، فحثا الي فيها، وابو الطيب حاضر، وسيف الدولة ينتظر منه ان يفعل مثل فعلنا، او يطلب شيءا منها، فما فعل، فغاظه ذلك، فنثرها كلها، فلما راي المتنبي انها قد فاتته زاحم الغلمان يلتقط معهم، فغمزهم عليه سيف الدولة، فداسوه وركبوه، وصارت عمامته وطرطوره في عنقه، واستحيا، ومضت له ليلة عظيمة، وانصرف.
 وخاطب ابو عبد الله بن خالويه سيف الدولة في ذلك، فقال: ما يتعاظم تلك العظمة، ويتضع الي مثل هذه المنزلة الا لحماقته. «»
    
 ابن جني:
 ابو الفتح عثمان بن جني النحوي من معاصري ابن خالويه، فقد توفي ابن جني سنة  ه.، علي حين توفي ابن خالويه  ه. «» وقد تتلمذ ابن جني علي ابي علي الفارسي، وصحبه اربعين سنة. وكان سبب صحبته اياه ان ابا علي الفارسي سافر الي (الموصل)، فدخل الجامع، فوجد ابا الفتح عثمان بن جني يقرا النحو، وهو شاب، وكان بين يديه متعلم، وهو يكلمه في قلب الواو الفا، نحو: قام، وقال، فاعترض عليه ابو علي فوجده مقصرا، فقال له ابو علي: زببت قبل ان تحصرم، ثم قام ابو علي ولم يعرفه ابن جني، وسال عنه، فقيل له: هو ابو علي الفارسي النحوي فاخذ في طلبه، وصاحبه الي ان مات ابو علي وخلفه ابن جني ودرس النحو ببغداد بعده، واخذ عنه. «»
 والذي يعنيني من هذه المعاصرة ان ابن جني تتلمذ علي ابي علي الفارسي، وان ابن خالويه تتلمذ علي ابي سعيد السيرافي. والشيخان راسان في عصرهما، عاشا في مجال النحو واللغة يبدعان ما شاء لهما الابداع، ولكنهما افترقا في المنهج والطريقة. وقد اثرت هذه التفرقة في نفس تلميذيهما، فسارا علي الدرب، وسلكا نفس المنهج. فالفارسي وتلميذه 
 يكثران من المنطق والعلة. وابو سعيد وتلميذه لا يحفلان باهمية المنطق، ولا يعيران التعليل النحوي هذا الاهتمام البالغ، وانما يحفلان بالرواية، والاثر، والسماع، وما نقل عن العرب يدل علي ذلك قول بعض الادباء في رءوس النحو الثلاثة الفارسي، والرماني، والسيرافي:
 «كنا نحضر عند ثلاثة مشايخ من النحويين، فمنهم من لا نفهم من كلامه شيءا، ومنهم من نفهم بعض كلامه دون البعض، ومنهم من نفهم جميع كلامه، فاما من لا نفهم من كلامه شيءا، فابو الحسن الرماني، واما من نفهم بعض كلامه دون البعض فابو علي الفارسي، واما من نفهم جميع كلامه فابو سعيد السيرافي» «».
 هذا، وقد كان بلاط سيف الدولة يشهد في كل المجالس العلمية والادبية التي تعقد فيه مناظرات عديدة بين الفارسي وابن خالويه من ناحية، وبين ابن خالويه والمتنبي من ناحية اخري ... وكان ابن جني يشهد هذه المجالس، وتوثقت صلته بالمتنبي حتي قال فيه المتنبي:
 «هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس»، وهذا التقدير الادبي من جانب المتنبي جعل ابن جني يشرح ديوانه شرحا كما يقول المرحوم الاستاذ احمد امين: «استفاد منه كل من شرح الديوان بعده لاتصاله بالمتنبي، ومعرفته بظروف شعره التي كثيرا ما تحدد المعني، وتمنع التاويلات». «»
 وكما توثقت الصلة بين ابن جني العالم النحوي وبين المتنبي الشاعر، كذلك توثقت الصلة بين ابن خالويه العالم النحوي وبين الشاعر ابي فراس الحمداني الذي كان الرواية الوحيد لشعره وديوانه. وقد صور هذه المنافسة المرحوم احمد امين حيث قال ما نصه:
 «فكان في القصر يقصد قصر سيف الدولة حزبان، حزب للمتنبي منه ابن جني النحوي، وحزب عليه، منه ابن خالويه اللغوي وابو فراس الشاعر» «».
  مكانته اللغوية والنحوية:
 ابن خالويه كانت له قدم راسخة في الدراسات اللغوية، فقد تتلمذ علي ابن دريد كما ذكرنا وابن دريد له في اللغة كتاب «الجمهرة» وهو كتاب ثمين عرف قيمته اولو العلم، ورجالات الادب منذ تاليفه، فابو علي القالي كان يملك نسخة من «الجمهرة» بخط مءلفها، وكان قد اعطي بها ثلاثماءة مثقال فابي، فاشتدت 
 به الحاجة فباعها باربعين مثقالا وكتب عليها هذه الابيات:
 انست بها عشرين عاما وبعتها ... وقد طال وجدي بعدها وحنيني
 وما كان ظني انني سابيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني
 ولكن لعجز وافتقار وصبية ... صغار عليهم تستهل شءوني
 فقلت: ولم املك سوي عبرتي ... مقالة مكوي الفءاد حزين
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم رب بهن ضنين
 قال: فارسلها الذي اشتراها، وارسل معها اربعين دينارا اخري. «»
 وابن خالويه كان راويا لهذه الجمهرة. وقد كتب عليها حواشي من استدراكه علي مواضع منها، ونبه علي بعض اوهام وتصحيفات. «»
 ولمكانة ابن خالويه اللغوية رد علي ابن دريد، ونقده في مساءل عديدة من جمهرته.
 فمثلا: يقول السيوطي: ليس في الكلام كلمة صدرت بثلاث واوات الا اول.
 قال في الجمهرة: هو فوعل ليس له فعل، والاصل: وول قلبت الواو الاولي همزة، وادغمت احدي الواوين في الاخري، فقالوا: اول.
 وقال ابن خالويه: الصواب: ان اول: افعل بدليل صحبة (من) اياه، تقول:
 «اول من كذا» «».
 ومما يدل علي اتساعه في حفظ اللغة رده علي ابن دريد حينما قال في جمهرته: لم يجء في الكلام فعل فعلا الا حرفان: حنق حنقا، وضرط ضرطا.
 قال ابن خالويه: وحكي الفراء: حلف حلفا، وحبق حبقا، وسرق سرقا، ورضع رضعا. «»
 ولابن خالويه حس مرهف في ادراك اسرار اللغة وتذوقه لها:
 قال السيوطي: لم يات اسم المفعول من افعل علي فاعل الا في حرف واحد، وهو قول العرب: اسمت الماشية في المرعي، فهي ساءمة، ولم يقولوا مسامة، قال تعالي: 
 «فيه تسيمون» «»: من اسام يسيم.
 قال ابن خالويه: احسب المراد: اسمتها انا، فسامت هي، فهي ساءمة، كما تقول:
 ادخلته الدار فدخل، فهو داخل. «»
 وابن خالويه محيط بمعظم كلام العرب، حافظ له. قال في كتاب «ليس»: قلت لسيف الدولة بن حمدان: قد استخرجت فضيلة ل (حمدان) جد سيدنا لم اسبق اليها، وذلك ان النحويين زعموا انه ليس في الكلام مثل: رحيم وراحم، ورحمان، الا نديم، ونادم، وندمان. وسليم، وسالم، وسلمان، فقلت: فكذلك: حميد، وحامد، وحمدان. «»
 ويءمن بلغة الاعراب، يستشهد بها في مواطن الاستشهاد قال في شرح «الدريدية»:
 كل اسم علي فعيل ثانية حرف حلق يجوز فيه اتباع الفاء العين نحو بعير، شعير، رغيف، رحيم. اخبرنا ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي ان شيخا من الاعراب سال الناس، فقال: ارحموا شيخا ضعيفا. «»
 والامثلة عديدة علي مكانته اللغوية اكتفي بما ذكرت منها حبا في الايجاز.
 والسءال الذي يقال هنا ان لابن خالويه اثارا لغوية تشهد بفضله، وتشير الي قدره، وهي اثار لا تنكر، لانها واقع ملموس، فهل كان ابن خالويه في النحو كاللغة .. ؟ في رايي ان ابن الانباري ظلم ابن خالويه حينما قال عنه في مجال النحو: «ولم يكن في النحو بذاك» «» لان ابن خالويه له اراء في النحو لا تقل عن اراءه في اللغة كما يبدو لنا ذلك عند دراستنا لكتاب الحجة.
 ولعل السبب في عدم اشتهار ابن خالويه بالنحو هو انه كان يءمن بان اللغة تءخذ سماعا، لا قياسا، والتاليف النحوي كما جرت به عادة النحاة يدور حول العلة والمعلول، والقياس والمنطق، ومن اجل ذلك لم يءلف كتبا عديدة في النحو، او في اصوله كما فعل الفارسي وتلميذه ابن جني، ولكنه مع هذا كان معلما نحويا ولغويا، وقد سجل له الرواة هذه الحقيقة فقالوا: «كان اماما احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب، وكان اليه الرحلة من الافاق، وكان ال حمدان يكرمونه» «». 
  عقيدته:
 يذكر سالم الكرنوكي وهو مستشرق، حقق كتاب «اعراب ثلاثين سورة»:
 ان ابن ابي طي: قال عنه: «كان اماميا عالما بالمذهب» علي حين يري الذهبي في تاريخه:
 انه كان صاحب سنة، وابن حجر يءيد تشيعه ويقول: «كان صاحب سنة في الظاهر فقط ليتقرب الي سيف الدولة الحمداني» «».
 وفي راي سالم الكرنوكي انه امامي لانه الف كتاب «الامامة». وفي هذا الكتاب تظهر روح تشيعه واضحة جلية؛ ذلك لانه ذكر في كتابه اشياء لا يقولها اهل السنة.
 وفي رايي ان ابن خالويه لو كان اماميا لاشتهر امره، وفضحه اعداءه ومنافسوه في وقت كانت تعد فيه الهفوات.
 ولو كان المتنبي يحس بانه امامي لهجاه، واظهر عواره لسيف الدولة السني، ليبعده من بلاطه، ويطرده من بلاده. ولو كان ابن خالويه اماميا لما سكت عنه ابو علي الفارسي في رساءله التي كان يبعث بها الي سيف الدولة مدافعا عن التهم التي كان يوجهها اليه ابن خالويه.
 ولو كان ابن خالويه اماميا لما تعبد علي المذهب الشافعي، لان الشافعي سني، وقد ذكره السبكي في طبقات الشافعية .
 وليس تاليفه لكتاب «الامامية» يجعله اماميا، فالرجل مولع بالثقافة الواسعة، وبالتاليف في مجالاتها المختلفة. ومن ثم الف كتابه ليدل علي انه ملم باحداث عصره وبتاريخ مجتمعه.
  انتاجه العلمي:
 السيوطي في «البغية» ينص علي ان من تصانيفه: الجمل في النحو الاشتقاق اطرغش القراءات اعراب ثلاثين سورة شرح الدريدية المقصور والممدود الالفات المذكر والمءنث كتاب ليس كتاب اشتقاق خالويه البديع في القراءات «».
 ويزيد كتاب الانباه علي البغية ما ياتي:
 كتاب الاسد تقفية ما اختلف لفظه واتفق معناه لليزيدي المبتدا في النحو تذكرته، وهو: مجموع ملكته بخطه. «»
 ومعجم الادباء يزيد علي ما ذكر: 
 كتاب الال: ذكر في اوله ان الال ينقسم الي خمسة وعشرين قسما، وذكر فيه الاءمة الاثني عشر ومواليدهم ووفياتهم، وغير ذلك. «»
 «وغاية النهاية» يزيد ما ياتي:
 حواشي البديع في القراءات كتاب مجدول في القراءات الفه لعضد الدولة «».
 ومن قراءاتي في مجال دراسة ابن خالويه ازيد علي هءلاء الرواة ما ياتي:
    
 كتاب الريح: وهو مخطوط، يتكون من ثلاث ورقات. مخطوط رقم  ه دار الكتب المصرية.
 اوله: قال الشيخ ابو عبد الله الحسين بن خالويه النحوي: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله، وصحبه اجمعين، وبعد، فان الريح اسم مءنثة .. الخ.
    
 كتاب اسماء الله الحسني:
 فقد نص في كتابه: «اعراب ثلاثين سورة»: ان له كتابا في اسماء الله الحسني، وقد قال في ذلك ما نصه:
 «وقد صنفتها في كتاب مفرد، واشتقاق كل اسم منها ومعناه» «».
    
 رسالة في قوله: ربنا لك الحمد ملء السموات الي اخره، وقد اشار الي هذه الرسالة الشيخ محي الدين يحيي النووي في كتابه: (تصحيح التنبيه في الفقه علي مذهب الامام الشافعي) للشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 وقال ما نصه قوله: ربنا لك الحمد ملء السموات، يجوز «ملء» بالنصب والرفع، والنصب اشهر. وممن حكاها ابن خالويه، وصنف في المسالة. «»
    
 شرح ديوان ابن الحاءك حيث عني بغريبه واعرابه. «»
    
 كتاب مختصر في شواذ القراءات من كتاب «البديع» عني بنشره المستشرق ج.
 برجستراسر وطبع بالمطبعة الرحمانية بمصر .
    
 كتاب الشجر : وينفي نسبة الكتاب اليه المستشرق ج. برجستراسر فيقول: «ليس مصنفه، بل الحقيقة مصنف اللغوي ابي زيد صاحب كتاب: «النوادر في اللغة» «» 
    
 العشرات في اللغات: اي اللغات التي لها عشر معان وهو مخطوط بمكتبة مجيد موقر بطهران، ونسخ سنة  ه. «»
    
 كتاب الهاذور الذي رد فيه علي ابي علي الفارسي حينما الف كتاب «الاغفال» ليرد علي شيخه ابي اسحاق الزجاج. «»
    
 شرح ديوان ابي فراس الحمداني:
 وقد جاء في مقدمة شرحه للديوان ما نصه:
 قال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه: من حل من الشرف السامي، والفضل والكرم الذاءع، والادب البارع، والشجاعة المشهورة، والسماحة الماثورة، ابو فراس:
 الحارث بن سعيد بن حمدون بن الحارث العدوي. كان سيف الدولة ... مثقفه ومتبنيه ...
 وما زال يعاملني بالمحبة ... يلقي الي شعره دون الناس، ويحظر علي نشره حتي سبقتني واياه الركبان، فحملت منه ما القاه الي وشرحته مما ارجو ان يقرنه الله عز وجل بالصواب والرشاد. «»
 وليس لابن خالويه عمل في هذا الديوان غير روايته، وبيان المناسبات المختلفة للقصاءد التي احتواها الديوان.
 هذا، وقد قام الدكتور سامي الدهان بنشر الديوان وتحقيقه في جزءين  م وطبع في بيروت.
    
 كتاب شرح فصيح ثعلب، نقل عنه السيوطي في المزهر. «»
 وبعد، فان هذا التراث الضخم الذي تركه ابن خالويه من وراءه يشهد بقدرته الفاءقة، وثقافته الواسعة، ومكانته السامية في عصره، وفيما بعد عصره الي يومنا هذا. ولم يبق من هذا التراث غير القليل الذي دلنا علي نبوغ هذا الرجل، ومكانته في حقل النحو واللغة. 
  كتاب الحجة توثيقه منهجه
  توثيقه:
 كان من مراجعي في اعداد رسالة الدكتوراة: «القران الكريم واثره في الدراسات النحوية» كتاب الحجة لابن خالويه. قراته، فراعني فيه اسلوبه الجذل، وعبارته المختارة، وعرضه للقراءات في ضوء النحو واللغة عرضا جذابا، لا يبعد القارء عنه، ولا يجعل الملل يتسرب الي نفسه، يعطيك النتيجة في صراحة ووضوح من غير ان يجهد نفسك، او يتعب عقلك، من غير استطراد ينسيك موضوع الحديث كما فعل الفارسي في حجته.
 لهذا، صمم عزمي علي ان احقق هذا الكتاب بعد انتهاءي من رسالة الدكتوراة، لما فيه من النفع الكبير، والخير العميم.
 وها انا ذا احقق رغبتي في تحقيقه، وافي بالدين الذي حملته علي عاتقي منذ ان عشت في هذا الكتاب اثناء دراستي للدكتوراه. واقتضي منهج التحقيق ان اوثق هذا الكتاب، لاتاكد من نسبته الي ابن خالويه، لان هناك سحبا من الشك في نفوس بعض المعاصرين من حيث نسبة هذا الكتاب الي ابن خالويه. ودليلهم انه لم يرد في كتب الطبقات ان لابن خالويه كتابا يسمي كتاب «الحجة»، وان ذكرت ان له كتبا في القراءات حملت اسماء مختلفة، ولم يحمل واحد منها اسم الحجة. وبعد جهد استغرق ما يقرب من عامين في دراسة هذا الكتاب ودراسة مءلفات ابن خالويه استطعت ان اصدر حكمي في ثقة لا تعرف التردد، وبايمان لا يعرف الشك ان هذا الكتاب نسبته الي ابن خالويه صحيحة، واليك الدليل:
    
 تلمذة ابن خالويه لاستاذه ابن مجاهد فرضت عليه ان يحيا في الدراسة القرانية، ويتمكن منها، ويلم بالقراءات، ويدافع عنها، وابن مجاهد كما قدمت سابقا اول من سبع السبعة وكان اليه المرجع في فن القراءات كما يقول ابن الجزري «»، وابن مجاهد حينما سبع السبعة، والف كتابه القراءات السبع شرحه ابو علي الفارسي وسمي بالحجة. ثم اختصرها ابو محمد مكي بن ابي طالب المصري المتوفي  ه.
 ثم اختصر هذا الشرح ابو طاهر اسماعيل بن خلف الاندلسي المتوفي  ه. «». 
 فاذا كان ابو علي الفارسي يشرح القراءات السبع لابن مجاهد فليس بدعا ان يتولي هذا الشرح ايضا تلميذه ابن خالويه لانه ابن عصره، الف في معظم فروع المعرفة الساءدة فيه. وقدم لنا انتاجا ضخما تحدثت عنه فيما سبق.
 ومن اهم الفروع التي كانت تشغل اذهان العلماء اذ ذاك علم القراءات، والاحتجاج بها في مجالي اللغة والنحو.
 وقد اسهم في هذا الاحتجاج بالتاليف في عصر ابن خالويه محمد بن الحسن الانصاري المتوفي  ه. حيث الف كتاب السبعة بعللها الكبير «».
 وابو محمد بن الحسن بن مقسم العطار المتوفي  ه. حيث الف كتاب احتجاج القراءات، وكتاب السبعة بعللها الكبير، وكتاب السبعة الاوسط، وكتاب السبعة الاصغر «».
 هذا فضلا عن تاليف ابي علي للحجة كما قدمت، وابن جني للمحتسب في القراءات الشاذة.
 ومن اجل ذلك الف ابن خالويه كتابه الحجة في القراءات السبع ليدلي بدلوه بين الدلاء، وليسهم في هذا العلم الذي شغل اذهان العلماء في عصره.
 وكل الذين ترجموا لابن خالويه اكدوا ان له كتبا في القراءات: كتاب البديع كتاب مختصر شواذ القراءات كتاب مجدول في القراءات الفه لعضد الدولة، كما نص علي
 ذلك ابن الاثير في «غاية النهاية» «»:
 وقد اشار ابن خالويه الي ان له كتابا في القراءات فيقول في كتابه «اعراب ثلاثين سورة» عند تعرضه للقراءات في قوله تعالي: «انعمت عليهم» «»:
 «اجمع القراء علي كسر الهاء في التثنية اذا قلت: عليهما. قال الله عز وجل: يخافون انعم الله عليهما «» الا يعقوب الحضرمي، فانه ضم الهاء في التثنية، كما ضمها في الجمع وقد ذكرت علة ذلك في كتاب القراءات» «».
 وفي كتابه الحجة تجد هنا التعليل الذي اشار اليه «». والسءال الذي يقال هنا: لم لم يشتهر 
 ابن خالويه بالحجة؟ ولم لم يذكر في كتب الرواة علي حين ذكروا ان له كتبا في القراءات؟
 اقول: قد يرجع ذلك الي ان الكتاب في القراءات فاستغنوا بذكرها عن كلمة:
 «الحجة»، مع ان تسمية الكتاب بالحجة تسمية لا غبار عليها، فهو في الاحتجاج بالقراءات، وداءما في كل مسالة يكرر هذه العبارة: والحجة لمن قرا الخ.
 هذا تعليل، وتعليل اخر، وهو ان حجة ابي علي الفارسي غطت شهرتها علي حجة ابن خالويه، فاحتفظوا للفارسي بهذه التسمية لايمانهم باقسيته، وعللها واكتفوا بذكر القراءات لابن خالويه.
    
 وما لي اذهب بعيدا. وقد قدمت في انتاجه العلمي، ان لابن خالويه كتبا عديدة لم ترد في كتب الطبقات التي بين ايدينا، ككتاب معجم الادباء، والانباه، والبغية، مع ان ابن خالويه اشار الي بعضها كاشارته الي ان له كتابا في اسماء الله الحسني، وذلك في كتابه «اعراب ثلاثين سورة» «».
    
 التسمية بالحجة من عمل المتاخرين :
 ولعل التسمية بالحجة جاءت متاخرة عن تاليف كتاب الحجة، وحتي كتاب الحجة للفارسي لم يقدمه ابو علي لعضد الدولة باسم الحجة، وانما قدمه بهذه العبارة:
 «فان هذا كتاب تذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد» «».
 وابن خالويه لم يشر في مقدمته الي هذه التسمية، وان اشار الي ان كتابه في الاحتجاج.
 يقول: «اني تدبرت قراءة الاءمة السبعة من اهل الامصار الخمسة المعروفين بصحة النقل، واتقان الحفظ، المامونين علي تادية الرواية ... الي ان يقول: وانا بعون الله ذاكر من كتابي هذا ما احتج به اهل صناعة النحو لهم في معاني اختلافهم» «».
 ولما كان كتاب ابي علي في الاحتجاج سمي بالحجة. وكذلك كانت انسب تسمية لكتاب ابن خالويه هي «الحجة» لانه في الاحتجاج من ناحية، ولان عبارته في المقدمة تستوجب هذه التسمية من ناحية اخري. 
    
 التنافس العلمي في عصر ابن خالويه يفرض عليه ان يءلف كتاب الحجة في القراءات، فقد كان ابن خالويه منافسا للفارسي وابن جني، فلما الف الفارسي الحجة الف ابن خالويه الحجة، ولما الف ابن جني المحتسب في القراءات الشاذة الف ابن خالويه كتابه في شواذ القراءات.
 وطبيعة هذا العصر تقتضي هذا التنافس العلمي في التاليف وفي موضوع بعينه في كثير من الاحيان.
 والدليل علي ذلك ان ابا بكر محمد بن الحسن بن مقسم الف كتاب السبعة بعللها الكبير وكتاب السبعة الاوسط وكتاب السبعة الاصغر، كذلك الف محمد بن الحسن الانصاري في نفس الموضوع حيث الف كتاب السبعة بعللها الكبير، وكتاب السبعة الاوسط، وكتاب السعة الاصغر «».
 واذا كان الفارسي يقدم كتاب الحجة لعضد الدولة حيث يقول في المقدمة: اما بعد اطال الله بقاء مولانا الملك السيد الاجل المنصور، ولي النعم عضد الدولة، وتاج الملة،
 الي ان يقول: فان هذا كتاب تذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد ... «».
 اقول: اذا كان الفارسي يقدم كتابه الحجة لعضد الدولة فابن خالويه يقدم له ايضا كتابا مجدولا في القراءات. «»
    
 ومن اوضح ادلة التوثيق لهذا الكتاب، ونسبته الي ابن خالويه تشابه اسلوبه ومنهجه مع مءلفات ابن خالويه الاخري، ويتمثل هذا التشابه في عدة ظواهر قلما تتخلف اجملها فيما ياتي:
 ا الايجاز والاختصار فهو في مقدمة الحجة يقول: «وانا بعون الله ذاكر في كتابي هذا ما احتج به اهل صناعة النحو لهم في معاني اختلافهم، وتارك ذكر اجتماعهم واءتلافهم ... الي ان يقول: «جامعا ذلك بلفظ بين جزل، ومقال واضح سهل، ليقرب علي مريده، وليسهل علي مستفيده «». 
 وفي كتابه: (اعراب ثلاثين سورة) يءكد هذه الظاهرة فيقول: «اني قد تحريت في هذا الكتاب الاختصار والايجاز ما وجدت اليه سبيلا ليعم الانتفاع به، ويسهل حفظه علي من اراده» «».
 ب ومن الظواهر: اذا تحدث عن مسالة، وحرر القول فيها، ثم عرضت مسالة اخري تشبهها لا يعيد القول فيها، وانما يحيل اليه. وهذه الظاهرة واضحة في الحجة، وفي كتابه «القراءات» المخطوط بالجامعة العربية، وفي «اعراب ثلاثين سورة».
 ج الاكثار في هذه الكتب من النقل عن ابن مجاهد وابن الانباري، وغيرهما من الاعلام الذين سبقوه.
    
 ومن ادلة التوثيق ان الاعلام الذين سجلهم ابن خالويه في كتابه كانوا اسبق منه زمنا مما يدل علي ان الكتاب نسبته اليه اصيلة.
    
 ومن الادلة تقارب بعض النصوص في مءلفات ابن خالويه مع بعض نصوص الحجة، ولا ابالغ اذا قلت: ان هناك نصوصا باسلوبها وكلماتها في هذه المءلفات هي بعينها في كتاب الحجة، واليك الدليل:
 من كتاب القراءات:
 ا ففي كتاب القراءات المخطوط بالجامعة العربية رقم  قراءات، والمنسوب الي ابن خالويه ورد ما نصه:
 «اذهبتم طيباتكم» «» قرا ابن عامر: «ااذهبتم» بهمزتين: الاولي الف توبيخ بلفظ الاستفهام، ولا يكون في القران استفهام، لان الاستفهام استعلام ما لا يعلم، والله تعالي يعلم الاشياء قبل كونها. فاذا ورد عليك لفظ من ذلك فلا يخلو من ان يكون توبيخا، او تقريرا او تعجبا، او تسوية، او ايجابا، او امرا.
 فالتوبيخ: «ااذهبتم»، والتقرير: «اانت قلت للناس». والتعجب : «ما القارعة» «ما الحاقة؟» و «كيف تكفرون؟» والتسوية: «سواء عليهم اانذرتهم»، والايجاب:
 «اتجعل فيها من يفسد فيها» والامر: «ااسلمتم». معناه: اسلموا «». 
 وهذا النص مذكور في الحجة علي الوجه التالي:
 «اذهبتم طيباتكم».
 «وكل لفظ استفهام ورد في كتاب الله عز وجل فلا يخلو من احد ستة اوجه:
 اما ان يكون توبيخا او تقريرا او تعجبا او تسوية او ايجابا او امرا؛ فاما استفهام صريح فلا يقع من الله تعالي في القران لان المستفهم مستعلم ما ليس عنده ... والله عالم بالاشياء قبل كونها.
 فالتوبيخ: «اذهبتم طيباتكم». والتقرير: «اانت قلت للناس». والتعجب:
 «كيف تكفرون بالله». والتسوية: «سواء عليهم اانذرتهم». والايجاب: «اتجعل فيها من يفسد فيها».
 والامر: «ااسلمتم». فعلي هذا يجري ما في كتاب الله فاعرف مواضعه» «».
 ب «في ايام نحسات «»»:
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: «نحسات» باسكان الحاء. وشاهدهم: «في يوم نحس» «» اي في يوم شءم وبلاء.
 ويجوز ان يكون اراد: ونحسات مثل فخذات، فاسكنوا تخفيفا. وقرا الباقون بكسر الحاء. وحجتهم: ان النحسات صفة. تقول العرب: يوم نحس مثل رجل هرم، قال الشاعر:
 ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس
 «» وقال في الحجة:
 «في ايام نحسات»، يقرا باسكان الحاء وكسرها، فالحجة لمن اسكن انه اراد جمع نحس، ودليله قوله تعالي: «في يوم نحس مستمر» «». ويحتمل ان يكون اراد كسر الحاء، فاسكنها تخفيفا. والحجة لمن كسر انه جعله جمعا للصفة من قول العرب: هذا يوم نحس، وزن: هذا رجل هرم، قال الشاعر:
 ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس
 «» 
 وبمقارنة هذه النصوص نتبين ان كتاب القراءات يحتوي علي نصوص كثيرة متقاربة من نصوص كتاب الحجة مما يدل علي ان مءلف الكتابين واحد.
 والكتابان مختلفان من الناحية المنهجية:
 وذلك لان «القراءات» المصور بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية رقم  «قراءات» منهج ابن خالويه فيه: يقوم علي الاستطراد، والاطناب، فهو يسند القراءة لاصحابها في سلسلة طويلة. وهو يتحدث عن تفسير معاني الايات، واسباب نزولها. ويحشد قصصا عديدة في مناسبات مختلفة، وليست القراءات فيها، والاحتجاج بها الا جزءا من هذا المنهج. فكتابه في حقيقة امره كتاب تفسير لا قراءات، شانه شان كتب التفسير التي تتعرض لهذه الاغراض جميعا.
 اما كتاب الحجة فهو كتاب موقوف علي القراءات وحدها في مجال الاحتجاج، ولا يتعرض لتفسير المعني الا في القليل النادر الذي يعد علي الاصابع.
 ولعله من الجاءز ان يكون كتاب القراءات اسبق في التاليف من كتاب الحجة، ثم لخص هذا الكتاب، وهذبه، وجعله مقصورا علي القراءات وحدها. وظاهرة التلخيص ليست غريبة علي ابن خالويه، فالمستشرق برجستراسر يقول عنه: «وكان من عادة ابن، خالويه ان يهذب مصنفات مشايخه» «». وازيد فاقول: ومصنفاته ايضا، اليس كتاب «مختصر في شواذ القراءات» الذي حققه ونشره المستشرق برجستراسر هو تلخيص لكتابه (البديع) في القراءات الشاذة؟.
 من كتاب اعراب ثلاثين سورة:
 ا قال ابن خالويه:
 مالك يوم الدين «» قال اهل النحو: ان ملكا امدح من مالك، وذلك ان المالك قد يكون غير ملك ولا يكون الملك الا مالكا. «»
 وقال في الحجة:
 مالك يوم الدين: والحجة لمن طرحها (اي الالف) ان الملك اخص من المالك وامدح، لانه قد يكون المالك غير ملك، ولا يكون الملك الا مالكا. «»
 ب وما ادراك ما الطارق «»: 
 قال في اعراب ثلاثين سورة: «حدثني ابن مجاهد عن السمري عن الفراء قال: كل ما في كتاب الله: وما ادراك فقد ادراه وما يدريك فما ادراه بعد «»».
 وقال في الحجة: «وما كان في كتاب الله تعالي من قوله: «وما ادراك» فقد ادراه، وما كان فيه من قوله: وما يدريك؟ فلم يدره بعد «»».
 من كتاب الريح:
 قال ابن خالويه:
 وامهات الريح اربعة: الشمال وهي للروح والنسيم عند العرب، والجنوب للامطار والانداء، والصبا لالقاح الاشجار، والدبور للعذاب والبلاء نعوذ بالله منها فلذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هبت الريح يقول: «اللهم اجعلها رياحا، ولا تجعلها ريحا .. «»
 وقال في الحجة: وتصريف الرياح «» ... فالحجة لمن افرد انه جعلها عذابا، واستدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعلها رياحا لا ريحا .
 ثم قال: والارواح اربعة اسست اسماءها علي الكعبة: فما استقبلها منها فهي الصبا والقبول، وما جاء عن يمينها فهي الجنوب، وما جاء عن شمالها فهي الشمال، وما جاء من مءخرها فهي الدبور، وهي روح العذاب نعوذ بالله منها. «»
    
 قدم النسخ:
 وتاريخ نسخ الحجة الذي قمت بتحقيقه قديم لانه نسخ سنة  ه. وهو تاريخ قريب من عصر المءلف بماءة وستة وعشرين عاما علي حين نجد كتاب القراءات المصور بمعهد المخطوطات نسخ سنة  ه بخطوط مختلفة اخرها خط صديق بن عرين محمد ابن الحسن. «» 
 وكتاب اعراب ثلاثين سورة الذي نشرته دار الكتب عام  م اعتمدت فيه علي النسخة التي ضمتها مكتبة الشنقيطي رقم  تفسير دار الكتب، وقد تمت كتابة هذه النسخة في العشر الاولي من شعبان الذي هو من شهور سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، وملك بمدينة صنعاء المحروسة. «»
 وذلك يءكد ان كتاب الحجة اقدم كتاب في مجال النسخ من الكتب الاخري التي وصلت الينا امثال: كتاب القراءات، واعراب ثلاثين سورة.
 نعم، ان الكتاب نسخة فريدة احتفظت بها مكتبة طلعت رقم  قراءات. وقد اشار اليها (بروكلمان) في كتابه: تاريخ الادب العربي «»، وقد حاولت العثور علي نسخة اخري لاقابلها بها حتي يتيسر التحقيق، وينكشف الغموض، ولكن لم يتيسر لي ذلك علي الرغم من اطلاعي علي فهارس المكتبات العربية والافرنجية، لهذا كانت هذه النسخة هي عمدتي في التحقيق، وقد يسرت لي مصاعبها واستقام نصها، بفضل الله وعونه، والهامه وتوفيقه. هذا، وانفراد الحجة بنسخة واحدة في مكتبات العالم لا يغض من قدره، ولا ينزل من مكانته، فتراثنا العربي ذهب معظمه بسبب الاحداث الجسام، والفتن التي حلت بالعالم الاسلامي والعربي في العصور المختلفة.
 ولا ادل علي ذلك من هذه العبارة التي ذيلت بها الصفحة الاخيرة من الحجة، وهي:
 «قوبل وصحح باصله المكتوب منه» ولكن اين ذهب هذا الاصل؟.
 اقول: ذهب هذا الاصل، لان ظاهرة ضياع الكتب وفقدها ليست غريبة علي تراثنا العربي، فهذا هو ابو علي الفارسي ذكر «ان بعض اخوانه ساله بفارس املاء شء من ذلك فاملي عليه صدرا كبيرا، وتقصي القول فيه، وانه هلك في جملة ما فقده، واصيب من كتبه.
 قال عثمان بن جني: وان وجدت نسخة، وامكن الوقت عملت باذن الله كتابا اذكر فيه جميع المعتلات في كلام العرب. «» ولم يكتف ابن جني بما حدث عن شيخه عن ضياع كتابه الذي املاه بفارس، بل بين في وضوح اكثر «انه وقع حريق بمدينة (السلام) 
 فذهب به جميع علم البصريين. قال: وكنت قد كتبت ذلك كله بخطي، وقراته علي اصحابنا، فلم اجد من الصندوق الذي احترق شيءا البتة الا نصف كتاب الطلاق عن محمد ابن الحسن» «».
 اذن، فظاهرة ضياع الكتب ظاهرة ساءدة حتي في عصر المءلفين انفسهم، وقد بلي بهذه الظاهرة المجتمع الاسلامي منذ ان اصبحت الدولة دويلات، وزاد خطرها اكثر
 حينما زحف التتار علي بغداد، فالتهم تراث الاجداد.
 وما لي اذهب بعيدا، وهذا السيوطي جماعة الكتب الذي لا يخلو مءلف من مءلفاته من ذكرها والتعريف بها يقول في كتاب: (ليس) لابن خالويه ي: «انه كتاب حافل في ثلاث مجلدات ضخمات، وقد طالعته قديما، وانتقيت منه فواءد، وليس هو بحاضر عندي الان» «».
 مع ان كتاب «ليس» المطبوع بمطبعة السعادة بتصحيح احمد بن الامين الشنقيطي ليست فيه هذه الضخامة التي ذكرها السيوطي مما يدل علي ان الكتاب ضاع معظمه.
 علي اية حال، نحن نحمد الله اذ حفظ لنا كتاب الحجة من الفه الي ياءه لم يضع منه شء، ونحمده اذ وفقنا الي تحقيقه، ويسر لنا امره حتي جاء، وقد رضيت عنه نفسي كل الرضا. واسال الله ان يتم النفع به.
  مقارنة بين حجة ابي علي، وحجة ابن خالويه:
 قدمت ان ابن مجاهد هو اول من سبع السبعة، وانه بهذا العمل الذي انفرد به استطاع ان يفتح باب الاحتجاج بالقراءات في مجال اللغة والنحو، فتسابق تلاميذه ومعاصروه في التاليف في هذا الفن.
 واول من شرع في هذا من معاصريه «ابو بكر محمد بن السري شرع في تفسير صدر من ذلك في كتاب كان ابتدا باملاءه ولكنه لم يتمه» «». 
 وامكن لابي علي الفارسي ان ينجح فيما قصر فيه محمد بن السري فالف كتابه:
 «الحجة» في الاحتجاج بالقراءات.
 وكتاب الحجة بين ايدينا مخطوطا حيث تضم دار الكتب والمكتبة الازهرية نسخا منه، ومطبوعا منه الجزء الاول الذي قام بتحقيقه استاذنا علي النجدي، والمرحوم الدكتور النجار والدكتور عبد الفتاح شلبي، وهم في هذا التحقيق قدموا جهدا جبارا يتناسب مع هذا العمل الخالد.
 وبمقارنة كتاب الحجة للفارسي بكتاب الحجة لابن خالويه نتبين اختلاف المنهجين، وتباين الطريقتين:
 فابو علي في حجته يغوص الي الاعماق، فمن لم يكن ذا مقدرة علي الغوص، لا يستطيع ان يتابع الفارسي، ولا يستطيع ان يصل الي الجوهر المنشود، فكثرة الاستطرادات، وضخامة التعليلات، قد تحول بينه وبين ما يريد.
 ومن هنا كان كتاب الحجة للفارسي كتابا لا يفهمه الا القلة. ولا تهضمه الا فءة خاصة تسلحت بما تسلح به ابو علي من عقلية منطقية، تءمن بالقياس، وتجري وراء العلة.
 وحتي في عصره، عصر الازدهار الفكري، عصر المنطق والجدل، عصر المناظرات التي كانت تتعدد حلقاتها في بلاط الامراء، لم يلق هذا الكتاب قبولا حسنا، ولم يصادف في نفوس معاصريه التقدير اللازم لهذا الجهد المبذول فيه:
 ويكفينا في هذا المقام شهادة تلميذه ابن جني في ذلك وهي شهادة علي النفس؛ لان ابا علي من ابن جني بمثابة الروح من الجسد.
 يقول ابن جني في كتاب: «المحتسب» ما نصه: «فان ابا علي رحمه الله عمل كتاب الحجة في القراءات فتجاوز فيه قدر حاجة القراء الي ما يجفو عنه كثير من العلماء» «».
 ويقول في موضع اخر عند تعرضه لقوله تعالي في سورة الانعام: تماما علي الذي احسن «».
 «وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتاب الحجة، في قراءة السبعة، فاغمضه واطاله 
 حتي منع كثيرا ممن يدعي العربية. فضلا عن القراء، واجفاهم عنه» «».
 واما كتاب الحجة لابن خالويه، فان ابن خالويه في حجته نهج نهجا اخر، نهجا يقوم علي الرواية والسماع، فليست اللغة في نظره تءخذ من المنطق، او تقوم علي الاقيسة كما كان يفعل ابو علي في الحجة.
 ولعل السر في تاليف الحجة لابن خالويه انه احس في مرارة ان كتاب ابي علي، لا ينتفع به الخاصة فضلا عن العامة، فحفزه ذلك الي تاليف كتابه في اسلوب سهل ممتع، وفي عرض يشرق عليك بهاءه، ويستولي علي نفسك جماله. وقد جعل الاختصار راءده ليتحقق الهدف الاكبر من تاليفه، وهو انتفاع الناس به او كما يقول: «قاصد قصد الابانة، في اختصار من غير اطالة ولا اكثار ... جامعا ذلك بلفظ بين جزل، ومقال واضح سهل، ليقرب علي مريده، وليسهل علي مستفيده «».
  قيمة كتاب الحجة لابن خالويه في عصرنا الحاضر:
 ونحن نعيش في عصر السرعة، ومن متطلبات السرعة الصراحة والوضوح، صراحة الافكار، ووضوح المعاني وتحديد الالفاظ، والوصول الي الهدف من اقرب طريق وايسر سبيل.
 وكل ذلك تجده في الحجة متمثلا في كل صفحة من صفحاته بل في كل سطر من سطوره.
 ولا اخفي سرا اذا قلت: ان هذا المنهج الذي التزمه ابن خالويه اعجبني وسحرني، اعجبني لاني استطعت ان اقف علي كل مساءل الاحتجاج في وقت قصير، وسحرني لانه يقدم لي خلاصة مهذبة، واضحة المعالم، بينة السمات في قراءات القران الكريم، والاحتجاج بها.
 فنحن اذا في اشد الحاجة الي هذا الكتاب للوقوف علي القراءات القرانية في ضوء النحو واللغة من ناحية، ولانه اقدم كتاب ظهر في القراءات السبع هو وحجة الفارسي من ناحية اخري. 
  وصف كتاب الحجة لابن خالويه
  في الصفحة الاولي من الحجة نجد ما ياتي:
 كتاب الحجة في قراءات الاءمة السبعة من اهل الامصار الخمسة المعروفين بصحة النقل، واتقان الحفظ، المامونين في الرواية للعلامة المحقق امام النحو واللغة ابي عبد الله الحسين بن خالد بن خالويه رحمه الله، وحباه من الخير ما يتوالي.
 قراءات   طلعت وفي هامش الصفحة تجد تملكا لهذه النسخة، فهي قد دخلت في نوبة العبد الفقير الي الله ابراهيم السدي المصري سنة  ه، وكتب انه اطلع علي النسخة. ومن غير شك، فان هذه التملكات العديدة تدل علي قيمة هذه النسخة، وتسابق العلماء في اقتناءها الي ان وصلت الي مكتبة طلعت.
 وفي اخر صفحة من الكتاب ذيلت بهذه العبارة:
 وقع الفراغ من نسخه كله في ذي الحجة سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وتحت هذا التذييل تذييل اخر، وهو:
 «قوبل وصحح باصله المكتوب منه».
 ومن ناحية الخط، فانه كتب بخط النسخ الذي كانت تسود الكتابة به في هذا العصر، وقد وقفت علي ذلك بعد مقارنة قمت بها في مخطوطات القرن الخامس الهجري.
 وقد نسخت من هذه النسخة القديمة نسخة اخري، «بقلم معتاد تمت كتابتها في  شوال سنة  ه، وهذه النسخة مخطوطة برقم  ب دار الكتب المصرية «» ولم اعتمد عليها، بل اعتمدت علي الاصل الذي نسخت منه وهو النسخة التي نسخت في  ه.
  منهج ابن خالويه في الحجة، واراءه:
    
 اعتمد في حجته علي القراءات المشهورة، تاركا الروايات الشاذة المنكورة. «»
    
 الايجاز والاختصار حتي يفهم القارء او الدارس المراد من غير استطراد ممل، 
 او اسلوب معقد. يقول في المقدمة: «وقاصد قصد الابانة في اقتصار من غير اطالة ولا اكثار».
    
 عرض القراءات من غير سند الرواية، لان هدفه الايجاز ولا يلجا الي نسبة القراءات الي اصحابها الا اذا دعت الضرورة لذلك، ليبين مكانة من قرا بها في حقل الدراسات القرانية.
    
 واذا عرض لمسالة، وبين وجه التعليل والحجة فيها ثم تكرر نظيرها، لا يعيد القول فيها، وانما يحيلك الي الموضع حرصا علي الوقت، وايمانا بالايجاز.
    
 اللغة في نظره لا تقاس، وتءخذ سماعا يقول في قوله تعالي المتعال «». والدليل علي ان اللغة لا تقاس، وانما تءخذ سماعا قولهم: الله متعال من: تعالي، ولا يقال:
 متبارك من: تبارك. «»
 وفي قوله تعالي: في اذانهم من الصواعق «» يقول: فاما امالة الكساءي رحمه الله قوله تعالي: في اذانهم من الصواعق فان كان اماله سماعا من العرب، فالسءال عنه ويل «».
    
 ومن منهجه ان لغة العرب، وان اختلفت حجة، يءخذ بها ويعتمد عليها، يقول في قوله تعالي: ان كنتم للرءيا تعبرون «» وروي عن الكساءي انه امال هذه وفتح قوله:
 لا تقصص رءياك
 «» فان كان فعل ذلك، ليفرق بين النصب والخفض فقد وهم، وان كان اراد الدلالة علي جواز اللغتين فقد اصاب «».
    
 ويميل الي لغة اهل الحجاز:
 يقول في قوله تعالي: وزنوا بالقسطاس «»: يقرا بكسر القاف وضمها، وهما لغتان فصيحتان. والضم اكثر لانه لغة اهل الحجاز. «»
    
 ومن منهجه ان القران الكريم لا يحمل علي الضرورة، فقد انكر الخفض علي الجوار في قوله تعالي: وارجلكم «». 
    
 لا يرجع الي تفسير المعني الا في القليل النادر لتفسيره قوله تعالي: جعلا له شركاء فيما اتاهما «».
    
 من النادر تعرضه لاعراب الشواهد التي يحتج بها، ولكنه في بيت:
 يا رب سار بات لن يوسدا ... تحت ذراع العنس او كف اليدا
 فانه يتعرض لاعراب مواضع من البيت، مفسرا بعض كلماته. «»
    
 يعتد برسم المصحف: انظر ص  من الحجة عند قوله تعالي: ان الله علي كل شء قدير «».
 وقوله تعالي: ثم اتخذتم «» حيث ذكر ان من اظهر اتي بالكلمة علي اصلها، واغتنم الثواب في كل حرف منها «».
    
 وابن خالويه يستشهد بالحديث الشريف في عدة مواضع من كتابه الحجة انظر مثلا:
 ص  و  و  و  و .
    
 وهو في الحجة مستقل التفكير، متحرر النزعة، لا يتعصب للبصريين ولا للكوفيين، وقد يعرض اراء المدرستين وحجة كل منهما من غير ترجيح، وقد يرجح بادلة يراها، وقد يختلف عنهما باراء متحررة.
 وظهور هذه النزعة التجديدية في ابن خالويه جعلت المستشرق برجستراسر يقول عنه:
 «في حلب اخذ ابن خالويه يدرس النحو وعلم اللغة، ونهج فيها نهجا جديدا، لانه لم يتبع طريقة الكوفيين، ولا طريقة البصريين، ولكنه اختار من كليهما ما كان احلي واحسن» «»
  قراءات لم ترد الا عن طريقه:
    
 وذلك في قوله تعالي: «فله عشر امثالها» «».
 قال: يقرا بالتنوين، ونصب الامثال، وبطرحه والخفض. فالحجة لمن نصب: ان التنوين يمنع من الاضافة، فنصب علي خلاف المضاف. والحجة لمن اضاف: انه اراد فله عشر حسنات، فاقام الامثال مقام الحسنات. «» 
 وليس في كتب القراءات التي بين ايدينا الا حذف التنوين وجر اللام بالاضافة، وهي قراءة جميع القراء في الامصار ما عدا «الحسن البصري» فانه كان يقرا عشر بالتنوين، وامثالها بالرفع، وذلك وجه صحيح في العربية غير ان اجماع قراء الامصار علي خلافها.
 اما رواية النصب، فلم اجدها الا عند ابن خالويه.
    
 ينسب الي حفص قراءات لا وجود لها في المصحف الذي بين ايدينا.
 يقول في قوله تعالي: بنصب «» اجمع القراء علي ضم النون الا ما رواه حفص عن عاصم بالفتح، وهما لغتان «». كذلك ينسب اليه قراءة اخري لا نراها في المصحف الذي بين ايدينا عند قوله تعالي: وعزني في الخطاب «»:
 قال: اسكان الياء اجماع الا ما رواه حفص عن عاصم بالفتح لقلة الاسم، وكذلك قوله «وعزني» بالتشديد اجماع الا ما رواه ايضا عنه بالتشديد واثبات الالف وهما لغتان «».
  نقد منهجه:
 وابن خالويه لم يلتزم منهجه فقد خرج عنه في عدة مواضع:
    
 مع الامثلة المتعددة التي تدل علي اعتداده برسم المصحف فانه قد خرج عن هذه القاعدة في قوله تعالي:
 بالغداة والعشي «». قال: يقرا بالالف، وبالواو في موضع الالف، مع اسكان الدال. ثم قال: «والحجة لمن قرا بالواو: انه اتبع الخط، لانها في السواد بالواو، وليس هذا بحجة قاطعة، لانها انما كتبت بالواو كما كتبت الصلاة والزكاة. «»
 وفي هذا مخالفة صريحة للمنهج مع ان هذه القراءة قراءة ابن عامر، وابن عامر من القراء السبعة.
    
 ومع احترامه للسماع، وايمانه بالرواية، الا انه احيانا لا يستطيع ان يتخلص 
 من النزعة النحوية التي تءمن بالعلة، وتقدس المنطق. يقول في قوله تعالي: وكل اتوه «»:
 فان قيل: لم اختص ما يعقل بجمع السلامة دون ما لا يعقل؟ فقل لفضيلة ما يعقل علي ما لا يعقل، فضل في اللفظ بهذا الجمع كما فضل بالاسماء الاعلام في المعني. وحمل ما لا يعقل من الجمع علي مءنث ما يعقل، لان المءنث العاقل فرع علي المذكر، والمءنث مما لا يعقل فرع علي المءنث العاقل فتجانسا بالفرعية، فاجتمعا في لفظ الجمع بالالف والتاء. «»
 وبعد، فهذا عمل متواضع بذلت فيه الجهد، وعشت في مجاله اجمل الساعات، تغمرني نشوة روحية لانها دراسة في رحاب القران، فان جاء هذا العمل وافيا بالغرض، محققا للهدف، فبتوفيق الله والهامه، وان جاء غير ذلك فقد اجتهدت وبذلت، والمجتهد ان اصاب فله اجران وان اخطا فله اجر.
 ارجو من الله ان ينفع به، وان ينير الطريق امام الدراسين في القراءات، والنحو، واللغة؛ ليسهموا في استمرار هذه الدراسات ونشرها حتي لا يبتلعها سيل المادية الجارف في عصرنا الحاضر. انه نعم المولي، ونعم النصير.
 عبد العال سالم مكرم الكويت 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الطبعة الثانية
 بفضل الله وتوفيقه تم توزيع هذا الكتاب في ارجاء العالم العربي والاسلامي، ونفدت طبعته الاولي في مدة محدودة، تتجاوز العام باشهر معدودة.
 ومن البدهي ان هذا يدل علي مكانة هذا الكتاب في نفوس المتعطشين الي الدراسات القرانية من ناحية، وعلي وعي ابناء الامة العربية والاسلامية حيث لم تفتنهم ما تخرجه دور النشر العديدة عن تراثهم الاصيل من ناحية اخري.
 وقد راي الاستاذ الفاضل محمد المعلم مدير دار الشروق ببيروت ان يسرع في اعادة طبعه من جديد ليسد حاجة القراء الي هذا اللون من الدراسات القرانية. وطلب مني كتابة تقديم لهذه الطبعة الثانية، فلم اجد خيرا من البحث النقدي الذي نشر في المجلد التاسع، الجزء الاول ص  عدد يناير سنة  من مجلة اللسان العربي التي يصدرها مكتب التنسيق والتعريب في الوطن العربي بالرباط باشراف الجامعة العربية.
 والله اشهد ان نقد الاخ الاستاذ العابد لنسبة كتاب الحجة لابن خالويه دفعني مرة اخري لمعايشة ابن خالويه، واستطعت بحمد الله ان اضيف جديدا من ادلة توثيق نسبة هذا الكتاب لصاحبه، لهذا اثرت، لاجل ان ينتفع القارء، ان يكون هذا البحث مقدمة للطبعة الثانية. والله ولي التوفيق.
 
  حول نسبة كتاب الحجة في القراءات السبع لابن خالويه
 تفضل الاستاذ الكريم محمد العابد الفاسي، الاستاذ بجامعة القرويين بالمغرب بنشر بحث قيم في مجلة «اللسان العربي»، المجلد الثامن، الجزء الاول ص ، ينقد فيه توثيقي لكتاب الحجة، ونسبته الي ابن خالويه، وقد نشر بحثي في المجلة نفسها، والجزء نفسه ص .
 وقد اسعدني هذا النقد، لان الحقيقة بنت البحث كما يقولون . وقد اقتصر نقده علي الفصل الذي كتبته، واثبت فيه نسبة الكتاب الي ابن خالويه.
 واني لا اضيق ذرعا بالنقد البناء، فاحتكاك الافكار بعضها ببعض ينمي العلم، ويطور المعرفة، ويبعث في الفكر الحركة والحياة.
 وكنت اود ان ابارك هذه الادلة التي اوردها الناقد الفاضل لنفي نسبة الحجة الي ابن خالويه، واضع يدي في يده مسلما له بكل ما قال، ولكن الحقيقة التي دفعته الي ان يكتب هذا النقد هي الحقيقة نفسها التي دفعتني الي ان انقد هذا النقد، لانه قاءم علي ادلة لم تقتنع بها نفسي، وانا طالب معرفة، فاذا اقتنعت امنت وسلمت، واذا لم اقتنع لا الوذ بالصمت او بالصبر فان الساكت عن الحق شيطان اخرس.
 علي اذن ان ابين السبب في عدم اقتناعي من غير ان اسمح للحظوظ النفسية ان تتدخل في هذه المناقشة، لان الحقيقة العلمية اكبر مني، ومن اخي الاستاذ العابد.
 وقبل مناقشة ادلة سيادته احب ان اشير هنا الي ان بعض المعاصرين الذين شكوا في نسبة هذا الكتاب الي ابن خالويه فريق من اصدقاءي ناقشوني مشافهة في هذه النسبة، وكل ادلتهم تنحصر في ان كتب الطبقات لم تشر الي ذلك، ولم يقدم لنا هءلاء الزملاء دراسة مفصلة منشورة في نفي هذه النسبة، وليست هناك دراسة لابن خالويه، ولكتابه الحجة تضمها المكتبة العربية في الشرق او في الغرب غير الدراسة التي قمت بها، وغير هذا التعليق
 
 الذي تفضل به الاخ الاستاذ العابد علي هذه الدراسة.
 واما الادلة التي ذكرها الاستاذ العابد ليناقض بها ادلتي، فاني انقدها علي الوجه التالي:
 () ذكرت ان تلمذة ابن خالويه لابن مجاهد فرضت عليه ان يحيا في الدراسات القرانية، ويتمكن منها، ويلم بالقراءات، ويدافع عنها، وانه الف الحجة في القراءات السبع لينافس به كتاب الحجة الذي الفه ابو علي الفارسي، وان عدم ذكر الحجة لابن خالويه في كتب الطبقات يرجع الي ان الكتاب في القراءات، فاستغنوا بذكرها عن كلمة الحجة.
 ولكن هذا الدليل لم يقنع الاستاذ العابد «لان كونه من تلامذة ابن مجاهد وكونه برع في الدراسات القرانية، والف فيها كتبا لا يكفي ذلك دليلا علي اثبات نسبة كتاب الحجة له، واما كونه ليس بدعا ان يءلف في الموضوع كما فعل معاصروه ابو علي وغيره فصحيح، ولكن المسالة مسالة اثبات لا مسالة احتمال وتخمين ... ».
 اقول:
 ان تلمذة ابن خالويه لابن مجاهد، وبراعة ابن خالويه في الدراسات القرانية حيث الف كتبا في هذا المجال نصت عليها كتب الطبقات ككتاب: اعراب ثلاثين سورة، والبديع في القراءات، ومختصر شواذ القراءات، وكتاب مجدول في القراءات الفه لعضد الدولة، اقول: ان هذا كله يشير الي ان كتاب الحجة موضع القضية نسبته الي ابن خالويه صحيحة.
 وقد قلت في بحثي المنشور في مجلة «اللسان العربي» بصدد عدم ذكر هذه التسمية في كتب الطبقات: ان شهرة كتاب الحجة للفارسي غطت علي شهرة الحجة لابن خالويه حيث اشتغل الناس به قراءة وتلخيصا كما فعل ابو محمد مكي بن ابي طالب في كتابه:
 المنتخب في اختصار كتاب الحجة للفارسي وغيره.
 ومن الجلي ان اصحاب كتب الطبقات، وابن خالويه نفسه اشاروا الي ان له كتابا في القراءات، فاين ذهب هذا الكتاب؟ لا يمكن ان يكون كتاب القراءات المصور بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية رقم  قراءات، لان منهج ابن خالويه فيه يقوم علي الاستطراد والاطناب، اذ يتحدث عن تفسير الايات، واسباب نزولها، ويحشد قصصا عديدة في مناسبات مختلفة، وليست القراءات فيها، والاحتجاج بها الا جزءا يسيرا من هذا المنهج، فكتابه في حقيقة امره كتاب تفسير لا قراءات، شانه شان كتب التفسير التي تتعرض لهذه
 
 الاغراض جميعا، وقد نسخ هذا الكتاب المصور سنة  ه بخطوط مختلفة اخرها خط صديق بن عرين محمد بن الحسين «».
 علي اننا نجد كتاب الحجة موضوع الحديث نسخ بخط واحد سنة  ه وهو موقوف علي القراءات وحدها، والاحتجاج لها.
 ان الذي يطمءن اليه القلب، ويرتضيه العقل ان كتاب القراءات المنسوب الي ابن خالويه في كتب الطبقات هو كتاب الحجة نفسه، لانه لا يعقل ان يكرر ابن خالويه ما كتبه استاذه ابن مجاهد في القراءات، لان ابن مجاهد كل عمله في القراءات انه انتخب من القراءات العديدة هذه القراءات السبع، وليس فيه الاحتجاج النحوي او اللغوي لهذه القراءات، علي حين يطالعنا كتاب الحجة لابن خالويه بالتوجيه لكل قراءة، والاحتجاج لها في مجال النحو واللغة وكذلك فعل ابو علي الفارسي في حجته، اعتمد علي هذه القراءات السبع التي جمعها استاذه ابن مجاهد، واحتج لها في ميدان النحو واللغة.
 يقول الفارسي في مقدمته: «فان هذا كتاب تذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد» «»، فابو علي الفارسي كما يبدو في مقدمته، لم يرد ان يكون كتابه نسخة مكررة من كتاب استاذه ابن مجاهد، بل كان عمله التوجيه والاحتجاج. اذا كان الامر كذلك فهل يعقل في باب المنطق ان ياتي معاصر لابي علي كانت بينهما منافسات علمية خطيرة اشرت اليها في بحثي المنشور في مجلة «اللسان العربي»  ليءلف في القراءات وتكون مهمته تكرار كتاب استاذه؟
 ان العصر الذي ضم هءلاء الاعلام كان عصر احتجاج للقراءات التي ثبتت عن ابن مجاهد، ولم يكن الامر مقصورا علي ابي علي الفارسي فقد شاركه في ذلك محمد بن الحسن الانصاري المتوفي  حيث الف كتاب السبعة بعللها الكبير، وكتاب السبعة الاوسط، وكتاب السبعة الاصغر «» والف كذلك ابو محمد الحسن بن مقسم المتوفي  ه كتاب السبعة بعللها: الكبير، والاوسط، والاصغر «». 
 ايصح ان يقال اذن: ان ابن خالويه اللغوي الكبير كان عاجزا عن متابعة هذه الحركة القرانية في عصره، وهو من خيرة اعلامه، ومن اشهر تلاميذ ابن مجاهد؟.
 الواقع ان العقل لا يسلم بذلك، فان الظروف المحيطة بهذا اللون من الدراسات تلح علي ابن خالويه ان يءلف في القراءات، ويوجهها، ويحتج لها كما فعل معاصروه. واكبر الظن ان الكتاب كان عنوانه الحجة في القراءات السبع فعند النسخ سقطت كلمة الحجة، وهو امر يحدث كثيرا علي يد النساخ، او اختصر عنوانه فاصبح: القراءات، واختصار العناوين ليس بدعا في مءلفاتنا. وقد اشار الي ذلك محققو كتاب الحجة للفارسي حيث ذكروا ان كتاب الحجة يرد «في الكتب التي تذكره باسماء مختلفة منها: الحجة، والحجة في علل القراءات السبع، والحجة في شرح القراءات السبع. «»
 الا يدل ذلك علي ان ابا علي لم يضع هذه الاسماء العديدة لكتابه، وانما وضع اسما واحدا فقط، فجاء الرواة، او الناسخون، فغيروا وبدلوا مما جعل اسم هذا الكتاب يتخذ صورا متعددة.
 علي ان ابن خالويه كان في مقدمته صريحا، فقد ذكر ان الكتاب في الاحتجاج وقد قلت: ان انسب تسمية لهذا الكتاب هي الحجة، فكلمة الحجة تطالعك في كل سطر من سطور هذا الكتاب.
 () ذكرت ان كتب الطبقات ليست حجة قاطعة نرجع اليها في نفي نسبة الكتاب الي ابن خالويه حيث لم تشر اليه، ذلك لان هذه الكتب نفسها اغفلت ذكر كتب لابن خالويه، منها: كتاب اسماء الله الحسني الذي اشار اليه ابن خالويه نفسه في كتابه:
 اعراب ثلاثين سورة حيث قال: وقد صنفتها في كتاب مفرد، واشتقاق كل اسم منها ومعناه «».
 وقد علق الاستاذ الناقد علي هذا القول بقوله: «هذا كلام من نمط سابقه فان كتابه الحجة جدير بان يذكر في اول قاءمة كتب ابن خالويه لو صحت النسبة وحيث لم يذكر في كتب الطبقات، ولا ذكر في باقي كتب ابن خالويه، فهذا دليل علي عدم صحة نسبته اليه، لان كتب الطبقات لم تذكره، ولان ابن خالويه لم يشر اليه في تضاعيف كتبه». 
 اقول لاخي الناقد:
 لا احب ان اكرر ما قلت في شان كتب الطبقات فليس اصحابها معصومين من النسيان، وليست هذه الكتب بمامن من الخطا، ولا ادل علي ذلك من هذا التراث الضخم الذي حوته فهارس مكتباتنا في الشرق والغرب، ولا تجد للكثير منه ذكرا في كتب الطبقات المعروفة.
 الم اقل في بحثي لانتاج ابن خالويه العلمي: انني استطعت ان انسب الي ابن خالويه كتبا لم تضمها كتب الطبقات؟ وعددت من هذه الكتب عشرة كتب اذكر منها: كتاب الريح. وكتاب اسماء الله الحسني، وكتاب الهاذور، وشرح ديوان ابي فراس الحمداني ..
 اتسقط هذه الكتب لانها لا توجد في البغية، او في انباء الرواة، او في معجم الادباء ... الخ؟
 لو فعلنا ذلك لاجهزنا علي تراثنا بايدينا من حيث لا نشعر.
 ولا اسلم ايضا للناقد الفاضل بان ابن خالويه لم يشر اليه في تضاعيف كتبه، لان ابن خالويه قد اشار اليه، اشار اليه في كتابه «اعراب ثلاثين سورة» عند تعرضه للقراءات في قوله تعالي: انعمت عليهم قال: «اجمع العلماء علي كسر الهاء في التثنية اذا قلت: عليهما، قال الله عز وجل: يخافون انعم الله عليهما «» الا يعقوب الحضرمي فانه ضم الهاء في التثنية كما ضمها في الجمع، وقد ذكرت علة ذلك في كتاب «القراءات». «» وهذا التعليل تجده في الحجة «». واما عدم ذكره باسم الحجة فقد بينت السر في ذلك، وان هذه التسمية جاءت متاخرة عن عصر ابن خالويه.
 ان ابن خالويه حينما يقول: ذكرت علة ذلك في كتاب «القراءات» اليست هذه اشارة واضحة الي ان المعني بذلك هو كتاب الحجة؟ وما مدلول قوله: «علة ذلك»؟
 اليست العلة هي التوجيه النحوي او اللغوي؟ وما التوجيه النحوي او اللغوي الا الاحتجاج، وما الاحتجاج الا ذكر الحجة، والحجة تتكرر في كل قراءة يعرضها.
 ان الذي يعنيني يا سيدي اولا واخيرا هو المضمون لا الشكل، والجوهر لا العرض، والمعني لا اللفظ، وهذا كله يشير الي ان كتاب القراءات الذي اشار اليه ابن خالويه هو في الاحتجاج، وبذلك لا نسلم للناقد الفاضل قوله: انه لم يشر اليه في تضاعيف كتبه. 
 () وحينما ذكرت ان التسمية بالحجة قد تكون من عمل المتاخرين، وحتي كتاب الحجة للفارسي لم يقدمه ابو علي لعضد الدولة باسم الحجة.
 يقول الاستاذ العابد معلقا: «اننا نءكد ان النسخ العتيقة التي توجد من كتاب الحجة لابي علي الفارسي مكتوب بظهر اول ورقة من اجزاءه بخط عريق في القدم من نسخة كان يتملكها الحافظ الحجة ابو الحسن علي بن محمد الشاري ما صورته: الجزء السابع من كتاب الحجة لقراء الامصار ... الخ. فمن اين الجزم بان ابا علي الفارسي لم يسم كتابه بالحجة؟
 اقول:
 اخي، ان الذي دفعني الي هذا القول هو ان عنوان الكتاب علي الغلاف ليس هو الفيصل في القضية كما فهمت سيادتك .. فقد درج المءلفون ان يذكروا في مقدمة كتبهم اسماء هذه الكتب او موضوعاتها، ويقوم الناسخون بوضع هذه التسمية علي الغلاف ان كانت مذكورة في المقدمة، او وضع اسم ينطبق علي موضوع الكتاب ان لم يكن اسمه مذكورا بنصه، علي ان الغالب في مءلفات القدامي انهم يذكرون موضوعات كتبهم في مقدماتهم، ولا يشيرون الي اسماءها، فعل ذلك ابو علي الفارسي حينما ذكر في مقدمة كتابه الحجة ما نصه: فان هذا كتاب تذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد «» ولم يشر الي هذه التسمية وانما فهمت التسمية من موضوع الكتاب، ولذلك اختلف الرواة فيها كما بينت انفا.
 وفعل ذلك ابن خالويه حينما ذكر في مقدمته ما نصه: «وانا بعون الله ذاكر في كتابي هذا ما احتج به اهل صناعة النحو لهم في معاني اختلافهم» «» فكلمة «احتج» تجدها في مقدمة ابن خالويه علي حين تفتقدها في مقدمة الفارسي.
 وفعل ذلك ايضا الفارسي في كتابه: «الاغفال» حيث يقول في مقدمته بصدد المساءل التي اغفلها الزجاج ما نصه: «ذكرناها لما اقتضت عندنا من الايضاح للاغفال الواقع فيها» وكتب علي غلاف النسخة المخطوطة «الاغفال لابي علي الفارسي «». 
 وكذلك فعل ابو محمد مكي بن ابي طالب الاندلسي في مقدمة كتابه «تفسير مشكل اعراب القران» حيث يقول: «فقصدت في هذا الكتاب الي تفسير مشكل الاعراب، وذكر علله، وصعبه، ونادره، ليكون خفيف المحمل» «» .. الخ. ولم يشر الي ان هذا الكتاب اسمه: «تفسير مشكل اعراب القران» وانما ذكر الموضوع، ولا يخفي علي الراوية او الناسخ لب هذا الموضوع، فاستنتج الاسم منه ونسب اليه.
 ولا ابالغ اذا قلت: ان كتاب سيبويه اشهر كتاب انتشر في الافاق لم يسمه سيبويه بهذا الاسم، وانما جاءت التسمية من الرواة او الدارسين او الناسخين، يقول استاذنا
 المحقق الكبير الاستاذ عبد السلام هارون في مقدمته القيمة لتحقيق كتاب سيبويه ما نصه:
 «وقد عرف كتاب سيبويه من قديم الدهر الي يومنا هذا باسم الكتاب او كتاب سيبويه، ومن المقطوع تاريخيا ان سيبويه لم يسمه باسم معين» «».
 وفي العصور المتاخرة نجد المءلفين ينصون علي تسمية كتبهم في مقدماتها وبذلك يكون عنوان الغلاف وفق عنوان اسم الكتاب المشار اليه في المقدمة فهذا ابن هشام في مقدمة كتابه المغني يشير الي اسم كتابه فيقول: «سميته بمغني اللبيب عن كتب الاعاريب». والسيوطي في مقدمة كتابه الهمع يقول: «فتخيرت لهم هذه العجالة الكاملة بحل مبانيه، وتوضيح معانيه الي ان يقول: مسماة بهمع الهوامع في شرح جمع الجوامع».
 ولعل في هذا الدليل الشافي في ان عنوان الكتاب قد لا يكون في بعض الاحيان من وضع المءلف، او من تسمية المءلف.
 () وقد ذكرت ان من الادلة علي ان الحجة لابن خالويه دليل التنافس العلمي في هذا العصر، ولكن هذا الدليل لم يرق في نظر الناقد فكتب يقول: «وانا لا ادري ما وقع هذا الدليل. والتنافس العلمي ولو بلغ ما بلغ لا ينتج مثل هذا الفرض المشكوك فيه من اصله، وقد وقع التنافس في كثير من الفنون في عصره، ولم يءلف ابن خالويه في جميع تلك العلوم المتنافس فيها»؟.
 اقول:
 لعل الناقد الفاضل يذكر ان اهم ما كان يشغل ذهن ابن خالويه هو العلوم القرانية، 
 واذا نافس فانه ينافس في مجالها، اما ما عدا ذلك من الوان المعرفة كالطب والفلك، والمنطق والفلسفة، والحساب والهندسة، فهذه علوم لا تدخل في حساب المنافسة.
 وقد اشرت الي منافسته للفارسي وابن جني، وغيرهما كما سبق بيانه في مجال الدراسات القرانية.
 () وقد قلت:
 ان من اوضح ادلة التوثيق لهذا الكتاب، ونسبته لابن خالويه تشابه اسلوبه ومنهجه مع مءلفات ابن خالويه الاخري، وهذا التشابه محصور في الايجاز والاختصار، وموضوعات اخري ذكرتها في بحثي، واستدللت عليها بنصوص لا تقبل الجدل، ولا تحتمل الشك.
 ولكن الاخ الناقد لم يعجبه هذا التدليل فقال: «ان الاسلوب والمنهج الذي كان ساءدا في عصر ابن خالويه لم يكن خاصا به بل كان عاما لدي الشخصيات التي تتلمذ لابن مجاهد، وابو علي الفارسي في كتابه لم يكن يتبع غير طريقة الايجاز ولو نسبيا».
 اقول:
 لقد جعلني الناقد الفاضل اشك في انه قرا او اطلع علي كتاب الحجة للفارسي الذي طبع منه الجزء الاول بتحقيق استاذنا النجدي ورفاقه، وقد اشار سيادته في نقده الي هذا الجزء المطبوع.
 من قال: ان ابا علي الفارسي في كتابه الحجة كان طابعه الايجاز ولو نسبيا؟ ان هذا قول لا تطمءن اليه النفس واليك الدليل:
 ان الجزء الاول المطبوع من حجة الفارسي يحتوي علي  صفحة من القطع الكبير، ابتداء بفاتحة الكتاب، وانتهاء بقوله تعالي: علي كل شء قدير اية  من سورة البقرة. اي ان هذا الجزء الضخم كله توجيه لقراءات الفاتحة، ولعشرين اية من سورة البقرة، فهل هذا ايجاز يا سيدي؟
 ان الاساتذة المحققين احسوا ان نشر كتاب الحجة للفارسي قد يصل الي اربعين جزءا علي غرار الجزء الاول مما يتطلب وقتا طويلا، وعمرا مديدا، ومنذ ثلاث سنوات لم ير النور من كتاب الحجة للفارسي غير هذا الجزء الاول، مما دفعني دفعا قويا الي اخراج كتاب الحجة لابن خالويه، لانه يقدم للقارء خلاصة موجزة للاحتجاج النحوي واللغوي للقراءات السبع في اسلوب ممتع، وفي عرض يشرق علي القارء بهاءه، ويستولي علي نفسه جماله، وقد جعل الاختصار راءده ليحقق الهدف الاكبر من تاليفه، وهو انتفاع الناس
 
 به، او كما يقول في مقدمته:
 «قاصد قصد الابانة في اقتصار من غير اطالة ولا اكثار، جامع ذلك بلفظ بين جزل، ومقال واضح سهل، ليقرب علي مريده، وليسهل علي مستفيده» «».
 ومن حسن الحظ ان كتاب الحجة لابن خالويه اصدرته ونشرته دار الشروق ببيروت في اواءل اغسطس سنة ، وهو الان يشق طريقه الي عقول القراء، لانه الكتاب الوحيد في المكتبة العربية الان الذي يمكن للقارء الرجوع اليه عند توجيه قراءة في مجال النحو واللغة من القراءات السبع.
 والي اخي الفاضل الاستاذ العابد اقدم دليلا ملموسا من كلام ابن جني تلميذ الفارسي حول هذا الكتاب، وراي ابن جني الذي امتص ثقافة استاذه الفارسي في هذا المجال راي لا يتسرب اليه الشك او الضعف لانه شهادة علي النفس، ولان ابن جني من الفارسي بمثابة الروح من الجسد. يقول ابن جني في المحتسب: «فان ابا علي رحمه الله عمل كتاب الحجة في القراءات فتجاوز فيه قدر حاجة القراء، الي ما يجفو عنه كثير من العلماء» «».
 ويقول في موضع اخر: «وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتاب الحجة في قراءة السبعة فاغمضه واطاله حتي منع كثيرا ممن يدعي العربية فضلا عن القراء، واجفاهم عنه «».
 الا يدل هذا علي ان ابا علي الفارسي لم يكن راءده الايجاز والاختصار كما يقول الناقد.
 بل كان راءده التطويل الممل، والاستطراد المخل، والاسلوب المعقد كما اشار الي ذلك تلميذه ابن جني.
 وليقتنع الناقد الفاضل بما اقول فاليه هذا المثال من كتاب حجة الفارسي:
 قال ابو علي في قوله تعالي: مالك يوم الدين. «اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله: ملك يوم الدين ثم يبين قراءة عاصم، وقراءة غيره وبعد ذلك ينقل عن ابي بكر محمد بن السري نصا يستدل فيه علي ان «ملك» يجمع (مالكا) اي ملك ذلك اليوم بما فيه، ومالك انما يكون للشء وحده.
 ولا يكتفي بهذا، بل ينقل حكاية عن عاصم الجحدري، وبعد ذلك ينقل رواية 
 لثعلب يحتج فيها لقراءة الكساءي «ملك الناس» ويستطرد الي قول ابي عبيد في تفسير معني ملك يوم الدين ويبين ان المالك والملك يجمعهما معني واحد ويرجعان الي اصل وهو الربط والشدة، ويستدل علي ذلك بالشعر العربي، ويستطرد مرة اخري الي تفسير معني الاملاك، وهو ربط الرجل بالمراة، ويعود من حيث بدا الي قراءة «ملك»، وقراءة «مالك» وسرعان ما يترك توجيه القراءة الي موضوع اخر ليس منها فيقول: قال ابو الحسن الاخفش يقال: ملك بين الملك: الميم مضمومة، وتقول: مالك بين الملك والملك بفتح الميم وكسرها.
 ولا يكتفي بهذا بل ينقل عن ابي عثمان فيقول: وقال ابو عثمان: شهدنا املاك فلان وملكه، ولا يقال: ملاكه، وينتقل الي الحديث عن املاك المراة وهو العقد عليها، وقد ذكره فيما قبل، ثم عاد اليه.
 ومن غير وحدة او ترابط يرجع بعد ذلك الي قراءة «ملك» او «مالك» فاذا فرغ من هذا اتجه الي الحديث عن اضافة مالك الي يوم الدين والاضافة باب من ابواب النحو، اخذ ابو علي يشقق الحديث عنها الي منتصف ص ، اي ان الحديث عن مالك يوم الدين تناول  صفحة من القطع الكبير. فهل هذا ايجاز او اختصار؟
 انظر الي ما كتبه ابن خالويه في مالك يوم الدين قال ما نصه: «يقرا باثبات الالف وطرحها، فالحجة لمن اثبتها ان الملك داخل تحت المالك، والدليل له قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك «». والحجة لمن طرحها ان الملك اخص من المالك وامدح، لانه قد يكون المالك غير ملك، ولا يكون الملك الا مالكا. «»
 وقد بلغت صفحات حجة ابن خالويه بعد طبعه  صفحة من القطع الكبير خلاف المقدمة والفهارس مع انه تناول توجيه القراءات السبع في القران الكريم كله مبتدءا بفاتحة الكتاب، ومنتهيا بسورة الناس.
 () ومن ادلتي في ان كتاب الحجة تصح نسبته الي ابن خالويه: ان الاعلام الذين سجلهم ابن خالويه في كتابه كانوا اسبق منه زمنا مما يدل علي ان الكتاب لم يءلف بعد عصر ابن خالويه، ولكن هذا الدليل من الادلة الواهية في نظر الناقد الفاضل حيث يقول:
 «هذا من الاستدلالات الواهية، ومتي كان النقل عن اعلام سابقين في الزمان دليلا علي تثبيت نسبة الكتاب لشخص معين». 
 احب ان اذكر الاستاذ الناقد بما ذكره استاذنا المحقق عبد السلام هارون حيث قال ما نصه في كتابه المبتكر «تحقيق النصوص ونشرها»: «وتعد الاعتبارات التاريخية من اقوي المقاييس في تصحيح نسبة الكتاب او تزييفها، فالكتاب الذي تحشد فيه اخبار تاريخية تالية لعصر مءلفه الذي نسب اليه جدير بان يسقط من حساب ذلك المءلف. ومن امثلة ذلك كتاب نسب الي الجاحظ وعنوانه «كتاب تنبيه الملوك والمكايد » ومنه صورة مودعة بدار الكتب المصرية برقم  (ادب) وهذا الكتاب زيف لا ريب في ذلك، فانك تجد من ابوابه باب «نكت من مكايد كافور الاخشيدي» و «مكيدة توزون بالمتقي لله»، وكافور الاخشيدي كان يحيا بين سنتي ، ، والمتقي لله كان يحيا بين سنتي  و ، فهذا كله تاريخ بعد وفاة الجاحظ بعشرات من السنين «» ومن الامثلة علي ذلك ايضا ما ذكرته في كتابي «القران الكريم واثره في الدراسات النحوية» ان كتاب اعراب القران للزجاج المخطوط بدار الكتب المصرية رقم  تفسير ليس للزجاج بادلة ذكرتها، منها: ورود عبارة في هذا الكتاب وقفت عندها طويلا وهي قوله في باب التقديم والتاخير: «وقد تصالح الاستاذ والغلام علي ان الظرف يعمل فيه الوهم وراءحة الفعل». وذهبت ابحث من الاستاذ؟ ومن الغلام؟ لانه اذا تم التعرف عليهما او علي احد منهما، وتبين انهما عاشا في عصر متاخر عن عصر الزجاج امكن ان يكون ذلك دليلا يءكد ان كتاب اعراب القران هذا ليس للزجاج.
 اقول: بعد بحث طويل وجدت في تاريخ الادب العربي «لبروكلمان» ما نصه:
 «وكان اوفي تلاميذ ثعلب له، واقربهم اليه ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز الوراق البارودي، ومن ثم سمي غلام ثعلب، وتوفي غلام ثعلب ببغداد سنة  ه» «» علي ان الزجاج المنسوب اليه هذا الكتاب توفي عام  ه «» ولعل في هذا القدر الكافي لاقناع الاخ الناقد.
 () واما الدليل السابع من ادلة النقد، فانه ينصب علي قولي: «ومن الادلة تقارب بعض النصوص في مءلفات ابن خالويه الاخري مع بعض نصوص الحجة، وقلت: انني لا ابالغ في ان هناك نصوصا باساليبها وكلماتها في هذه المءلفات هي بعينها في كتاب الحجة». 
 ولكن الناقد لم يقتنع بهذا ايضا فيقول: «ان هذه المشابهة او المقارنة بين النصوص لا تفيد شيءا في الواقع، ومجرد القاء الباحث نظرة في كتاب الحجة لابي علي الفارسي المعترف به من الجميع مع مراجعة ما قاله النحويون، والقراء والمفسرون والمعاصرون، للفارسي ولابن خالويه يجد ان جميع تلك النصوص متشابهة ومتقاربة في المعني حتي وفي اللفظ في بعض الاحيان، ومع ذلك التشابه، والتقارب لا يمكن ان نستدل بذلك علي اثبات نسبة كتاب معين لشخص معين بمجرد التشابه والتقارب».
 اقول:
 كنت اود من الزميل الفاضل ان يذكر لي، ولو نصا واحدا من هذا التشابه والتقارب المعنوي او اللفظي كما ذكر.
 يا سيدي ... لقد علمتنا كتب التراث امانة النقل فاذا رجع مفسر من المفسرين او النحويين او القراء الي حجة ابي علي مثلا، فانه لا ينقل نصوصا متقاربة المعني او متشابهة اللفظ الا بعد ان يذكر قوله: (وقال الفارسي في الحجة) اما ان يعتدي علي المعاني، ويكسوها الفاظا من عنده فهذه سرقة لا تليق بعالم يعتد بقوله. ومن وقع فيها شهر به، وسخر منه، والروايات علي ذلك عديدة. والمعاني يا سيدي ليست مطروحة علي الطريق، وانما هي نتيجة كد الذهن، واعمال الفكر، وبذل الطاقة، والاطلاع الواسع والالهام المبدع. كيف تتقارب المعاني، ولكل مفسر منهجه وطريقته ولكل كتاب من كتب القراءات في الاحتجاج وغيره اسلوبها الخاص، وطريقتها الخاصة؟ نعم ان النقول قد تعددت في كتب التراث، ولكنها نقول لها مصادر معروفة، واشخاص معروفون صدرت عنهم، ونقلت منهم، ولا يصح التصرف فيها بالتغيير او التبديل. وما عدا ذلك ففردية في الطريقة، وفي المنهج وفي الاسلوب، والا كان تكرارا او سطوا وكلاهما لا يليق باولي العلم والمعرفة، هذا في مجال المعاني فما بالك في مجال تشابه اللفظ. اظن ان توافق الخواطر قد يحدث في جملة او كلمة اما ان يحدث في نص تتعدد سطوره فذلك امر لا يقبله المنطق. وقد ذكرت يا سيدي تشابه اسلوب ابن خالويه في كتاب الحجة باساليبه في كتبه الاخري، لان المءلف واحد، والعقل واحد، والاسلوب واحد، وطريقة التفكير واحدة. وقد بينت ان في الحجة من كتاب «اعراب ثلاثين سورة» نصوصا بالفاظها ومعانيها، وان في الحجة من كتاب «الريح» نصوصا بالفاظها ومعانيها، وقد سجلت ذلك في بحثي المنشور في مجلة اللسان العربي» نفس العدد الذي ذكر فيه نقد الاستاذ الفاضل. الا يكفي هذا دليلا واضحا علي ان الحجة لابن خالويه لا لغيره.
 
 () والناقد الفاضل لم يعترف بقدم النسخ، «لان الناسخ مجهول امره، ولان الخط ليس من الخطوط المتداولة في القرن الخامس الهجري، يعرف هذا بالبداهة من له خبرة بالخطوط، وتطوراتها، والمقابلة المذكورة لا تفيد اي شء، ولان كاتبها مجهول».
 اقول:
 ان هذا الدليل لا نسلم للسيد الفاضل بصحته، لان كثيرا من الكتب المخطوطة لم تظفر بذكر اسم ناسخها، وجهل الناسخ لا يقلل من قيمتها، لان الدراسة التي تقوم حولها، وتحليل مناهجها وطريقة تاليفها، والتمرس باسلوب مءلفها، والخبرة بالعصر الذي نسخت فيه كل ذلك يزيل الغموض عنها، كما فعلت ذلك في دراستي لكتاب الحجة.
 علي ان كتاب الحجة للفارسي لم تظفر النسخة الاصل التي اعتمد عليها المحققون باسم الناسخ، فهل جهل الناسخ ينفي ان كتاب الحجة للفارسي. اليس من التناقض ان اثبت ان كتاب الحجة منسوب للفارسي مع جهل الناسخ، وانفي نسبة كتاب الحجة لابن خالويه لان الناسخ مجهول؟
 اما جهل ناسخ الحجة للفارسي فاليك الدليل:
 قال المحققون: «اعتمدنا في تحقيق كتاب الحجة علي نسختين، كتبت اولاهما سنة  ه بخط النسخ الواضح، وضبطت كلماتها بالشكل ضبطا كاملا وهي في مكتبة بلدية الاسكندرية برقم  ع، وفي دار الكتب المصرية صورة منها برقم  قراءات.
 وفي خزانة مجمع اللغة العربية مصورة منها كذلك، وقد جعل المحققون هذه النسخة هي الاصل لانها الاقدم في النسخ، ولم يشيروا الي اسم الناسخ لانه غير موجود».
 من هذا، يتبين ان ظاهرة كتابة اسم الناسخ قد تتخلف في كثير من الكتب المخطوطة وليس الجهل بالناسخ ينقص من قدر المخطوط، ويقلل من قيمته، والا لما اعترفنا بكتاب الحجة للفارسي، وهو لا يتطرق اليه الشك.
 مع ان هذه النسخة كما يقول المحققون كتبت بخطوط مختلفة فقد ذكروا ما نصه:
 «ويلاحظ ان خط الصفحتين الاولي والثانية مخالف لخط ساءر الصفحات في كل من الجزء الاول، والثاني، والسابع، وخط الصفحات الاولي والثانية والاخيرة مخالف
 لخط ساءر صفحات الجزء الثالث، وخط الصفحتين الاوليين والصفحتين الاخيرتين مخالف لخط ساءر صفحات الجزء الرابع، وخط الصفحة الاخيرة مخالف لخط ساءر
 
 صفحات الجزء السادس» «».
 وكتاب الحجة لابن خالويه كتب بخط واحد، لم يتخلف في صفحة واحدة من صفحات هذا الكتاب.
 واحب ان اطمءن الاخ الفاضل الي ان هذا الخط الذي كتبت به نسخة الحجة من الخطوط المتداولة في القرن الخامس، وقد رجعت الي استاذنا المحقق عبد السلام هارون، وعرضت عليه صفحات مصورة من هذه النسخة، فاقر بما لا يدع مجالا للشك انها من خطوط القرن الخامس الهجري. وكذلك اقر هذا الزميل المحقق الاستاذ عبد الستار فراج رءيس قسم التراث بوزارة الثقافة بالكويت.
 ومما يجدر ذكره ان الاستاذ الدكتور شوقي ضيف رغب في ان يقوم طالب من طلاب الدراسات العليا لتحقيق نسخة الحجة لابن خالويه للحصول علي الدكتوراة تحت اشرافه وفعلا بدا الطالب يستعد لتسجيل هذا الموضوع في كلية الاداب جامعة القاهرة، ولما علم الدكتور الفاضل اني قمت بتحقيقه، وفرغت منه، عدل عنه، اكتفاء بتحقيقي.
 ولا انسي ان اذكر للناقد ان خبراء الخطوط بدار الكتب المصرية عرضوا هذا الكتاب في معرض الخطوط العربية القديمة علي انه واحد من الكتب التي تبين معالم الخطوط في القرن الخامس الهجري.
 ولعلي بهذا اكون قد بينت للناقد الفاضل وجهة نظري في ادلته مءيدة بالدليل بعيدة عن هوي النفس، او عن داء التعصب للراي.
 بقيت ملاحظات اخري عامة، احب ان اوجه نظر الناقد الفاضل اليها:
 () تناقض الناقد مع نفسه: فعنوان تعقيبه حمل العبارة التالية:
 (نسبة الحجة الي ابن خالويه لا تصح) ثم ذكر بعد ذلك في السطور الاخيرة من تعقيبه انه (لا يمكن ان ننفيه عنه نفيا قاطعا).
 ومن حقي ان اسال الناقد: هل يجوز في مجال البحث العلمي ان تنفي ثم تنفي هذا النفي ولو بدرجة ما؟ لان نفي النفي اثبات، كان الاجدر ان يكون عنوان نقدك: «نسبة الحجة الي ابن خالويه فيها نظر» او ليست مءكدة، او يتطرق اليها الشك، اما ان تنفي 
 هذه النسبة بلا النافية، ثم تعود بعد ذلك لتنفي ما نفيت، هذا امر لا يتلاءم مع منهج البحث.
 () اثبت الناقد في السطور الاخيرة من نقده: «ان الذي تميل اليه النفس هو ان كتاب الحجة هذا هو احد المختصرات التي اختصر بها كتاب الحجة الاصلي لابي علي الفارسي لعالم مجهول».
 اقول:
 ان الناقد الفاضل نقد نفسه بهذا القول، الم يقل بعد ذلك بسطور «والذي يجعلنا نميل الي نفي هذه النسبة هو ان جميع المصادر التي ترجمت لابن خالويه لم تذكر في قاءمة كتبه تاليفه الحجة، ولم يعرج اصحاب المعاجم والفهارس وطبقات القراء عليه» هذا القول ذاته موجه اليك يا سيدي، فاذا كان حجة ابن خالويه مختصرا لحجة الفارسي فلم لم تشر اليه المعاجم والفهارس وطبقات القراء مع شدة اعتناء العلماء بحجة الفارسي، فقد ذكروا ان مكي ابن ابي طالب المتوفي  ه اختصره في كتاب سماه: منتخب الحجة في القراءات، واختصره ايضا ابو طاهر اسماعيل بن خلف الاندلسي المتوفي  ه، ومحمد بن شريح الرعيني المتوفي  ه. «»
 ولم يشر احد الي ان عالما مجهولا لخص حجه الفارسي، وبذلك يكون الناقد وقع فيما نقد به غيره.
 والحقيقة ان حجة ابن خالويه تبعد كل البعد ان تكون تلخيصا او اختصارا لحجة الفارسي، وذلك لامرين:
 ا ان مقدمة حجة ابن خالويه تختلف في منهجها عن مقدمة الحجة للفارسي، فابن خالويه يقول في مقدمته: «وبعد، فاني قد تدبرت قراءة الاءمة السبعة من اهل الامصار الخمسة المعروفين بصحة النقل، واتقان الحفظ، المامونين علي تادية الرواية واللفظ، فرايت كلا منهم قد ذهب في اعراب ما انفرد به من حرفه مذهبا من مذاهب العربية لا يدفع. وقصد من القياس وجها لا يمنع فوافق باللفظ والحكاية طريق النقل والرواية، الي ان يقول: وانا بعون الله ذاكر في كتابي هذا ما احتج به اهل صناعة النحو لهم في 
 معاني اختلافهم، وتارك ذكر اجتماعهم واءتلافهم الي ان يقول: وقاصد قصد الابانة في اقتصار من غير اطالة ولا اكثار، الي ان يقول: جامعا ذلك بلفظ بين جزل، ومقال واضح سهل ليقرب علي مريده، وليسهل علي مستفيده» «».
 والفارسي يقول في مقدمته: «فان هذا كتاب تذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المترجم بمعرفة قراءات اهل الامصار والحجاز، والعراق، والشام بعد ان نقدم ذكر كل حرف من ذلك علي حسب ما رواه، واخذناه عنه، وقد كان ابو بكر محمد بن السري شرع في
 تفسير صدر من ذلك في كتاب كان ابتدا باملاءه، وارتفع منه تبييض ما في سورة البقرة من وجوه الاختلاف عنهم، وانا اسند اليه ما فسر من ذلك في كتابي هذا، والي الله ارغب في تيسير ما قصدته» «». وبمقارنة المقدمتين نتبين في وضوح وجلاء ان المنهجين مختلفان، ولا يليق بعالم مختصر ان يتطاول هذا التطاول، ويكتب هذه المقدمة بهذا المنهج الذي رسمه، وكتابه تلخيص لكتاب معروف، وما الدافع الي عدم الاشارة الي هذا التلخيص.
 ب ولو كانت حجة ابن خالويه تلخيصا لحجة الفارسي لراينا تشابها في اللفظ وتقاربا في المعني، واتحادا في الفكرة مع ان الكتابين مختلفان لفظا ومعني، وفكرة ومنهجا، وان اتحد موضوعهما، () اود ان اقول لاخي الفاضل ان كتب المعاجم والفهارس لا يعتمد عليها كل الاعتماد، لان بعضا منها نسب كتبا الي غير اصحابها، وفهارس المخطوطات في دور الكتب العربية تحتاج الي نظر، لتفهرس من جديد، فكثير من المخطوطات قالوا عنها: انها مجهولة النسبة، وكثير من المخطوطات نسبت الي غير اصحابها، ولا ادل علي ذلك من هذا التصحيح الذي قمت به لبعض المخطوطات: وهذه امثلة منها:
 ) اعراب القران المءلف مجهول ..
 جاء في فهارس المخطوطات لمصورة لمعهد احياء المخطوطات العربية بالجامعة العربية ما نصه: «اعراب القران لمءلف مجهول. الجزء الثاني من نسخة كتبت في القرن التاسع، يبتدء من اول سورة الانعام، وينتهي باخر سورة الاسراء. «» 
 وبعد بحث طويل استطعت ان اثبت ان هذا الجزء ليس لمءلف مجهول، وانما هو لمءلف معلوم، وهو السمين الحلبي، حيث قارنت نصوصه بنصوص النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية رقم   تفسير فوجدت النصوص متحدة متماثلة. نفس النصوص ونفس الاسلوب، ونفس الالفاظ «».
 ) معاني للقران للزجاج ..
 تضم دار الكتب المصرية نسختين مخطوطتين من هذا الكتاب.
  نسخة رقم   تفسير، وقد وثقتها برجوعي الي كتاب «الاغفال» لابي علي الفارسي لانه ضم كثيرا من نصوص معاني القران للزجاج ثم علق عليها مصلحا ما اخطا فيه الزجاج، فرايت ان نسبة هذه النسخة الي الزجاج صحيحة، لان النصوص التي اوردها الفارسي في الاغفال هي نفس النصوص التي اوردها الزجاج في المعاني.
  نسخة رقم   تفسير، وبعد تمحيص استطعت ان اثبت هذه النسخة ليست للزجاج، والزجاج منها برء «».
 ) اعراب القران للزجاج رقم   تفسير دار الكتب المصرية ليست للزجاج كما بينت سابقا في هذا البحث.
 ) البرهان في علوم القران للحوفي: نسخة رقم  بدار الكتب المصرية. وقد صورت منها النسخة رقم  ب والنسخة رقم  ب.
 ومع مجهود التصوير المكرر لهذه النسخة، فانها ليست للحوفي، بل هي نسخة من اعراب القران لابي جعفر النحاس. «»
 وبتوفيق الله لم يسبقني احد الي هذه التصحيحات او التحقيقات، ولا فخر في ذلك، فان ما يبذل حول الدراسات القرانية قليل بالنسبة لما يجب ان يكون. وقد القت هذه التحقيقات علي هذه المخطوطات ضوءا كاشفا يحملنا علي ان نعيد النظر في هذه المخطوطات لتقويمها من جديد حتي لا تختلط القيم، وتضطرب الامور. 
 وبعد فاني اقدم شكري العميق للاخ الفاضل الاستاذ العابد، علي هذا النقد البرء الذي تفضل به مشكورا.
 اشكره لانه اتاح لي فرصة طيبة لبيان وجهة نظري في نسبة كتاب الحجة الي صاحبه واشكره لانه اثار القراء نحو هذا الكتاب ليطلعوا علي ما فيه بانفسهم، والقارء شريك الناقد والباحث في ان يكون له راي والفكر ليس وقفا علي احد.
 ومن حسن الحظ فان الكتاب قد تم طبعه في دار الشروق ببيروت، وقد راي النور بنشره، واسعده الحظ في ان يبعث من جديد بعد احدي وعشرين والف سنة ...
 والله اسال ان يجنبنا الخطا، وان يهدينا سواء السبيل.
 ومن حسن الحظ بعد نشر هذه المقدمة رايت في مقدمة الزبيري لكتابه: «تاج العروس» ان من المراجع التي اعتمد عليها في كتابه : كتاب الحجة في القراءات السبع لابن خالويه.
 وبذلك قطعت جهيزة قول كل خطيب.
 عبد العال سالم مكرم الكويت 
 صورة لغلاف كتاب الحجة
 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب الحجة
 
 صورة الصفحة الثانية من كتاب الحجة
 
 صورة الصفحة الاخيرة لكتاب الحجة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. لقد جاءت رسل ربنا بالحق، ومقال الصدق، صلي الله عليهم اجمعين، وعلي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الكرام الطيبين، الاخيار الطاهرين. وبعد، فاني تدبرت قراءة الاءمة السبعة «» من اهل الامصار الخمسة «» المعروفين بصحة النقل، واتقان الحفظ، المامونين علي تادية الرواية، 
 واللفظ، فرايت كلا منهم قد ذهب في اعراب ما انفرد به من حرفه «» مذهبا من مذاهب العربية لا يدفع، وقصد من القياس وجها لا يمنع، فوافق باللفظ والحكاية طريق النقل والرواية غير مءثر للاختيار علي واجب الاثار «». وانا بعون الله ذاكر في كتابي هذا ما احتج به اهل صناعة النحو لهم في معاني اختلافهم، وتارك ذكر اجتماعهم واءتلافهم، معتمد فيه علي ذكر القراءة المشهورة، ومنكب «» عن الروايات الشاذة المنكورة، وقاصد قصد الابانة في اقتصار، من غير اطالة ولا اكثار، محتذيا لمن تقدم في مقالهم، مترجما عن الفاظهم واعتلالهم، جامعا ذلك بلفظ بين جذل، ومقال واضح سهل؛ ليقرب علي مريده، وليسهل علي مستفيده، والله الموفق للسداد، والهادي الي سبيل الرشاد، وهو حسي واليه معاد.
  ذكر اختلافهم في فاتحة الكتاب
 قوله تعالي: مالك يوم الدين «». يقرا باثبات الالف، وطرحها. فالحجة لمن اثبتها:
 ان الملك داخل تحت المالك. والدليل له: قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك «».
 والحجة لمن طرحها: ان الملك اخص من المالك وامدح؛ لانه قد يكون المالك غير ملك، ولا يكون الملك الا مالكا.
 قوله تعالي: الصراط. تقرا بالصاد والسين واشمام «» الزاي. فالحجة لمن قرا بالسين:
 انه جاء به علي اصل الكلمة. والحجة لمن قرا بالصاد: انه ابدلها من السين لتءاخي السين في الهمس «» والصفير «»، وتءاخي الطاء في الاطباق «»، لان السين مهموسة والطاء مجهورة ، 
 والحجة لمن اشم الزاي: انها تءاخي السين في الصفير وتءاخي الطاء في الجهر.
 قوله تعالي: عليهم. يقرا بكسر الهاء، وضمها، واسكان الميم، وضمها والحاق واو بعدها. فالحجة لمن كسر الهاء: انها لما جاورت الياء كره الخروج من كسر الي ضم، لان ذلك مما تستثقله العرب، وتتجافاه في اسماءها. والحجة لمن ضم الهاء: انه اتي بها علي اصل ما كانت عليه قبل دخول حرف الخفض عليها. والحجة لمن ضم الميم والحقها الواو:
 انه جعل الواو علما للجمع كما كانت الالف علما للتثنية. والحجة لمن اسكنها وحذف الواو: ان الواو لما وقعت طرفا وقبلها حركة حذفها اذ لم يمكنه قلبها، ونابت الميم عنها، لانها زاءدة. وليس قولك: قاموا «» كقولك: عليهمو.
  الخلف في سورة البقرة
 قوله تعالي: فيه هدي «». يقرا بالادغام «» والاظهار. فالحجة لمن ادغم: مماثلة الحرفين، لان الادغام علي وجهين: مماثلة الحرفين، ومقاربتهما. فالمماثلة: كونهما من جنس واحد.
 والمقاربة «»: ان يتقاربا في المخرج كقرب القاف من الكاف، والميم من الباء، واللام من النون.
 وانما وجب الادغام في ذلك لان النطق بالمتماثلين والمتقاربين ثقيل، فخففوه بالادغام، اذ لم يمكن حذف احد الحرفين. والحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلام علي اصل ما وجب له، ووفاه حق لفظه، لان الاظهار الاصل، والادغام فرع عليه.
 فان كان الحرف الاول ساكنا لعلة او لعامل دخل عليه كان الادغام اولي من الاظهار. 
 قوله تعالي: الذين يءمنون «» يقرا بالهمز «»، وتركه فيه، وفيما ضارعه «». فالحجة لمن همز: انه اتي بالكلمة علي اصلها، وكمال لفظها، لان الهمزة حرف صحيح معدود في حروف المعجم. والحجة لمن تركه: انه نحا التخفيف، فادرج اللفظ، وسهل ذلك عليه سكونها وبعد مخرجها «»، وكان طرحها في ذلك لا يخل بالكلام ولا يحيل «» المعني.
 فان كان سكونها علامة للجزم، او كان تركها اثقل من الاتيان بها اثبتها، لءلا تخرج من لغة الي اخري، كقوله تعالي: او ننسها «». ان تبد لكم تسءكم «». وكقوله: تءوي اليك من تشاء «».
 فان قيل: فان تارك الهمز في «يءمنون» يهمز الكاس، والراس، والباس، فقل :
 هذه اسماء، والاسم خفيف، وتلك افعال، والفعل ثقيل، فهمز لما استخف، وحذف لما استثقل. ومن القراء من يهمز اذا ادرج ولا يهمز اذا وقف، ويطرح حركة الهمزة علي الساكن قبلها ابدا، فيقرا اذا وقف: موءلا «»: واصحاب المشءمة «». ومنهن جزءا «» لان هذه الاحرف في السواد كذلك. فاما قوله: هزوا «» وكفوا «». فبالواو؛ لانها ثابتة في السواد.
 ومنهم ايضا: من يحذف الهمزات ساكنها، او متحركها، وينقل الحركة الي الساكن 
 قبلها فيقرا: قد افلح «»، فلن يقبل من احدهم «». والحجة له في ذلك: ان الهمزة المتحركة اثقل من الساكنة، فاذا طرحت الساكنة طلبا للتخفيف كانت المتحركة بالطرح اولي.
 قوله تعالي: بما انزل اليك «». تقرا بمد الالف، وقصرها «». فالحجة لمن مد:
 ان الالف خفيفة، والهمزة كذلك، فقواها بالمد، ليصح في اللفظ. وهذا مد حرف لحرف.
 والحجة لمن قصر انه اتي بالكلام علي اصله، لان الحرفين من كلمتين، فكان الوقف منوي عند تمام الحرف.
 وقياس هذا الباب قياس الادغام في الحرفين المثلين اذا اتيا في كلمتين كنت في ادغام الاول بالخيار، واظهاره. واذا كانا في كلمة واحدة وجب الادغام كقوله: وهي تمر مر السحاب «». وكذلك الممدود، اذا كان في كلمتين كنت مخيرا. واذا كان في كلمة وجب مده كقوله: من السماء ماء «» والحروف اللواتي يقع بهن المد ثلاثة: واو، وياء، والف، لكون ما قبلهن منهن.
 فالواو كقوله: قالوا انا معكم «». والياء كقوله: وفي اذانهم وقرا «». والالف كقوله: انما انت منذر «».
 قوله تعالي: اانذرتهم «». يقرا وما شاكله من الهمزتين المتفقتين بتحقيق الاولي «» 
 وتعويض مدة من الثانية، وبتحقيقهما متواليتين، وبهمزتين «» بينهما مدة. فالحجة لمن قرا بالهمز والتعويض: انه كره الجمع بين همزتين متواليتين، فخفف الثانية، وعوض منها مدة كما قالوا. ادم وازر، وان تفاضلوا في المد علي قدر اصولهم. ومن حققهما فالحجة له: انه اتي بالكلام محققا علي واجبه، لان الهمزة الاولي الف التسوية بلفظ الاستفهام، والثانية الف القطع، وكل واحدة منهما داخلة لمعني. والحجة لمن حققهما وفصل بمدة بينهما: انه استجفي الجمع بينهما، ففصل بالمدة، لانه كره تليين احداهما، فصحح اللفظ بينهما، وكل ذلك من فصيح كلام العرب.
 قوله تعالي: وعلي ابصارهم «». تقرا بالامالة «» والتفخيم «»، وكذلك ما شاكله مما كانت الراء مكسورة في اخره. فالحجة لمن اماله: ان للعرب في امالة ما كانت الراء في اخره مكسورة رغبة ليست في غيرها من الحروف للتكرير «» الذي فيها، فلما كانت الكسرة للخفض في اخر الاسم، والالف قبلها مستعلية «» امال ما قبل الالف، لتسهل له الامالة، ويكون اللفظ من وجه واحد. والحجة لمن فخم: انه اتي بالكلام علي اصله، ووجهه الذي كان له لان الاصل التفخيم، والامالة فرع عليه. 
 فان قيل: فيلزم من امال «النار» ان يميل «الجار» فقل: لما كثر دور «النار» في القران امالوها، ولما قل دور «الجار» في القران ابقوه علي اصله.
 قوله تعالي: غشاوة ولهم «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه استانف الكلام مبتدءا، ونوي به التقديم، وبالخبر التاخير، فكانه قال: وغشاوة علي ابصارهم.
 والحجة لمن نصب: انه اضمر مع الواو فعلا عطفه علي قوله: ختم الله علي قلوبهم «» وجعل علي ابصارهم غشاوة، واضمار الفعل اذا كان عليه دليل كثير مستعمل في كلام العرب، ومنه قول الشاعر «»:
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 يريد: وحاملا رمحا.
 قوله تعالي: من يقول «». يقرا مدغما بغنة «» وبغير غنة، لان النون والتنوين يدغمان عند ستة احرف، يجمعها قولك: «يرملون» ويظهران عند ستة احرف، وهن: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء. ويخفيان عند ساءر الحروف. فالنون الساكنة والتنوين يدغمان في اللام والراء بغير غنة، وفي الواو كذلك في قراءة (حمزة) «».
 ويدغمان في الميم والنون بغنة لا غير. فالحجة لمن ادغم في اللام والراء والياء والواو بغير غنة: ان اللام والراء حرفان شديدان، والغنة من الانف فبعدت منهما، والياء والواو رخوتان «»، فجرتا مع النون والتنوين في غنة، الخياشيم «».
 واتفقوا علي ادغام النون والتنوين عند الميم بغنة لا غير، لمشاركة الميم لهما في الخروج 
 من الخياشيم، واستدلوا علي ذلك بان المتكلم بالميم والنون الساكنة لو امسك بانفه لاخل ذلك بلفظهما.
 قوله تعالي : وما يخدعون «». يقرا بضم الياء «» واثبات الالف، وبفتح الياء وطرح الالف. فالحجة لمن اثبتها،: انه عطف لفظ الثاني علي لفظ الاول «» ليشاكل بين اللفظين.
 والحجة لمن طرحها: ان (فاعل) لا ياتي في الكلام الا من فاعلين يتساويان في الفعل كقولك: قاتلت فلانا وضاربته. والمعني بينهما قريب، الا تري الي قوله تعالي: قاتلهم «» الله اي: قتلهم، فكذلك: «يخادعون» بمعني: «يخدعون».
 قوله تعالي: فزادهم الله مرضا «» يقرا بالامالة والتفخيم، وكذلك ما شاكله.
 كقوله: شاء، وخاف، وجاء، وضاق. فالحجة لمن امال كسر اواءل هذه الافعال اذا اخبر بها المخبر عن نفسه، فقال: زدت، وخفت وما اشبه ذلك. والحجة لمن فخم:
 انه اتي باللفظ، علي اصل ما يجب للافعال الثلاثية من فتح اواءلها اذا سمي فاعلوها.
 فان زدت في اواءل هذه الافعال حرفا من حروف المضارعة اتفقوا علي التفخيم، كقوله تعالي ازاغ الله قلوبهم «» فاجاءها المخاض «».
 وقد امال بعض القراء، من هذه الافعال بعضا، وفخم بعضا. والحجة له في ذلك:
 انه اتي باللغتين ليعلم ان القارء بهما غير خارج عن الفاظ العرب.
 قوله تعالي: بما كانوا يكذبون «». يقرا بالتشديد بالذال، وبضم الياء، وبفتح الياء «» وتخفيف الذال. فالحجة لمن شدد: ان ذلك تردد منهم الي النبي صلي الله عليه وسلم مرة بعد اخري فيما جاء به. والحجة لمن خفف: انه اراد بما كانوا يكذبون عليك بانك 
 ساحر، وانك مجنون، فاضمر حرف الجر لان كذب بالتشديد يتعدي بلفظه، وكذب بالتخفيف لا يتعدي الا بحرف جر. ومعني القراءتين قريب، لان من كذب بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم فقد كذب.
 قوله تعالي: واذا قيل لهم «». يقرا وما شاكله من الافعال بالكسر، وباشمام «» اوله الضم. فالحجة لمن كسر اوله: انه استثقل الكسر علي الواو التي كانت عين الفعل في الاصل، فنقلها الي فاء الفعل بعد ان ازال حركة الفاء، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها كما قالوا: ميزان وميعاد. ومن ضم فالحجة له: انه بقي «» علي فعل ما لم يسم فاعله دليلا في الضم، لءلا يزول بناءه. وقد قرا بعض القراء ذلك بكسر بعض، وضم بعض فالحجة له في ذلك: ما قدمناه من اتيانه باللغتين معا.
 قوله تعالي: السفهاء الا «». يقرا بتحقيق الهمزتين، وتحقيق «» الاولي وتخفيف الثانية تليينا. فالحجة لمن حقق اتيانا باللفظ علي واجبه ووفاه حقه. والحجة لمن حقق الاولي، ولين الثانية: انه نحا «» التخفيف، وازال عن نفسه لغة الثقل. فهذا معني القراءة في الهمزتين المختلفتين.
 فاما المتفقتان «» فهم فيهما مختلفون: فمنهم من يحول الاولي «» في المكسورة ياء، والمضمومة «» واوا، ويترك الاولي في المفتوحة «» ويحقق الثانية «». ومنهم من يحقق الهمزتين معا. فالحجة لهم في ذلك: ان العرب تتسع في الهمزة ما لا تتسع في غيره فتحقق، وتلين 
 وتبدل، وتطرح. فهذه اربعة اوجه، وورد القران بجميعها. ومنه قراءة «الصابيون» «» «والخاطيون» «». والحجة له تاتي في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قوله تعالي: في طغيانهم «». يقرا بالامالة، والتفخيم، وبينهما. فالحجة لمن امال:
 ان النون مكسورة للخفض فقربت الياء منهما «» ليكون اللفظ من وجه واحد. وسهل ذلك عليه لان الطغيان هاهنا مصدر كالطغوي «» في قوله تعالي: بطغواها «»، فلما اتفقا في المعني ساوي بينهما في الامالة. والحجة لمن فتح: انه اتي بالكلام علي اصل ما بني عليه.
 والحجة لمن قرا بين ذلك: انه عدل بين اللغتين فاخذ باحسن اللفظين. فاما امالة (الكساءي) «» رحمه الله قوله تعالي: في اذانهم من الصواعق «». فان كان اماله سماعا من العرب فالسءال عنه ويل، وان كان اماله قياسا فقد وهم، لان الف الجمع في امثال هذا لا تمال، ويلزمه علي قياسه ان يميل قوله: انبءهم باسماءهم «»، ويطاف عليهم بانية «»، وامالة هذا محال فان قيل: فقد امال غيره: قد نبانا الله من اخباركم «» فقل: قد عرفناك رغبة العرب 
 في امالة ذوات الراء حتي امالوا «بري وترا» «». وكذلك فرق (ابو عمرو) «» بين ذوات الراء وبين غيرها، واللفظ بهما واحد، فقرا من اصوافها «» بالتفخيم واوبارها واشعارها «» بالامالة.
 قوله تعالي: بالهدي فما ربحت تجارتهم «». يقرا بالامالة والتفخيم. وبينهما، وكذلك ما ضارعه من ذوات الياء اسما كان او فعلا «». فمن فخم فالحجة له: انه اتي بالكلام علي اصل ما وضع له. والحجة لمن امال: انه قرب الحرف المستعلي «» من الياء ليعمل لسانه بالنطق من موضع واحد. والحجة لمن قرا «بين بين»: انه ساوي بين اللفظين. فاما (حمزة) «» فامال ذوات الياء، وفخم ذوات الواو، ليفرق بين المعنيين.
 قوله تعالي: مشوا فيه «». قرا ابن كثير «» باشباع كسرة «» الهاء، ووصلها بالياء، وكذلك كل هاء قبلها «». فان كان قبل الهاء حرف مفتوح او ساكن ضم الهاء، ووصلها بواو نحو: «فقدر هو» «». «فلما كشفنا عنه ضرهو» «». والحجة له في ذلك ان الهاء حرف خفي، فقواه بحركته وحرف من جنس الحركة. وقرا الباقون باشارة الي الضم والكسر من غير اثبات حرف بعد الهاء. والحجة لهم في ذلك: انهم كرهوا ان يجمعوا بين حرفين ساكنين ليس بينهما حاجز الا الهاء، وهي حرف خفي، فاسقطوه «»، 
 وبقوا الهاء علي حركتها، واصل حركتها الضم، وانما يكسر اذا جاوز بها الهاء. وربما تركت علي ضمها وقبلها الياء.
 قوله تعالي: ان الله علي كل شء قدير «». قراه حمزة باشباع فتح الشين، ووقفة علي الياء قبل الهمزة. وكذلك يفعل بكل حرف سكن قبل الهمزة. والحجة له في ذلك:
 انه اراد صحة اللفظ بالهمزة، وتحقيقها علي اصلها، فجعلها كالمبتدا. وسهل ذلك عليه انها في حرف (عبد الله) «» مكتوبة في السواد (شاء) بالف.
 وقراه الباقون وما شاكله مدرجا علي لفظه بالهمز من غير وقفة ولا سكتة. والحجة لهم في ذلك: انه لا يوقف علي بعض الاسم دون الاتيان علي اخره، ولذلك صار الاعراب في اخر الاسم دون اوله واوسطه، لانه تمامه وانتهاءه.
 قوله تعالي: من السماء ماء «» وقوله الا دعاء ونداء «»، وما اشبه ذلك من الممدود المنصوب المنون. يقرا عند الوقف عليه باثبات الالف عوضا من التنوين، وبالمد علي الاصل.
 وبالقصر وطرح الالف. فالحجة لمن مد واثبت الالف: ان الاصل في الاسم ثلاث الفات «»، فالاصل في ماء (موه) فقلبت من الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار (ماه)، ثم قلبوا من الهاء الفا، لانها اجلد منها، واحمل للحركة فصار فيه الفان، والثالثة: العوض من التنوين عند الوقف علي المنصوب. والدليل علي ان الاصل في «ماء» ما ذكرناه:
 جمعه علي امواه. «ودعاء، ونداء» فيهما الفان مجهولتان «»، والفان اصليتان، والفان عوض من التنوين، فوفي اللفظ حقه من النطق. والحجة لمن قصر وطرح الالف: ان يقول: الوقف يزيل الحركة في الرفع والخفض، فاذا زالت الحركة في الرفع والخفض سقط التنوين، لانه تابع لها، فجعل النصب قياسا علي الرفع والخفض. ويستدل علي ذلك انها مكتوبة في السواد بالف واحد. 
 قوله تعالي: والله محيط بالكافرين «». يقرا بامالة (الكافرين) وبتفخيمها في موضع النصب والجر. فالحجة لمن امال: انه لما اجتمع في الكلمة اربع كسرات، كسرة الفاء والراء والياء، والراء يقوم مقام كسرتين جذبن الالف لسكونها بقوتهن فاملنها فان قيل: فيلزم علي هذا الاصل ان يميل الشاكرين «» و «الجبارين» «»، فقل: لا يلزمه ذلك لثلاث علل: احداهن: الادغام الذي فيهما وهو فرع، والامالة فرع، ولا يجمع بين فرعين في اسم. والاخري: ان هذين الاسمين قليلا الدور في القران، ولم يكثرا ككثرة «الكافرين» فترك امالتهما. والثالثة: ان الشين والجيم والياء يخرجن من وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك، فلما كانتا مجاورتين للياء كرهوا الامالة فيهما كما كرهوا في الياء.
 قوله تعالي: فاحياكم «». يقرا بالامالة والتفخيم علي ما قدمنا القول في ذلك، وانما ذكرت هذا الحرف، لان، (حمزة) يميل امثاله اذا كانت قبله الواو، ولا يميله مع الفاء. والحجة له في ذلك: انه فرق بين المتصل «» والمنفصل لخفة احدهما وثقل الاخر.
 وعلته في ذلك: ان الثقل واقع في اللفظ لا في الحظ، واللفظ بهذين «» الحرفين واحد، فمن استعمل وجها مع احدهما لزمه استعماله مع الاخر ايضا.
 قوله تعالي: وهو بكل شء عليم «». يقرا باسكان الهاء «» مع الواو والفاء وثم واللام، وبحركتها بالضم. فالحجة لمن اسكن: انه لما اتصلت هذه الهاء بهذه الحروف اسكنت تخفيفا كما اسكنت لام الامر في قوله تعالي: وليعفوا وليصفحوا «». والحجة لمن ضم: انه اتي بلفظ الاسم علي اصله قبل دخوله هذه الحروف عليه. 
 وقد فرق (بعض القراء) بين هذه الحروف فاسكن مع ما لا يوقف عليه منها، وحرك ما يوقف عليه. والحجة له في ذلك: ان الحرف اذا اتصل بالاسم اتصالا لا يمكن الوقف عليه دونه ثقل فخفف بالاسكان، واذا قام بنفسه قياما يمكن الوقوف عليه كان الاسم بعده كالمبتدا فلم يمكن اسكانه.
 قوله تعالي: اني اعلم ما لا تعلمون «». يقرا بتحريك الياء «» واسكانها. فالحجة لمن فتحها: انها هاهنا كالهاء والكاف في قولك: انه، وانك، وهي اسم مكني والمكني مبني علي حركة ما، فكان الفتح اولي بها، لانها جاءت بعد الكسر. والحجة لمن اسكن:
 ان يقول: الحركة علي الياء ثقيلة، واصل البناء السكون، فاسكنتها تخفيفا.
 والقراء يختلفون في هذه الياء وما شاكلها من ياءات الاضافة عند استقبال الهمزة:
 فمنهم من يفتحها مع المفتوحة، ويسكنها مع المضمومة والمكسورة استثقالا للحركة معهما.
 ومنهم من يسكنها مع المضمومة، ويفتحها مع ما سواها، لان الضمة اثقل الحركات فخفف الكلمة بالسكون، لانه اخف من الحركة. ومنهم من يحذفها اصلا ويجتزي بالحركة منها.
 فان اتصلت بحرف واحد فالوجه فتحها لءلا تسقط لالتقاء الساكنين فتبقي الكلمة علي حرف واحد، واسكانها جاءز.
 وللعرب في ياءات الاضافة اربعة اوجه: فتحها علي الاصل، واسكانها تخفيفا، واثبات الالف «» بعدها تليينا للحركة، وحذفها اختصارا.
 قوله تعالي فازلهما «». يقرا باثبات الالف «» والتخفيف، وبطرحها والتشديد. فالحجة لمن اثبت الالف، ان يجعله من الزوال والانتقال عن الجنة. والحجة لمن طرحها، ان يجعله من الزلل، واصله: فازللهما، فنقلت فتحة اللام الي الزاي فسكنت اللام فادغمت للمماثلة. 
 قوله تعالي: انبءهم «». قراه (ابن عامر) «» بطرح الهمزة واثبات الباء، وكسر الهاء.
 فان كان جعله من انبي ينبي غير مهموز فهو لحن، وان كان خفف الهمزة وجعلها ياء وهو يريدها كان وجها.
 قوله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمات «». تقرا برفع ادم ونصب «» الكلمات.
 وبنصب ادم ورفع الكلمات. فالحجة لمن رفع ادم: ان الله تعالي لما علم ادم الكلمات فامره بهن تلقاهن بالقبول عنه. والحجة لمن نصب ادم ان يقول: ما تلقاك فقد تلقيته وما نالك فقد نلته. وهذا يسميه النحويون: المشاركة في الفعل.
 قوله تعالي: فمن تبع هداي «». رواه (ورش) «» عن (نافع) «» باسكان الياء وما شاكل ذلك من الياءات فجمع بين ساكنين، لان الالف قبل الياء كالمتحركة للمد «» الذي قبلها، ولذلك قرا (ابو عمرو): «واللاي يءسن» «» باسكان الياء. والاختيار ما عليه القراء من فتحها.
 فاما قوله تعالي: علي «» والي «» ولدي «» فلا يجوز في ياءهن الا الفتح لالتقاء الساكنين.
 وامال (الكساءي) (هداي) وفتحه الباقون: فالحجة لمن امال: انها من ذوات الياء لتثنيتهم اياها (هديان) كما تقول: فتيان. والحجة لمن فخم: انها وان كانت في 
 الاصل من ذوات الياء فقد انقلبت الياء فيها بالاضافة الي لفظ الالف، فاستعمال اللفظ اولي من الرجوع الي الاصل.
 قوله تعالي: يا بني اسراءيل «». كان (ابن كثير) «» يمد اسراءيل «» اكثر من مد «بني». والحجة له في ذلك: ان مد (بني) لاجل استقبال الهمزة فهي مد حرف لحرف، والمد في «اسراءيل» من اصل بنية الكلمة لا لاجل غيرها. وسوي الباقون بين مدتيهما لانهما في اللفظ بهما سيان.
 قوله تعالي: «ولا تقبل منهما شفاعة» «». تقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قرا بالتاء:
 انه دل بها علي تانيث الشفاعة.
 ولمن قرا بالياء ثلاث حجج: اولاهن: انه لما فصل بين الفعل والاسم بفاصل جعله عوضا من تانيث الفعل. والثانية ان تانيث الشفاعة لا حقيقة له ولا معني تحته، فتانيثه وتذكيره سيان. والثالثة: قول (ابن مسعود) «»: اذا اختلفتم في التاء والياء فاجعلوه بالياء «».
 قوله تعالي: «واذ وعدنا» «». هاهنا، وفي الاعراف «»، وطه «» يقران باثبات الف 
 بين الواو والعين، وبطرحها. فالحجة لمن اثبت الالف: ان الله تعالي وعد موسي عليه السلام وعدا فقبله، فصار شريكا فيه، فجاء الفعل ب «فاعلت» لانه بنية فعل الاثنين. فاذا جاء للواحد فهو قليل. والحجة لمن طرح الالف: ان يقول: الله هو المنفرد بالوعد والوعيد، وانما تكون المواعدة بين المخلوقين، فلما انفرد الله تعالي بذلك كان فعلت فيه اولي من فاعلت.
 قوله تعالي: ثم اتخذتم «». تقرا بالاظهار والادغام. فالحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلمة علي اصلها، واغتنم الثواب علي كل حرف منها. والحجة لمن ادغم: ان الظاء والثاء، والذال مخرجهن من طرف اللسان، واطراف الثنايا العلي «» فوجب الادغام لمقاربة المخرج والمجانسة.
 فان قيل: فيلزم من ادغم: (اتخذتم) ان يدغم لبثتم «» فقل: ان مدغم (اتخذتم) ومظهر «لبثتم» اتي باللغتين معا ليعلم من قرا بهما انه غير خارج عن الصواب.
 قوله تعالي: الي بارءكم «». رواه (اليزيدي) «» عن ابي عمرو «» باسكان الهمزة فيه وفي قوله: يامركم «»، وينصركم «»، ويلعنهم «»، ويجمعكم «» واسلحتكم «» يسكن ذلك كله كراهية لتوالي الحركات، واستشهد علي ذلك بقول امرء القيس «»: 
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 «» اراد: «اشرب» فاسكن الباء تخفيفا.
 وحكي سيبويه «» عن هارون «» (بارءكم) باختلاس الهمزة والحركة فيما رواه (اليزيدي) «» عنه. بالاسكان، لان ابا عمرو كان يميل الي التخفيف فيري من سمعه يختلس بسرعة انه اسكن.
 وقرا الباقون بالاشباع، والحركة. والحجة لهم: انهم اتوا بالكلمة علي اصل ما وجب لها.
 قوله تعالي: ارنا الله جهرة «»، وارنا مناسكنا «»، وما شاكله. يقرا بكسر الراء واسكانها. فالحجة لمن كسر: انه يقول: الاصل في هذا الفعل (اراينا) علي وزن «اكرمنا» فنقلت كسرة الهمزة الي الراء، وحذفت الهمزة تخفيفا للكلمة، وسقطت الياء للامر.
 ولمن اسكن الراء حجتان: احداهما: انه اسكنها، والاصل كسرها تخفيفا كما قالوا في فخذ: فخذ. والثانية: انه بقي الراء علي سكونها وحذف الهمزة بحركتها ولم ينقلها.
 فاما ما روي عن ابي عمرو من امالة قوله: فلما راي القمر «»، وما شاكله فغلط 
 عليه، لان الامالة «» من اجل الياء، فلما سقطت «» الياء سقطت الامالة.
 فان قيل: فيلزم علي هذا ان لا يقف علي المخفوض بالامالة، لان الكسرة قد زالت بالوقف، فقل: من شرطه ان يشم الكسرة في الوقف فامال الاشارة، ليعلم انه كذلك يصل. فان كانت هذه الرواية صحت «» فانما اراد ان يعلم انه كذلك يقف، وفي هذا بعض الوهن، ولكنه عذر له، والمشهور عنه في ذلك الفتح «».
 قوله تعالي: «يغفر لكم خطاياكم» «». تقرا بالتاء والياء وضمهما، وبالنون. فالحجة لمن قراها بالتاء والياء ما قدمناه في قوله: «ولا تقبل منها شفاعة» «» والضم دلالة علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله.
 ولمن قرا بالياء حجة رابعة، وهي: ان «خطايا» جمع، وجمع ما لا يعقل مشبه لجمع من يعقل من النساء، فكما ذكر الفعل في قوله: وقال نسوة «» لتذكير لفظ الجمع، فكذلك يجوز التذكير في قوله: نغفر، لانه فعل للخطايا، ولفظها لفظ جمع.
 فان قيل: لم اتفقت القراء علي قوله: خطاياكم هاهنا، واختلفوا في الاعراف «» وسورة نوح «»؟ فقل: لان هذه كتبت بالالف في المصحف فادي اللفظ ما تضمنه السواد، وتينك كتبتا بالتاء من غير الف، وهما في الحالين جمعان ل «خطية»، فخطايا جمع تكسير، وخطيءات جمع سلامة. وكان الاصل في خطايا: (خطاءء) علي وزن (فعاءل)، فاستثقل «» الجمع بين همزتين فقلبوا الثانية ياء لانكسار ما قبلها فصار (خطاءي)، فوجب سقوط الياء لسكونها، وسكون التنوين، فكرهوا ذهاب الياء مع خفاء الهمزة، 
 فقلبوا من الكسرة فتحة، ومن الياء الفا فصار: خطاءا بثلاث الفات، فكرهوا الجمع من ثلاث صور، فقلبوا من الالف الوسطي ياء فصار: «خطايا».
 وادغم (ابو عمرو) وحده الراء في اللام من (يغفر لكم) وما شاكله في القران، وهو ضعيف عند البصريين. وقد روي عنه الاظهار. والحجة له في ذلك: انه لما كانت تدغم في الراء كقوله: قل رب «»، بل ران «» كانت الراء بهذه المثابة تدغم في اللام.
 قوله تعالي: وضربت عليهم الذلة «» يقرا بكسر الهاء والميم، وبضمهما، وبكسر الهاء وضم الميم في كل موضع استقبلتهما فيه الف ولام. فالحجة لمن كسرهما: انه كسر الهاء لمجاورة الياء، وكسر الميم لالتقاء الساكنين. والحجة لمن ضمهما: انه لما ضم الهاء علي اصل ما كانت عليه حرك الميم ايضا بالضم علي الاصل، لانه كان (همو) قبل دخول حرف الجر عليه. والحجة لمن كسر الهاء، مجاورة الياء. وضم الميم، لانه لم يجد بدا من حركتها، فحركها بما قد كان في الاصل لها.
 فان قيل: فلم وافق (الكساءي) (حمزة) هاهنا وخالفه في قوله: انعمت عليهم «»؟
 فقل: لما كانت الميم ساكنة كره الخروج من ياء الي ضمة فكسر الهاء لمجاورة الياء هناك وبقي الميم علي سكونها ولما لم يجد هاهنا بدا من حركة الميم لالتقاء الساكنين فلو ترك الهاء علي كسرها لمجاورة الياء لخرج من كسر الي ضم رد الهاء الي اصلها وحرك الميم بالضم لالتقاء الساكنين.
 قوله تعالي: ويقتلون النبيين «». يقرا بالهمز وتركه، وكذلك «النبوة» و «الانبياء».
 فالحجة لمن همز: انه اخذه من قوله: «انبا بالحق» اذا اخبر به، ومنه: انبءوني باسماء هءلاء «». والحجة لمن ترك من ثلاثة اوجه: اولها. ان الهمز مستثقل في كلامهم، والدليل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: «لست نبء الله» «» كانه كره الهمز لان قريشا 
 لا تهمز. والثاني: انه ماخوذ من النبوة «» وهي: ما ارتفع من الارض وعلا، لانه اخبر عن العالم العلوي، واتي به عن الله تعالي. والثالث: ان العرب تدع الهمزة من (النبي) وهو من: انبات، ومن (الخابية) وهي من خبات، ومن (البرية) وهي من برا الله الخلق، ومن (الذرية) وهي من ذراهم، ومن (الروية): وهي من: روات في الامر.
 قوله تعالي: والصابءين «». يقرا وما شاكله بالهمز وتركه. فالحجة لمن همز: انه ماخوذ من، صبا فلان: اذا خرج من دين الي دن. والحجة لمن لم، يهمز: ان يكون اراد: الهمز، فلين وترك، او يكون اخذه من: صبا يصبو: اذا مال. وبه سمي الصبي صبيا لان قلبه يميل الي كل لعب لفراغه.
 فان قيل: فلم اجمع «» علي همز الصابءين، وترك الهمز في النبيين؟ فقل: لان من ترك الهمز في النبيين بقي خلفا وهو الياء، ومن ترك الهمز في الصاءبين لم يبق خلفا، لانه كتب في المصحف بغير واو ولا ياء.
 قوله تعالي: اتتخذنا هزوا «». يقرا هزءا» وكفوا «» بالضم والهمز، وجزءا «» باسكان «» الزاي والهمز. والحجة في ذلك اتباع الخط، لان «هزءا» «وكفءا» في المصحف مكتوبان بالواو، و «جزءا» بغير واو، فاتبعوا في القراءة تادية الخط.
 وقرا (حمزة) ذلك كله مسكنا «» مخففا. ووقف علي «هزوا» و «كفوا» بالواو «»، 
 ووقف علي «جزءا» بغير واو، ليجتمع له بذلك الاشراك بين الحروف اذ كان الجزء والهزء سيان، ويتبع الخط في الوقف عليها.
 وفي «جزءا» اربع لغات: جزء بالضم والهمز، وجزء بالاسكان والهمز، وجزو بالاسكان والواو، وجزو بضم الزاي والواو من غير همز، وهو ردء لانه ليس في كلامهم اسم اخره واو قبلها حركة الا الربو وهذا شاذ. فان كان اراد: ان اصل الواو فيه الهمز جاز. وقرا (عاصم) «» ذلك كله في رواية (ابي بكر) «» بالهمز والتثقيل، ولم يلتفت الي اختلاف صورهن في الخط لان فيه ما قد اثبت في موضع، وحذف من نظيره لغير ما علة كقوله: لاعذبنه «» «اولا اذبحنه» «» كتب الاول بغير الف، والثاني بزيادة الف، ولفظهما واحد، فحمله علي هذا.
 وروي عنه (حفص) «» رجزا ساكن الزاي مهموزا، وهزوا وكفوا بالواو من غير همز اتباعا للسواد.
 قوله تعالي: من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون «». وقوله: الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون «». وقوله: انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون «».
 وقوله: وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون «». يقران بالياء والتاء، فالتاء في الاول اكثر لقوله تعالي مخاطبا لهم: ثم قست قلوبكم «» والياء والتاء في الثاني معتدلتان. فالحجة لمن قرا بالتاء: انه اراد: وما الله بغافل عما تعملون انتم وهم. والاختيار فيه التاء لعلتين: احداهما: ان رد اللفظ علي اللفظ احسن، والثانية انه لما ثبت ان الله ليس 
 بغافل عما يعمل كل احد اعتدلت التاء والياء فيهما. والحجة لمن قرا بالياء: ان العرب ترجع من المخاطبة الي الغيبة كقوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «»، ولم يقل: بكم.
 والياء، والتاء، في الثالث قريبتان، والاختيار الياء لقوله: من ربهم والياء والتاء في الرابع متساويتان لانه لم يتقدم في قوله: وانه للحق من ربك ما تكون احداهما اولي بالرد عليه الا ان يجعل قوله: (من ربك) افرادا للنبي عليه السلام بالخطاب، والمعني له ولامته، فيكون الاختيار علي هذا الوجه التاء كما قال تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء «».
 قوله تعالي: واحاطت به خطيءته «» يقرا بالتوحيد والجمع. فلمن افراد حجتان:
 احداهما: ان الخطيءة هاهنا يعني بها: الشرك. والاخري: انه عطف لفظ «الخطيءة» علي لفظ «السيءة» قبلها، لان الخطيءة سيءة، والسيءة خطيءة. والحجة لمن جمع: ان السيءة والخطيءة وان انفردتا لفظا فمعناهما الجمع ودليله علي ذلك ان الاحاطة لا تكون لشء مفرد، وانما تكون لجمع «اشياء».
 فاما قوله: احاط بهم سرادقها «» فانه وان كان واحدا فهو جمع للشء المحيط بجميع اجزاء المحاط به. ويمكن ان يكون اراد بالجمع هاهنا: واحاطت به عقوبات خطيءته. والدليل علي ذلك قول (قتادة): «» السيءة: الشرك، والخطيءة: الكباءر.
 قوله تعالي: لا تعبدون الا الله «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قرا بالتاء: مواجهة الخطاب فيكون اخذ الميثاق قولا لهم. والحجة لمن قرا بالياء: معني الغيبة.
 قوله تعالي: وقولوا للناس حسنا «». يقرا بضم الحاء واسكان السين، وبفتح الحاء 
 والسين: فالحجة لمن ضم: انه اراد: المصدر والاسم. ودليله قوله: ووصينا الانسان بوالديه حسنا «». والحجة لمن فتح: انه اراد قولا حسنا فاقام الصفة مقام الموصوف. والاول اصوب، لان الصفة مفتقرة الي الموصوف كافتقار الفعل الي الاسم.
 قوله تعالي: تظاهرون «». يقرا بالتشديد، والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد:
 تتظاهرون بتاءين، فاسكن الثانية وادغمها في الظاء، فشددها لذلك. والحجة لمن خفف:
 انه اراد ايضا: تتظاهرون، فاسقط احدي التاءين تخفيفا وكراهية للادغام وثقله.
 فان قيل: فاي التاءين الساقط؟ فقل: قال (سيبويه) «»: الساقط الاول. وقال هشام «»: الثاني. وقال (الفراء) «»: احداهما بغير تعيينها «». ولكل حجة ودليل.
 قوله تعالي: اساري تفادوهم «». يقرا باثبات الالف فيهما جميعا. وباسقاطها فيهما.
 وباثباتها في الاول، وطرحها من الثاني. فالحجة لمن اثبتها فيهما: انه جعله جمع الجمع، وجعل (تفادوهم) فعلا من اثنين، لان الفداء: ان تاخذ ما عنده، وتعطي ما عندك، فتفعل به كما يفعل بك. والحجة لمن اسقطها: ان جمع (اسير): اسري، كما تقول:
 مريض ومرضي، وجعل الفعل من فدي يفدي. واصل الاسر: الشد، وبه سمي الاسير.
 والحجة لمن اثبت وطرح ما قدمناه من الوجهين.
 قوله تعالي: بل طبع «». يقرا بالادغام والاظهار. فالحجة لمن ادغم: مقاربة مخرج اللام من الطاء. والحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلام علي الاصل ليفرق بين ما يتصل فلا يجوز اظهاره ولا الوقوف عليه كقوله: والطارق «» وبين ما ينفصل ويوقف عليه كقوله:
 (بل طبع). 
 فان قيل: فيلزم من ادغم هذا للمقاربة ان يدغم قوله: ومن يفعل ذلك «» للمقاربة ايضا. فقل: سكون اللام في: (يفعل) عارض للجزم، وسكون اللام في «بل» سكون بناء. فهذا فرقان واضح.
 قوله تعالي: بروح القدس «». قراه (ابن كثير) باسكان الدال. والحجة له: انه كره توالي ضمتين في اسم، فاسكن تخفيفا، او يكون الاسكان لغة. والحجة لمن ضم: انه اتي بالكلمة علي اصلها. والروح هاهنا،: جبريل عليه السلام. والقدس في اللغة: الطهر.
 قوله تعالي: ان ينزل الله «». يقرا بالتشديد والتخفيف،. فالحجة لمن شدد: انه اخذه:، من نزل، ينزل،. ومن خفف اخذه من انزل ينزل.
 والقراء فيه مختلفون، فقرا «عاصم» و «نافع» و «ابن عامر» ذلك حيث وقع بالتشديد. وقراه «ابو عمرو» بالتخفيف الا قوله في (الحجر): وما ننزله الا بقدر معلوم «». وفي (الانعام): علي ان ينزل اية «». وزاد «ابن كثير» حرفا ثالثا قوله:
 وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة «». والحجة لهما في ذلك: تكرار النزول، ومداومته شيءا بعد شء.
 وقرا «الكساءي» و «حمزة» ذلك كله بالتشديد الا قوله: في (لقمان) وينزل الغيث «» وفي عسق: وهو الذي ينزل الغيث «». والحجة لهما في ذلك قوله: وانزلنا من السماء ماء طهورا «»، فمضارع انزل: ينزل بالتخفيف فاعرفه.
 قوله تعالي: وجبريل وميكال «». فيهما اربع قراءات: جبرءيل. بفتح الجيم والراء وبالهمز «». وبكسر الجيم، والراء وترك الهمز. وبفتح الجيم وكسر الراء وترك الهمز «». 
 وبفتح الجيم والراء واختلاس الهمز.
 و «ميكال» يقرا بالمد والهمز. وبالالف من غير مد ولا همز «». وبالهمز من غير الف. وبالقصر والهمز. والحجة في ذلك: ان العرب اذا اعربت اسما من غير لغتها او بنته اتسعت في لفظه، لجهل الاشتقاق فيه.
 قوله تعالي: ولكن الشياطين «» يقرا بتخفيف النون والرفع، وبتشديدها والنصب، وكذلك ما شاكله. والحجة لمن خفف ورفع: ان «لكن» واخواتها انما عملن لشبههن بالفعل لفظا ومعني، فاذا زال اللفظ زال العمل، والدليل علي ذلك ان «لكن» اذا خففت وليها الاسم والفعل، وكل حرف كان كذلك ابتدء ما بعده. والحجة لمن شدد
 ونصب:
 انه اتي بلفظ الحرف علي اصله. والمعني فيه شدد او خفف: الاستدراك بعد النفي.
 قوله تعالي: ما ننسخ من اية «». يقرا بضم النون «» وفتحها. فالحجة لمن ضم: ان المعني: ما ننسخك يا محمد من اية كقولك: انسخت زيدا الكتاب. ويجوز ان يكون ما ننسخ من اية: اي نجعلها ذات نسخ كقوله تعالي: فاقبره «» اي جعله ذا قبر.
 والحجة لمن فتح: انه جعله من الافعال اللازمة لمفعول واحد.
 قوله تعالي: «او ننساها» «». يقرا بفتح النون والهمز، وبضمها وترك الهمز. فالحجة لمن فتح النون وهمز: انه جعله من التاخير، او من الزيادة. ومنه قولهم: «نسا الله اجلك وانسا في اجلك». والحجة لمن ضم وترك الهمز: انه اراد: الترك. يريد: او نتركها فلا ننسخها. وقوله: نات بخير منها «» قيل: باخف منها في العبادة. وقيل: نبدل اية العذاب باية رحمة، فذلك خير. وقيل: بل باشد منها لانه تخويف من الله لعباده وترغيب فيما عنده، فذلك خير.
 والنسخ علي وجوه: نسخ اللفظ والحكم. ونسخ اللفظ وابقاء الحكم. ونسخ الحكم وابقاء اللفظ. 
 فان قيل: ما معني قوله: او مثلها؟ فقل: المماثلة: موافقة الشء من وجه من الوجوه، ولو ماثله من جميع وجوهه لكان هو، ولم يكن له مثلا. والمعني هاهنا: انها قران مثلها، وهي في المعني غيرها، لان هذه اية رحمة، وهذه اية عذاب.
 قوله تعالي: ولا تسءل «» يقرا بالرفع والجزم. فالحجة لمن رفع: انه اخبر بذلك وجعل «لا» نافية بمعني ليس، ودليله قراءة (عبد الله) «» و (ابي) «»: (ولن تسال).
 والحجة لمن جزم: انه جعله نهيا. ودليله: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما:
 «ليت شعري ما فعل ابواي» «»؟ فانزل الله تعالي: «ولا تسءل عن اصحاب الجحيم» فانا لا نءاخذك بهم،. والزم دينك.
 فاما من ضم التاء فانه جعله فعل، ما لم يسم فاعله. ومن فتحها جعلها فعل فاعل.
 قوله تعالي: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي «». يقرا بكسر الخاء وفتحها.
 فالحجة لمن كسر: انهم امروا بذلك. ودليله قول (عمر) «»: «افلا نتخذه مصلي؟»، فانزل الله ذلك موافقا به قوله. والحجة لمن فتح: ان الله تعالي، اخبر عنهم بذلك بعد ان فعلوه.
 فان قيل،: فان الامر ضد الماضي، وكيف جاء القران، بالشء وضده؟ فقل: ان الله تعالي امرهم بذلك مبتدءا، ففعلوا ما امروا به، فاثني بذلك عليهم واخبر به، وانزله في العرضة الثانية.
 قوله تعالي: فامتعه قليلا «». يقرا بتشديد التاء، وتخفيفها «». فالحجة لمن شدد: 
 تكرير الفعل ومداومته. ودليله قوله: ومتعناهم الي حين «». والحجة لمن خفف: ان تكرير الفعل لا يكون معه (قليلا)، فلما جاء معه ب «قليل» كان (امتع) اولي به من (امتع). علي ان افعل وفعل ياتيان في الكلام بمعني واحد «»، كقولك: اكرمت وكرمت.
 وياتيان والمعني مختلف، كقولك: افرطت: تقدمت وتجاوزت الحد. وفرطت: قصرت.
 وتاتي «فعلت» بما لا ياتي له «افعلت» كقولك: «كلمت زيدا»، ولا يقال: «اكلمت» واجلست زيدا. ولا يقال: «جلست».
 قوله تعالي: وقالوا اتخذ الله ولدا «». قراه ابن عامر بغير واو. والحجة له: انه استانف القول مخبرا به ولم يعطفه علي ما قبله.
 وقراه الباقون «» بالواو. والحجة لهم: انهم عطفوا جملة علي جملة. واتوا بالكلام متصلا بعضه ببعض. وكل من كلام العرب.
 قوله تعالي: كن فيكون «» قراه ابن عامر بالنصب. والحجة له: الجواب بالفاء، وليس هذا من مواضع الجواب، لان الفاء لا ينصب الا اذا جاءت بعد الفعل المستقبل كقوله: لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم «». ومعناه: فان تفتروا يسحتكم. وهذا لا يجوز في قوله تعالي: كن فيكون، لان الله تعالي اوجد بهذه اللفظة شيءا معدوما.
 ودليله حسن الماضي في موضعه، اذا قلت: كن فكان.
 وقراه الباقون بالرفع والحجة لهم ما قدمناه من القول.
 قوله تعالي: واذ قال ابراهيم «». قراه ابن عامر بالف في موضع الياء هاهنا، لانه في السواد بغير ياء. 
 وفيه اربع لغات: ابراهيم ،، وابراهام، وابراهم، وابرهم قال الشاعر:
 * عذت بما عاذ به ابراهم «» * وقال الاخر:
 نحن ال الله في قبلته ... لم يزل ذاك علي عهد ابرهم
 «» وقد عرفتك اتساع العرب في الاسماء الاعجمية اذا عربتها.
 قوله تعالي: ووصي بها ابراهيم «». يقرا بالتشديد من غير الف، وبالتخفيف واثبات الالف. وقد تقدم القول في ذلك واوضحنا الفرق بين فعل وافعل «».
 قوله تعالي: ام تقولون «». تقرا بالتاء والياء. فالحجة لمن قراه بالياء،: ان الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم. والمعني لمن قال ذلك لا للنبي فاخبر عنهم، بما قالوه. والحجة لمن قرا بالتاء،: انه عطف باللفظ علي معني الخطاب في قوله،: اتحاجوننا «». «ام تقولون». قل اانتم «» فاتي بالكلام علي سياقه.
 قوله تعالي: لرءف رحيم «». يقرا باثبات الواو والهمز، وبطرحها والهمز. فالحجة لمن اثبت الواو: ان صفات الله تعالي علي هذا الوزن جاءت كقوله: غفور، شكور، ودود، وهو افخم، لان ذلك لا يقال الا لمن دام الفعل منه وثبت له كقول الشاعر:. «»
 نبي هدي طيب صادق ... رءف رحيم بوصل الرحم
 والحجة لمن طرح الواو وهمز: انه مال الي التخفيف لاجتماع الهمز والواو، وكان 
 طرحها لا يزيل لفظا ولا يحيل «» معني، فاستجاز ذلك.
 قال الشاعر:
 يري للمسلمين عليه حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
 «» قوله تعالي: هو موليها «». قراه (ابن عامر): «مولاها». والحجة له في ذلك: انه جعل «المولي» مفعولا به. واصله موليها، فلما تحركت الياء انقلبت الفا. والحجة لمن قراها بالياء وكسر اللام: انه اراد: مولي وجهه اليها، فتكون الهاء كناية عن محذوف لان كلا يقتضي مضافا. و «المولي» هاهنا: هو الفاعل.
 قوله تعالي: لءلا يكون «». يقرا بالهمز وتركه. فالحجة لمن همز: انه اتي باللفظ علي الاصل، لانها (ان) دخلت عليها اللام. والحجة لمن خفف: ان العرب تستثقل الهمز ولا زيادة معه، فلما قارن الهمزة لام مكسورة، واجتمع في الكلمة كسر اللام وزيادتها، ثقل الهمز لينها تخفيفا، وقلبها ياء للكسرة التي قبلها.
 قوله تعالي: فمن تطوع خيرا «». يقرا بالتاء وفتح العين، وبالياء واسكان العين «».
 فالحجة لمن قرا بالتاء والفتح: انه جعله فعلا ماضيا علي بناءه في موضع الاستقبال، لان الماضي يقوم مقام المستقبل في الشرط. والجواب الفاء في قوله: (فهو خير له). والحجة لمن قرا بالياء واسكان العين: انه اراد: يتطوع فاسكن التاء، وادغمها في الطاء، وبقي الياء ليدل بها علي الاستقبال، وجزمه بحرف الشرط. 
 قوله تعالي: وتصريف الرياح «» يقرا بالافراد والجمع اذا كانت فيه الالف واللام في اثني عشر موضعا «». فالحجة لمن افرد: انه جعلها عذابا، واستدل بقول النبي صلي الله عليه: «اللهم اجعلها رياحا لا ريحا» «». والحجة لمن جمع: انه فرق بين رياح الرحمة، ورياح العذاب، فجعل ما افرده للعذاب، وما جعله للرحمة.
 والارواح اربعة «» اسست اسماءها علي الكعبة. فما استقبلها منها، فهي الصبا والقبول.
 وما جاء عن يمينها، فهي الجنوب. وما جاء عن شمالها، فهي الشمال «». وما جاء من مءخرها فهي الدبور، وهي ريح العذاب، نعوذ بالله منها. وباقيها ريح الرحمة.
 قوله تعالي: ولو يري الذين ظلموا «». يقرا بالتاء والياء. فالحجة لمن قرا بالتاء:
 انه اراد: ولو تري يا محمد الذين ظلموا اذ عاينوا العذاب لرحمتهم. والحجة لمن قرا بالياء:
 انه جعل الفعل لهم. ومعناه: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله. ولو ابتدات ان مع «» التاء بالكسر لكان وجها: كقوله تعالي: ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون «» اي لو عاينتهم في هذا الحال لرحمتهم. وترفع الملاءكة، وتحذف جواب لو كقوله: ولو ان قرانا سيرت به الجبال «» يريد: لكان هذا، فحذفه.
 قوله تعالي: ولا تتبعوا خطوات الشيطان «» يقرا بضم الطاء واسكانها. فالحجة لمن ضم: انه اتي بلفظ الجمع علي حقيقة ما وجب له، لانه جمع: خطوة ودليله قوله وهم 
 في الغرفات امنون «» لانه جمع غرفة. والحجة لمن اسكن: انه خفف الكلمة لاجتماع ضمتين متواليتين وواو، فلما كانوا يسكنون مثل ذلك مع غير الواو كان السكون مع الواو لثقلها اولي. ومعني خطوات الشيطان: طرقه. والخطوة بفتح الخاء الاسم، وبضمها:
 قدر ما بين قدميك.
 قوله تعالي: فمن اضطر «». يقرا وما شاكله من النونات الخفيفة، والتنوين، والحروف المبنية علي السكون بالضم والكسر. فالحجة لمن كسر: التقاء الساكنين. والحجة لمن ضم: انه لما احتاج الي حركة هذه الحروف كره الخروج من كسر الي ضم، فاتبع الضم الضم، لياتي باللفظ من موضع واحد.
 فان قيل: فلم وافقهم (ابو عمرو) علي الكسر الا في الواو واللام وحدهما «»؟ فقل:
 لما احتاج الي حركة الواو حركها بحركة هي منها، لان الضم فيها اسهل من الكسر. ودليله قوله: اشتروا الضلالة بالهدي «».
 فان قيل: فما حجة ابن عامر في ضم التنوين؟ فقل: الحجة له: ان التنوين حركة لا تثبت خطا ولا يوقف عليه، فكانت الحركة بما بعده اولي من الكسر «».
 قوله تعالي: ليس البر ان تولوا «». يقرا «البر» بالرفع والنصب «». فالحجة لمن رفع: انه جعله اسم «ليس» والخبر «ان تولوا» «» لان معناه: توليتكم. والحجة لمن قرا بالنصب: انه جعله خبر ليس، والاسم «ان تولوا» «». ودليله ان ليس واخواتها اذا اتي بعدهن معرفتان كنت مخيرا فيهما. وان اتي بعدهن معرفة ونكرة كان الاختيار ان تجعل المعرفة الاسم، والنكرة الخبر. 
 قوله تعالي: من موص «». يقرا: بفتح الواو «» وتشديد الصاد، وباسكان الواو وتخفيف الصاد. فالحجة لمن شدد: انه اخذه من: «وصي». ودليله قوله: وما وصينا به ابراهيم «». والحجة لمن خفف: انه اخذه من: اوصي. ودليله قوله: يوصيكم الله «» قوله تعالي: فدية طعام مسكين «» يقرا بالتنوين والتوحيد، وبالاضافة والجمع.
 فالحجة لمن رفع ووحد: ان «الفدية» مبتدا و «طعام» بدل منها، و «مسكين» واحد، لان عليه عن كل يوم يفطره اطعام مسكين. والحجة لمن اضاف «» وجمع: انه جعل الفدية عن ايام متتابعة لا عن يوم واحد.
 قوله تعالي: ولتكملوا العدة «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: تكرير فعل الصيام في الشهر الي اتمام عدته. والحجة لمن خفف: انه جعل عقد شهر رمضان عقدا واحدا. ودليله: قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم «».
 قوله تعالي: واتوا البيوت من ابوابها «». يقرا وما شاكله من الجموع بالضم والكسر.
 فالحجة لمن ضم: انه اتي بالكلام علي اصل ما وجب للجمع ، لان هذا الوزن ينقسم في الكلام قسمين: جمعا كقولك: «فلوس». ومصدرا كقولك: «قعد قعودا». والحجة لمن كسر: انه لما كان ثاني الكلمة ياء كرهوا الخروج من ضم الي ياء، فكسروا اول الاسم لمجاورة الياء، ولم يجمعوا بين ضمتين، احداهما علي ياء.
 فان قيل: فما حجة من ضم العين من «العيون» والجيم من «الجيوب» وكسر الباء من «البيوت»؟ فقل: العين حرف مستعل مانع من الامالة، فاستثقل الكسر فيه فبقاه علي اصله، والجيم حرف شديد متفش «»، فثقل عليه ان يخرج به من كسر الي ضم، فاجراه علي 
 اصله. والحجة لمن كسر الباء كثرة استعمال العرب لذلك، وهم يخففون ما يكثرون استعماله: اما بحذف، واما بامالة، واما بتخفيف. ودليل ذلك امالتهم «النار» لكثرة الاستعمال، وتفخيم «الجار»، لقلة الاستعمال.
 قوله تعالي: ولا تقاتلوهم .. حتي يقاتلوكم .. فان قاتلوكم «». يقرا باثبات الالف وطرحها.
 ومعناهما قريب. والوجه فيهما: لا تبادءوهم بقتال ولا بقتل حتي يبدءوكم بهما، فان بدءوكم فابدءوهم.
 قوله تعالي: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج «» يقرا بالرفع والتنوين في «الفسوق»، و «الرفث» فقط. وبالنصب وترك التنوين في الجميع. فالحجة لمن نصب:
 انه قصد التبرءة ب «لا» في الثلاثة، فبني الاسم مع الحرف، فزال التنوين للبناء. والحجة لمن رفع «الرفث» وهو: «الجماع». والفسوق وهو: «الخروج» عن الحد: انهما قد يكونان في حال من احوال الحج، فجعل «لا» بمعني ليس فيهما، ونصب «الجدال» في «الحج» علي التبرءة لانه يريد به. المراء والشك في تاخيره «» وتقديمه علي ما كانت العرب تعرفه من افعالها.
 واختار بعض النحويين الرفع في الاولين «» بمعني: فلا يكون ممن فرض الحج رفث ولا فسوق، ثم يبتدء بنفي الجدال فيه فينصبه ويبنيه. والاختيار في النفي اذا افرد ولم يتكرر النصب. واذا تكرر استوي فيه، الرفع والنصب.
 قوله تعالي: ابتغاء مرضات الله «». اماله الكساءي. والحجة له: ان ذوات الواو اذا 
 زيد «» فيها الحقت بذوات الياء، فامالها ليدل بالامالة علي ذلك.
 وفخمها الباقون والحجة لهم: ان الفها منقلبة من واو، واصلها: مرضوة من «الرضوان» فقلبت الواو الفا لتحريكها وانفتاح ما قبلها، فكان التفخيم اولي بها من الامالة.
 ووقف (حمزة) عليها بالتاء ومثله: هيهات هيهات «» ولات «» واللات «» و «التوراة» «» ويا ابت «». والحجة له في ذلك: ان التاء اصل علامة التانيث. ودليله علي اصل ذلك: ان الهاء تصير في الدرج تاء، والتاء لا تصير هاء وقفا ولا درجا.
 ووقف الباقون بالهاء، ولهم في ذلك حجتان: احداهما: انه فرق بين التاء الاصلية في «صوت» و «بيت» وبين الزاءدة لمعني. والثانية: انه اراد ان يفرق بين التاء المتصلة بالاسم كنعمة ورحمة، وبين التاء المتصلة بالفعل كقولك: قامت ونامت.
 قوله تعالي: ادخلوا في السلم كافة «». يقرا هاهنا، وفي الانفال «» وفي سورة محمد «» صلي الله عليه وسلم بفتح السين وكسرها. والحجة لمن فتح: انه اراد الصلح.
 ومن كسر اراد: الاسلام: وانشد:
 * في جاهليات مضت او سلم «» * قوله تعالي: والي الله ترجع الامور «» يقرا بفتح التاء وضمها. فالحجة لمن فتحها:
 انه اراد: تصير. والحجة لمن ضمها: انه اراد: ترد.
 قوله تعالي: حتي يقول «». تقرا بالرفع والنصب «». فالحجة لمن رفع: انه اراد 
 بقوله «وزلزلوا»: المضي، وبقوله «حتي يقول»: الحال. ومنه قول العرب: قد مرض زيد حتي لا يرجونه. فالمرض قد مضي وهو الان في هذه الحال». والحجة لمن نصب: انه لم يجعل «القول» من سبب قوله: «وزلزلوا». ومنه قول العرب: قعدت حتي تغيب الشمس، فليس قعودك سببا لغيبوبة الشمس.
 وتلخيص ذلك: ان من رفع الفعل بعد (حتي) كان بمعني: الماضي، ومن نصبه كان بمعني: الاستقبال. واضمرت له عند البصريين مع حتي «ان» لانها من عوامل الاسماء فاضمروا مع الفعل ما يكون به اسما.
 قوله تعالي: قل فيهما اثم كبير «» يقرا بالباء والثاء. فالحجة لمن قرا بالباء: قوله بعد ذلك: (واثمهما اكبر من نفعهما). ولم يقل: اكثر. والحجة لمن قرا بالثاء: انه لما وقع اللفظ علي اعداد: وهي الخمرة المشروبة، والميسر، وهو: القمار كانت الثاء في ذلك اولي. ودليله: قوله تعالي: ولا ادني من ذلك ولا اكثر «»، ولم يقل: اكبر.
 قوله تعالي: قل العفو «». يقرا بالرفع والنصب. فمن رفع جعل «ذا» «» منفصلة من (ما) فيكون بمعني الذي، فكانه قال: ما الذي ينفقون؟ فقال: الذي ينفقون:
 العفو، فترفعه بخبر الابتداء، لانه جعل الجواب من حيث سالوا. والحجة لمن نصب: انه جعل «ماذا» كلمة واحدة، ونصب: العفو: بقوله: ينفقون، كانه قال قال: ينفقون:
 العفو. فان قيل: فلم بنيت «ما» مع «ذا» ولم تبن «من» معها؟ فقل: لما كانت «ما» عامة لمن يعقل ولما لا يعقل، «وذا» مثلها في الابهام والعموم بنوهما للمشاركة، ولما اختصت (من) بمن يعقل لم يبنوها مع «ذا» لهذه العلة.
 قوله تعالي: حتي يطهرن «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه طابق بين اللفظين لقوله: «فاذا تطهرن». والحجة لمن خفف: انه اراد: حتي ينقطع الدم، لان ذلك ليس من فعلهن. ثم قال: فاذا تطهرن يعني بالماء. ودليله علي ذلك: قول العرب:
 طهرت المراة من الحيض، فهي طاهر. 
 قوله تعالي: الا ان يخافا «» يقرا بفتح الياء وضمها، فمن فتح الياء جعل الفعل لهما وسمي: الفاعل. ومن ضم الياء جعله فعل ما لم يسم فاعله. ومعني يخافا هاهنا: تيقنا، لان الخوف يكون يقينا وشكا.
 قوله تعالي: يبينها «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قرا بالياء تقدم اسم الله عز وجل، لياتي الكلام علي سنن واحد، لمكان حرف العطف. والحجة لمن قرا بالنون: ان الله تعالي اخبر بذلك عن نفسه مستانفا بالواو. وجعل «تلك» اشارة الي ما تقدم من الاحكام والحدود قوله تعالي: لا تضار «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن جعله مرفوعا: انه اخبر ب «لا» فرده علي قوله: لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار. والحجة لمن نصب: انه عنده مجزوم بحرف النهي. والاصل فيه: لا تضارر، فادغم الراء، في الراء وفتح لالتقاء الساكنين. ومثله: ولا يضار كاتب ولا شهيد «».
 قوله تعالي: ما اتيتم بالمعروف «» يقرا بالمد والقصر، وهما فعلان ماضيان. فالحجة لمن مد: انه من الاعطاء. ووزنه: (افعلتم)، ودليله قوله: «اذا سلمتم»، والتسليم لا يكون الا بالاعطاء: والحجة لمن قصر: انه من المجء. ووزنه (فعلتم ). وفيه اضمار معناه:
 «به»، فنابت عنه قوله: «بالمعروف».
 وكل ما في كتاب الله من «اتي» بالمد فمعناه: الاعطاء، وما كان فيه من «اتي» بالقصر فهو من المجء الا قوله: فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا «» اي: اخذهم.
 وقوله في قراءة ل (مجاهد) «»: اتينا بها «»: جازينا بها. وقوله: كم اتيناهم من اية «» اي: اريناهم. 
 قوله تعالي: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره «». يقرا باسكان الدال وحركتها.
 فالحجة لمن اسكن: انه اراد: المصدر. والحجة لمن حرك: انه اراد: الاسم. وقيل:
 هما لغتان.
 قوله تعالي: ما لم تمسوهن «». يقرا بضم التاء واثبات الالف بعد الميم، وبفتح التاء وطرح الالف. فالحجة لمن اثبت الالف: ان «ماس» فعل من اثنين. ودليله قوله:
 من قبل ان يتماسا «». والحجة لمن طرحها: انه جعل الفعل للرجال. ودليله قوله: ولم يمسسني بشر «».
 قوله تعالي: وصية لازواجهم «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه اراد: فلتكن وصية، او فامرنا وصية. ودليله قراءة (عبد الله): (فالوصية لازواجهم متاعا). والحجة لمن نصب: انها مصدر، والاختيار في المصادر النصب اذا هي وقعت مواقع الامر كقوله: فضرب الرقاب «». ومنه قول الراجز:
 شكا الي جملي طول السري ... صبرا جميلا فكلانا مبتلي
 «».
 قوله تعالي: فيضاعفه «». يقرا بالتخفيف واثبات الالف، وبالتشديد وطرحها.
 فالحجة لمن خفف: ان (ضاعف) اكثر من (ضعف) لقوله: (اضعافا كثيرة). ودليله قوله عشر امثالها «». والحجة لمن شدد: التكرير ومداومة الفعل.
 ويقرا برفع الفاء ونصبها. فمن رفع عطف علي (يقرض). ومن نصب فعلي جواب الاستفهام. 
 قوله تعالي: والله يقبض ويبصط «»، وقوله: وزاده بسطة «» هاهنا وفي الاعراف «».
 يقرا ذلك بالسين والصاد، وقد ذكرت علله في ام القران.
 قوله تعالي: الا من اغترف غرفة «». يقرا بالفتح والضم، فالغرفة باليد مفتوح، وفي الاناء مضموم.
 قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة «». يقرا ذلك بالرفع والتنوين، وبالنصب وترك التنوين. فالحجة لمن رفع: انه جعله جوابا لقول قاءل: هل عندك رجل؟ فقال لا رجل، فلم يعمل «لا» لان هل غير عامله. والحجة لمن نصب: انه جعله جوابا لقول قاءل: هل من رجل؟ فقال: لا رجل، لان «من» لما كانت عاملة في الاسم كان الجواب عاملا فيه النصب، وسقط التنوين للبناء كما سقط في «رام هرمز» «».
 قوله تعالي: ولولا دفع الله الناس «». هاهنا وفي الحج «» يقرءان: دفع، ودفاع.
 فالحجة لمن اسقط الالف: انه اراد المصدر من: دفع دفعا. والحجة لمن اثبتها: انه اراد المصدر من: دافع دفاعا. ومعني الاية: انه لولا مجاهدة المشركين واذلالهم لفسدت الارض.
 قوله تعالي: انا احيي واميت «». يقرا باثبات الالف في كل ما استقبلته الهمزة وطرحها في الدرج. فالحجة لمن اثبتها: انه اتي بالكلمة علي اصلها وما وجب في الاصل لها، لان الالف في (انا) كالتاء في (انت). والحجة لمن طرحها انه اجتزا بفتحة النون، ونابت الهمزة عن اثبات الالف. وهذا في الادراج. فاما في الوقف علي «انا» فلا خلف في اثباتها. 
 وفي (انا) اربع لغات «انا» فعلت. وان فعلت. وان فعلت. وانه فعلت «».
 قوله تعالي: كم لبثت «» يقرا بادغام الثاء في التاء وباظهارها. فالحجة لمن ادغم:
 قرب مخرج الثاء من التاء. والحجة لمن اظهر: اتيانه بالكلام علي اصله.
 قوله تعالي: قال اعلم «». يقرا بقطع الالف والرفع، وبوصلها والوقف. فالحجة لمن قطع: انه جعله من اخبار المتكلم عن نفسه. والحجة لمن وصل: انه جعله من امر الله
 تعالي للمخاطب.
 قوله تعالي: لم يتسنه «». يقرا وما شاكله باثبات «» الهاء، وطرحها في الادراج.
 فالحجة لمن اثبتها: انه اتبع الخط، فادي ما تضمنه السواد «». والحجة لمن طرحها: انه انما اثبت، ليتبين بها حركة «» ما قبلها في الوقف، فلما اتصل الكلام صار عوضا منها، فغنوا عنها.
 وميزانها في اخر الكلام كالف الوصل في اوله.
 وكان بعض القراء يتعمد الوقوف علي الهاء ليجمع بذلك موافقة الخط، وتادية اللفظ. وبعضهم يثبت بعضا ويطرح بعضا لغير ما علة لكن ليعلم ان كلا جاءز.
 وللهاء في يتسنه وجهان: احدهما: ان تكون اصلية فتسكن للجزم. والثاني: ان يكون الاصل: «لم يتسنن»، فابدلوا من احدي النونات الفا، ثم اسقطوها للجزم، والحقت الهاء للسكت. وهما في ذلك لمعني: لم تات عليه السنون فتغيره.
 فاما من جعله من قولهم: اسن فقد وهم؛ لانه لو كان كذلك لقيل فيه: يتاسن.
 قوله تعالي: كيف ننشزها «». يقرا بالراء والزاي .. 
 فمن قرا بالزاي: فالحجة له: ان العظام اذا كانت بحالها لم تبل، فالزاي اولي بها، لانها ترفع، ثم تكسي اللحم. والدليل علي ذلك قوله تعالي: واليه النشور «» اي الرجوع بعد البلي «». والحجة لمن قرا بالراء «»: ان الاعادة في البلي وغيره سواء عليه، فانما يقول له كن فيكون «». ودليله قوله تعالي: ثم اذا شاء انشره «».
 قوله تعالي: فصرهن اليك «». يقرا بضم الصاد وكسرها. فالحجة لمن ضم: انه اخذه من صار «» يصور اذا مال وعطف. وانشد شاهدا لذلك:
 يصور عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 «» والحجة لمن كسر: انه اخذه: من صار يصير: اذا جمع. ومعناه: فقطعهن «»، واجمعهن اليك. 
 قوله تعالي: بربوة «». هاهنا وفي المءمنين «» يقرءان بضم الراء وفتحها. وهما لغتان فصيحتان. وفيها سبع «» لغات. وهي: ما ارتفع من الارض وعلا.
 قوله تعالي: فاتت اكلها «» يقرا بضم الكاف واسكانها. فالحجة لمن ضم: انه اتي بالكلام علي اصل ما كان عليه. ودليله: اجماعهم علي الضم في قوله: ذواتي اكل خمط «». والحجة لمن اسكن: ان هذه اللفظة لما اتصلت بالمكني ثقلت، وتوالي الضمتين ثقيل ايضا، فخفف بالاسكان.
 قوله تعالي: فنعما هي «». يقرا هاهنا، وفي النساء «» بكسر النون والعين. وبفتح النون وكسر العين. وبكسر النون واسكان العين. فالحجة لمن كسر النون: انه قربها من العين ليوافق بها لفظ اختها: (بءس)، لان هذه في المدح كهذه في الذم. والحجة لمن فتح النون وكسر العين: انه اتي بلفظ الكلمة علي الاصل لان اصلهما: نعم، وبءس.
 والحجة لمن اسكن العين وجمع بين ساكنين «» فاحتمل ذلك، لانه جعل «نعم» و «ما» كلمة واحدة، فخففها باسكان. ولا خلف في تشديد الميم.
 قوله تعالي: ويكفر «». يقرا بالنون والياء، وبالرفع والجزم. فالحجة لمن قرا بالنون والياء قد تقدمت «». والحجة لمن جزم: انه عطفه علي قوله: «وان تخفوها» فجعل التكفير مع قبول الصدقات. والحجة لمن رفع: ان ما اتي بعد الفاء المجاب بها الشرط مستانف مرفوع. ودليله قوله تعالي: ومن عاد فينتقم الله منه «». 
 قوله تعالي: الي ميسرة «». يقرا بضم السين وفتحها. وهما لغتان، والفتح افصح واشهر.
 قوله تعالي: الا ان تكون تجارة «». يقرا بالرفع والنصب.
 فلمن رفع وجهان: احدهما: انه جعل «تجارة» اسم كان، (وتديرونها) الخبر.
 والثاني: ان يجعل «كان» بمعني: حدث ووقع، فلا يحتاج الي خبر، كقوله: وان كان ذو عسرة «». والحجة لمن نصب: انه اضمر في «كان» الاسم، ونصب «التجارة» علي الخبر، وفيه ضعف. فاما قوله في النساء: الا ان تكون تجارة بالنصب فوجه صحيح، لتقدم ذكر الاموال قبل ذلك.
 قوله تعالي: يحسبهم «». يقرا بكسر السين وفتحها. فالحجة لمن فتح: انه اتي بلفظ الفعل المضارع علي ما اوجبه بناء ماضيه، لان (فعل) بالكسر ياتي مضارعه علي (يفعل) بالفتح قياس مطرد. والحجة لمن كسر: ان العرب استعملت الكسر والفتح في مضارع اربعة افعال: يحسب، وينعم، وييءس، وييبس، حتي صار الكسر فيهن افصح «».
 قوله تعالي: فاذنوا «» يقرا بالقصر وفتح الذال، وبالمد وكسر الذال. فالحجة لمن قصر: انه اراد: فاعلموا انتم. اي: كونوا علي علم. والحجة لمن مد: انه اراد: فاعلموا غيركم اي: اجعلوهم علي علم.
 قوله تعالي: وان تصدقوا «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علة ذلك فيما سلف. «» 
 قوله تعالي: لا تظلمون ولا تظلمون «». يقرا بتقديم الفاعل، وتاخير ما لم يسم فاعله علي الترتيب. وبتقديم ما لم يسم فاعله، وتاخير الفاعل علي السعة. ومعني الظلم في اللغة: وضع الشء في غير موضعه.
 قوله تعالي: ان تضل احداهما «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه جعلها حرف شرط وجزم بها (تضل) وبناه علي الفتح لالتقاء الساكنين. والحجة لمن فتح: انه اراد: ادخال اللام علي (ان) ففتحها كقوله تعالي: يبين الله لكم ان تضلوا «»، يريد لءلا تضلوا.
 قوله تعالي: فتذكر «» يقرا بالتشديد، والتخفيف، وبالرفع، والنصب.
 فاما علة التشديد والتخفيف فمذكورة انفا. «». والحجة لمن رفع: انه استانف الفعل بعد الجواب بالفاء. وله ان يجزم الفعل عاطفا، وينصه مجيبا «». والحجة لمن نصب: انه عطفه علي (تضل)، وقد عملت فيه (ان) المفتوحة. ولا يجوز فيه ما اجيز في الوجه الاول.
 ومثله في الوجوه الثلاثة، قوله تعالي: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «».
 قوله تعالي: فرهان مقبوضة «» يقرا بضم الراء والهاء، وبكسر الراء واثبات الف بعد الهاء. فالحجة لمن ضم: انه جمع (رهنا): (رهانا)، وجمع (رهانا: رهنا). وليس في كلام العرب جمع لاسم علي هذا الوزن «» غير (رهن) و (سقف) «». والحجة لمن كسر، واثبت الالف: انه اراد جمع (رهن). 
 وقيل لابي عمرو: لم اخترت الضم؟ فقال: لافرق بين الرهن في الدين، وبين الرهان في سباق الخيل.
 قوله تعالي: الذي اءتمن «». روي عن عاصم، وحمزة انهما قرا باشمام الهمزة الضمة في الوصل، وهذا وهم، لانها الف وصل دخلت علي الف اصل. ووزن اءتمن:
 «افتعل» من الامانة.
 قوله تعالي: وكتبه «» يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن جمع: انه شاكل بين اللفظين، وحقق المعني، لان الله تعالي قد انزل كتبا وارسل رسلا. والحجة لمن وحد: انه اراد: القران، لان اهل الاديان المتقدمة قد اعترف بعضهم لبعض بكتبهم، وامنوا بها الا القران فانهم انكروه فلذلك افرد. وجمع الرسل لانهم لم يجمعوا علي الايمان بهم.
 قوله تعالي: او اخطانا «». يقرا باثبات الهمز، وتخفيفه، وبحذفه والتعويض بالالف منه. وقد ذكرت علل الهمز في اثباته وطرحه والتعويض منه مستقصاة فيما تقدم «» فاغني عن اعادته.
  ومن سورة ال عمران
 قوله تعالي: الم الله «». يقرا باسكان الميم، وقطع الالف التي بعدها، وبفتح الميم، ووصل الالف. فالحجة لمن اسكن وقطع الالف: ان الحروف التي في اواءل السور علم لها «»، فوجب ان تاتي ساكنة فقطعت الالف، لانها عوض من الهمزة في (اله).
 ولمن فتح الميم وجهان: احدهما: انه نقل اليها فتحة الهمزة، ولينها، فعادت الف وصل كما يجب لها، او فتح الميم لسكون الياء قبلها، ووصل الالف علي اصلها.
 قوله تعالي: وانزل التوراة «». يقرا بالتفخيم، والامالة، وبين ذلك. فالحجة لمن 
 فخم: انه اتي بالكلام علي اصله. والحجة لمن امال: انه دل بالامالة علي الياء المنقلبة، ومجء الراء في الكلمة، لان الاصل (وورية) «»، وابدلت الواو الاولي تاء، والثانية ياء «»، وقلب الياء الفا، لانها ماخوذة من: وري الزند «». ومن قرا بين ذلك اتي باعدل اللفظين، وقارب بين اللغتين.
 قوله تعالي: ستغلبون وتحشرون «»، وترونهم «». يقران بالتاء والياء. فالحجة لمن قراهن بالتاء: انه اراد: قل لهم يا محمد مواجها بالخطاب: ستغلبون. وهذا من ادل دليل علي نبوته صلي الله عليه، لانه اخبرهم عن الغيب بما لم يكن انه سيكون، فكان كما قال، والحجة لمن قرا بالياء: انه خاطب نبيه بذلك، وهم غيب، فكانت الياء اولي لمكان الغيبة.
 والاختيار في «ترونهم» التاء كقوله: قد كان لكم «» ولم يقل: لهم، لان الرءية للكفار، والهاء والميم كناية عن المسلمين.
 قوله تعالي: ورضوان من الله «». يقرا بكسر الراء وضمها. فالحجة لمن كسرها:
 انه مصدر، والاصل فيه رضيت رضي، ثم زيدت الالف والنون، فردت الياء الي اصلها، كما كان الاصل في «كفران»: كفرا.
 ولمن ضم حجتان: احداهما: انه فرق بين الاسم والمصدر. والثانية ان الضم في المصادر مع زيادة الالف والنون اكثر واشهر كقوله: فلا كفران لسعيه «»، والشمس والقمر بحسبان «».
 فان قيل: فان من قرا بالضم هاهنا قرا بالكسر في قوله: من اتبع رضوانه «» فقل:
 انما اتي باللغتين ليعلمك جوازهما. 
 قوله تعالي: ان الدين عند الله الاسلام «». يقرا بفتح همزة ان وكسرها. فالحجة فتح: انه اوقع عليها الشهادة «» فجعلها بدلا من الاولي.
 ومن كسرها جعلها مبتداة لان الكلام قد تم دونها بوقوع الشهادة علي الاولي.
 قوله تعالي: ويقتلون النبيين «» قرءت بالف من المقاتلة، وبغير الف من القتل.
 فالحجة لمن قراه بالالف: ان المشهور من افعالهم كان المقاتلة لا القتل. والحجة لمن قراه بغير الف: ما اخبر الله تعالي عنهم في قوله: فلم تقتلون انبياء الله «»، لان ذلك ابلغ في ذمهم، واثبت للحجة عليهم.
 قوله تعالي: وتخرج الحي من الميت «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: ان الاصل فيه عند (الفراء): «مويت» وعند سيبويه: (ميوت) فلما اجتمعت الواو والياء، والسابق منهما ساكن قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء فالتشديد لاجل ذلك، ومثله: «صيب» و «سيد» و «هين» و «لين». والحجة لمن خفف: انه كره الجمع بين ياءين، والتشديد ثقيل فخفف باختزال احدي الياءين، اذ كان اختزالها لا يخل بلفظ الاسم، ولا يحيل معناه.
 قوله تعالي: تقاة «». يقرا بالامالة والتفخيم. فالحجة لمن امال: انه دل بالامالة علي ان اصل الالف الياء، لانها (تقية) فانقلبت الياء الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها كما قالوا: سار، وباع. والحجة لمن فخم: ان لفظ الياء قد زال بانقلابها فزال حكمها كما قالوا: قضاة ورماة.
 فان قيل: فلم امال (حمزة) هذه، وفتح قوله: حق تقاته «»؟ فقل: له في ذلك حجتان: احداهما: انه اتبع بلفظه خط السواد، فامال ما ثبت فيه بالياء، وفخم ما ثبت فيه بالالف. والاخري انه اتي باللغتين لجوازهما عنده. 
 قوله تعالي: بما وضعت «» يقرا باسكان التاء وضمها. فالحجة لمن اسكن: انه جعله من اخبار الله تعالي عن ام مريم، والتاء دليل علي التانيث وليست باسم. والحجة لمن ضم:
 انه حكي عن ام مريم ما اخبرت به عن نفسها، فالتاء هاهنا اسم. وانما بني علي الحركة لضعفه بانه حرف واحد.
 قوله تعالي: وكفلها «». يقرا بتشديد الفاء وتخفيفها. فالحجة لمن شدد: انه عدي بالتشديد الفعل الي مفعولين: احداهما: الهاء والالف المتصلتان بالفعل. والثاني: (زكريا) وبه ينتصب (زكريا) في قراءة من شدد الفاء، لانه عطفه علي قوله: (فتقبلها ربها) وكفلها. والحجة لمن خفف الفاء: انه جعل الفعل ل (زكريا)، فرفعه بالحديث عنه، وجعل ما اتصل بالفعل من الكناية مفعولا له. ودليله علي ذلك قوله: ايهم يكفل مريم «».
 و (زكريا) يمد، ويقصر ولا يجري «» للتعريف والعجمة.
 قوله تعالي: فنادته الملاءكة «». يقرا بالتاء، والالف. فالحجة لمن قرا بالتاء: ان الملاءكة جماعة، فدل بالتاء علي معني: الجماعة. والدليل علي ذلك قوله: واذ قالت الملاءكة «». والحجة لمن قرا بالالف: ان الفعل مقدم «»، فاثبت بالالف كما اقول:
 رماه القوم، وعاداه الرجال. ومع ذلك فالملاءكة هاهنا: جبريل، فذكر الفعل للمعني.
 قوله تعالي: ان الله يبشرك «». يقرا بضم الياء مع التشديد، وبفتحها مع التخفيف. 
 وهما لغتان فصيحتان. والتشديد «» اكثر. والتخفيف «» حسن مستعمل.
 فان قيل: لم خالف ابو عمرو اصله، فخفف قوله: ذلك الذي يبشر الله عباده «»؟
 فقل: ان ابا عمرو فرق بين البشارة والنضارة، فما صحبته الباء «» شدد فيه، لانه من البشري، وما سقطت منه الباء خففه «»، لانه من الحسن والنضرة، وهذا من ادل الدليل علي معرفته بتصاريف الكلام، غير ان التخفيف لا يقع الا فيما سر. والتشديد يقع فيما سر وضر.
 فان قيل: فما وجه قوله تعالي: وابشروا بالجنة؟ «» فقل: كل فعل جاز فيه فعل وفعل اعترض بينهما افعل.
 قوله تعالي: ويعلمه «» يقرا بالنون والياء. فالحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه عاطفا به علي قوله: «نوحيه اليك».
 فان قيل: فالنون اخبار عن الجماعة، فقل: هذه النون لا يخبر بها عن نفسه الا ذو الممالك والاتباع، لان من تحويه يده لا يخرج عن امره، فكان اخباره بالنون عن نفسه وعنهم. والحجة لمن قرا بالياء: انه من اخبار الملك عن الله عز وجل بما يفعله به عطفا علي قوله: كذلك الله يخلق ما يشاء «».
 قوله تعالي: اني اخلق لكم «». يقرا بكسر همزة (ان)، وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه اضمر القول، يريد (ورسولا) يقول: اني، او يبتدءها مستانفا من غير اضمار. والحجة لمن فتح: انه جعلها بدلا من قوله: اني قد جءتكم «». 
 قوله تعالي: فيوفيهم «». يقرا بالياء، والنون. فالحجة لمن قرا بالنون: انه رده علي قوله: فاعذبهم «». والحجة لمن قرا بالياء: قوله بعد ذلك: والله لا يحب الظالمين «» قوله تعالي: كن فيكون «». يقرا بالرفع، والنصب. وقد تقدمت الحجة للقراءتين في البقرة «».
 وجملة القول فيه: ان الماضي اذا صلح لفظه بعد الجواب بالفاء لم يجز فيه الا الرفع لانه واجب، وانما يصح النصب فيما لم يجب. وليس يمتنع في قوله تعالي ان يقول: «كن» فكان.
 قوله تعالي: ها انتم هءلاء «» يقرا بالمد والقصر والهمز «»، وبالمد من غير همز.
 فالحجة لمن مد وهمز: انه جعل «ها» تنبيها ثم اتي بعدها بقوله: «انتم» علي طريق الاخبار من غير استفهام، ومد حرفا لحرف «». او يكون اراد: الاستفهام «»، والتفرقة بين الهمزتين بمدة، ثم قلب من الهمزة الاولي هاء كما قالوا: هياك اردت، وبقي الكلام علي ما كان عليه. والحجة لمن قصر وهمز: انه اراد: (اانتم)، بهمزتين، فقلب الاولي هاء كراهية للجمع بينهما، وبقي همزة: (انتم) بحالها. والحجة لمن مد من غير همز انه اراد: (انتم) بهمزة ومدة، فقلب الهمزة هاء، وبقي المد. وهذا الوجه ضعيف، لانه انما جعل الهمزة مدة لاجتماع همزتين، فاذا قلب الاولي فقد زال الثقل.
 قوله تعالي: ان يءتي «». يقرا بالمد، والقصر. فالحجة لمن مد: انه اراد: التقرير والتوبيخ بلفظ الاستفهام، فمد ملينا للهمزة الثانية «». والحجة لمن قصر: انه اتي بلفظ 
 (ان) علي جهة الاخبار. ومعناه: ان الهدي هدي الله لان يءتي وبان يءتي.
 قوله تعالي: يءده اليك «». يقرا باشباع كسرة الهاء، ولفظ ياء بعدها، وباختلاس، الحركة من غير ياء، وباسكان الهاء من غير حركة. فالحجة لمن اشبع، واتي بالباء: انه لما سقطت الياء للجزم افضي الكلام الي هاء قبلها كسرة، فاشبع حركتها، فرد ما كان يجب في الاصل لها. والحجة لمن اختلس الحركة: ان الاصل عنده (يءديه اليك)، فزالت الياء للجزم، وبقيت الحركة مختلسة علي اصل ما كانت عليه. والحجة لمن اسكن: انه لما اتصلت الهاء بالفعل اتصالا صارت معه كبعض حروفه، ولم ينفصل منه، وكان كالكلمة الواحدة خففه باسكان الهاء، كما خفف (يامركم) و (ينصركم) وليس بمجزوم.
 وقد عيب «» بذلك في غير موضع عيب. فهذا اصل لكل فعل مجزوم اتصلت به هاء.
 فان كان قبل الهاء كسرة فاكسره واختلس واسكن. وان كان قبل الهاء فتحة فاضمم الهاء، والحق الواو، واختلس او اسكن. والحجة في ذلك: ما قدمناه «» فاعرفه فانه اصل لما يرد من اشكاله ان شاء الله.
 قوله تعالي: ولا يامركم «». يقرا بالرفع، والنصب، والاسكان. فالحجة لمن نصب: انه رده علي قوله: ان يءتيه الله الكتاب «». والحجة لمن رفع: انه استانف مبتدءا. ودليله: انه في قراءة عبد الله: «ولن يامركم». فلما فقد الناصب عاد الي اعراب ما وجب له بالمضارعة. والحجة لمن اسكن تخفيفا في ذوات الراء فقد اتينا عليها فيما مضي «».
 قوله تعالي: لما اتيتكم. يقرا بكسر اللام، وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعلها خافضة، وجعل (ما) بمعني الذي «» والمعني: للذي اتيتكم. والحجة لمن فتح: انه جعلها لام التاكيد، وجعل (ما) فاصلة كقوله: فبما رحمة من الله «»، او تكون لام اليمين وما 
 بعدها شرط، والجواب (لتءمنن به).
 قوله تعالي: اتيتكم «» يقرا بالنون والالف، وبالتاء من غير الف. فالحجة لمن قرا بالنون: ان الله تعالي اخبر عن نفسه بنون الملكوت علي ما قدمناه «». والحجة لمن قرا بالتاء: انه اتي بالكلام علي ما يوجبه الاخبار عن المتكلم اذا اخبر بفعله عن نفسه. ومثله في (الحج): فكاين «» من قرية اهلكناها «» واهلكناها. والخبران باللفظين عن الله عز وجل.
 قوله تعالي: بما كنتم تعلمون الكتاب «». يقرا بضم التاء والتشديد، وبفتحها والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه ابلغ وامدح، لانهم ما علموا حتي علموا، فعلموا غيرهم، ودرسوا لانفسهم. والحجة لمن خفف: انه اتي باللفظ الاول ليوافق به اللفظ الثاني «». وهذا من شرطه ان يحمل بعض الكلام علي بعض للموافقة.
 قوله تعالي: افغير دين الله يبغون «». واليه يرجعون «». يقرءان بالياء والتاء. فالحجة لمن قراهما بالتاء: انه اراد: قل لهم يا محمد مخاطبا: افغير دين الله تبغون؟ اي تطلبون، ب انتم عالمون انكم اليه ترجعون. والحجة لمن قرا بالياء انه اخبار من الكفار كان الله عز وجل عجب نبيه عليه السلام منهم فقال له: «افغير دين الله يبغون» مع علمهم انهم اليه يرجعون؟
 والحجة لمن قرا الاول بالياء، والثاني بالتاء: انه فرق بين المعنيين فجعل الاول للكفار، واشرك المءمنين في الرجوع معهم. وهذا حذق بالقراءة ومعرفة بمعانيها.
 قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت «». يقرا بكسر الحاء، وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه اراد: الاسم. والحجة لمن فتح: انه اراد: المصدر. ومعناهما في اللغة:
 القصد. 
 قوله تعالي : وما يفعلوا من خير فلن يكفروه «». يقرا بالياء، والتاء. والامر فيهما قريب.
 فمن قراهما بالتاء جعل الخطاب للحاضرين وادخل الغيب في الجملة.
 ومن قرا بالياء وجه الخطاب الي الغيب، وادخل الحاضرين في الجملة، ولهذا المعني كان ابو عمرو يخير بينهما.
 قوله تعالي: ولا يضركم «». يقرا بكسر الضاد واسكان الراء والتخفيف، وبضم الضاد والراء والتشديد، فالحجة لمن كسر وخفف: انه اخذه من (الضير)، ودليله قوله تعالي: لا ضير انا الي ربنا منقلبون «». وسكون الراء علامة للجزم لانه جواب للشرط «».
 والحجة لمن شدد: انه اخذه من (الضر) «» الذي هو ضد النفع. واصله: «يضرركم» فنقل حركة الراء الي الضاد، واسكن الراء الاولي، ودخل الجازم، فاسكن الثانية، فصارتا راء مشددة، وحركت لالتقاء الساكنين، فلا علامة للجزم فيها. وشاهد ذلك قول الشماخ:
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 «» قوله تعالي: منزلين «». يقرا بالتشديد، والتخفيف. فالحجة لمن شدد انه: اخذه من نزل فهو منزل، والملاءكة منزلون. والحجة لمن خفف: انه اخذه من: انزل فهو منزل، والملاءكة منزلون الا ان التشديد لتكرير الفعل ومداومته كما ذكرت لك «».
 قوله تعالي: مسومين «». يقرا بكسر الواو، وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل التسويم للخيل، والملاءكة مسومة لها. والحجة لمن فتح انه: جعل التسويم للملاءكة والله عز وجل فاعل بها. والتسويم: الاعلام فهو في الخيل: صوف احمر. وقيل: ابيض في اذنابها، واذانها. وفي الملاءكة بعماءم صفر، ولذلك اعلم حمزة في ذلك اليوم بريشة 
 نعام. ومنه قوله عز وجل: سيماهم في وجوههم «».
 قوله تعالي: ان يمسسكم قرح «». يقرا بفتح القاف، وضمها. فالحجة لمن فتح انه:
 اراد الجرح باعيانها. والحجة لمن ضم: انه اراد الم الجراح. وقيل هما لغتان فصيحتان كالجهد والجهد.
 قوله تعالي: وكاين من نبي «». يقرا: وكاين علي وزن: (كعين). ويقرا: وكاءن علي وزن (كاعن) وهما لغتان معناهما معني: (كم) التي يسال بها عن العدد الا انها لم تقو علي نصب التمييز قوة (كم) فالزمت (من) لضعفها عن العمل.
 قوله تعالي: قاتل معه «». يقرا بفتح القاف واثبات الالف، وبضمها وحذف الالف.
 فالحجة لمن اثبت الالف: انه جعل الفعل للربيين «»، فرفعهم به، لانه حديث عنهم.
 والحجة لمن ضم القاف: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، واخبر به عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورفع الربيون بالابتداء، والخبر: معه ودليله قوله: افان مات او قتل «».
 قوله تعالي: الرعب «». يقرا باسكان العين، وضمها. فالحجة لمن اسكن: ان الاصل الضم فثقل عليه الجمع بين ضمتين متواليتين، فاسكن. والحجة لمن ضم: ان الاصل عنده الاسكان فاتبع الضم الضم، ليكون اللفظ في موضع واحد، كما قرا عيسي بن عمر «»:
 تبارك الذي بيده الملك «» بضمتين. وكيف كان الاصل فهما لغتان.
 قوله تعالي: يغشي طاءفة منكم «». يقرا بالياء، والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: 
 انه رده علي (النعاس). والحجة لمن قراه بالتاء: انه رده علي (الامنة).
 وكل ما في كتاب الله مما قد رد اخره علي اوله يجري علي وجوه: اولها: انه يرد علي اقرب اللفظين، كقوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها «». والثاني: ان يرد الي الاهم عندهم، كقوله: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها «». والثالث: ان يرد الي الاجل عندهم، كقوله: والله ورسوله احق ان يرضوه «». والرابع: ان يجتزا بالاخبار عن احدهما، ويضمر للاخر مثل ما اظهر كقوله: ان الله برء من المشركين ورسوله «».
 قوله تعالي: قل ان الامر كله لله «». يقرا بالنصب والرفع. فالحجة لمن نصب:
 انه جعله تاكيدا للامر، ولله: الخبر. والحجة لمن رفع: انه جعله مبتدا، ولله: الخبر.
 والجملة خبر ان.
 قوله تعالي: ولءن متم او قتلتم «». يقرا بضم الميم وكسرها. فالحجة لمن ضم:
 انه اجراه علي اصله من ذوات الواو، كقولك: قلت تقول، وجلت تجول. والحجة لمن كسر: انه بناه علي خفت تخاف، ونمت تنام. والضم افصح واشهر.
 قوله تعالي: والله بما تعملون بصير «». يقرا بالياء والتاء. وقد تقدم من الحجة في امثاله ما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: وما كان لنبي ان يغل «». يقرا بفتح الياء وضم الغين، وبضم الياء وفتح الغين. فالحجة لمن فتح الياء: انه جعله من (الغلول) «». ومعناه: ان يخون اصحابه باخذ شء من الغنيمة خفية. 
 والحجة لمن ضم الياء: انه اراد احد وجهين: اما من الغلول. ومعناه: ان (يخون) «» لان بعض المنافقين قال يوم بدر وقد فقدت قطيفة حمراء من الغنيمة: خاننا محمد وغلنا، فاكذبه الله عز وجل. واما من الغل، وهو: قبض اليد الي العنق. ودليله قول (ابن عباس):
 «قد كان لهم ان يغلوا النبي صلي الله عليه وان يقتلوه» «». والغل معروف «». والغل: المصدر.
 والغل: الحقد. والغلل: الماء في اصول الشجر «». والغليل: حرارة العطش.
 قوله تعالي: وان الله لا يضيع اجر المءمنين «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعلها مبتداة. ودليله قراءة عبد الله: (والله لا يضيع) بغير (ان). والحجة لمن فتح: انه عطف علي قوله: «يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وان الله، يريد: وبان الله.
 قوله تعالي: ولا يحزنك «». يقرا بفتح الياء وضم الزاي، وبضم الياء وكسر الزاي.
 فالحجة لمن فتح الياء: انه اخذه من: حزن يحزن حزنا. والحجة لمن ضم الياء: انه اخذه من:
 احزن يحزن حزنا. ولم يسمع احزانا وان كان القياس يوجبه.
 وقال الخليل «»: جاء عنهم ضم الحاء في موضع الرفع والخفض، كقوله وابيضت عيناه من الحزن «» وجاء عنهم الفتح في موضع النصب كقوله: اذهب عنا الحزن «».
 قوله تعالي: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم «» وما بعده في الاربعة مواضع «» يقران بالياء والتاء. 
 فمن قرا بالتاء جعل الخطاب للنبي محمد صلي الله عليه وسلم، وكان (الذين) في موضع نصب بالحسبان وهو المفعول الاول «»، وما بعده في موضع المفعول الثاني.
 ومن قرا بالياء جعل (الذين) في موضع رفع بفعلهم. وما بعدهم مفعول لهم.
 فاما قوله: تحسبنهم «» بالياء فمعناه: فلا يحسبن انفسهم. وانما يجوز الاخبار بالكناية عن النفس في افعال الشك، لانها ليست بافعال حقيقية. فاما قولك: ضرب زيد نفسه فلا يجوز فيه (ضربها)، لان الفاعل بالكلية لا يكون مفعولا بالكلية. وانما جاء ذلك عن العرب (في حسبتني)، و (خلتني)، و (رايتني) ومنه قوله: ان راه استغني «» والمفازة «» هاهنا: البعد، والفوز، والظفر.
 فان قيل: فاذا كانت افعال الظن لا بد لها من مفعولين فاين هما في قوله: انما نملي لهم علي قراءة من قرا بالياء؟ فقل: لما كانت (حسب) «» لا بد لها من اسمين، او ما قام مقامهما، وكان الظن كذلك ناب شيءان «» عن شيءين «».
 قوله تعالي: لقد سمع الله «». يقرا بادغام الدال في السين واظهارها. وكان الكساءي يقول: ادغامها اكثر وافصح واشهر، واظهارها لكنة ولحن. وقد ذكرت العلة في الادغام والاظهار انفا «».
 قوله تعالي: سنكتب ما قالوا «». يقرا بالنون مفتوحة، وبالياء مضمومة.
 فمن قرا بالنون جعله اخبارا من الله تعالي عن نفسه، وهو الفاعل لذلك و (ما) في موضع نصب بتعدي الفعل اليها، وهي وصلتها بمعني المصدر. «وقتلهم» عطف عليه.
 ومن قرا بالياء جعله فعل ما لم يسم فاعله، فيكون حينءذ «ما» وما عطف عليها في موضع رفع. 
 قوله تعالي: حتي يميز «». يقرا بضم الياء والتشديد، وبفتحها والتخفيف. فالحجة لمن خفف: انه اخذه من ماز يميز. والحجة لمن شدد: انه اخذه من: ميز يميز. ومعناه:
 التفرقة بين الشيءين.
 قوله تعالي بالبينات والزبر «». يقرا باثبات الباء في «الزبر» «» وطرحها.
 وهي في مصاحف اهل الشام بالباء واختلف النحويون في ذلك. فقالت طاءفة: اثباتها وطرحها بمعني واحد.
 وفرق (الخليل) بينهما فقال: اذا قلت: مررت بزيد وعمرو فكانك مررت بهما في مرور واحد. واذا قلت مررت بزيد وبعمرو، فكانك قد مررت بهما في مرورين حتي تقع الفاءدة باثبات الحرف، لانه جاء لمعني.
  ومن سورة النساء
 قوله تعالي: الذي تساءلون به والارحام «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن خفف: انه اراد: تتساءلون، فاسقط احدي التاءين تخفيفا. والحجة لمن شدد: انه اسكن التاء الثانية، وادغمها في السين للمقاربة فلزمه التشديد لذلك.
 قوله تعالي: والارحام «». يقرا بالنصب والخفض. فالحجة لمن نصب: انه عطفه علي (الله) تعالي. واراد: واتقوا الارحام: لا تقطعوها، فهذا وجه القراءة عند البصريين، لانهم انكروا الخفض، ولحنوا القارء به. وابطلوه من وجوه: احدها: انه لا يعطف بالظاهر علي مضمر المخفوض الا باعادة الخافض، لانه معه كشء واحد لا ينفرد منه، ولا يحال بينه وبينه، ولا يعطف عليه الا باعادة الخافض. والعلة في ذلك انه لما كان العطف علي المضمر المرفوع قبيحا حتي يءكد لم يكن بعد القبح الا الامتناع، وايضا فان
 النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان تخلف بغير الله فكيف ننهي عن شء ويءتي به؟ وانما يجوز مثل ذلك في نظام الشعر ووزنه اضطرارا كما قال الشاعر: 
 فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 «» وليس في القران بحمد الله موضع اضطرار. هذا احتجاج البصريين.
 فاما الكوفيون فاجازوا الخفض، واحتجوا للقارء بانه اضمر الخافض، واستدلوا بان (العجاج) «» كان اذا قيل له: كيف تجدك؟ يقول: خير عافاك الله، يريد: بخير.
 وقال بعضهم: معناه. واتقوه في الارحام ان تقطعوها.
 واذا كان البصريون لم يسمعوا الخفض في مثل هذا ولا عرفوا اضمار الخافض فقد عرفه غيرهم، وانشد:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من خلله
 «» اراد: ورب رسم دار الا انهم مع اجازتهم ذلك، واحتجاجهم للقارء به يختارون النصب في القراءة.
 قوله تعالي: التي جعل الله لكم قياما «». يقرا باثبات الالف، وطرحها. وهما لغتان، واصل الياء فيهما واو، وقلبت ياء لكسرة ما قبلها كما قالوا: ميعاد وميزان.
 فالحجة لمن اثبت الالف: ان الله تعالي جعل الاموال قياما لامور عباده. والحجة لمن طرحها:
 انه اراد: جمع قيمة، لان الاموال قيم لجميع المتلفات.
 فان قيل: فان (التي) اسم واحد والاموال جمع، فقل: ان كل جمع خالف الادميين كان كواحده المءنث، لان لفظه وان كان جمعا كلفظ الواحد. ومنه قوله: حداءق ذات بهجة «». فان قيل: فهلا كان في التثنية كذلك؟ فقل: لما صح لفظ التثنية ومعناها اقتصروا فيها علي لفظ واحد، ولما وقع الجمع بالفاظ في القلة والكثرة اتسعوا فيه لاتساع معانيه. 
 قوله تعالي: وسيصلون سعيرا «» يقرا بضم الياء وفتحها. وهما لغتان. فالحجة لمن ضم: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله. والحجة لمن فتح: انه جعله فعلا لهم، ودليله قوله:
 الا من هو صال الجحيم «». وقال بعض اللغويين: صليته النار: شويته بها، واصليته النار: احرقته فيها.
 قوله تعالي: وان كانت واحدة «». يقرا بالنصب، والرفع. والنصب اصوب الا ان يجعل بمعني: حدث ووقع «». وقد ذكر ذلك في البقرة «».
 قوله تعالي: فلامه السدس «». يقرا بضم الهمزة وكسرها. فمن كسرها فلكسرة اللام قبلها لءلا يخرج من كسر الي ضم. ومن ضم اتي بالكلمة علي اصلها، لانه لا خلف بين العرب في ضمها عند افرادها.
 قوله تعالي: يوصي بها «». يقرا بكسر الصاد وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل الفعل للموصي، لانه قد تقدم ذكره في قوله: «فلامه». والحجة لمن فتح: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله.
 قوله تعالي: يدخله جنات «». يقرا بالنون والياء، وكذلك: يدخله نارا «» فالحجة لمن قراها بالياء: قوله تعالي في اول الكلام: «ومن يطع الله» يدخله. ولو كان بالنون لقال: «ومن يطعنا». والحجة لمن قراهما بالنون: ان العرب ترجع من الخطاب الي الغيبة ومن الغيبة الي الخطاب كقوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «» ولم يقل: بكم. ومن ذلك قول عنترة: «» 
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 «» قوله تعالي: والذان ياتيانها «» منكم «». يقرا بتشديد النون وتخفيفها. وكذلك ما كان في القران من نون التثنية في مثل هذا. فالحجة لمن شدد: انه جعل التشديد عوضا من الياء المحذوفة في «الذي» كما جعلها عوضا من الالف في ان هذان لساحران «» ليفرق بين ما قد سقط منه حرف، وبين ما قد بني علي لفظه وتمامه. والحجة لمن خفف: ان العرب قد تحذف طلبا للتخفيف من غير تعويض، وتعوض طلبا للاتمام. وكل من الفاظها ومستعمل في كلامها. فاما قوله: فذانك «» فان من شدد النون جعله تثنية: (ذلك)، وتقديره:
 (ذان لك) فقلب من اللام نونا وادغم.
 ومن خفف جعله تثنية (ذاك)، فاتي بالنون الخفيفة للاثنين. فاما دخول الكاف فيهما فلمعني الخطاب ولا موضع لها من الاعراب. والدليل علي ذلك ان النون لا تثبت مع الاضافة «». وانما كسرت اللام في (ذلك) لسكونها. وسكون الالف قبلها. واختير لها لءلا يلتبس بقولهم في الاشارة: (ذا لك) اذا اردت (هذا لك) ثم خزلت الهاء. فاما جمع ذلك: ف «اولءك». واما جمع ذاك: ف «اولاك»، واللام في ذلك زاءدة لتراخي المشار اليه.
 قوله تعالي: بفاحشة مبينة «» يقرا بكسر الياء، وفتحها هاهنا، وفي: الاحزاب «» والطلاق «». فالحجة لمن كسر: انه جعل الفاحشة هي الفاعلة والمبينة علي فاعلها.
 والحجة لمن فتح: انه جعل الفاحشة مفعولا بها، والله تعالي بينها. فاما قوله ايات مبينات «» فالفتح فيها بمعني: مفسرات، والكسر بمعني: مفصلات. 
 قوله تعالي: ان ترثوا النساء كرها «». يقرا بفتح الكاف، وضمها. فقيل: هما لغتان بمعني «» وقيل: الفتح للمصدر، والضم للاسم. وقيل: الفتح لما كرهته، والضم لما استكرهت عليه، او شق عليك.
 قوله تعالي: المحصنات «». يقرا بفتح الصاد وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعلهن مفعولا بهن، لان ازواجهن احصنوهن. والحجة لمن كسر: انه جعل الفعل لهن، اي احصن انفسهن فهن محصنات لها اي: عفيفات، او تكون احصنت نفسها بالاسلام من الفجور فصارت محصنة.
 وكل ما في كلام العرب من (افعل) فاسم الفاعل فيه (مفعل) الا ثلاثة احرف، فانها جاءت بفتح العين: احصن فهو (محصن) «». واسهب في القول فهو (مسهب)، والفح اذا افلس فهو (ملفح).
 قوله تعالي: واحل لكم «» يقرا بفتح الهمزة وضمها. فالحجة لمن فتح قوله:
 كتاب الله عليكم «»، لان معناه: كتب الله كتابا عليكم واحل لكم، لان ذلك اقرب الي ذكر الله تعالي. والحجة لمن ضم: انه عطفه علي قوله: حرمت عليكم «» وجاز له ذلك، لانه انما ياتي محظور بعد مباح، او مباح بعد محظور. واحل بعد حرم احسن واليق بمعني الكلام.
 قوله تعالي: مدخلا كريما «» يقرا بضم الميم وفتحها، وكذلك ما شاكله. فالحجة لمن ضم: انه جعله مصدرا من ادخل يدخل. ودليله قوله تعالي: وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق. «» والحجة لمن فتح: انه جعله مصدرا من دخل يدخل 
 مدخلا ودخولا. ودليله قوله تعالي، حتي مطلع الفجر «» ويجوز ان يكون الفتح اسما للمكان، وربما جاء بالضم.
 قوله تعالي: وسءلوا الله من فضله «». يقرا هو وما شاكله من الامر بالهمز وتركه اذا تقدمت الواو والفاء قبل الفعل. فالحجة لمن همز: ان الهمزة انما تسقط فيما كثر استعماله من الافعال في الامر، فاذا تقدمت الواو عادت الهمزة الي اصلها ودليله قوله تعالي:
 وامر اهلك بالصلاة «» فاتفاقهم علي همز ذلك يدل علي ثبات الهمز في هذا، وما ماثله.
 والحجة لمن ترك الهمز انه لما اتفقت القراء والخط علي حذف الالف من قوله: سل بني اسراءيل «». وكان اصله: (اسال) في الامر فنقلوا فتحة الهمزة الي السين فغنوا عن الف الوصل لحركتها، وسقطت الهمزة المنقولة الحركة لسكونها بالتليين، وسكون لام الفعل، فلما تقدمت الواو بقي الكلام علي ما كان عليه قبل دخولها.
 قوله تعالي: والذين عقدت «» يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبترك الالف وتخفيف القاف. فالحجة لمن اثبت الالف: انه جعله من المعاقدة، وهي المحالفة في الجاهلية انه يواليه، ويرثه، ويقوم بثاره فامروا بالوفاء لهم، ثم نسخ ذلك باية المواريث فحسنت الالف هاهنا، لانها تجء في بناء فعل الاثنين. والحجة لمن حذف الالف: انه يقول: هاهنا صفة محذوفة. والمعني: والذين عقدت ايمانكم لهم الحلف.
 قوله تعالي: ويامرون الناس بالبخل «». يقرا بضم الياء واسكان الخاء، وبفتحهما وهما لغتان كالعدم والعدم والحزن والحزن. وقيل: التحريك المصدر، والاسكان:
 الاسم.
 قوله تعالي: وان تك حسنة يضاعفها «». يقرا بنصب حسنة ورفعها، وباثبات الالف وطرحها. وقد ذكرت الحجة فيهما انفا، فاغني عن الاعادة هاهنا «». 
 قوله تعالي: لو تسوي بهم الارض «». يقرا بضم التاء والتخفيف، وبفتحها «» والتشديد «». وقد ذكرت من علة ذلك فيما سلف ما يدل علي معناه «».
 قوله تعالي: بهم الارض «» يقرا بكسر الهاء والميم، وبضمهما، وبكسر الهاء، وضم الميم. فالحجة لمن كسرهما: انه كسر الهاء لمجاورة الباء والميم لالتقاء الساكنين.
 والحجة لمن ضمهما: انه ردهما الي الاصل الذي كانا عليه قبل دخول الباء.
 ومن كسر الهاء فلمجاورة الباء، وبقي الميم علي اصل ما كانت عليه، واسقط الواو بعدها تخفيفا وحرك الميم بحركة قد كانت لها في الاصل.
 قوله تعالي: او لامستم النساء «» يقرا باثبات الالف وطرحها. فالحجة لمن اثبتها:
 انه جعل الفعل للرجل والمراة. ودليله: ان فعل الاثنين لم يات عن فصحاء العرب الا ب «فاعلت»، وب «المفاعلة». واوضح الادلة علي ذلك قولهم: جامعت المراة ولم يسمع منهم جمعت. والحجة لمن طرحها: انه جعلها فعلا للرجل دون المراة. ودليله قوله تعالي:
 اذا نكحتم المءمنات «»، ولم يقل: ناكحتم.
 وكل قد ذهب من العربية مذهبا ابان به عن فضله، وفصاحته.
 قوله تعالي: ان اقتلوا ... او اخرجوا «». قد تقدم القول في الحجة له «».
 قوله تعالي: ما فعلوه الا قليل منهم «» تفرد ابن عامر بنصبه. والرفع وجه القراءة، لان من شرط المستثني اذا اتي بعد موجب نصب، واذا اتي بعد منفي رفع. فقال الفراء «» محتجا له: انما نصب لانه اراد: ما فعلوه الا قليلا، لان (الا) عنده مركبة من (ان) 
 و (لا) كما كانت (لولا) مركبة من (لو) و (لا).
 وقال غيره: هو منصوب بفعل مضمر معناه: (استثني) قليلا منهم. وهذا احتجاج فيه بعض الوهن لانه يدخل عليه ما يفسده.
 والاختيار في هذا: انه رد لفظ النفي علي ما كان في الايجاب. كان قاءلا قال: قد فعلوه الا قليلا منهم، فرد عليه لفظه مجحودا فقال: ما فعلوه الا قليلا منهم، كما يقول: قد قام زيد، فيرد عليك: ما قام زيد، فهذا وجه قريب.
 ووجه ثان: انك اذا قلت: ما قام احد الا زيد ابدلت زيدا من احد فرفعته فكانك قلت: ما قام الا زيد ولم تات (باحد). فان لم تقدر البدل في كلامك، وجعلت قولك:
 ما قام احد كلاما تاما، لا تنوي فيه الابدال من احد، ثم استثنيت علي هذا نصبت فقلت:
 ما قام احد الا زيدا. فعلي هذا تصح قراءة ابن عامر بالنصب، كانه قال: ما فعلوه علي تمام الكلام، وترك تقدير البدل فيه. ثم قال بعد ذلك: الا قليلا منهم. فهذا وجه صحيح.
 وما قبله ليس بخارج عنه.
 قوله تعالي: كان لم تكن بينكم «». يقرا بالياء والتاء. وقد قلنا فيمن قراه وما اشبهه بالياء: انه اقام الفصل مقام علامة التانيث، او ان تانيثه ليس بحقيقي، او ان المودة والود بمعني. وان من قراه بالتاء اتي بالكلام علي ما اوجبه له من لفظ التانيث.
 قوله تعالي: ولا تظلمون فتيلا «». يقرا بالتاء والياء، فالتاء جامعة للخطاب والغيبة يريد بذلك: انتم وهم. والياء لمعني الغيبة فقط. وقيل في الفتيل: هو ما كان في شق
 النواة، وقيل: ما قتلته بين اصابعك من الوسخ. والنقير: نقطة في ظهرها «». والقطمير:
 غشاوتها «». وقيل: قمعها.
 قوله تعالي: حصرت صدورهم «». يقرا بالادغام والاظهار. فالحجة لمن ادغم:
 مقاربة التاء من الصاد، لان السكون في تاء التانيث بنية، فلما كان السكون لها لازما كان ادغامها واجبا. والحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلام علي ما يجب في الاصل من البيان. 
 قوله تعالي: فتبينوا «» يقرا بالياء من التبيين، وبالتاء من التثبت هاهنا، وفي الحجرات «» والامر بينهما قريب؛ لان من تبين فقد تثبت، ومن تثبت فقد تبين.
 قوله تعالي: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام «». يقرا باثبات الالف وطرحها.
 فالحجة لمن اثبتها: انه اراد: التحية. ودليله: ان رجلا سلم عليهم فقتلوه، لانهم قدروا انه فعل ذلك خوفا، فقرعهم الله به. والحجة لمن طرحها: انه جعله من الاستسلام، واعطاء المقادة من غير امتناع.
 قوله تعالي: غير اولي الضرر «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله من وصف (القاعدين) والوصف تابع للموصوف. والحجة لمن نصب انه: جعل (غير) استثناء بمعني الا فاعربها باعراب الاسم بعد الا، وخفض بها ما بعدها. ودليله علي ذلك انها نزلت في ابن ام مكتوم الضرير «».
 قوله تعالي: فسوف نءتيه «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قرا بالياء: انه من اخبار الرسول عليه السلام عن الله عز وجل. والحجة لمن قرا بالنون: انه من اخبار الله عز وجل عن نفسه بالنون.
 قوله تعالي: «الا ان يصالحا» «» يقرا بفتح الياء والتشديد «». وبضمها والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه اراد: يتصالحا، فاسكن التاء وادغم فلذلك شدد. والحجة لمن خفف انه اخذه من (اصلح ).
 فان قيل: فلو كان كذلك لجاء المصدر علي: اصلاح، فقل: العرب تقيم الاسم مقام المصدر كقوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا «». ولم يقل: اقراضا. 
 قوله تعالي: فاولءك يدخلون الجنة «». يقرا بضم الياء وفتحها. فالحجة لمن ضم:
 انه جعله فعل ما لم يسم فاعله طابق بذلك بين لفظي الفعلين «». والحجة لمن فتح. انه جعل الفعل للداخلين، لان من اذن له الله في دخول الجنة كان هو الداخل. وخالف بين الفعلين لان الدخول اليهم، وترك الظلم ليس اليهم.
 قوله تعالي: والكتاب الذي نزل علي رسوله «». يقرا بفتح النون، وضمها والتشديد.
 فالحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لله تعالي، وعطف الثاني بفتح الهمزة عليه «». والحجة لمن ضم: انه جعله فعلا لما لم يسم فاعله، وعطف الثاني بضم الهمزة عليه.
 قوله تعالي: وان تلووا «». يقرا باسكان اللام وواوين بعده، وبضمها وواو واحدة ساكنة. فالحجة لمن قرا بواوين: جعله فعلا من: (لويت حقه)، واصله: (تلويوا) فاستثقلت
 الضمة علي الياء فحذفت، وخزلت الواو «» لالتقاء الساكنين، ثم ضمت الواو الاولي لمجاورة الثانية، وسقطت النون علامة للجزم. والحجة لمن قراه بواو واحدة: انه جعله من الولاية. يريد: وان تلوا ذلك، او تتركوه. معناه: او تعرضوا عنه تاركين له، واصله: توليوا فخزلت الواو الاولي لوقوعها بين ياء «» وكسرة، وخزلت الياء لوقوع الحركة عليها، وضمت اللام لمجاورة الواو.
 قوله تعالي: في الدرك الاسفل «» يقرا باسكان الراء وفتحها. فالحجة لمن حرك:
 انه اتي بالكلام علي اصله، لان التحريك فيه ايسر واشهر. والحجة لمن اسكن: انه اتي به علي طريق التخفيف. والدرجات للنار كالدرجات للجنة. والدرجات في العلو كالدرجات في السفل «». 
 قوله تعالي: فسوف نءتيه «» واولءك سنءتيهم «» يقرءان بالنون والياء وقد تقدم القول في امثاله بما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: لا تعدوا في السبت «». يقرا باسكان العين والتخفيف، وبفتحها والتشديد «».
 فالحجة لمن فتح وشدد: انه اراد: تعتدوا، فنقل حركة التاء الي العين، وادغم التاء في الدال فالتشديد لذلك. واصله: تفتعلوا من الاعتداء. ومثله: تخطف، وتهدي. والحجة لمن اسكن وخفف: انه اراد: لا تفعلوا من العدوان. وروي عن نافع اسكان العين وتشديد الدال، وهو قبيح، لجمعه بين ساكنين ليس احدهما يحرف مد ولين في كلمة واحدة.
 فالحجة له: انه اسكن وهو يريد الحركة، وذلك من لغة (عبد القيس) «» لانهم يقولون:
 (اسل زيدا) فيدخلون الف الوصل علي متحرك، لانهم يريدون فيه: الاسكان. فعلي ذلك اسكن نافع وهو ينوي الحركة.
 قوله تعالي: واتينا داود زبورا «». يقرا بفتح الزاي، وضمها. فالحجة لمن فتح:
 انه اراد: واحدا مفردا. والحجة لمن ضم: انه اراد: الجمع، فالاول كقولك: عمود.
 والثاني كقولك: عمد. والزبر: الكتب، تقول العرب: زبرت الكتاب بالزاي:
 كتبته. وذبرته بالذال «» قراته. فاما زبر الحديد فواحدتها: (زبرة) كقولك: سدفة وسدف.
  ومن سورة الماءدة
 قوله تعالي: شنان قوم «». يقرا باسكان النون وفتحها. فالحجة لمن اسكن: انه بني المصدر علي اصله قبل دخول الالف والنون عليه. والحجة لمن فتح: انه اتي به علي 
 ما تاتي امثاله من المصادر المزيد فيها كقولك: الضربان والهملان «».
 ومعني قوله: (ولا يجرمنكم) يريد: لا يكسبنكم «»، من قولهم: فلان جريمة اهله، اي كاسبهم.
 قوله تعالي: ان صدوكم «». يقرا بفتح الهمزة، وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه اراد: لا يكسبنكم بعض قوم، لان صدوكم، اي لصدهم اياكم. والحجة لمن كسر:
 انه جعلها حرف شرط، وجعل الماضي بعدها بمعني المضارع.
 قوله تعالي: وارجلكم «». يقرا بالنصب والخفض. فالحجة لمن نصب: انه رده بالواو علي اول الكلام، لانه عطف محدودا علي محدود، لان ما اوجب الله غسله فقد حصره بحد، وما اوجب مسحه اهمله بغير حد. والحجة لمن خفض: ان الله تعالي انزل القران بالمسح علي الراس والرجل، ثم عادت السنة للغسل. ولا وجه لمن ادعي ان الارجل مخفوضة بالجوار، لان ذلك مستعمل في نظم الشعر للاضطرار وفي الامثال. والقران لا يحمل علي الضرورة، والفاظ الامثال.
 قوله تعالي: قلوبهم قاسية «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبطرحها والتشديد «».
 فالحجة لمن خفف: انه قال اصله: (قاسوة) لانه من القسوة، فانقلبت «» ياء لكسرة السين.
 والحجة لمن شدد: انه قال: اصلها: (قسيوة) فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن قلبوا الواو ياء وادغموها، فالتشديد لذلك.
 وقال بعض اللغويين: معني قاسية: شديدة ومعني قسية: رديءة، من قولهم:
 درهم قسي اي بهرج. وقيل: معناهما: لا يرق بالرحمة. 
 قوله تعالي: واخشون ولا تشتروا «». يقرا باثبات الياء، وحذفها. فالحجة لمن اثبت:
 انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن حذف: انه اتبع الخط. وهذا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع: في البقرة: واخشوني «»، وصله ووقفه بالياء. وفي الماءدة: واخشون اليوم «»، وصله ووقفه بغير ياء. وفيها: واخشون ولا تشتروا «». قرء وصلا بالياء ووقفا بغير ياء.
 قوله تعالي: من اجل ذلك «». اجمع القراء علي اسكان النون، وتحقيق الهمزة الا ما رواه (ورش) «» عن نافع من فتح النون، وحذف الهمزة، وطرح حركتها علي النون.
 والحجة له: انه استثقل الهمزة محققة فلما وقع قبلها ساكن استروح الي نقل حركتها اليه والقاءها، لانه قد صار عليها دليل من حركة الساكن. ومثله في قراءته: قد افلح «».
 ومعني من اجل ذلك: من اجل قتل ابن ادم اخاه.
 قوله تعالي: للسحت «». يقرا بضم الحاء، واسكانها. وقد ذكرنا الحجة للقارء بها فيما سلف «».
 قوله تعالي: ان النفس بالنفس «». يقرا بنصب النفس فقط، ورفع ما بعدها.
 وبنصب النفس وما بعدها الي اخر الكلام. وبنصب النفس، وما بعدها الي قوله: والجروح قصاص فانه رفع. فالحجة لمن نصب النفس، ورفع ما بعدها: ان النفس منصوبة بان و (بالنفس) خبرها. واذا تمت ان باسمها وخبرها كان الاختيار فيما اتي بعد ذلك الرفع، لانه حرف دخل علي المبتدا وخبره. ودليله علي ذلك قوله تعالي: ان الله برء من المشركين ورسوله «». والحجة لمن نصب الي اخر الكلام: ان (ان) وان كانت حرفا فهي شبيهة 
 بالفعل الماضي لبناءها علي فتح اخرها كبناءه، وصحة كناية الاسم المنصوب فيها كصحة كنايته في الفعل اذا قلت: (ضربني وانني). فلما كانت بهذه المنزلة، وكان الاسم الاول منصوبا بها كان حق المعطوف بالواو ان يتبع لفظ ما عطف عليه الي انتهاءه. والحجة لمن نصب الكلام، ورفع الجروح: ان الله تعالي كتب في (التوراة) علي بني اسراءيل: ان النفس بالنفس الي قوله: (والسن بالسن) ثم كانه قال والله اعلم ومن بعد ذلك:
 (الجروح قصاص). والدليل علي انقطاع ذلك من الاول: انه لم يقل فيه: والجروح بالجروح قصاص فكان الرفع بالابتداء اولي، لانه لما فقد لفظ (ان) استانف لطول الكلام.
 قوله تعالي: والاذن بالاذن «» يقرا بضم الذال، واسكانها. فالحجة لمن ضم: انه اتي ذلك ليتبع الضم الضم، والاصل عنده: الاسكان.
 ومن اسكن فالحجة له: انه خفف لثقل توالي الضمتين، والاصل عنده: الضم.
 ويمكن ان يكون الضم والاسكان لغتين.
 قوله تعالي: وليحكم اهل الانجيل «». يقرا باسكان اللام وكسرها. فالحجة لمن اسكن: انه جعلها لام الامر فجزم بها الفعل، واسكنها تخفيفا، وان كان الاصل فيها الكسر. والحجة لمن كسر: انه جعلها لام كي فنصب بها الفعل. وتقدير الكلام:
 واتيناه الانجيل ليحكم اهله بما انزل الله فيه.
 والوجه ان يكون لام الامر، لانها في حرف عبد الله «» وابي «» وان ليحكم «».
 قوله تعالي: افحكم الجاهلية يبغون «» يقرا بالتاء والياء. فالحجة لمن قرا بالتاء:
 ان معناه والله اعلم: قل يا محمد للكفرة: اذا كنتم لا تحكمون بما في كتب الله عز وجل افتبغون حكم الجاهلية؟ والحجة لمن قراه بالياء: انه اخبار من الله تعالي عنهم في حال الغيبة فدل بالياء علي ذلك.
 قوله تعالي: ويقول الذين امنوا «». يقرا بالرفع، والنصب. فالحجة لمن رفع: 
 انه ابتدا بالفعل فاعربه بما وجب له بلفظ المضارعة. والحجة لمن نصب: انه رده علي قوله: ان ياتي «»، وان يقول:
 قوله تعالي: من يرتد منكم «» يقرا بالادغام والفتح، وبالاظهار والجزم. فالحجة لمن ادغم: انه لغة اهل الحجاز، لانهم يدغمون الافعال لثقلها كقوله تعالي: انما نعد لهم عدا «»، ويظهرون الاسماء لخفتها كقوله: عدد سنين «»، ليفرقوا بذلك بين الاسم والفعل. والحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلام علي الاصل، ورغب مع موافقة اللغة في الثواب اذ كان له بكل حرف عشر حسنات.
 قوله تعالي: والكفار اولياء «» يقرا بالنصب، والخفض. فالحجة لمن نصب:
 انه رده علي قوله : لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم «» والكفار؛ لان معني الالف واللام في الكفار بمعني الذي.
 ويجوز ان يكون معطوفا علي موضع (من) في قوله: (من الذين)، لان موضعه نصب فيكون كقول الشاعر «»:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 «» فعطف «الحديد» علي موضع الباء والجبال، لان موضعهما نصب بخبر ليس.
 والحجة لمن خفض انه عطفه علي قوله: (من الذين) (لفظا) يريد: ومن الكفار، لانه كذلك في حرف عبد الله وابي. والحجة لمن اماله كسر الراء في اخره. والحجة لمن فخمه:
 انه جمع، والجمع يستثقل فيه ما يستخف في الواحد.
 قوله تعالي: وعبد الطاغوت «» يقرا بفتح الباء ونصب التاء، وبضم الباء وخفض 
 التاء. فالحجة لمن فتح الباء: انه جعله فعلا ماضيا مردودا علي قوله: (من لعنه الله) ومن عبد الطاغوت. والحجة لمن ضم الباء: انه جعله جمع عبد «»، واضافه الي الطاغوت.
 و (عبد) يجمع علي ثمانية اوجه: «» هذا اقلها. وقال الفراء: «» ويجوز ان يكون (عبد) هاهنا واحدا ضمت الباء منه دلالة علي المبالغة كما قالوا: حذر ويقظ. ومعناه:
 وخدم الطاغوت. والطاغوت يكون واحدا وجمعا ومذكرا ومءنثا. وشاهد ذلك في القران موجود.
 قوله تعالي: فما بلغت رسالته «» وحيث يجعل رسالته «» وعلي الناس برسالاتي «» يقران بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه جعل الخطاب للرسول عليه السلام.
 والحجة لمن جمع: انه جعل كل وحي رسالة، فالاختيار في قوله: حيث يجعل رسالته الجمع لقوله: مثل ما اوتي رسل الله «».
 قوله تعالي: وحسبوا الا تكون «». يقرا بالرفع، والنصب. فالحجة لمن رفع:
 انه جعل (لا) بمعني ليس، لانها يجحد بها كما يجحد ب «لا» «»، فحالت بين ان وبين النصب. وقال البصريون: (ان) هذه مخففة من المشددة، وليست (ان) التي وضعت 
 لنصب الفعل فلا تدخل عليه الا بفاصلة، اما ب «لا» او بالسين، ليكون لك عوضا من التشديد، وفاصلة بينها وبين غيرها: ومنه قوله تعالي: علم ان سيكون منكم مرضي «» افلا يرون الا يرجع «». لم يختلف القراء في رفعه ولا النحويون انها مخففة من الشديدة، وان الاصل فيه : انه لا يرجع، وانه سيكون. والحجة لمن نصب: انه جعل ان الناصبة للفعل، ولم يحل ب «لا» بينها وبين الفعل كما قال تعالي: ما منعك ان تسجد «» والا تسجد «».
 قوله تعالي: بما عقدتم «». يقرا باثبات الالف وبالتخفيف، وبطرحها والتشديد.
 فالحجة لمن اثبتها: انه فعل من اثنين فما زاد. والحجة لمن خفف: انه اراد: فعلتم ذلك من العقد. والحجة لمن شدد: انه اراد: اكدتم. وقد ذكر في النساء بابين من هذا «».
 وكذلك (قيما) و (قياما) «» ايضا.
 قوله تعالي: فجزاء مثل ما قتل «». يقرا بالتنوين ورفع مثل. وبطرح التنوين واضافة مثل. فالحجة لمن نون: انه جعل قوله: فجزاء مبتدا، وجعل قوله: (مثل) الخبر.
 او برفعه باضمار. يريد: فعليه جزاء ويكون (مثل) بدلا من جزاء. والحجة لمن اضاف:
 انه رفعه بالابتداء، والخبر قوله: (من النعم) و (ما) هاهنا علي وجهين: احدهما:
 ان يكون بمعني: مثل الذي قتل. والثاني: ان يكون بمعني مثل المقتول.
 قوله تعالي: او كفارة طعام «». يقرا بالتنوين ورفعهما، وبطرح التنوين والاضافة.
 فالحجة لمن رفع الطعام: انه جعله بدلا من الكفارة لانه هي في المعني. وهذا بدل الشء من الشء. وهو: هو. وفيه انه بدل معرفة من نكرة «». والحجة لمن اضاف: انه اقام 
 الاسم مقام المصدر فجعل الطعام مكان الاطعام.
 قوله تعالي: هل يستطيع ربك «». يقرا بالياء والرفع، وبالتاء والنصب. فالحجة لمن قرا بالرفع: انه جعل الفعل لله تعالي فرفعه به، وهم في هذا السءال عالمون انه يستطيع ذلك، فلفظه لفظ الاستفهام، ومعناه معني الطلب والسءال. والحجة لمن قرا بالنصب:
 انه اراد: هل تستطيع سءال ربك؟ ثم حذف السءال، واقام (ربك) مقامه كما قال:
 وسءل القرية «» يريد: اهل القرية.
 ومعناه: سل ربك ان يفعل بنا ذلك فانه عليه قادر.
 قوله تعالي: ان هذا الا سحر مبين «». باثبات الالف، وطرحها في اربعة مواضع:
 هاهنا. وفي اول يونس «». وفي هود «». وفي الصف «». فالحجة لمن اثبت الالف:
 انه اراد به: اسم الفاعل. والحجة لمن حذفها: انه اراد: المصدر.
 قوله تعالي: من الذين استحق «». يقرا بضم التاء وكسر الحاء، وبفتحهما. فالحجة لمن ضم: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، والحجة لمن فتح: انه جعله فعلا لفاعل.
 قوله تعالي: الاوليان «». يقرا بالتثنية والجمع «». فالحجة لمن قراه بالتثنية: انه رده علي قوله: (واخران) فابدله منهما دلالة عليهما. والحجة لمن قراه بالجمع: انه رده علي قوله: يا ايها الذين امنوا «».
 قوله تعالي: اني منزلها «» يقرا بالتشديد، والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه 
 اخذه من: نزل فهو منزل. والحجة لمن خفف: انه اخذه من انزل فهو منزل.
 قوله تعالي: فتكون طيرا «». يقرا باثبات الالف «»، وطرحها. فالحجة لمن اثبت:
 انه اراد الواحد من هذا الجنس. والحجة لمن طرح: انه اراد الجمع.
 قوله تعالي: هذا يوم ينفع «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعل (هذا) مبتدا، و (يوم ينفع) الخبر. والحجة لمن نصب: انه جعله ظرفا للفعل، وجعل (هذا) اشارة الي ما تقدم من الكلام. يريد: والله اعلم: هذا الغفران والعذاب في يوم ينفع الصادقين صدقهم، او يكون (اليوم) هاهنا مبنيا علي الفتح لاضافته (الي اسماء الزمان) «»، لانه مفعول فيه. فان قيل: فالافعال لا تضاف ولا يضاف اليها «»، فقل: ان الفعل وان اضيف هاهنا الي اسماء الزمان فالمراد به: المصدر دون الفعل.
  ومن سورة الانعام
 قوله تعالي: من يصرف عنه «». يقرا بفتح الياء، وضمها. فالحجة لمن ضم:
 انه جعل فعل ما لم يسم فاعله. والضمير الذي في الفعل من ذكر العذاب مرفوع، لانه قام مقام الفاعل. والحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لله عز وجل والفاعل مستتر في النية، والمفعول به هاء محذوفة كانت متصلة بالفعل هي كناية عن العذاب.
 قوله تعالي: ثم لم تكن فتنتهم «». يقرا بالياء والنصب، وبالتاء والرفع. فالحجة لمن قرا بالتاء: انه اراد: تانيث لفظ الفتنة، ورفع الفتنة باسم كان والخبر «الا ان قالوا» لان معناه: الا قولهم. والحجة لمن قرا بالياء ما قدمناه انفا، ونصب الفتنة بالخبر «» وجعل 
 (الا ان قالوا) الاسم، وهو الوجه، لان الفتنة قد تكون نكرة فهي بالخبر اولي. وقوله (الا ان قالوا) لا يكون الا معرفة. ومن شرط كان واخواتها اذا اجتمع فيهن معرفة ونكرة كانت المعرفة اولي بالاسم، والنكرة اولي بالخبر الا في ضرورة شاعر، ولذلك اجمع القراء علي قوله: فما كان جواب «» قومه الا ان قالوا «»، وكانت الياء اولي لان الفعل للقول لا للفتنة.
 فاما من قرا بالتاء والنصب فالحجة له: ان القول فتنة، والفتنة قول، فجاز ان يحل احدهما محل الاخر. وايضا، فان هذا المصدر قد يمكن ان يءنث علي معني:
 (المقالة) ويذكر علي معني: (القول).
 قوله تعالي: ويوم نحشرهم «». يقرا بالنون والياء. فالحجة لمن قرا بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه تعظيما وتخصيصا. والحجة لمن قراه بالياء: انه اراد:
 يا محمد، ويوم يحشرهم الله.
 قوله تعالي: والله ربنا «» يقرا بخفض الباء ونصبها. فالحجة لمن قراه بالخفض:
 انه جعله تابعا لاسم الله تعالي، لءلا يذهب الوهم الي انه غيره اذ قد غير عن اعرابه.
 والحجة لمن نصب: انه جعله منادي مضافا يريد: يا ربنا: ما كنا مشركين، لان الله تعالي قد تقدم ذكره، فنادوه بعد ذلك مستغيثين به.
 قوله تعالي: ولا نكذب بايات ربنا ونكون «». يقرءان بالرفع والنصب. فالحجة لمن قرا بالنصب: انه جعله جوابا للتمني «» بالواو، لان الواو في الجواب كالفاء كقول الشاعر «»: 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 «» ودليله: انه في حرف (عبد الله) بالفاء في الاول، وبالواو في الثاني، والنصب فيهما.
 والحجة لمن رفع: انه جعل الكلام خبرا. ودليله: انهم تمنوا الرد، ولم يتمنوا الكذب.
 والتقدير: يا ليتنا نرد، ونحن لا نكذب بايات ربنا ونكون. ويحتمل ان يكونوا تمنوا الرد والتوفيق. ومن التوفيق مع الرد ترك الكذب.
 قوله تعالي: للذين يتقون افلا تعقلون «». يقرا بالتاء، والياء في خمسة مواضع:
 هاهنا، وفي الاعراف «»، ويوسف «»، والقصص «»، ويس «». فالحجة لمن قراهن بالتاء:
 انه جعلهم مخاطبين علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم. والحجة لمن قراهن بالياء: انه جعلهم غيبا «» مبلغين عن الله عز وجل.
 قوله تعالي: فانهم لا يكذبونك «». يقرا بتشديد الذال «» وتخفيفها «». فالحجة لمن شدد: انه اراد: لا يجدونك كاذبا، لانهم ما كانوا يشكون في صدقه، ولذلك كان يدعي فيهم بالامين، ولكنهم يكذبون بما جءت به.
 وقيل معناه: فانهم لا ياتون بدليل يدل علي كذبك. والحجة لمن خفف: انه اراد:
 فانهم لا يكذبونك في نفسك، ولكنهم يكذبونك فيما تحكيه عن الله عز وجل.
 قوله تعالي: انه ليحزنك «». يقرا بضم الياء وكسر الزاي، وفتحها وضم الزاي وقد ذكر وجه علله فيما سلف «». 
 قوله تعالي: ارايتكم «»، وما كان مثله من الاستفهام في القران يقرا باثبات الهمزة الثانية. وطرحها. وتليينها. فالحجة لمن اثبتها انها عين الفعل وهي ثابتة في رايت.
 والحجة لمن طرحها: ان هذه الهمزة لما كانت تسقط من الفعل المضارع في كلام فصحاء العرب، ولا تستعمل الا في ضرورة شاعر «» كقوله:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 «» كان الماضي في القياس كالمضارع اذا قاربه همزة الاستفهام. والحجة لمن لينها: انه كره اجتماع همزتين في كلمة واحدة فخفف الثانية بالتليين وحقق الاولي، لانها حرف جاء لمعني.
 قوله تعالي: انه من عمل منكم سوءا بجهالة ... فانه «». يقرءان بكسر الهمزتين وفتحهما، وبفتح الاولي، وكسر الثانية. فالحجة لمن كسرهما: انه جعل تمام الكلام في قوله: كتب ربكم علي نفسه الرحمة، ثم ابتدا بقوله: انه، وعطف الثانية عليها، ويجوز ان يحكي: ما كتب، كما يحكي ما قال، ولا يعمل (كتب) في ذلك، كما قال الشاعر «»:
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 فحكي ما وجد، ولم يعمل الفعل في ذلك. والحجة لمن فتحهما: انه اعمل الكتابة في الاولي، وجعل الثانية معطوفة عليها. والمعني: كتب ربكم علي نفسه الرحمة بانه او لانه من عمل، فلما سقط الخافض وصل الفعل الي (ان) فعمل، والهاء في قوله: «انه من عمل» كناية عن اسم مجهول، وما بعدها من الشرط والجواب الخبر، لانه جملة والجمل 
 تكون اخبارا. والحجة لمن فتح الاولي: انه اعمل (الكتابة) فيها وفتحها بفقد الخافض عند الكوفيين، وبتعدي الفعل عند البصريين.
 ولمن كسر الثانية انها جاءت بعد الفاء وما جاء بعدها مستانف كقوله تعالي: ومن يعص الله ورسوله فان له «».
 قوله تعالي: بالغداة والعشي «». يقرا بالالف، وبالواو في موضع الالف مع اسكان الدال هاهنا وفي الكهف «». فالحجة لمن قراه بالالف انه حذا «» الفاظ العرب وما تستعمله في خطابها اذا قالوا: جءتك بالغداة والعشي. وانما كان ذلك الاختيار لان قولهم: (غداة) نكرة فاذا عرفت بالالف واللام جاءت مطابقة للعشي، فاتفقا في التعريف بالالف واللام.
 والحجة لمن قراه بالواو: انه اتبع الخط لانها في السواد بالواو. وليس هذا بحجة قاطعة، لانها انما كتبت بالواو كما كتبت «الصلاة» و «الزكاة» و «الحياة». ودل علي ضعف هذه القراءة: ان (غدوة) اذا اردت بها غدوة يومك فلا تستعمل الا معرفة بغير الف ولام كما استعملوا ذلك في (سحر) «». وما كان تعريفه من هذا الوجه فدخول الالف واللام عليه محال، لانه لا يعرف الاسم من وجهين، وانما جاز في الغداة، لانه لم يقصد بها قصد غداة بعينها فتعرفت بالالف واللام كما تعرف العشي، لانهما مجهولان غير مقصود بهما وقت بعينه. والحجة له: انه اراد ان العرب قد تجعلها نكرة في قولهم: (لدن غدوة) كما يقولون: عشرون درهما فعرفها علي هذا اللفظ بالالف واللام.
 قوله تعالي: يقص الحق «»: يقرا بالضاد «»، والصاد «». فالحجة لمن قرا بالضاد:
 انه استدل بقوله تعالي عند تمام الكلام: (وهو خير الفاصلين)، والفصل لا يكون الا في 
 القضاء «». ومنه قوله تعالي: وفصل الخطاب «». والحجة لمن قراه بالصاد انه قال:
 لو كان ذلك من القضاء لبثت في الفعل الياء علامة للرفع. واستدل علي انها بالصاد بقوله تعالي: نحن نقص عليك احسن القصص «» وبقوله: فاقصص القصص «» يريد به، القران فكذلك (الحق) يريد به القران. فاما احتجاجه بحذف الياء فلا وجه له، لانه قد حذف من السواد ياءات وواوات هن علامات الرفع لالتقاء الساكنين لانهن لما ذهبن لفظا سقطن خطا.
 قوله تعالي: ولتستبين سبيل المجرمين «». يقرا بالرفع، والنصب. فالحجة لمن رفع:
 انه جعل الفعل للسبيل فرفعها بالحديث عنها. ومن نصب جعل الخطاب بالفعل للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان اسمه مستترا في الفعل، ونصب السبيل بتعدي الفعل اليها.
 قوله تعالي: تضرعا وخفية «». يقرا بضم الخاء وكسرها. وهما لغتان فصيحتان.
 قوله تعالي: قل من ينجيكم «»، قل الله ينجيكم «» يقرءان بالتشديد والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه اخذه من نجي ينجي وهو علامة لتكرير الفعل، ومداومته. والحجة لمن خفف: انه اخذه من انجي ينجي. فاما من شدد الثانية وخفف الاولي فانه اتي باللغتين ليعلم ان القراءة بكلتيهما صواب.
 قوله تعالي: لءن انجيتنا «». يقرا بالياء والتاء، وبالالف مكان الياء «». فالحجة لمن 
 قرا بالتاء: انه اتي بدليل الخطاب ساءلا لله عز وجل، ضارعا اليه. والحجة لمن قرا بالالف:
 انه اخبر عن الله عز وجل علي طريق الغيبة، لانه عز وجل غاءب عن الابصار وان كان شاهدا للجهر والاسرار.
 قوله تعالي: واما ينسينك الشيطان «». يقرا بتشديد السين وتخفيفها. فالحجة لمن شدد: انه فرق بين نسي الرجل، ونساه غيره. واستدل بقوله عليه السلام: (انما انسي لاسن لكم) «» فشدد، لان غيره نساه. والحجة لمن خفف انه قال: هما لغتان «» تستعمل احداهما مكان الاخري. واستدل بقوله تعالي: نسوا الله فنسيهم «». يريد (والله اعلم) تركوا الله من الطاعة، فتركهم من الثواب، لان اصل النسيان: الترك وقيل في قوله تعالي:
 واذكر ربك اذا نسيت «» يريد اذا عصيت.
 قوله تعالي: كالذي استهوته «». يقرا بالتاء، والالف. وقد ذكرت علة ذلك في قوله تعالي: فنادته الملاءكة «». ومعني استهوته: زينت له هواه بالوسوسة والغلبة.
 قوله تعالي: راي كوكبا «». يقرا بالامالة والتفخيم، وبين ذلك، وبكسر الراء والهمزة وفتحهما. فالحجة لمن فخم: انه اتي باللفظة علي اصل ما وجب لها. لان الياء قد انقلبت بالحركة الفا. وانما كتبت في (السواد) ياء للفرق بين ذوات الواو والياء.
 والحجة لمن امال انه اعمل اللسان من وجه واحد طلبا للتخفيف، فامال الياء في اللفظ ثم نحا بالكسرة الي الهمزة، فامالها للمجاورة، لا لان الامالة واجبة لها في الاصل كما كسرت الميم في قوله تعالي: ولكن الله رمي «» والضاد من قوله : وقضي ربك «» لقربهما من الياء. والحجة لمن قراها بين بين انه عدل بين اللفظين، واخذ باوسط اللغتين. 
 والحجة لمن امال الهمزة والراء قبلها فانه اتبع بعض الحروف بعضا بالامالة، وكسر الياء بواجب الامالة، وكسر الهمزة لمجاورة الياء، وكسر الراء لمجاورة الهمزة كما في قوله:
 امن لا يهدي «» لكسر الهاء والياء معا. فاما قوله: راي القمر «» وما شاكله مما تستقبله الف ولام، فالوجه فيه التفخيم، والامالة مطروحة، لانها انما استعملت من اجل الياء، فلما سقطت الياء لفظا لالتقاء الساكنين سقط ما استعمل من اجل لفظها الا ما روي عن بعضهم انه كسر الراء وفتح الهمزة ليدل علي ان اصل الكلمة ممال، وهذا ضعيف.
 والوجه ما بدانا به.
 قوله تعالي: اتحاجوني في الله «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 ان الاصل فيه: اتحاجونني بنونين الاولي علامة الرفع، والثانية مع الياء اسم المفعول به فاسكن الاولي وادغمها في الثانية فالتشديد لذلك كما قرات القراء قوله تعالي: قل افغير الله تامروني «» بتشديد النون. والحجة لمن خفف: انه لما اجتمعت نونان تنوب احداهما عن لفظ الاخري خفف الكلمة باسقاط احداهما كراهية لاجتماعهما كما قال الشاعر «».
 راته كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 اراد: فلينني فحذف احدي النونين ومثله فبم تبشرون «» بنون واحدة (يذكر في موضعه). 
 قوله تعالي: وقد هدان «». يقرا بالامالة، والتفخيم. فالحجة لمن امال: انه في الاصل من ذوات الياء، وذوات الياء معرضة للامالة، فلما اتصلت به الكناية بقاه علي اصله الذي كان له. والحجة لمن فخم انه اتي بالكلمة علي الاصل ولم يلتفت الي الفرع.
 قوله تعالي: نرفع درجات من نشاء «». يقرا بالتنوين، والاضافة. فالحجة لمن نون: انه نوي التقديم والتاخير فكانه قال: نرفع من نشاء درجات فيكون (من) في موضع نصب. ودرجات منصوبة علي احد اربعة اوجه: اما مفعولا ثانيا، واما بدلا، واما حالا، واما تمييزا. والحجة لمن اضاف: انه اوقع الفعل علي (درجات) فنصبها واضافها الي «من» فخفضه بالاضافة، وخزل التنوين للاضافة، و «نشاء» صلة ل «من».
 قوله تعالي: واليسع «». يقرا باسكان اللام وتخفيفها، وبفتحها وتشديدها. فالحجة لمن اسكن ان الاسم كان قبل دخول اللام عليه (يسع) ثم دخلت عليه الالف واللام فشاكل من الاسماء قول العرب (اليحمد) اسم قبيلة «» (واليرمع) اسم حجارة براقة «» فدخولها علي ذلك عند الكوفيين للمدح والتعظيم. وانشدوا:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله
 «» ودخولها عند البصريين علي ما كان في الاصل صفة ثم نقل الي التسمية كقولهم:
 الحرث والعباس، فعلي هذا ان كان (يسع) عربيا، فاصله: يوسع. سقطت منه الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم دخلت عليه الالف واللام. وان كان اعجميا لا يعرف اشتقاقه فوزنه (فعل) الياء فيه اصل. دخلت عليه الالف واللام. والحجة لمن شدد: ان وزنه عنده فيعل مثل: (صيرف)، واصله: ليسع. فاللام فيه اصل والياء زاءدة. فاذا دخل عليها لام التعريف وهي ساكنة ادغمت في المتحركة فصارتا لاما مشددة. 
 قوله تعالي: فبهداهم اقتده «». يقرا باثبات الهاء وحذفها. وقد ذكرت علله في (البقرة). فاما من كسر هذه الهاء في الوصل فقد وهم، لانها انما جء بها في الوقف ليبين بها حركة ما قبلها وليست بهاء كناية.
 قوله تعالي: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا «». يقرا بالياء، والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه رده الي قوله: (للناس يجعلونه). والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعل الخطاب للحاضرين. ودليله قوله تعالي: وعلمتم «»، ولم يقل: وعلموا.
 قوله تعالي: ولتنذر ام القري «» يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد به النبي صلي الله عليه وسلم. ودليله: انما انت منذر «». وام القري: مكة. والحجة لمن قراه بالياء: انه اراد: الكتاب المقدم ذكره وهو (القران).
 قوله تعالي: لقد تقطع بينكم «» يقرا بضم النون وفتحها. فالحجة لمن قرا بالضم:
 انه جعله اسما، معناه: «وصلكم» فرفعه، لانه اسم هاهنا لا ظرف قال الشاعر:
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جالبها شطون
 «» ويروي: جرور «».
 والحجة لمن قرا بالفتح: انه جعله ظرفا. ومعناه: الفضاء بين الغايتين. ودليله قراءة عبد الله:
 (لقد تقطع ما بينكم). ومن الاسماء ما يكون ظرفا واسما كقولك: زيد دونك، وزيد دون من الرجال، وزيد وسط الدار، وهذا وسطها. 
 قوله تعالي: وجعل الليل «». يقرا باثبات الالف. وخفض الليل، وبطرحها ونصب الليل. فالحجة لمن اثبت الالف وخفض: انه رد لفظ (فاعل) علي مثله، واضاف بمعني ما قد مضي، وثبت، وهو الاحسن، والاشهر. والحجة لمن حذفها، ونصب: انه جعله فعلا ماضيا وعطفه علي فاعل «» معني لا لفظا كما عطفت العرب اسم الفاعل علي الماضي، لانه بمعناه قال الراجز:
 يا ليتني علقت غير خارج ... ام صبي قد حبا او دارج
 «» قوله تعالي: فمستقر «». يقرا بكسر القاف وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعله اسم الفاعل من قولهم: قر الشء فهو مستقر. ومعناه: مستقر في الاصلاب، ومستودع في الارحام. وقيل في الاحياء وفي الاموات. والحجة لمن فتح: انه اراد الموضع من قولهم: هذا مستقري. وقيل معناه: مستقر في الدنيا او القبر، ومستودع في الجنة او النار.
 قوله تعالي: وجنات من اعناب «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه رده علي قوله: قنوان دانية وجنات. والحجة لمن نصب: انه رده علي قوله نخرج منه حبا متراكبا وجنات.
 قوله تعالي: انظروا الي ثمره «» يقرا بضم الثاء والميم، وفتحهما. فالحجة لمن ضم انه اراد به جمع: ثمار وثمر، كما قالوا: ازار وازر. والحجة لمن فتح: انه اراد جمع: 
 ثمرة وثمر. فاما التي في «الكهف» «» فالضم الا ما روي من الفتح عن عاصم ومن الاسكان عن ابي عمرو.
 فان قيل: فما الفرق بينهما؟ فقل: الفرق، ان التي في «الانعام» من اثمار الشجر، والتي في الكهف من تثمير المال لقوله بعد انقضاء وصف الجنتين: وكان له ثمر «» اي ذهب واثاث. ودليله قوله: انا اكثر منك مالا «».
 قوله تعالي: وخرقوا له «» يقرا بتشديد الراء، وتخفيفها. وقد ذكر الفرق بين التشديد والتخفيف. فاما معناه فكمعني: «اختلقوا» وتلخيصه: كذبوا. ودليله قوله:
 ان هذا الا اختلاق «». معناه الا كذب، لانهم قالوا ما لم يعلموا.
 قوله تعالي: درست «». يقرا باثبات الالف، وحذفها. فالحجة لمن اثبت الالف انه اراد: قارات وذاكرت غيرك فاستفدت. والحجة لمن حذفها: انه اراد: قرات لنفسك وعلمت. فاما من قراه بضم الدال واسكان التاء فله وجهان: احدهما: انه اراد:
 قرءت وعلمت. وهو الوجه، والثاني انه اراد: محيت وذهبت من قولهم: درس المنزل اذا ذهبت اثاره ومعالمه.
 قوله تعالي: انها اذا جاءت «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعلها بمعني (لعل) وكذلك لفظها في قراءة (عبد الله) و (ابي). والحجة لمن كسر:
 انه جعل الكلام تاما عند قوله: وما يشعركم: وابتدا بان فكسرها.
 قوله تعالي: لا يءمنون «» يقرا بالتاء والياء. فالحجة لمن قرا بالتاء: معني المخاطبة.
 ودليله قوله: وما يشعركم. والحجة لمن قرا بالياء: انه اراد معني الغيبة. ودليله قوله:
 نقلب افءدتهم «». 
 قوله تعالي: كل شء قبلا «». يقرا بضم القاف والباء، وبكسر القاف وفتح الباء.
 فالحجة لمن ضم: انه اراد جمع: (قبيل) يعني قبيلا قبيلا. والحجة لمن كسر: انه اراد:
 مقابلة وعيانا.
 قوله تعالي: وتمت كلمت ربك «». يقرا بالتوحيد والجمع في اربعة مواضع: هاهنا وفي يونس «» في موضعين، وفي المءمن «» وانما عملوا في ذلك علي السواد، لانهن مكتوبات فيه بالتاء. فالحجة لمن جمع: قوله بعد ذلك: لا مبدل لكلماته «». والحجة لمن وحد انه ينوب الواحد في اللفظ عن الجميع. ودليله قوله: وتمت كلمت ربك الحسني «».
 وكل قريب.
 قوله تعالي: وقد فصل لكم ما حرم عليكم «». يقرا بضم الفاء والحاء وكسر الصاد والراء، وفتحهن، وبفتح الفاء وضم الحاء. فالحجة لمن ضم: انه دل بالضم علي بناء ما لم يسم فاعله، وكانت (ما) في موضع رفع. والحجة لمن فتح: انه جعلهما فعلا لله تعالي لتقدم اسمه في اول الكلام، وكانت (ما) في موضع نصب. والحجة لمن فتح وضم:
 انه اتي بالوجهين معا، وكانت (ما) في موضع نصب.
 قوله تعالي: ليضلون باهواءهم «». يقرا بضم الياء وفتحها. والحجة لمن ضم: انه جعل الفعل متعديا منهم الي غيرهم، فدل بالضم علي ان ماضي الفعل علي اربعة احرف.
 والحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لازما لهم غير متعد الي غيرهم، فدل بالفتح علي ان ماضيه علي ثلاثة احرف. وعلي ذلك يقرا ما كان مثله في يونس «» وابراهيم «» والحجر «» 
 ولقمان «» والزمر «».
 قوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علته انفا. «» والمعني: افمن كان ميتا بالكفر فاحييناه بالايمان؟!.
 قوله تعالي: ضيقا حرجا «». يقرا بتشديد الياء وتخفيفها، وفتح الراء وكسرها.
 فالحجة لمن شدد: انه اكد الضيق. ودليله قوله تعالي: مكانا ضيقا «» فكانه ضيق «» بعد ضيق. والحجة لمن خفف: انه استثقل الكسرة علي الياء مع التشديد فخفف واسكن كما قالوا هين وهين. والحجة لمن فتح الراء: انه اراد المصدر، ولمن كسرها: انه اراد الاسم. ومعناهما (الضيق).
 فان قيل: فما وجه اعادته؟ فقل في ذلك وجوه: اولها: انه اعاده لاختلاف اللفظين.
 والثاني: انه اعاده تاكيدا والثالث: ان الحرج: الشك فكانه قال: ضيقا شاكا.
 قوله تعالي: كانما يصعد في السماء «». يقرا بالتشديد، والتخفيف، واثبات الالف.
 فالحجة لمن شدد: انه اراد: يتصعد، فاسكن التاء، وادغمها في الصاد تخفيفا، فشدد لذلك. وكذلك الحجة في اثبات الالف مع التشديد. والحجة لمن خفف: انه اخذه من قولهم: صعد يصعد. وذلك كله، ان كان لفظه من الارتقاء، فالمراد به: المشقة والتكلف. من قولهم: عقبة صعود: اذا كانت لا ترتقي الا بمشقة. والمعني: ان الكافر لو قدر لضيق صدره ان يرتقي في السماء لفعل.
 قوله تعالي: اعملوا علي مكانتكم «». يقرا بالافراد، والجمع. فالحجة لمن افرد: 
 انه اراد: علي تمكينكم وامركم وحالكم. ومنه قولهم: لفلان عندي مكان، ومكانة.
 اي: تمكن محبة. وقيل وزنها مفعلة من (الكون) فالميم فيها زاءدة، والالف منقلبة من واو. وقيل: وزنه: فعال مثل (ذهاب) من (المكنة) «»، ودليل ذلك جمعه: (امكنة) علي وزن «افعلة»، فالميم هاهنا اصل، والالف زاءدة. والحجة لمن قراه بالجمع: انه جعل لكل واحد منهم مكانة يعمل عليها، فجمع علي هذا المعني. ويحتمل ان يكون اراد بالجمع الواحد، كقوله تعالي: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات «»، والمخاطب بذلك محمد عليه السلام.
 فان قيل: فكيف امرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يثبتوا علي عمل الكفر، وقد دعاهم الي الايمان؟ فقل: ان هذا امر: معناه التهديد، والوعيد، كقوله: اعملوا ما شءتم «» توعدا لهم بذلك.
 قوله تعالي: من تكون له عاقبة الدار «». يقرا بالياء والتاء. وقد تقدم القول في علله قبل.
 قوله تعالي: بزعمهم «». يقرا بضم الزاي وفتحها. فقيل: هما لغتان. وقيل:
 الفتح للمصدر، والضم للاسم.
 قوله تعالي: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم «». يقرا بفتح الزاي ونصب: «قتل» ورفع: «شركاءهم»، وبضم الزاي وفتح: «قتل» ونصب: «اولادهم»
 وخفض شركاءهم. فالحجة لمن قرا بفتح الزاي: انه جعل الفعل للشركاء فرفعهم به، ونصب القتل بتعدي الفعل اليه، وخفض اولادهم باضافة القتل اليهم. والحجة لمن قراه بضم الزاي: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله. ورفع به القتل. واضافه الي 
 شركاءهم فخفضهم. ونصب اولادهم بوقوع القتل عليهم. وحال بهم بين المضاف والمضاف اليه، وهو قبيح في القران، وانما يجوز في الشعر كقول ذي الرمة: «»
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج
 «» وانما حمل القارء بهذا عليه: انه وجده في مصاحف اهل الشام بالياء فاتبع الخط.
 قوله تعالي: وان يكن ميتة «»، يقرا بالياء والتاء. وقد تقدم القول في علل ذلك.
 ويقرا بنصب ميتة ورفعها. فالحجة لمن رفع: انه جعل (كان) بمعني: حدث ووقع، فلم يات لها بخبر. والحجة لمن نصب: انه اضمر في (يكون) الاسم، وجعل (ميتة) الخبر لتقدم قوله: ما في بطون هذه الانعام «».
 قوله تعالي: خالصة لذكورنا «». يقرا بهاء التانيث والتنوين، وبهاء الكناية والضم «».
 فالحجة لمن قرا بهاء التانيث: انه رده علي معني: «ما»، لانه للجمع. والحجة لمن جعلها هاء كناية: انه ردها علي لفظ «ما».
 قوله تعالي: يوم حصاده «». يقرا بفتح الحاء وكسرها فرقا بين الاسم والمصدر، 
 علي ما قدمنا القول فيه، او علي انهما لغتان.
 قوله تعالي: ومن المعز «». يقرا بفتح العين واسكانها. وهما لغتان. والاصل الاسكان وانما جاز الفتح فيه، لمكان الحرف الحلفي.
 فان قيل: فكذلك يلزم في الضان فقل: ان الهمزة وان كانت حلقية، فهي مستثقلة، لخروجها من اقصي مخارج الحروف، فتركها علي سكونها اخف من حركتها.
 قوله تعالي: وان هذا صراطي «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن كسرها:
 انه ابتداها مستانفا. والحجة لمن فتح: انه اراد وجهين: احدهما: انه رده علي قوله:
 ذلكم وصاكم به «»، وبان هذا صراطي. والاخر: انه رده علي قوله: الا تشركوا به شيءا «» وان هذا صراطي.
 قوله تعالي: فرقوا دينهم «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبطرحها والتشديد.
 فالحجة لمن اثبتها: انه اراد: تركوه، وانصرفوا عنه. والحجة لمن طرحها: انه اراد:
 جعلوه فرقا. ودليله قوله: وكانوا شيعا «» اي احزابا.
 قوله تعالي: دينا قيما «» يقرا بفتح القاف وكسر الياء والتشديد، وبكسر القاف وفتح الياء والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد: دينا مستقيما خالصا. ودليله قوله:
 وذلك دين القيمة «». والحجة لمن خفف: انه اراد: جمع قيمة وقيم كقولهم:
 (حيلة) و (حيل).
 قوله تعالي: فله عشر امثالها «». يقرا بالتنوين ونصب «». الامثال، وبطرحه والخفض. 
 فالحجة لمن نصب: ان التنوين يمنع من الاضافة فنصبت علي خلاف المضاف. والحجة لمن اضاف: انه اراد: فله عشر حسنات، فاقام الامثال مقام الحسنات؛ ولهذا المعني خزلت الهاء من العدد؛ لانه لمءنث، فاعرفه.
  ومن سورة الاعراف
 قوله تعالي: المص «». هي اية في عدد الكوفيين، وكذلك الم «».
 فان قيل: فهلا عدوا: المر «»؟ فقل: لان الراء حرفان، واعدل الاسماء والافعال ما كان ثلاثيا، لان الوقف يصلح عليه، فما كان ثلاثيا عد اية، وما كان علي حرفين لم يعد.
 فان قيل: فهلا عدوا: (صاد) و (قاف) وهما ثلاثيان؟ فقل: كل ما كان من هذه الحروف قد ضم الي غيره، فيعد، ثم اذا انفرد «» لم يعد اية: كقوله: (المص) وعسق «» وطس «» لانهم قد ضموه الي الميم في طسم «».
 قوله تعالي: قليلا ما تذكرون «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد مضي ذكر علله فيما سلف «». 
 قوله تعالي: ومنها تخرجون «». يقرا بضم التاء وفتح الراء، وبفتح التاء وضم الراء.
 هاهنا، وفي الروم «»، والزخرف «»، والجاثية «». فالحجة لمن ضم التاء:
 انه جعله فعل ما لم يسم فاعله. والحجة لمن فتح التاء انه اراد: ان الله عز وجل اذا اخرجهم يوم القيامة، فهم الخارجون. والتاء في الوجهين دليل المخاطبة.
 قوله تعالي: ولباس التقوي «». يقرا بالنصب، والرفع. والحجة لمن نصب: انه عطفه علي ما تقدم بالواو، فاعربه بمثل اعرابه. والحجة لمن رفع: انه ابتداه بالواو، والخبر (خير)، و (ذلك) نعت ل (لباس). ودليله: انه في قراءة عبد الله، وابي:
 (ولباس التقوي خير) ليس فيه (ذلك). ومعناه: انه الحياء.
 قوله تعالي: خالصة يوم القيامة «» يقرا بالرفع، والنصب. فالحجة لمن قراه بالرفع:
 انه اراد: قل: هي للذين امنوا في الحياة الدنيا، وهي لهم خالصة يوم القيامة. والحجة لمن نصب: انه لما تم الكلام دونها نصبها علي الحال.
 قوله تعالي: لا تفتح لهم «». يقرا بالتاء والتشديد، وبالياء والتخفيف. وقد تقدمت العلة في ذلك انفا بما يغني عن اعادته «». ومعناه لا يرفع عملهم، ولا يجاب دعاءهم.
 قوله تعالي: ولكن لا تعلمون «». يقرا بالياء والتاء علي ما ذكرنا من الحجة في نظاءره «».
 قوله تعالي: قالوا نعم «». يقرا بكسر العين وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه 
 فرق بين هذه اللفظة التي يوجب بها، وبين النعم من الابل اذا نكر ووقف عليه. والحجة لمن فتح: انه قال: هما لغتان، فاخترت الفتح لخفته، ولم التفت الي موافقة اللفظ.
 فان قيل: فما الفرق بين نعم وبلي؟ فقل: الفرق بينهما: ان (نعم): يلفظ بها في جواب الاستفهام، (وبلي): يلفظ بها في جواب الجحد.
 قوله تعالي: ان لعنة الله «». يقرا بتشديد ان والنصب، وبتخفيفها والرفع. وقد ذكرت علتيهما في البقرة «».
 قوله تعالي: لا ينالهم الله برحمة «». يقف بعض القراء علي: (رحمة)، وما شاكلها، مثل بالاخرة «»، والقيامة «»، ومرية «»، ومعصية «» بالامالة، ما لم يكن فيه حرف مانع منها. والحجة له في ذلك: انه شبه الهاء في اواخر هذه الحروف بالالف في قضي «» ورمي «» فامال لذلك.
 فان قيل: افتميل جميع ما كان في القران من امثال ذلك؟ فقل: قد دللتك علي موضع الامالة، وعرفتك ما لا يجوز فيه للحرف المانع من ذلك.
 فان قيل: ما تقول في بشرر «» وبررة «»؟ فقل: لا يمال هذا ، وما ضارعه، لان الاصل في الامالة لذوات الياء، فاذا كان قبلها حرف من الحروف الموانع، وهن الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والعين، والخاء، والقاف، امتنعت الامالة، لاستعلاءهن في الفم، واستثقال الامالة.
 والحقوا بهن الراء للتكرير الذي فيها، ففتحتها قبل الالف بمنزلة فتحتين، كما كانت 
 كسرتها بعد الالف بمنزلة كسرتين. فلما امتنعت الالف التي هي الاصل من الامالة للمانع، كانت الهاء التي هي مشبهة بها من الامالة ابعد، وامنع ..
 فان قيل: افتميل الطامة «» والصاخة «» كما املت دابة «»؟ فقل:
 لا، لان قبل الالف حرف من الحروف الموانع.
 فان قيل: فلم املت: (المعصية) «»؟ فقل: لكسرة الصاد وكذلك (الاخرة) لكسرة الخاء فاعرف ما اصلت لك، فانه يشفي بك علي جواز الامالة وامتناعها.
 الباقون بالتفخيم علي الاصل سواء كان الحرف مانعا او مبيحا.
 قوله تعالي: وما كنا لنهتدي «». يقرا باثبات الواو وحذفها. فالحجة لمن اثبتها:
 انه رد بها بعض الكلام علي بعض. والحجة لمن طرحها: انه ابتدا الكلام، فلم تحتج اليها، وكذلك هي في مصاحف اهل الشام بغير واو.
 قوله تعالي: اورثتموها «»، يقرا بالادغام، والاظهار. فالحجة لمن ادغم:
 مقاربة الثاء للتاء في المخرج. والحجة لمن اظهر: ان الحرفين مهموسان، فاذا ادغما خفيا فضعفا، فلذلك حسن الاظهار فيهما.
 قوله تعالي: يغشي الليل النهار «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 تكرير الفعل، ومداومته. ودليله قوله تعالي: فغشاها ما غشي «». والحجة لمن خفف:
 انه اخذه من اغشي يغشي، ودليله قوله: فاغشيناهم فهم لا يبصرون «». ومعناهما واحد مثل انزل ونزل. غير ان التشديد ابلغ.
 قوله تعالي: والشمس والقمر والنجوم مسخرات «». يقرا بالنصب، والرفع. 
 فالحجة لمن نصب: انه عطفه علي قوله (يغشي)، فاضمر فعلا في معني يغشي، ليشاكل بالعطف بين الفعلين. والحجة لمن رفع: انه جعل الواو حالا لا عاطفة، فاستانف بها، فرفع كما تقول: لقيت زيدا وابوه قاءم. تريد وهذه حال ابيه.
 قوله تعالي: خفية «». يقرا بضم الخاء وكسرها وقد ذكر في الانعام «».
 قوله تعالي: بشرا «». يقرا بالنون، والباء، وبضم الشين واسكانها. فالحجة لمن قراه بالنون وضم الشين: انه جعله جمعا لريح (نشور) كما تقول: امراة صبور ونساء صبر. والحجة لمن فتح النون واسكن الشين: انه جعله مصدرا. ودليله قوله:
 والناشرات نشرا «». وهي الرياح التي تهب من كل وجه لجمع السحاب الممطرة.
 والحجة لمن قراه بالباء، وضم الشين: انه جعله جمع ريح بشور، وهي التي تبشر بالمطر، ودليله قوله تعالي: الرياح مبشرات «». والحجة لمن اسكن الشين في الوجهين: انه كره الجمع بين ضمتين متواليتين فاسكن تخفيفا.
 قوله تعالي: ما لكم من اله غيره «». يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن قراه بالرفع: انه جعله حرف استثناء، فاعربه بما كان الاسم يعرب به بعد (الا) كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله «» ويجوز الرفع في «غير» علي الوصف ل «اله» قبل دخول (من) عليه كقوله تعالي: هل من خالق غير الله «». والحجة لمن خفض: انه جعله وصفا لاله، ولم يجعله استثناء، فهو قولك: معي درهم غير زاءف، وسيف غير كهام «».
 قوله تعالي: ابلغكم رسالات ربي «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد انه اراد: تكرير الفعل، ومداومته ودليله: قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل 
 اليك «». والحجة لمن خفف: انه اخذه من ابلغ ودليله: قوله تعالي: لقد ابلغتكم رسالة ربي «».
 قوله تعالي: انكم لتاتون الرجال «». يقراها هنا بالاستفهام، والاخبار.
 فالحجة لمن استفهم ثانيا «»: انه جعله جوابا. واستدل بقوله: الله اذن لكم ام علي الله تفترون «» فاعاد الاستفهام ثانيا «». والعرب تترك «» الف الاستفهام اذا كان عليها دليل من «ام» كقول امرء القيس «»:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر
 «» والحجة لمن قراه بالاخبار: انه اجترا بالاول من الثاني، ودليله قوله: افان مت فهم الخالدون «».
 قوله تعالي في قصة صالح: قال الملا «» يقرا باثبات الواو وحذفها. فحذفها علي الابتداء، واثباتها للعطف.
 قوله تعالي: اوامن اهل القري «». يقرا باسكان الواو وتحريكها. فالحجة لمن اسكن: انه جعل العطف باو التي تكون للشك، والاباحة. والحجة لمن حرك انه جعل العطف بالواو وادخل عليها الف الاستفهام، ليكون الاول من لفظ الثاني في قوله: افامن «» 
 قوله تعالي : لفتحنا عليهم «»، يقرا بالتشديد، والتخفيف. فالحجة لمن شدد انه اراد مرة بعد مرة. والحجة لمن خفف: انه اخذه من: فتح يفتح اذا فعل ذلك مرة واحدة.
 قوله تعالي: حقيق علي «». يقرا بارسال الياء «»، وبتشديدها، فالحجة لمن ارسلها انه جعل «علي» حرفا، واوقعها علي (الا اقول) فكان بها في موضع خفض. والحجة لمن شدد: انه اضاف الحرف الي نفسه، فاجتمع فيه ياءان: الاولي من اصل الكلمة، والثانية ياء الاضافة، فادغمت الاولي في الثانية، وفتحت لالتقاء الساكنين، كما قالوا «لدي» و «الي»، ويكون (الا اقول) في موضع رفع بخبر الابتداء.
 قوله تعالي: ارجه واخاه «». يقرا بالهمز «»، وتركه «»، وباشباع الضمة والهمز، وباختلاس الحركة، وبكسر الهاء، واسكانها «» مع ترك الهمز ..
 فاما تحقيق الهمز وتركه فلغتان فاشيتان قرء بهما ترجي من تشاء «» وترجي من تشاء).
 واما اشباع الضمة واختلاس حركتها «»، فالحجة فيه: ان هاء الكناية اذا اسكن ما قبلها لم يجز فيها الا الضم؛ لان ما بعد الساكن كالمبتدا. يدلك علي ذلك قولك:
 (منه) و (عنه) بالاختلاس (ومنهمو وعنهمو) بالاشباع. فمن اشبع فعلي الاصل، 
 ومن اختلس اراد التخفيف، فاجتزا بالضمة من الواو.
 واما من ترك الهمز، وكسر الهاء، فانه اسقط الياء علامة للجزم، وكسر الهاء لانكسار ما قبلها، ووصلها بياء لبيان الحركة. واما من اسكن الهاء فله وجهان: احدهما: انه توهم ان الهاء اخر الكلمة فاسكنها دلالة علي الامر، او تخفيفا لما طالت الكلمة بالهاء «».
 وروي هشام «» بن عمار عن ابن عامر «»: ارجءه بالهمز، وكسر الهاء. وهو عند النحويين غلط، لان الكسر لا يجوز في الهاء اذا سكن ما قبلها كقوله: واشركه في امري «» وله وجه في العربية، وذلك ان الهمزة لما سكنت للامر، والهاء بعدها ساكنة علي لغة من يسكن الهاء، كسرها لالتقاء الساكنين.
 قوله تعالي: بكل ساحر عليم «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبطرحها والتشديد «» في كل القران الا في الشعراء «» فانه بالتشديد اجماع. فالحجة لمن شدد: انه
 اراد تكرير الفعل والابلاغ في العمل، والدلالة علي ان ذلك ثابت لهم فيما مضي من الزمان ، كقولهم: هو دخال خراج اذا كثر ذلك منه وعرف به. والحجة لمن اثبت الالف، وخفف انه جعله اسما للفاعل ماخوذا من الفعل. 
 وكل ما اتي بعده (عليم) فهو ساحر الا التي في الشعراء «» فانها في السواد قبل الالف، فلم يختلف فيها انها سحار. وما كان بعده «مبين» فهو سحر.
 قوله تعالي: قالوا ان لنا لاجرا «». يقرا بتحقيق الهمزتين، وبتحقيق الاولي، وتليين الثانية، وبطرح الاولي وتحقيق الثانية.
 فالحجة لمن اثبت الهمزتين: انه اتي به علي الاصل، لان الاولي للاستفهام، والثانية همزة ان. والحجة لمن لين الثانية انه تجافي ان يخرج من فتح الهمزة الي كسرة ثانية، فقلبها الي لفظ الياء تليينا. والحجة لمن طرح الاولي: انه اخبر بان ولم يستفهم، فاثبت همزة ان، وازال همزة الاستفهام.
 قوله تعالي: تلقف «». يقرا بفتح اللام وتشديد القاف. وباسكان اللام وتخفيف القاف. فالحجة لمن شدد: انه اراد تتلقف فخزل احدي التاءين، وبقي القاف علي تشديدها.
 والحجة لمن اسكن وخفف: انه اخذه من لقف يلقف، ومعناهما: تلتقم، وتلتهم:
 اي تبتلع.
 قوله تعالي: امنتم به «». يقرا بتحقيق الهمزتين ومدة بعدهما «»، وبهمزة ومدة بعدها، وبواو وهمزة بعدها ساكنة، وبواو ولا همزة بعدها «». فالحجة لمن حقق الهمزتين ومد: انه جمع بين ثلاث همزات: الاولي: همزة التوبيخ بلفظ الاستفهام. والثانية:
 الف القطع. والثالثة: همزة الاصل. ووزنه (اافعلتم) فالفاء هي موضع المدة. والحجة لمن همز ومد: انه لين الف القطع، فوصل مدها بمد الف الاصل. والحجة لمن اتي بلفظ الواو وهمزة ساكنة بعدها: انه لين الف القطع فصارت واوا لانضمام النون قبلها «»، فرجعت الهمزة التي هي فاء الفعل الي اصلها قبل التليين.
 فان قيل: فيجب ان تكون الواو ساكنة، لانها ملينة من همزة فقل: ان الواو الساكنة 
 اذا لقيها ساكن حركت لالتقاء الساكنين كقوله: فلا تخشوا الناس «». وقد نسب القارء بذلك الي الوهم. والحجة لمن قرا بلفظه كالواو ولا همزة معها، فانه اشبع ضمة النون، فصارت كلفظ الواو، وخزل الهمزة الثانية وخلفها بمدة، ودل بالفتح علي سقوط الهمزة المفتوحة.
 قوله تعالي : سنقتل ابناءهم «» ومثله يقتلون ابناءكم «». يقرا بالتشديد والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه اراد تكرير القتل بابناء بعد ابناء. ودليله قوله: وقتلوا تقتيلا «».
 والحجة لمن خفف: انه اراد فعل القتل مرة واحدة. ودليله قوله تعالي: واقتلوهم حيث ثقفتموهم «».
 قوله تعالي: يورثها من يشاء «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 انه اراد: تكرير الميراث لقرن بعد قرن. ودليله قول النبي صلي الله عليه وسلم: (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم) «». والحجة لمن خفف: انه اخذه من اورث ودليله قوله تعالي: كذلك واورثناها قوما اخرين «».
 قوله تعالي: وما كانوا يعرشون «» ويعكفون «». يقرءان بضم عين الفعل وكسرها وهما لغتان. والحجة لذلك: ان كل فعل انفتحت عين ماضيه جاز كسرها وضمها في المضارع قياسا الا ان يمنع السماع من ذلك. وما كانت عين ماضيه مضمومة لزمت الضمة عين مضارعه الا ان يشذ شء من الباب، فلا حكم للشاذ. فالاصل ما ذكرته لك، فاعرفه ان شاء الله.
 قوله تعالي: واذ انجيناكم «». يقرا باثبات الياء والنون وبحذفهما. فالحجة لمن 
 اثبتهما: انه من اخبار الله تعالي عن نفسه بنون الملكوت. وعليها جاء قوله: رب ارجعون «» والحجة لمن حذفها: انه من اخبار النبي عليه السلام عن الله، والفاعل مستتر في الفعل، واذ في اول الكلام متعلقة بفعل، دليله قوله تعالي: واذكروا اذ انتم قليل «» وانما وعظهم الله تعالي بما امتحن به من كان قبلهم وذكرهم نعمه عليهم، وحذرهم من حلول النقم عند مخالفته.
 قوله تعالي: جعله دكا «». يقرا بالقصر والتنوين، وبالمد وترك التنوين، هاهنا وفي الكهف «». فالحجة لمن قصر ونون: انه جعله مصدرا كقوله: اذا دكت الارض دكا دكا «». وهذا اللفظ لا يثني ولا يجمع، لانه مصدر والمصدر اسم للفعل. فلما كان الفعل لا يثني ولا يجمع كان الاصل بتلك المثابة. والحجة لمن مد ولم ينون: انه صفة قامت مقام الموصوف. واصله: ارضا ملساء من قول العرب: ناقة دكاء اي: لا سنام لها.
 فهذا يثني ويجمع ولم ينون، لانه وزن لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لاجتماع علامة التانيث، والوصف فيه.
 فان قيل فقوله: دكت الارض خرج لفظ المصدر فيه علي فعله، وليس هاهنا لفظ لفعل يخرج المصدر عليه، فقل ان المصدر هاهنا يخرج علي المعني، لا علي اللفظ، لانه يريد بقوله تعالي: جعله: دكه، وذلك معروف عند العرب. قال ذو الرمة: «»
 والودق يستن عن اعلي طريقته ... جول الجمان جري في سلكه الثقب
 «» فنصب جول الجمان، لانه اراد بقوله يستن: يجول قوله تعالي: برسالاتي «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: ان الله تعالي انما ارسله مرة واحدة بكلام
 كثير. والحجة لمن جمع: انه طابق بين اللفظين لتكون 
 رسالاتي مطابقة لكلامي. وان اراد بالجمع معني الواحد كما قال يا ايها الرسل كلوا من الطيبات «» يريد نبينا عليه السلام.
 قوله تعالي: وان يروا سبيل الرشد «». يقرا بضم الراء واسكان الشين، وبفتحهما.
 فالحجة لمن ضم: انه اراد به: الهدي التي هي ضد الضلال. ودليله قوله تعالي: قد تبين الرشد من الغي «» والغي هاهنا: الضلال. والحجة لمن فتح: انه اراد به الصلاح في الدين. ودليله قوله تعالي: وهيء لنا من امرنا رشدا «» اي صلاحا. وقيل: هما لغتان كقولهم: السقم والسقم.
 قوله تعالي: من حليهم «». يقرا بضم الحاء وكسرها، وهما جمع (حلي). فالحجة لمن ضم: انه اتي به علي اصل ما يجب لجمع (فعل) واصله: (حلوي) كما قالوا (فلوس) فلما تقدمت الواو بالسكون قلبوها الي الياء، وادغموها للمماثلة فتشديد الياء لذلك.
 والحجة لمن كسر: انه استثقل الخروج من ضم الي كسر، فكسر الحاء ليقرب بها بعض اللفظ من بعض طلبا للتخفيف.
 قوله تعالي: لءن لم يرحمنا ربنا «». يقرا بالياء والرفع، وبالتاء والنصب. فالحجة لمن قرا بالتاء: انه جعلها دليلا لخطاب الله تعالي، لانه حاضر. وان كان عن العيون غاءبا. ونصب مريدا للنداء كقوله تعالي: ذرية من حملنا «» يريد نداء المضاف.
 والحجة لمن قرا بالياء انه اخبر عن الله تعالي في حال الغيبة، ورفعه بفعله الذي صيغ له، وجعل ما اتصل بالفعل من الكناية مفعولا به.
 قوله تعالي: ابن ام «». يقرا بفتح الميم وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعل الاسمين اسما واحدا، كخمسة عشر، فبناه علي الفتح. 
 وقال الزجاج «». انما جاز الفتح في هذا وفي «ابن عم» لكثرة الاستعمال، الا تري ان الرجل يقول ذلك لمن لا يعرفه، فكانه لكثرة الاستعمال عندهم يخرج عمن هو له، فخفف الكلمتان بان جعلتا واحدة، وبنيتا علي الفتح، ولا يجوز ذلك في غيرهما.
 وقال المبرد «»: اراد: «يا بن امي»، فقلب من الياء الفا، فقال: يا بن اما، ثم حذف الالف استخفافا كما حذف الياء من قوله: يا بن امي، فقال يا بن ام، وجاز له قلب الياء الفا، لان النداء قريب من الندبة، وهما قياس واحد اذا قلت: يا اماه وانشد:
 * يا بنت عما لا تلومي واهجعي «» * والحجة لمن كسر الميم: انه اراد يا بن امي، فحذف الياء واجتزا منها بالكسرة، لان النداء باب بني علي الحذف، واختص به فاتسعوا فيه بالحذف، والقلب، والابدال.
 والوجه في العربية اثبات الياء هاهنا، لان الاسم الذي فيه مضاف الي المنادي «»، وليس بمنادي قال الشاعر:
 يا بن امي ولو شهدتك اذ ... تدعو تميما وانت غير مجاب
 «» قوله تعالي: ويضع عنهم اصرهم «». يقرا بالتوحيد والجمع «». فالحجة لمن وحد انه اراد: ثقل ما اجترموه في الجاهلية. ودليله قوله عليه السلام: (محا الاسلام ما قبله) «». 
 والحجة لمن قراه بالجمع: انه طابق بذلك بينه وبين قوله تعالي: والاغلال التي كانت عليهم.
 قوله تعالي: نغفر لكم خطيءاتكم «». يقرا بضم التاء، وجمع خطيءة وتوحيدها، والرفع، وبالنون والجمع. فالحجة لمن قراه بضم التاء انه جعله فعل ما لم يسم فاعله. ودل بالتاء علي تانيث ما ياتي بعدها، ورفع ذلك باسم ما لم يسم فاعله سواء افرد او جمع، لانه قام مقام الفاعل. والحجة لمن قراه بالنون انه جعل الفعل اخبارا عن الله تعالي، ونصب قوله «خطاياكم» بتعدي الفعل اليها، ولم يبن للنصب فيها دليل، لان اخرها الف، والالف لا تقبل شيءا من الحركات. والحجة لمن قراه بالنون وجمع السلامة: انه كسر التاء في موضع النصب، لانها في التانيث بمنزلة الياء في التذكير، فكما نابت في الجمع عن النصب والخفض، كذلك نابت الكسرة في التانيث عن النصب والخفض.
 قوله تعالي: قالوا معذرة «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن قراه بالرفع انه اراد:
 احد وجهين من العربية، اما ان يكون اراد: قالوا: موعظتنا اياهم معذرة فتكون خبر ابتداء محذوف، او يضمر قبل ذلك ما يرفعه كقوله: سورة انزلناها «». يريد هذه سورة. والحجة لمن نصب: ان الكلام جواب، كانه قيل لهم: لم تعظون قوما هذه سبيلهم؟ قالوا: نعظهم اعتذارا ومعذرة.
 قوله تعالي: «بعذاب بءس» «». يقرا «بءيس» بالهمزة علي وزن: «فعيل» و «بءس» باثبات الهمز وحذف الياء علي وزن «فعل»، وبيس بكسر الياء وفتحها من غير همز «وبياس» بفتح الباء واسكان الياء، وهمزة مفتوحة علي وزن: «فيعل». فهذه خمس لغات مشهورات مستعملات في القراءة.
 قوله تعالي: والذين يمسكون بالكتاب «». هاهنا، وفي الممتحنة «» يقرءان بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد انه اخذه من: مسك يمسك اذا عاود فعل التمسك بالشء. 
 ودليله انه في حرف ابي: «والذين مسكوا بالكتاب». والحجة لمن خفف: انه اخذه من: امسك يمسك: ودليله قوله تعالي: امسك عليك زوجك «» ولم يقل مسك.
 قوله تعالي: من ظهورهم ذريتهم «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد:
 انه جعله موحدا في اللفظ، مجموعا في المعني. ودليله قوله تعالي: او الطفل «». والحجة لمن جمع: انه طابق بذلك بين اللفظين لقوله: «من ظهورهم». ومعني الاية: ان الله مسح ظهر ادم، فاخرج الخلق منه، كامثال الذر فاخذ عليهم العهد بعقل ركبه فيهم، وناداهم: الست بربكم قالوا بلي شهدنا «» فكل احد اذا بلغ الحلم، علم بعقله، ان الله عز وجل خالقه، واستدل بذلك عليه.
 فان قيل: فما وجه بعث الرسل؟ فقل: ايضاح للبراهين وتاكيد للحجة عليهم.
 قوله تعالي: ان تقولوا «». يقرا بالياء والتاء، وقد ذكر من الحجة في نظاءره ما يدل.
 عليه ويغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: وذروا الذين يلحدون «». يقرا بضم الياء، وكسر الحاء، وبفتحهما هاهنا وفي النحل «» والسجدة «». فالحجة لمن ضم الياء وكسر الحاء: انه اخذه من الحد يلحد. والحجة لمن فتحهما: انه اخذه من لحد يلحد وهما لغتان معناهما:
 الميل والعدول. ومنه اخذ «لحد القبر».
 قوله تعالي: ونذرهم «» بالنون والرفع، وبالياء والجزم. فالحجة لمن قرا بالنون والرفع: انه استانف الكلام، لانه ليس قبله ما يرده بالواو عليه. والحجة لمن قراه بالياء والجزم: انه عطفه علي موضع الفاء في الجواب من قوله: «فلا هادي له». 
 قوله تعالي: جعلا له شركاء «» يقرا بضم الشين والمد، وطرح التنوين، وبكسر الشين واسكان الراء والتنوين. فالحجة لمن قراه بضم الشين: انه جعله جمع «شريك» فمنعه من الصرف، لان الهمزة التي في اخره مشاكلة لهمزة حمراء وما اشبهها. والحجة لمن قراه بكسر الشين: انه اراد المصدر. ومعني الاية: ان ابليس لعنه الله اتي حواء وهي عند اول حمل حملت فقال لها: ما هذا الذي في بطنك ابهيمة ام حية؟ قالت: لا ادري قال لها:
 ان دعوت الله تعالي ان يجعله بشرا سويا تسمينه باسمي؟ قالت: نعم، فلما اتاهما الله ولدا صالحا، جعلا له شركاء فيه فسمياه عبد الحرث باسم ابليس لعنه الله.
 قوله تعالي: ان وليي الله «». اجماع القراء علي قراءته بثلاث ياءات. الاولي: ياء فعيل زاءدة. والثانية: لام الفعل اصلية. والثالثة: ياء الاضافة، فادغمت الزاءدة في الاصلية، واتصلت بها ياء الاضافة ففتحت لالتقاء الساكنين.
 هذا لفظ القراء الا ما رواه «ابن اليزيدي» «» عن ابيه عن ابي عمرو: (ان ولي الله» بياء مشددة مفتوحة. فان صح ذلك عنه، فانه حذف الوسطي، وادغم في الاضافة، وفتحها، كما قالوا: الي وعلي ولدي بفتح الياء.
 قوله تعالي: اذا مسهم طاءف «». يقرا باثبات الالف وحذفها. فالحجة لمن اثبتها:
 انه جعله اسم الفاعل من: طاف الخيال: اذا طرق الناءم. وهما لغتان طاف طوفا واطاف مطافا. ومعني طاءف الشيطان: وساوسه ولممه وختله. قال الشاعر:
 وتضحي علي غب السري وكانما ... اطاف بها من طاءف الجن اولق
 «» والحجة لمن حذفها: انه اراد به: رده الي الاصل. واصله: طويف، فلما تقدمت الواو 
 بالسكون قلبت ياء، وادغمت في الياء، فثقل عليهم تشديد الياء مع كسرها، فخففوه، بان طرحوا احدي الياءين، واسكنوا كما قالوا: هين لين. قال حسان بن ثابت «».
 جنية ارقني طيفها ... يذهب صبحا وتري في المنام
 «» قوله تعالي: لا يتبعوكم «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد به: لا يسيرون علي اثركم، ولا يركبون طريقتكم في دينكم. والحجة لمن خفف:
 انه اراد به: لا يلحقوكم. ومنه قول العرب: اتبعه: اذا سار في اثره، وتبعه: اذا لحقه.
 وقيل: هما لغتان فصيحتان.
 قوله تعالي: ثم كيدون «». يقرا باثبات الياء وحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انها غير فاصلة، ولا اخر اية. والحجة لمن حذفها: انه ادي ما وجده في السواد. فاما قوله في سورة «المرسلات»: فكيدون «» فاكثر القراء علي حذفها، لانها فاصلة في اخر اية.
  ومن سورة الانفال
 قوله تعالي: مردفين «». يقرا بكسر الدال وفتحها. فالحجة لمن كسر الدال: انه جعل الفعل للملاءكة، فاتي باسم الفاعل من «اردف». والحجة لمن فتح الدال: انه جعل الفعل لله عز وجل، فاتي باسم المفعول به من «اردف». والعرب تقول: اردفت الرجل: اركبته علي قطاة «» دابتي خلفي. وردفته: اذا ركبت خلفه «».
 قوله تعالي اذ يغشيكم النعاس «». يقرا بفتح الياء والالف والرفع «»، وبضم الياء الاولي 
 وبياء في موضع الالف مخففا ومشددا والنصب «». فالحجة لمن قراه بالالف والرفع:
 انه جعل الفعل للنعاس، فرفعه، واخذه من غشي يغشي. والكاف والميم في موضع نصب.
 والحجة لمن ضم الياء الاولي ونصب النعاس وخفف: انه جعل الفعل لله عز وجل، وعداه الي المفعولين. واخذه من اغشي يغشي. ومن شدد اخذه: من غشي يغشي.
 ومعني الاية: ان المسلمين اصبحوا يوم بدر جنبا «» علي غير ماء، وعدوهم علي الماء، فوسوس لهم الشيطان، فارسل الله عليهم مطرا فطهرهم به.
 قوله تعالي: موهن كيد الكافرين «». يقرا بتشديد الهاء وفتح الواو، وباسكان الواو وتخفيف الهاء. والحجة لمن شدد: انه اخذه من وهن فهو موهن. والحجة لمن خفف: انه اخذه من اوهن فهو موهن، وهما لغتان، والتشديد ابلغ وامدح.
 قوله تعالي: موهن «». يقرا بالتنوين، ونصب «كيد»، وبترك التنوين وخفض كيد. فالحجة لمن نون: انه اراد الحال او الاستقبال. والحجة لمن اضاف: انه اراد ما ثبت ومضي من الزمان.
 قوله تعالي: وان الله مع المءمنين «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه ابتدا الكلام. ودليله: انه في قراءة عبد الله «والله مع المءمنين». والحجة لمن فتح:
 انه رد بالواو علي قوله: وان الله موهن، او اضمر اللام بعد الواو.
 قوله تعالي: اذ انتم بالعدوة «». وهم بالعدوة «». يقرءان بكسر العين، وضمها.
 فالحجة لمن ضم او «كسر» «»: انهما لغتان، معناهما: جانب الوادي. و «الدنيا»:
 القريبة، و «القصوي»: البعيدة، وهما من ذوات الواو. 
 فان قيل: فلم جاءتا بلفظين مختلفين «»؟ فقل في ذلك وجهان: احدهما: ان الدنيا بنيت علي فعلها. فلما جاوزت ثلاثة احرف بنيت علي الياء، وهو القياس. والقصوي اسم مختلف ليس بمبني علي فعله. والاخر: ان الاسم اذا ورد علي وزن فعلي بفتح الفاء صحت فيه الواو كقولهم: «الفتوي» و «التقوي» وان كان صفة انقلبت واوه ياء نحو: «الصديا» و «الحبلي»، فاما القصوي، فجاءت علي الاصل.
 قوله تعالي: ويحيي من حي «». يقرا بياءين: الاولي مكسورة والثانية مفتوحة، وبياء واحدة شديدة مفتوحة. فالحجة لمن قراه بياءين: انه اتي به علي الاصل، وما اوجبه بناء الفعل. والحجة لمن ادغم: انه استثقل اجتماع ياءين متحركتين، فاسكن الاولي، وادغمها في الثانية.
 قوله تعالي: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية «». يقرا برفع «صلاتهم»، ونصب قوله: «مكاء»، و «تصدية». وبنصب «صلاتهم»، ورفع قوله: «مكاء وتصدية».
 فالوجه في العربية اذا اجتمع في اسم كان وخبرها معرفة ونكرة: ان ترفع المعرفة، وتنصب النكرة، لان المعرفة اولي بالاسم، والنكرة اولي بالفعل، «» والوجه الاخر: يجوز في العربية اتساعا علي بعد او لضرورة شاعر. قال حسان «»:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 «» قوله تعالي: ليميز الله «». يقرا بفتح الياء والتخفيف، وبضمها والتشديد. والمعني بين ذلك قريب. وقد ذكرت علة «» ذلك. ومعناه: التفرقة والتخليص. 
 قوله تعالي: ولا يحسبن «». يقرا بالياء والتاء، وبكسر السين وفتحها. وقد ذكرت علله في ال عمران «».
 قوله تعالي: انهم لا يعجزون «». يقرا بفتح الهمزة، وكسرها. فالحجة لمن فتحها:
 انه جعل (يحسبن) فعلا للذين كفروا، واضمر مع (سبقوا) «» ان الخفيفة، ليكون اسما منصوبا مفعولا لتحسبن، وانهم لا يعجزون المفعول الثاني، فكانه قال: ولا تحسبن
 الذين كفروا سبقهم اعجازهم. والحجة لمن كسر: انه جعل قوله: «ولا يحسبن» خطابا للنبي عليه السلام، وجعل «الذين كفروا» مفعول (تحسبن) الاول، و (سبقوا) الثاني، واستانف ان فكسرها مبتدءا.
 قوله تعالي: وان جنحوا للسلم «». يقرا بفتح السين وكسرها. وقد ذكرت علته في البقرة «».
 قوله تعالي: اذ يتوفي «». يقرا بالياء والتاء. وقد ذكرت علله فيما مضي «».
 قوله تعالي: وان يكن منكم ماءة «» وفان يكن منكم ماءة صابرة «». يقرءان بالياء، والتاء. فالحجة لمن قراهما بالتاء: انه جاء به علي لفظ «ماءة» «» ومن قراه بالياء اتي به علي لفظ المعدود، لانه مذكر. والحجة لمن قراهما بالياء والتاء. انه اتي بالمعنيين معا، وجمع بين اللغتين.
 قوله تعالي: وعلم ان فيكم ضعفا «». يقرا بضم الضاد، وفتحها. وهما لغتان. 
 وقد ذكرت الحجة في امثال ذلك بما يغني عن الاعادة «».
 قوله تعالي: ان يكون له اسري «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه رده الي المعني. والحجة لمن قراه بالتاء: انه رده علي اللفظ.
 قوله تعالي: من الاسري «». يقرا بضم الهمزة واثبات الالف، وبفتحها وطرح الالف. فالحجة لمن اثبتها: انه اراد: جمع الجمع. والحجة لمن طرحها: انه اراد جمع اسير. وقال ابو عمرو «»: الاسري: من كانوا في ايديهم او في الحبس. والاساري:
 من جاء مستاسرا.
 قوله تعالي: من ولايتهم «». يقرا بفتح الواو وكسرها هاهنا، وفي الكهف «» فالحجة لمن فتح: انه اراد: ولاية الدين. والحجة لمن كسر: انه اراد: ولاية الامرة، وقيل: هما لغتان، والفتح اقرب.
  ومن سورة التوبة
 قوله تعالي: فقاتلوا اءمة الكفر «». يقرا بهمزتين مفتوحة ومكسورة، وبهمزة وياء.
 فالحجة لمن حقق الهمزتين: انه جعل الاولي همزة الجمع، والثانية همزة الاصل التي كانت في امام ااممة علي وزن «افعلة» فنقلوا كسرة الميم الي الهمزة، وادغموا الميم في الميم للمجانسة.
 والحجة لمن جعل الثانية ياء: انه كره الجمع بين همزتين، فقلب الثانية ياء لكسرها بعد ان لينها، وحركها لالتقاء الساكنين.
 وروي «المسيبي» «» عن نافع «»: انه قرا: اايمة بمدة بين الهمزة والياء. والحجة له في 
 ذلك انه فرق بين الهمزتين بمدة، ثم لين الثانية فبقيت المدة علي اصلها.
 قوله تعالي: انهم لا ايمان لهم «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه اراد: جمع «يمين». والحجة لمن كسر: انه اراد مصدر: امن يءمن ايمانا. وانما فتحت همزة الجمع لثقله، وكسرت همزة المصدر لخفته. والفتح هاهنا اولي، لانها بمعني، اليمين والعهد اليق منها بمعني الايمان.
 قوله تعالي: ان يعمروا مساجد الله «» يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد انه:
 اراد به: المسجد الحرام. ودليله قوله تعالي: فلا يقربوا المسجد الحرام «». والحجة لمن جمع: انه اراد: جميع المساجد. ودليله قوله تعالي: انما يعمر مساجد الله «». وهذا لا خلف فيه. واحتجوا ان الخاص يدخل في العام، والعام لا يدخل في الخاص.
 قوله تعالي: وقالت اليهود عزير ابن الله «». يقرا بالتنوين، وتركه، فلمن نون حجتان: احداهما: انه وان كان اعجميا فهو خفيف، وتمامه في (الابن). والاخري:
 ان يجعل عربيا مصغرا مشتقا، وهو مرفوع بالابتداء، و (ابن) خبره. وانما يحذف التنوين من الاسم لكثرة استعماله، اذا كان الاسم نعتا كقولك: جاءني زيد بن عمرو.
 فان قلت: كان زيد بن عمرو، فلا بد من التنوين، لانه خبر. وهذا انما يكون في الاسم الذي قد عرف بابيه، وشهر بنسبه اليه. والحجة لمن ترك التنوين: انه جعله اسما اعجميا، وان كان لفظه مصغرا، لان من العرب من يدع صرف الثلاثي من الاعجمية «» مثل: «لوط» و «نوح» و «عاد».
 قوله تعالي: يضاهءن «». يقرا بطرح الهمزة، واثباتها. فالحجة لمن همز: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن ترك الهمز: انه اراد: التخفيف فاسقط الياء لحركتها 
 بالضم «»، والضم لا يدخلها. ومثله (لترون الجحيم) وهما لغتان: ضاهات، وضاهيت «» قوله تعالي: انما النسء «» يقرا بالهمز وتخفيف الياء. وبتركه وتشديدها. فمن همز فعلي الاصل ، لانه من قولهم: نسا الله في اجلك. ومعناه: التاخير. والحجة لمن شدد:
 انه ابدل الهمزة ياء، وادغمها في الياء الساكنة قبلها.
 وروي عن (ابن كثير) «»: انه قرا: (انما النسو) «» بهمزة، ساكنة السين، والواو بعد الهمزة «» جعله مصدرا.
 معناه: ان العرب في الجاهلية كانت تحرم القتال في «المحرم»، فاذا احتاجت اليه اخرت المحرم الي «صفر».
 قوله تعالي: يضل به الذين كفروا «». يقرا بضم الياء وفتح الضاد وكسرها، وبفتح الياء وكسر الضاد. فالحجة لمن ضم الياء وفتح الضاد: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، و (الذين) في موضع رفع، و (كفروا) صلة الذين. والحجة لمن كسر الضاد مع ضم الياء: انه جعله فعلا لفاعل مستتر في الفعل. وهو ماخوذ: من اضل يضل. والحجة لمن فتح الياء: انه جعل الفعل للذين فرفعهم به وان كان الله تعالي الفاعل ذلك بهم، لانه يضل من يشاء، ويهدي من يشاء. فمعناه: انه اضلهم عقوبة لضلالهم، فاستوجبوا العقوبة بالعمل. وقيل: (صادفهم كذلك) «». وقيل اضلهم: سماهم ضالين. 
 قوله تعالي: وما منعهم ان تقبل منهم «». يقرا بالياء والتاء، وقد ذكرت الحجة فيه انفا «».
 قوله تعالي: من يلمزك «». يقرا بضم الميم وكسرها. وحجته مذكورة في قوله يعكفون ويعرشون «».
 قوله تعالي: قل اذن خير لكم «». يقرا بضم الذال في جميعه «»، واسكانها. فالحجة لمن ضم: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن اسكن: انه ثقل عليه توالي الضم فخفف.
 وهما لغتان فصيحتان.
 والقراء في هذا الحرف مجمعون علي الاضافة الا ما روي عن (نافع) «» من التنوين، ورفع (خير). فالحجة له في ذلك: انه ابدل قوله: (خير) من قوله: (اذن).
 قوله تعالي: ورحمة «». يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع: انه رده بالواو علي قوله (اذن). والحجة لمن خفض: انه رده علي قوله (خير) ورحمة. ومعني الاية:
 ان المنافقين قالوا: انا نذكر محمدا من وراءه، فاذا بلغه اعتذرنا اليه، فقبل، لانه «اذن» فقال الله تعالي: اذن خير، لا اذن شر.
 قوله تعالي: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب «». يقرا بالياء في الاول، وبالتاء في الثاني، وضمهما معا. وبنون مفتوحة في الاول، ونون مضمومة في الثاني. فالحجة لمن قراه بالياء والتاء والضم: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، فرفع الطاءفة لذلك. والحجة لمن قراه بالنون فيهما: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه بنون الملكوت فكان الفاعل في الفعل عز وجل و (طاءفة) منصوبة بوقوع الفعل عليها.
 فاما فتح النون الاولي فلان ماضيها ثلاثي، واما ضم الثانية، فلانها من فعل ماضيه 
 رباعي، لان التشديد في الذال يقوم مقام حرفين. والطاءفة في اللغة: الجماعة. وقيل:
 اربعة. وقيل: واحد «».
 قوله تعالي: عليهم داءرة السوء «». يقرا بضم السين وفتحها، هاهنا، وفي سورة (الفتح) «». فالحجة لمن ضم: انه اراد: داءرة الشر. والحجة لمن فتح: انه اراد: المصدر من قولك: ساءني الامر سوءا ومساءة ومساية.
 قوله تعالي: ان صلاتك «». يقرا بالتوحيد. والجمع هاهنا، وفي هود «» والمءمنين «». فالحجة لمن وحد: انه اجتزا بالواحد عن الجميع، لان معناها هاهنا:
 الدعاء عند اخذ الصدقة بالبركة، فالصلاة من الله عز وجل: المغفرة والرحمة، ومن عباده: الدعاء والاستغفار. والحجة لمن جمع انه اراد: الدعاء للجماعة، وترداده ومعاودته.
 فاما التي، في سال ساءل «»، فبالتوحيد لا غير، لانها مكتوبة به في السواد.
 قوله تعالي: الا انها قربة لهم «». يقرا باسكان الراء، وضمها. فالحجة في ذلك كالحجة في (اذن) «».
 قوله تعالي: هار فانهار به «». يقرا بالتفخيم والامالة. فالحجة لمن فخم: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن امال فلكسرة الراء. والاصل في هار: (هاير) قلبت ياءه من موضع العين الي موضع اللام، ثم سقطت لمقارنة التنوين.
 قوله تعالي: الا ان تقطع قلوبهم «». يقرا بضم التاء وفتحها. فالحجة لمن ضم:
 انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، ورفع به القلوب. والحجة لمن فتح انه اراد: تتقطع فالقي 
 احدي التاءين تخفيفا، ورفع القلوب بفعلها. ومعناه: الا ان يتوبوا فتتقطع قلوبهم ندما علي ما فرطوا. وقيل: الا ان يموتوا.
 قوله تعالي: افمن اسس بنيانه «». يقرا بضم الهمزة وكسر السين ورفع البنيان.
 وبفتحهما ونصب البنيان. فالحجة لمن ضم: انه لم يسم الفاعل في الفعل فرفع لذلك.
 والحجة لمن فتح: انه سمي الفاعل، فنصب به المفعول. ومعناه: افمن اسس بنيانه علي الايمان، كمن اسس بنيانه علي الكفر؟ لان المنافقين بنوا لهم مسجدا، لينفض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من مصلاهم الي مسجدهم.
 قوله تعالي: فيقتلون «» ويقتلون. يقرا بتقديم الفاعل وتاخير المفعول، وبتاخير الفاعل وتقديم المفعول. وقد ذكرت علته في ال عمران «».
 قوله تعالي: اولا يرون «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اراد:
 ان يجعل الفعل لهم، ودل بالياء علي الغيبة. والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعل الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم فدل بالتاء علي ذلك، وادخل امته معه في الرءية. ومعني الافتتان هاهنا: الاختبار. وقيل: المرض.
 قوله تعالي: من بعد ما كاد يزيغ «»، يقرا بالتاء والياء. وبادغام الدال في التاء واظهارها. فالحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد: تقديم (القلوب) قبل الفعل فدل بالتاء علي التانيث، لانه جمع. والحجة لمن قراه بالياء: انه حمله علي تذكير (كاد) او لانه جمع ليس لتانيثه حقيقة. والحجة لمن ادغم: مقاربة الحرفين، ولمن اظهر: الاتيان به علي الاصل.
 قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا «». يقرا باثبات الواو وحذفها، فالحجة لمن اثبتها: انه رد بها الكلام علي قوله: واخرون مرجون «» او علي قوله: 
 وممن حولكم «». والحجة لمن حذفها: انه جعل (الذين) بدلا من قوله: (واخرون)، او من قوله: (وممن حولكم) وهي في مصاحف اهل الشام بغير واو.
 قوله تعالي: ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا «». ينتصب علي انه مفعول له معناه:
 اتخذوه لهذا. او ينتصب علي انه مصدر اضمر فعله.
 قوله تعالي: غلظة «» يقرا بكسر الغين وفتحها. وهما لغتان، والكسر اكثر واشهر.
  ومن سورة يونس
 قوله تعالي: الر «». يقرا بكسر الراء وفتحها. فالحجة لمن امال: انه اراد:
 التخفيف. والحجة لمن فتح: انه اتي باللفظ علي الاصل. وكلهم قصروا الراء. واهل العربية يقولون في حروف المعجم: انه يجوز امالتها، وتفخيمها، وقصرها ومدها، وتذكيرها وتانيثها.
 قوله تعالي: لسحر مبين «». يقرا باثبات الالف وحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انه اراد: النبي صلي الله عليه وسلم. والحجة لمن حذفها انه اراد: القران.
 قوله تعالي: يفصل الايات «». يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء:
 انه اخبر به عن الله عز وجل، لتقدم اسمه قبل ذلك. والحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه بنون الملكوت، لانه ملك الاملاك.
 قوله تعالي: لقضي اليهم اجلهم «». يقرا بضم القاف والرفع، وبفتحها والنصب.
 فالحجة لمن ضم القاف: انه بني الفعل لما لم يسم فاعله فرفع به المفعول. والحجة لمن فتح القاف: انه اتي بالفعل علي بناء ما سمي فاعله، واضمر الفاعل فيه ونصب المفعول بتعدي الفعل اليه. 
 قوله تعالي: الشمس ضياء «». يقرا بهمزتين، وبياء وهمزة. فالحجة لمن قراه بهمزتين: انه اخذه من قولهم: ضاء القمر ضوءا او اضاء «».
 ومن قراه بياء وهمزة جعله جمعا ل «ضوء»، وضياء كقولك: بحر وبحار. وهما لغتان: اضاء القمر، وضاء.
 فان قيل: فما معني قوله: (وقدره منازل) وكلاهما مقدر؟ «» فقل: لما كان انقضاء الشهور والسنة، وحسابهما بالقمر معلوما كان لذلك مقدرا، ويجوز ان يكون ارادهما فاجتزا باحدهما من الاخر.
 قوله تعالي: ولا ادراكم به «». يقرا بالتفخيم والامالة. فالحجة لمن قراه بالتفخيم:
 انه اراد: ان ياتي به علي اصل الكلام. والحجة لمن امال: انه دل علي الياء المنقلبة الي لفظ الالف.
 فاما ما روي عن (ابن كثير) «» انه قرا: ولادراكم به «» بالقصر. فالحجة له:
 انه لا يمد حرفا لحرف، وقد ذكر ذلك في اول البقرة «».
 قوله تعالي: وتعالي عما يشركون «». يقرا بالياء والتاء هاهنا، وفي النحل «» في موضعين، وفي النمل «» وفي الروم «». فالحجة لمن قراهن بالياء: انه اخبر بها عن المشركين في حال الغيبة. والحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد: قل لهم يا محمد:
 تعالي الله عما تشركون يا كفرة. 
 قوله تعالي: متاع الحياة الدنيا «». يقرا بالرفع. والنصب.
 فلمن رفع وجهان: احدهما: بالخبر لقوله: (انما بغيكم) متاع الحياة. والاخر:
 ان يجعل تمام الكلام عند قوله: (علي انفسكم)، ثم يرفع ما بعده باضمار (هو) كما قال:
 بشر من ذلكم النار «»، اي هي النار. والحجة لمن نصب: انه اراد: الحال، ونوي بالاضافة الانفصال، او القطع من تمام الكلام.
 قوله تعالي: قطعا من الليل مظلما «». يقرا بفتح الطاء. واسكانها. فالحجة لمن فتحها: انه اراد جمع قطعة علي التكسير. والحجة لمن اسكنها: انه اراد: ساعة من الليل. ودليله قوله: فاسر باهلك بقطع من الليل «». او اراد الفتح، فاسكن تخفيفا.
 قوله تعالي: هنالك تبلوا «». يقرا بالباء والتاء. فالحجة لمن قراه بالباء: انه اراد تختبر. ودليله قوله تعالي: يوم تبلي السراءر «». والحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد به:
 التلاوة من القراءة. ومعناه: (تقرءه في صحيفتها). ودليله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب «».
 قوله تعالي: حقت كلمة ربك «». يقرا بالتوحيد، والجمع. وانما حمل من قراه بالجمع علي ذلك كتابته في السواد بالتاء. وقد ذكرت علله انفا «».
 قوله تعالي: امن لا يهدي «». يقرا بفتح الياء واسكان الهاء، وكسر الدال والتخفيف، وبفتح الهاء وكسر الدال والتشديد. وبكسر الياء والهاء والدال. وبفتح الياء واسكان الهاء وتشديد الدال فيهما. فالحجة لمن اسكن الهاء وخفف: انه اخذه من هدي في الماضي بتخفيف الدال. والحجة لمن فتح الهاء. وشدد: انه اخذه من اهتدي في الماضي، 
 فاراد: يهتدي، ثم نقل فتحة التاء الي الهاء، فبقيت التاء ساكنة فادغمها في الدال للمقاربة فشدد لذلك. والحجة لمن كسر الهاء والياء قبلها، وشدد انه اراد: ما ذكرناه في التاء الا انه لم ينقل الحركة بل حذفها، واسكن التاء فالتقي ساكنان فكسر الهاء لالتقاءهما، وكسر الياء لمجاورة الهاء. والحجة لمن اسكن الهاء وشدد الدال فجمع بين ساكنين: انه اراد نية الحركة في الهاء. ومثل هذا انما يحسن فيما كان احد الساكنين حرف مد اولين، لان المد الذي فيه يقوم مقام الحركة.
 فاما ما رواه (اليزيدي) عن ابي عمرو: انه كان يسكن الهاء ويشمها شيءا من الفتح، فانه وهم في الترجمة، لان السكون ضد الحركة، ولا يجتمع الشء وضده، ولكنه من
 اخفاء الفتحة، واختلاسها لا من الاسكان.
 قوله تعالي: هو خير مما يجمعون «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء:
 انه رده علي قوله: فبذلك فليفرحوا «» فجاء بالياء علي وجه واحد. والحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد بها: مواجهة الخطاب للصحابة.
 واحتج بانه قد قرء (فلتفرحوا) بالتاء، وهو ضعيف في العربية، لان العرب لم تستعمل الامر باللام للحاضر الا فيما لم يسم فاعله كقولهم: لتعن بحاجتي. ومعني:
 (فبذلك) اشارة الي القران لقوله: قد جاءتكم موعظة من ربكم، وشفاء لما في الصدور «» يعني به: القران لقوله: هو خير مما يجمع الكفرة.
 قوله تعالي: وما يعزب «». يقرا بضم الزاي وكسرها ومعني يعزب: يبعد ويغيب.
 ومنه قولهم: المال عازب في المرعي. وقد تقدم القوم في الضم والكسر، فاغني عن الاعادة «».
 قوله تعالي: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر «». يقرءان بالنصب، والرفع. فالحجة لمن نصبهما: انهما في موضع خفض بالرد علي قوله: وما يعزب عن ربك من مثقال. ولم يخفضا، لانهما علي وزن (افعل) منك. وما كان علي هذا الوزن لم ينصرف في معرفة 
 ولا نكرة. والحجة لمن قراه بالرفع: انه رده علي قوله: «مثقال ذرة» قبل دخول (من) عليها، فرد اللفظ علي المعني، لان (من) هاهنا زاءدة.
 قوله تعالي: فاجمعوا امركم «». يقرا بقطع الالف ووصلها. فالحجة لمن قطع:
 انه اخذه من قولهم: اجمعت علي الامر: اذا احكمته، وعزمت عليه. وانشد:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع ... هل اغدون يوما وامري مجمع
 «» والحجة لمن وصل: انه اخذه من قولهم: جمعت. ودليله قوله تعالي: ربنا انك جامع الناس «» فهنا من: جمعت، لا من اجمعت؟
 قوله تعالي: ما جءتم به السحر «». يقرا بالاستفهام وبتركه. فالحجة لمن استفهم:
 انه جعل «ما» فيه بمعني: اي شء جءتم به، السحر هو؟ دليله: قوله تعالي: اسحر هذا «» وهي الف التوبيخ بلفظ الاستفهام، لانهم قد علموا انه سحر. والحجة لمن ترك الاستفهام: انه جعل (ما) بمعني الذي، يريد: الذي جءتم به السحر، ف «ما» مبتداة، و (جءتم) صلة (ما) و (به) عاءدها و (السحر) خبر الابتداء ف «ما» والذي هاهنا بمعني) «».
 قوله تعالي : ولا تتبعان «» يقرا باسكان التاء وتخفيفها. وبفتحها وتشديدها.
 فالحجة لمن خفف: انه اخذه من تبع يتبع. والحجة لمن شدد: انه اخذه من اتبع يتبع.
 وهما لغتان: معناهما واحد. والنون مشددة لتاكيد النهي. ودخولها علي الفعل مخففة 
 ومشددة في اربعة مواضع: للتاكيد في الامر، والنهي، والاستفهام، والجزاء. وتخرج «» منه ولها احكام.
 قوله تعالي: امنت انه «». يقرا بكسرة الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل تمام الكلام عند قوله تعالي: امنت، ثم ابتدا ان فكسرها. والحجة لمن فتح:
 انه وصل اخر الكلام باوله وهو يريد: امنت بانه، فلما اسقط الباء وصل الفعل الي ان فعمل فيها.
 قوله تعالي: الان «». يقرا باسكان اللام وتحقيق الهمزة بعدها. وبفتح اللام وتخفيف الهمزة الثانية. فالحجة لمن حقق: انه اتي بالكلام علي اصل ما وجب له ووفاه حقه.
 والحجة لمن خفف: انه نقل حركة الهمزة الي اللام الساكنة فحركها بحركتها، واسقطها كما قرا (قد افلح المءمنون): قد افلح بفتح الدال وتخفيف الهمزة.
 فان قيل: لم بني (الان) وفيه الالف واللام؟ فقل: قال الفراء «»: اصله: اوان، فقلبوا الواو الفا، فصار اان ثم دخلت اللام علي مبني فلم تغيره عن بناءه «». واستشهد علي ذلك بقول الشاعر:
 فاني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 «» فادخل الالف واللام علي مبني، ولم يغيره عن بناءه.
 وقال سيبويه «»: (الان) اشارة الي وقت انت فيه، بمنزلة (هذا)، والالف واللام تدخل لعهد قد تقدم، فلما دخلت هاهنا لغير عهد ترك مبنيا.
 وقال المبرد: انما بني الان مع الالف واللام، لان معرفته وقعت قبل نكرته، وليس يشركه غيره في التسمية، فتكون الالف واللام معرفة له، وانما تعني به الوقت الذي انت فيه. 
 من الزمان فلذلك بني، وخالف نظاءره من الاسماء.
 قوله تعالي: ويوم نحشرهم «». يقرا بالياء والنون، وعلته قد اتي عليها فيما تقدم «».
 قوله تعالي: ننجي المءمنين «». يقرا بالتخفيف والتشديد. والحجة لمن خفف:
 انه اخذه من: انجينا ننجي. ودليله قوله تعالي: انجينا الذين ينهون عن السوء «». والحجة لمن شدد: انه اخذه من: نجينا ننجي. ودليله قوله تعالي: ونجيناهم من عذاب غليظ «».
 والتشديد اولي، لاجماعهم عليه في الاولي «».
 قوله تعالي: ويجعل الرجس علي «». يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قرا بالياء:
 انه رده علي قوله (الا باذن الله) ويجعل. والحجة لمن قراه بالنون: انه رده علي قوله:
 (فاليوم ننجيك ببدنك)، ونجعل.
 قوله تعالي: ان تبوءا «» وزنه: تفعلا، يوقف عليه بالهمزة، والف بعدها، وبترك الهمز، وبياء مكان الهمزة والف بعدها. فالحجة لمن همز: انه اتي به علي اصله، فوقف عليه، كما وصله. والحجة لمن اسقطها: انه قنع بالاشارة منها، لوقوعها طرفا فجري علي اصله. والحجة لمن قلبها ياء: انه لينها فصارت الفا، والالف لا تقبل الحركة، فقلبها ياء، لان الياء اخت الالف في المد واللين، الا انها تفضلها بقبول الحركة «». 
 قوله تعالي: اني لكم نذير مبين «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح.
 انه اراد: ولقد ارسلنا نوحا الي قومه باني لكم، فلما حذف الباء وصل الفعل فعمل.
 والحجة لمن كسر: انه جعل الكلام تاما عند قوله: الي قومه، ثم ابتدا مستانفا، فكسر.
 قوله تعالي: بادي الراي «». يقرا بياء مفتوحة، وبالهمز. فالحجة لمن قراه بالياء:
 انه اخذه من. بدا يبدا اذا اخذ في فعل الشء، فان وقف عليه واقف استوي المهموز فيه وغيره، فكان بياء ساكنة، لان الهمزة تسكن في الوقف، وقبلها كسرة، فتقلب ياء، والهمزة عند الوقف جاءزة لا تمتنع، لانها حرف صحيح، وانما تسقط في الوقف اذا كان قبلها ساكن.
 قوله تعالي: فعميت عليكم «». يقرا بضم العين والتشديد، وبفتحها والتخفيف.
 فالحجة لمن ضم وشدد: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله. ودليله: انها في حرف (عبد الله) «» و (ابي) «» (فعماها عليكم). والحجة لمن فتح وخفف: انه جعل الفعل للرحمة «». ومعناهما قريب. يريد: فخفيت.
 قوله تعالي: من كل زوجين اثنين «». يقرا بالتنوين. والاضافة، هاهنا وفي سورة المءمنين «». فالحجة لمن نون: انه اراد من كل جنس، ومن كل نوع: زوجين، فجعل التنوين دليلا علي المراد. والحجة لمن اضاف: انه اراد: ان يجعل الزوجين محمولين، وجمع بين ساءر الاصناف. وعني بقوله: زوجين: ذكرا وانثي، لان كل اثنين لا ينتفع باحدهما الا ان يكون صاحبه معه، فكل واحد منهما زوج للاخر. واكد بقوله: (اثنين) كما قال: لا تتخذوا الهين اثنين «» فاكد من غير لبس. 
 قوله تعالي: بسم الله مجراها «». يقرا بضم الميم وفتحها، وبالامالة والتفخيم.
 فالحجة لمن ضم: انه اراد: المصدر من قولك: اجري يجري مجري. والحجة لمن فتح: انه اراد المصدر من قولك: جرت مجري. فاما ضم الميم في (مرساها) فاجماع.
 وفيه من الامالة ما في قوله (مجراها). والحجة في ذلك مذكورة فيما سلف.
 قوله تعالي: يا بني اركب معنا «». يقرا بكسر الياء وفتحها. وبادغام الباء في الميم واظهارها. فالحجة لمن كسر الياء: انه اضاف الي نفسه، فاجتمع في الاسم ثلاث ياءات، ياء التصغير، وياء الاصل «»، وياء الاضافة، فحذفت ياء الاضافة اجتزاء بالكسرة التي قبلها لان النداء مختص بالحذف، لكثرة استعماله. والحجة لمن فتح: انه اراد: (يا بنياه) فاسقط الالف والهاء، وبقي الياء علي فتحها، ليدل بذلك علي ما اسقط. والحجة لمن ادغم «»: مقاربة مخرج الحرفين، وبناء الباء علي السكون للامر، فحسن الادغام لحسنه في قوله تعالي: ودت طاءفة «». والحجة لمن اظهر: انه اتي بالكلام علي الاصل، لان الاصل: الاظهار، والادغام فرع عليه.
 قوله تعالي: انه عمل غير صالح «». يقرا بالتنوين ورفع غير، وبالفتح ونصب غير. فالحجة لمن نون ورفع «غير»: انه جعله اسما اخبر به عن ان ورفع «غير» اتباعا له علي البدل. ومعناه: ان سءالك اياي ان انجي كافرا ليس من اهلك عمل غير صالح.
 والحجة لمن فتح: انه جعله فعلا ماضيا وفاعله مستتر فيه، وغير منصوب لانه وصف قام مقام الموصوف. ومعناه: انه عمل عملا غير صالح.
 قوله تعالي: فلا تسءلني «». يقرا باسكان اللام ونون وياء بعدها، وبفتح اللام ونون شديدة وياء بعدها. فالحجة لمن اسكن اللام: انه جعل السكون علامة للجزم بالنهي، والنون والياء كناية عن اسم الله تعالي في محل نصب. والحجة لمن فتح اللام وشدد النون انه اراد : تاكيد النهي، فالتقي ساكنان: سكون اللام للجزم، وسكون النون المدغمة، 
 فحركت اللام لالتقاء الساكنين وبقيت النون علي فتحها، وقراه بعض القراء بكسر النون.
 والحجة له انه: خزل ياء الاضافة واجتزا بالكسرة منها.
 قوله تعالي: ومن خزي يومءذ «». يقرا وما شاكله في قوله: من فزع يومءذ «» ومن عذاب يومءذ «» بالتنوين وفتح (يوم). وبترك التنوين وخفض يوم. وببناء (يوم) مع ترك التنوين. فالحجة لمن نون ونصب: انه اراد بالنصب خلاف المضاف، لان التنوين دليل، والاضافة دليل، ولا يجتمع دليلان في اسم واحد. والحجة لمن ترك التنوين واضاف:
 انه اتي به علي قياس ما يجب للاسماء، ولمن بناه مع ترك التنوين وجهان: احدهما انه جعل «يوم» مع «اذ» بمنزلة اسمين جعلا اسما واحدا، فبناه علي الفتح كما بني خمسة عشر.
 والثاني: انه لما كانت «اذ» اسما للوقت الماضي، واليوم من اسماء الاوقات اضفتهما اضافة الاوقات الي الجمل، كقولك: جءتك يوم قام زيد، فيكون كقولك: جءتك اذ قام زيد. فلما كانت «اذ» بهذه المثابة بني اليوم معها علي الفتح لانه غير متمكن من الظروف، وجعل تنوين (اذ) عوضا من الفعل المحذوف بعدها، لان معناه: يوم اذ قدم الحاج وما شاكل ذلك.
 قوله تعالي: الا ان ثمود كفروا ربهم «». يقرا وما شاكله من الاسماء الاعجمية مصروفا وغير مصروف.
 فلمن صرفه وجهان: احدهما: انه جعله اسم حي او رءيس فصرفه، والاخر:
 انه جعله «فعولا» من الثمد وهو: الماء القليل فصرفه. والحجة لمن لم يصرفه: انه جعله اسما للقبيلة، فاجتمع فيه علتان فرعيتان منعتاه من الصرف: احداهما: للتانيث وهو فرع للتذكير، والاخري: التعريف وهو فرع للتنكير.
 والقراء مختلفون في هذه الاسماء، واكثرهم يتبع السواد، فما كان فيه بالف اجراه «» وما كان بغير الف منعه الاجراء. 
 فاما قوله: واتينا ثمود الناقة «» فانما ترك اجراءه لاستقبال الالف واللام، فطرح تنوينه كما قرءوا: قل هو الله احد الله الصمد «».
 قوله تعالي: قالوا: سلاما قال: سلام «». يقرا باثبات الالف وفتح السين، وبكسرها وحذف الالف «». فالحجة لمن اثبت وفتح: انه جعله من التحية والسلام، ومعناه: تسلما منكم تساما. او يريد: تركناكم تركا، فكانه قال: قالوا: تركا. فرد عليهم: ترك. ومنه قولهم: لا تكن من فلان الا سلاما تسلم. معناه: الا مباينا له متاركا.
 فالاول: منصوب علي المصدر. والثاني: مرفوع بالابتداء. والحجة لمن حذف الالف، وكسر السين: انه جعله من الصلح. والمسالمة يريد قالوا: نحن سلم.
 قوله تعالي: ومن وراء اسحاق يعقوب «». يقرا برفع الباء ونصبها. فالحجة لمن رفع:
 انه اراد: الابتداء، وجعل الظرف خبرا مقدما كما تقول: من وراءك زيد. والحجة لمن نصب: انه رده بالواو علي قوله: وبشرناها. وجعل البشارة بمعني الهبة فكانه قال:
 ووهبنا لها من وراء اسحاق يعقوب. وكان بعض النحاة يقول: هو في موضع خفض، الا انه لا ينصرف. وهذا بعيد، لانه عطفه علي عاملين (الباء) «» و (من).
 قوله تعالي: فاسر باهلك «». يقرا بقطع الالف ووصلها. فالحجة لمن قطع: انه اخذه من: «اسري». ودليله قوله تعالي: سبحان الذي اسري «». والحجة لمن وصل:
 انه اخذه من سري، وهما لغتان اسري وسري. وبيت النابغة «» شاهد لهما. 
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد
 «» ويروي اسرت عليه. وقيل معني اسري: سار من اول الليل، وسري: سار من اخره.
 قوله تعالي: الا امراتك «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه استثناها من قوله: ولا يلتفت منكم احد «». والحجة لمن نصب: انه استثناها من قوله: فاسر باهلك «».
 قوله تعالي: واما الذين سعدوا «». يقرا بفتح السين وضمها. فالحجة لمن فتحها:
 انه بني الفعل لهم فرفعهم به. والحجة لمن ضمها: انه بني الفعل لما لم يسم فاعله و (سعد) يصلح ان يتعدي الي مفعول، وان لا يتعدي، كقولك: سعد زيد وسعده الله، وجبر زيد، وجبره الله، قال العجاج «» فاتي باللغتين:
 قد جبر الدين الاله فجبر ... وعور الرحمن من ولي العور
 «» قوله تعالي: وان كلا لما ليوفينهم «». يقرا بتشديد ان وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه اتي بالحرف علي اصل ما بني عليه فنصب به الاسم. والحجة لمن خفف: انه جعلها مخففة من المثقلة ، فاعملها عمل المثقلة، لانها مشبهة بالفعل. فلما كان الفعل يحذف منه، 
 فيعمل عمله تاما كقولك: سل «» زيدا او قل «» الحق كانت ان بهذه المثابة.
 ولو رفع ما بعدها في التخفيف لكان وجها. واحتج انه لما كانت ان مشبهة بالفعل لفظا ومعني، عملت عمله، والمشبه بالشء اضعف من الشء، فلما خففت عاد الاسم بعدها الي الابتداء والخبر، لانها عليه دخلت.
 قوله تعالي: لما ليوفينهم «» يقرا بتشديد الميم، وتخفيفها. فالحجة لمن خفف: انه جعل اللام داخلة علي خبر (ان). و (ليوفينهم) لام تحتها قسم مقدر. و «ما» صفة عن ذات الادميين كقولك: ان عندي لما غيره خير منه. والحجة لمن شدد: انه اراد:
 (لمن ما) فقلب لفظ النون ميما، ثم ادغمها في الميم بعد ان اسقط احدي الميمات تخفيفا واختصارا، لانهن ثلاث في الاصل.
 قوله تعالي: واليه يرجع الامر كله «». يقرا بفتح الياء وكسر الجيم. وبضم الياء وفتح الجيم. فالحجة لمن ضم: انه اراد: يرد الامر. والحجة لمن فتح: انه اراد: يصير الامر.
 ومعناهما قريب.
 قوله تعالي: وما ربك بغافل عما يعملون «» يقرا بالياء والتاء. وقدمنا من ذكره في نظاءره ما يغني عن اعادته ان شاء الله.
  ومن سورة يوسف
 قوله تعالي: يا ابت «». يقرا بفتح التاء وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه اراد (يا ابة) بالهاء «» ثم رخم الهاء فبقي (يا اب)، ثم اعاد الي الاسم هاء السكت، وادرج، فبقيت 
 الهاء علي فتحها، كقولك: يا طلح في الترخيم، ثم تاتي بالهاء فتقول: يا طلحة اقبل.
 قال النابغة: «»
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 «» فهذه الهاء ليست التي كانت في الاسم، ولكنها المردودة بعد الحذف. والدليل علي ذلك فتحها. والحجة لمن كسرها: انه اراد: الاضافة الي النفس فاجتزا بالكسرة من الياء «» لكثرة الحذف في النداء. فاما الوقف علي (يا ابت) فبالهاء، والتاء. والحجة لمن وقف بالهاء انه شبهها بالهاء التي في (عمة) و (خالة)، فاذا وقف علي هذه اخلص لفظها هاء، وانما الهاء هاهنا عوض عن ياء الاضافة، لانهم كانوا يحذفونها كما يحذفون التنوين، فجاءوا بهذه الهاء في الام توكيدا للتانيث، وفي الاب اذ لم يكن له تانيث من لفظه، لانك تقول: ابوان لام واب، ولا تقول لهما: «امان» فصار «اب» و «ابه» اسمين للاب معا، ولا يقع هذا في غير النداء. والحجة لمن وقف عليها بالتاء ان اصل كل هاء وقعت للتانيث فرقا ان ترد الي التاء في الوقف والدرج، لان التاء الاصل. والدليل علي ذلك قولك:
 قامت جاريتك، فالتاء الاصل، لانه قد تدخل الهاء في اسماء المذكر وصفاته، فلذلك ردت الهاء الي التاء.
 قوله تعالي: ايات للساءلين «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه جعل امر يوسف عليه السلام كله عبرة واية. ودليله قوله: لقد كان في قصصهم عبرة «» 
 يقل: (عبرا)، ويكون قد ناب بالواحد عن الجميع كقوله: او الطفل «». والحجة لمن جمع: انه جعل كل فعل من افعاله اية فجمع لذلك. وسهله عليه كتبها في السواد بالتاء.
 ووزن اية عند الفراء «»: فعلة: (اية). وعند الكساءي (فاعلة) «» (ايية). وعند (سيبويه) «» (فعلة) (ايية).
 قوله تعالي: مبين اقتلوا «» يقرا بضم التنوين وكسره. وقد ذكرت علته في النساء «».
 قوله تعالي: ان كنتم للرءيا تعبرون «». يقرا بالتفخيم والامالة. فالحجة لمن فخم:
 انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن امال: انه دل بالامالة علي ان الفها الف تانيث، لانها راجعة الي التاء لفظا.
 وروي عن الكساءي: انه امال هذه، وفتح قوله لا تقصص رءياك «». فان كان فعل ذلك ليفرق بين النصب والخفض فقد وهم. وان كان اراد الدلالة علي جواز اللغتين فقد اصاب، لان اللفظ بهما للقصر الذي فيهما واحد في جميع وجوه الاعراب.
 قوله تعالي: في غيابت الجب «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه اراد: موضع وقوعه فيه، وما غيبه منه، لانه جسم واحد، شغل مكانا واحدا. والحجة لمن جمع: انه اراد ظلم البءر ونواحيه، فجعل كل مكان في غيابة.
 قوله تعالي: يرتع ويلعب «». يقرءان بالنون والياء، وبكسر العين واسكانها.
 فالحجة لمن قراهما بالنون: انه اخبر بذلك عن جماعتهم. والحجة لمن قراه بالياء: انه اخبر بذلك عن يوسف دون اخوته. والحجة لمن اسكن العين: انه اخذه من رتع يرتع: 
 اذا اتسع في الارض مرحا ولهوا. ونلعب: نلهو ونسر. والحجة لمن كسرها: انه اخذه من الرعي. واصله: اثبات الياء فيه فحذفها دلالة علي الجزم، لانه جواب للطلب في قولهم.
 ارسله معنا، فبقيت العين علي الكسر الذي كانت عليه.
 فان قيل كيف يلعبون وهم انبياء؟ فقل: لم يكونوا اذ ذاك انبياء.
 قوله تعالي: لءن اكله الذءب «». يقرا الذءب باثبات الهمزة وتركها. فالحجة لمن همز: انه اتي به علي اصله، لانه ماخوذ من تذءب الريح: وهو «هبوبها» من كل وجه، فشبه بذلك لانه، اذا حذر من وجه اتي من اخر. والحجة لمن ترك الهمزة: انها ساكنة، فاراد بذلك: التخفيف.
 قوله تعالي: يا بشري «». يقرا باثبات الالف وفتح الياء، وبطرحها واسكان الياء.
 فالحجة لمن اثبتها: انه اراد: الاضافة الي نفسه كقوله: (يا حسرتي) و (يا ويلتي).
 والحجة لمن طرح: انه جعله اسم غلام ماخوذ من البشارة، مبني علي وزن: (فعلي).
 فاما الامالة فيه فلمكان الراء، وحقيقتها علي الياء، فاشار بالكسر الي الراء، ليقرب من لفظ الياء قوله تعالي: هيت لك «». يقرا بفتح الهاء وكسرها، وبضم التاء وفتحها. فالحجة لمن فتح الهاء، وضم التاء: انه شبهه ب «حيث». ومن كسر الهاء وفتح التاء، فانما كسرها لمكان الياء. والحجة لمن فتح الهاء والتاء: انه جعلها مثل الهاء في (هلم) وفتح التاء، لانها جاءت بعد الياء الساكنة كما قالوا: (اين) و (ليت) و (كيف).
 قوله تعالي: انه من عبادنا المخلصين «». يقرا بفتح اللام وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه اراد: اسم المفعول به من قولك: اخلصهم الله فهم مخلصون. والحجة لمن كسر:
 انه اراد اسم الفاعل من اخلص فهو مخلص. ومنه قوله تعالي في سورة مريم: انه كان مخلصا «». 
 قوله تعالي: حاش لله «». يقرا باثبات الالف في اخره وصلا ووقفا، وبحذفها في الوجهين معا. فالحجة لمن اثبتها: انه اخذه من قولك: حاشي يحاشي. والحجة لمن حذف انه اكتفي بالفتحة من الالف فحذفها، واتبع فيها خط السواد.
 ومعناها هاهنا: معاذ الله. وهي عند النحويين بمعني: استثني. واستشهدوا بقول النابغة: «» * وما احاشي من الاقوام من احد «» * قوله تعالي: دابا «». يقرا باسكان الهمزة وفتحها. فالحجة لمن اسكن: انه اراد المصدر. والحجة لمن فتح: انه اراد الاسم. ويجوز ان يكون اصله الفتح، فاسكن تخفيفا.
 والعرب تستعمل ذلك فيما كان ثانيه حرفا من حروف الحلق مثل (النهر) و (المعز).
 والداب معناه: المداومة علي الشء وملازمته، والعادة. قال الكميت: «»
 هل تبلغنيكم المذكرة ال ... وجناء والسير مني الداب
 «» 
 والاختيار: السكون لاجماعها عليه في قوله: كداب ال فرعون «».
 قوله تعالي: وفيه يعصرون «» يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قرا بالياء: انه رده علي قوله: (فيه يغاث الناس).
 ومن قراه بالتاء فحجته: انه خصهم بذلك دون الناس.
 قوله تعالي: حيث يشاء «». يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه جعل الفعل ليوسف. والحجة لمن قراه بالنون: انه جعل الاخبار بالفعل لله تعالي، لان المشيءة له، لا ليوسف الا بعد مشيءته عز وجل.
 قوله تعالي: وقال لفتيانه «» يقرا بالياء والتاء. وبالالف والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اراد: الجمع القليل: مثل (غلمة) و (صبية) والحجة لمن قراه بالالف والنون:
 انه اراد: الجمع الكثير مثل (غلمان) و (صبيان).
 فان قيل: وزن (فتي) فعل، و (فعل) لا يجمع علي: فعلة فقل: لما وافق (غلمانا) في الجمع الكثير «» جمعوا بينهما في القليل ليوافقوا بينهما.
 قوله تعالي: نكتل «». يقرا بالنون والباء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اراد: انفراد كل واحد منهم بكيله. والحجة لمن قراه بالنون: انه اخبر بذلك عن جماعتهم، وادخل اخاهم في الكيل معهم.
 واصله: (نفتعل) فاستثقلوا الكسرة علي الياء «» فحذفت، فانقلبت الياء الفا لانفتاح ما قبلها فالتقي ساكنان فحذفت لالتقاء الساكنين. 
 قوله تعالي: فلما استياسوا منه «». يقرا بتقديم الياء قبل الهمزة فيكون الياء فاء الفعل. وبتقديم الهمزة قبل الياء فيكون الياء عين الفعل. ومثله حتي اذا استياس الرسل «».
 فالحجة لمن جعل الياء فاء الفعل «»: انه اخذه من قولهم: يءس، يياس «» ياسا . والحجة لمن جعل الهمزة فاء الفعل: انه اخذه من قولهم: ايس يايس اياسا «».
 وقد قرء بتخفيف الهمزة. فالحجة لمن خففها، وجعل الياء فاء الفعل «»: انه يجعلها ياء مشددة، لانه ادغم فاء الفعل، لسكونها في العين (وحركها «») بحركتها. والحجة لمن خففها، والهمزة فاء الفعل: انه يجعلها الفا خفيفة للفتحة قبلها «».
 قوله تعالي: خير حافظا «». يقرا باثبات الالف بعد الحاء، وبحذفها. والاصل فيهما: والله خيركم حفظا، وحافظا، فنصب قوله: (حفظا) علي التمييز ونصب قوله:
 «حافظا» علي الحال، ويحتمل التمييز. وانما كان اصله الاضافة، فلما حذفها خلفها بالتنوين.
 فان قيل: فما الفرق بين قولهم: زيد افره عبد بالخفض، وزيد افره عبد بالخفض، وزيد افره عبدا بالنصب؟
 فقل اذا خفضوا فالفاره هو: العبد، وانما مدحته في ذاته، واذا نصبوا فالعبد غير زيد، ومعناه: زيد افرهكم عبدا او افره عبدا من غيره. فهذا فرقان بين. 
 قوله تعالي: الا رجالا نوحي اليهم «». يقرا بالياء والنون، وفتح الحاء مع الياء ذكرها مع النون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله. والحجة لمن قراه بالنون انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه بالنون.
 قوله تعالي: اانك «». يقرا بهمزتين محققتين وبهمزة ومدة وياء بعدها، وبالاخبار من غير استفهام. فالحجة لمن حقق: ان الاولي للاستفهام، والثانية همزة ان، فاتي بهما علي اصلهما. والحجة لمن همزه ومد واتي بالياء: انه فرق بين الهمزتين بمدة، ثم لين الثانية فصارت ياء لانكسارها. والحجة لمن اخبر ولم يستفهم: اجابته لهم بقوله:
 (انا يوسف). ولو كانوا مستفهمين لاجابهم بنعم، اولا، ولكنهم انكروه فاجابهم محققا.
 قوله تعالي: انه من يتق ويصبر «». القراءة بكسر القاف وحذف الياء علامة للجزم بالشرط الا ما رواه (قنبل) «» عن (ابن كثير) «» باثبات الياء. وله في اثباتها وجهان:
 احدهما: ان من العرب من يجري الفعل المعتل مجري الصحيح فيقول: لم ياتي زيد، وانشد:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 «» والاختيار في مثل هذا حذف الياء للجازم، لان دخول الجازم علي الافعال يحذف الحركات الدالة علي الرفع اذا وجدها. فان عدمها لعلة حذفت الحروف التي تولدت منها 
 الحركات، لانها قامت مقامها، ودلت علي ما كانت الحركات تدل عليه. وانما يجوز اثباتها مع الجازم في ضرورة الشاعر.
 والوجه الثاني: انه اسقط الياء لدخول الجازم، ثم بقي القاف علي كسرتها، واشبعها لفظا فحدثت الياء للاشباع كما قال الشاعر:
 اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتي ما جلت من مجال
 «» قوله تعالي: انهم قد كذبوا «». يقرا بتشديد الذال وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه جعل الظن «» للانبياء بمعني العلم. يريد: ولما علموا ان قومهم قد كذبوهم جاء الرسل نصرنا. والحجة لمن خفف: انه جعل الظن للكفرة بمعني الشك. وتقديره: وظن الكفرة ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به من النصر.
 قوله تعالي: فنجي «». يقرا بجيم مشددة وفتح الياء، وبنونين وسكون الياء. فالحجة لمن قراه بنون واحدة: انه جعله فعلا ماضيا بني لما لم يسم فاعله، وسهل ذلك عليه كتابته في السواد بنون واحدة، لانها خفيت للغنة لفظا، فحذفت خطا. والحجة لمن قراه بنونين:
 انه دل بالاولي علي الاستقبال، وبالثانية علي الاصل واسكن الياء علما للرفع.
  ومن سورة الرعد
 قوله تعالي: يغشي الليل النهار «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علته في الاعراف «».
 قوله تعالي: وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان «». «» يقرا ذلك كله بالرفع، 
 والخفض. فالحجة لمن رفع: انه رده علي قوله: وفي الارض قطع متجاورات وجنات، والحجة لمن خفض: انه رده علي قوله (من اعناب وزرع).
 فان قيل: لم ظهرت الواو في صنوان وحقها الادغام؟ «» فقل عن ذلك جوابان:
 احدهما: انها لو ادغمت لاشبه فعلان: فعالا. والاخر: ان سكون النون هاهنا وفي قوله: (بنيان) و (قنوان) عارض، لانها قد تتحرك في الجمع والتصغير. فلما كان السكون فيها غير لازم كان الادغام كذلك.
 قوله تعالي: يسقي بماء واحد «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اراد: يسقي المذكور. والحجة لمن قراه بالتاء: انه رده علي لفظ (جنات). ولفظها مءنث.
 قوله تعالي: ونفضل «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه جعله اخبارا عن الله تعالي من الرسول. والحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه.
 وقوله تعالي: ااذا كنا ترابا اانا «». يقرءان بالاستفهام فيهما، وباستفهام الاول والاخبار في الثاني. وقد تقدم ذكر علله والاحتجاج لمن قرا به «».
 قوله تعالي: المتعال «». يقرا باثبات الياء وصلا ووقفا، وباثباتها وصلا، وحذفها وقفا، وبحذفها وصلا ووقفا. فالحجة لمن اثبتها وصلا ووقفا: انه اتي بالكلمة علي ما اوجبه القياس لها، لان الياء انما كانت تسقط لمقارنة التنوين في النكرة، فلما دخلت الالف واللام زال التنوين فعاد لزواله ما سقط لمقارنته. والحجة لمن اثبتها وصلا وحذفها وقفا:
 انه اتبع خط السواد في الوقف، واخذ بالاصل في الوصل، فاتي بالوجهين معا. والحجة لمن 
 حذفها فيهما: ان النكرة قبل المعرفة، فلما سقطت فيها الياء ثم دخلت الالف واللام دخلتا علي شء محذوف، فلم يكن لهما سبيل الي رده. وله ان يقول: ان العرب تجتزي بالكسرة من الياء، فلذلك سقطت الياء في السواد.
 ووزن (متعال): متفاعل من العلو. لام الفعل منن واو، انقلبت ياء لوقوعها طرفا، وكسر «» ما قبلها.
 والدليل علي ان اللغة لا تقاس، وانما تءخذ سماعا قولهم: الله متعال من تعالي، ولا يقال متبارك من (تبارك).
 فاما قولهم: تعالي يا رجل فكان اصله: (ارتفع) ثم كثر استعماله حتي قيل لمن كان في اعلي الدار: تعال الي اسفل.
 فان قيل كيف تنهي من قولك: (تعال) لان نقيض الامر النهي؟ فقل: ان العرب اذا غيرت كلمة عن جهتها، او جمعت بين حرفين، او اقامت لفظا مقام لفظ الزمته طريقة واحدة كالامثال التي لا تنقل عن لفظ من قيلت فيه ابدا كقولهم في الامر: هلم وهات يا رجل، وصه ومه فامرت بذلك، ولم تنه منه، لانها حروف افعال، وضعت معانيها للامر فقط، فاجريت (مجري) الامثال اللازمة طريقة واحدة بلفظها.
 قوله تعالي: ام هل تستوي «». يقرا بالتاء والياء. وقد مضي الجواب في علته انفا «» ومثله ومما يوقدون عليه «» بالتاء والياء.
 قوله تعالي: وصدوا عن السبيل «». يقرا بفتح الصاد وضمها. فالحجة لمن قراها بالفتح: انه دل بذلك علي بناء الفعل لفاعله. والحجة لمن قراها بالضم: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله.
 قوله تعالي: ويثبت «». يقرا بالتخفيف والتشديد. فالحجة لمن خفف: انه اخذه 
 من اثبت يثبت. والحجة لمن شدد: انه اخذه من ثبت يثبت.
 ومعناه: يبقيه ثابتا فلا يمحوه ومنه. يثبت الله الذين امنوا «».
 والنحويون يختارون التخفيف لموافقته للتفسير، لان الله تعالي اذا عرضت اعمال عبده عليه اثبت ما شاء، ومحا ما شاء.
 فان قيل: كيف يمحو ما قد اخبر نبيه عليه السلام بانه قد فرغ منه؟ فقل: انما فرغ منه علما، وعلمه لا يوجب ثوابا ولا عقابا الا بالعمل، فاذا كتب الملك ثم تاب العبد، فمحاه الله تعالي قبل ظهور العمل كان ذلك له، لان علمه به قبل الظهور كعلمه به بعده.
 قوله تعالي: وسيعلم الكفار «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد انه اراد به:
 ابا جهل فقط. والحجة لمن جمع: انه اراد كل الكفار. ودليله انه في حرف (ابي) «» «وسيعلم الذين كفروا» وفي حرف (عبد الله) «» «وسيعلم الذين كفروا». وانما وقع الخلف في هذا الحرف، لانه في خط الامام بغير الف، وانما هو الكفر.
  ومن سورة ابراهيم
 قوله تعالي: الي صراط العزيز الحميد الله «». يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع: انه جعل الكلام تاما عند قوله: «الحميد»، ثم ابتدا قوله: (الله الذي) فرفعه بالابتداء، وانما حسن ذلك، لان الذي قبله راس اية. والحجة لمن خفض: انه جعله بدلا من قوله: (الحميد) او نعتا له.
 والبصريون يفرقون بين البدل والنعت فما كان حلية للانسان جاءت بعد اسمه، ليفرق بذلك بينه وبين غيره ممن له هذا الاسم فهو: النعت، كقولك: مررت بزيد الظريف. 
 وما بدات فيه بالحلية، ثم اتيت بعدها بالاسم فهو: البدل كقولك: مررت بالظريف زيد. فاعرف الفرق في ذلك.
 قوله تعالي: الم تر ان الله خلق «». يقرا باثبات الالف وطرحها. فالحجة لمن اثبتها:
 انه جعله اسما للفاعل ورفعه بخبر ان واضافه الي (السموات ) فكان بالاضافة في معني:
 ما قد مضي وثبت. والحجة لمن طرحها: انه جعله فعلا ماضيا وعداه الي (السموات) فنصبها، وان كان النصب فيها كالخفض، لان الكسرة في جمع المءنث السالم كالياء في
 جمع المذكر السالم.
 قوله تعالي: وما انتم بمصرخي «». تقرا بفتح الياء وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه يقول: الاصل بمصرخيني، فذهبت النون للاضافة، وادغمت الياء في الياء، فالتقي ساكنان، ففتح الياء لالتقاءهما «» كما تقول: علي، ومسلمي، وعشري. والحجة لمن كسر: انه جعل الكسرة بناء لا اعرابا. واحتج بان العرب تكسر لالتقاء الساكنين كما تفتح، وان كان الفتح عليهم اخف. وانشد شاهدا لذلك:
 قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي
 «» قوله تعالي: لتزول منه الجبال «». يقرا بفتح اللام الاولي ورفع الفعل، وبكسرها ونصب الفعل. فالحجة لمن فتح، انه جعلها لام التاكيد، فلم تءثر في الفعل ولم تزله عن اصل اعرابه. وهذه القراءة توجب زوال الجبال لشدة مكرهم وعظمه. وقد جاء به التفسير. والحجة لمن كسر: انه جعلها لام كي، وهي في الحقيقة لام الجحد (وان) 
 هاهنا بمعني «ما». ومثله قوله: وما كان الله ليضيع ايمانكم «». ومعني ذلك: ان مكرهم لاضعف من ان تزول منه الجبال.
 قوله تعالي: وتقبل دعاء «» ويقرا باثبات الياء وصلا ووقفا، وبطرحها وقفا واثباتها وصلا، وبطرحها من الوجهين معا. وقد ذكرت علة ذلك فيما سلف «».
  ومن سورة الحجر
 قوله تعالي: ربما يود «». يقرا بتخفيف الباء وتشديدها. فالحجة لمن خفف:
 ان الاصل عنده في التشديد باءان، ادغمت احداهما في الاخري، فاسقط واحدة تخفيفا.
 والحجة لمن شدد: انه اتي بلفظها علي الاصل، وهو الاختيار قال الشاعر:
 يا رب سار بات لن يوسدا ... تحت ذراع العنس او كف اليدا
 «» اختلف النحويون في نصب «اليد» هاهنا فقال قوم: موضعها خفض، ولكن الشاعر اتي بها علي الاصل. واصلها يدي، ثم قلب من الياء الفا فقال «اليدا» كما قالوا: «الرحا» و «العصا». والعرب تقلب الالف عند الضرورة ياء. ذكر ذلك (سيبويه) «» وانشد: 
 * قواطنا مكة من ورق الحمي «» * اراد الحمام فاسقط الميم الاخيرة، ثم قلب الالف ياء، فلما قلبوا هاهنا من الالف ياء قلبوا هناك الياء الفا.
 وقال (الاصمعي) «»: معني كف هاهنا: قبض. وهو فعل ماض (واليد) منصوبة بتعدي الفعل اليها.
 فان قيل: (رب) موضوعة للتقليل، كما وضعت (كم) للتكثير، فما وجه الاتيان بها هاهنا؟ «» فقل: ان العرب استعملت احداهما في موضع الاخري. ومنه قولهم: اذا انكروا
 النونات لم يحذفها، وانما الحذف في المدغمات كقوله تعالي: تامروني «» وا تحاجوني «».
 والحجة لمن فتح النون وخففها: انه اراد: نون الاعراب الدالة علي الرفع ولم نضفها الي نفسه.
 قوله تعالي: ومن يقنط «». يقرا بفتح النون وكسرها. فالحجة لمن فتح النون: ان بنية الماضي عنده بكسرها كقولك: علم يعلم. والحجة لمن كسر النون: ان بنية الماضي عنده بفتحها كقولك: ضرب يضرب. وهذا قياس مطرد في الافعال.
 والاختيار فيه هاهنا كسر النون لاجماعهم علي الفتح في ماضيه عند قوله تعالي:
 من بعد ما قنطوا «».
 قوله تعالي: انا لمنجوهم اجمعين «». يقرا بالتشديد والتخفيف، وقد تقدم القول في علته انفا «».
 واصله: لمنجووهم بكسر الجيم وواوين بعدها. الاولي: لام الفعل، والثانية: واو الجمع، فانقلبت الاولي ياء لانكسار ما قبلها، كما انقلبت في (نجا) الفا لانفتاح ما قبلها، فصار لمنجيوهم، فاستثقلت الضمة علي الياء، فحذفت عنها، فبقيت ساكنة، والواو ساكنة، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، وضمت الجيم لمجاورة الواو.
 قوله تعالي: الا امراته قدرنا «». يقرا بالتشديد والتخفيف علي ما تقدم القول في امثاله. فاما «قدر» بالتخفيف فيكون من التقدير والتقتير كقوله في «التقدير»: فقدرنا فنعم القادرون «» وكقوله في التقتير: ومن قدر عليه رزقه «». 
 قوله تعالي: اصحاب الايكة «». يقرا باسكان اللام وتحقيق الهمزة، وبفتح اللام وتشديدها، وطرح الهمزة هاهنا وفي الشعراء «» ولبالمرصاد «» وبالاحقاف «». فالحجة لمن اثبت الهمزة: ان الاصل عنده في النكرة (ايكة)، ثم ادخل عليها الالف واللام للتعريف فبقي الهمزة علي اصل ما كانت عليه. والحجة لمن ترك الهمز: ان اصلها عنده: (ليكة) علي وزن فعلة، ثم ادخل الالف واللام فالتقي لامان الاولي ساكنة فادغم الساكنة في المتحركة فصارت لاما مشددة. وقد قراها بعضهم علي اصلها: (ليكة المرسلين)، وترك صرفها للتعريف والتانيث، او لانها معدولة عن وجه التعريف الجاري بالالف واللام.
 وقد فرق بعض القراء بين الهمز وتركه، فقال: الايكة اسم البلد. وليكة: اسم القرية.
 وقيل: هي الغيضة.
  ومن سورة النحل
 قوله تعالي: اتي امر الله «». يقرا بالامالة والتفخيم. فالحجة لمن امال: انه دل علي الياء. والحجة لمن فخم: انه اجري الكلام علي اصله، و «اتي» هاهنا ماض في معني مستقبل. ودليله قوله: (فلا تستعجلوه) يريد به «الساعة».
 قوله تعالي: فلا تستعجلوه. سبحانه وتعالي عما يشركون «». يقرا بالياء والتاء.
 فالحجة لمن قراه بالياء: انه جعله مما امر الله نبيه عليه السلام ان يخبر به. والحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد: معني الخطاب، واتي به تنزيها لله تعالي من عنده، فانزله الله تصديقا لقوله.
 والتسبيح: ينقسم في اللغة اربعة اقسام: تنزيها، صلاة، واستثناء، ونورا.
 فالتنزيه، كقوله: (سبحانه وتعالي). والصلاة: كقوله: فلولا انه كان من المسبحين «». 
 والاستثناء: كقوله: لولا تسبحون «». والنور: كقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «فلولا سبحات وجهه «» اي: نور وجهه».
 قوله تعالي: ينزل الملاءكة «». يقرا بالياء والتاء، وضمهما، وبالتشديد والتخفيف.
 فالحجة لمن قراه بالتاء والتشديد: انه جعل الفعل لما لم يسم فاعله، ورفعهم بذلك. والحجة لمن قراه بالياء مشددا او مخففا: انه جعل الفعل لله عز وجل، فاضمره فيه لتقدم اسمه، ونصب (الملاءكة) بتعدي الفعل اليهم. واخذ المشدد من نزل، والمخفف من انزل.
 قوله تعالي: ينبت لكم به «». يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اخبر به عن الله عز وجل لتقدم اسمه في اول الكلام. والحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله عز وجل عن نفسه بنون الملكوت. وقد تقدم لذلك من الاحتجاج ما فيه بلاغ.
 قوله تعالي: والشمس والقمر والنجوم مسخرات «». يقرا كله بالنصب، وبالرفع، وبالنصب الا قوله والنجوم مسخرات فانه رفع. فالحجة لمن نصبه: انه عطفه بالواو علي اول الكلام فاتي به علي وجه واحد. والحجة لمن رفعه: انه جعل الواو حالا لا عاطفة كقولك: كلمت زيدا وعمرو قاءم فترفع عمرا بالابتداء، وقاءم خبره. وكذلك قوله:
 (والشمس والقمر والنجوم) مبتدات و (مسخرات) خبر عنهن. والحجة لمن رفع قوله:
 (والنجوم مسخرات): انه لما عطف: (والشمس والقمر) علي قوله: (وسخر لكم) لم يستحسن ان يقول: وسخر النجوم مسخرات، فرفعها قاطعا لها مما قبلها.
 فان قيل: فما حجة من نصبها؟ فقل: بفعل مقدر معناه: وجعل النجوم مسخرات.
 فان قيل: فما معني قوله: وبالنجم هم يهتدون «» فوحدها هنا، وقد جمع في اول الكلام؟ فقل: ان الله عز وجل جعل النجوم ثلاثة اصناف: منها رجوم الشياطين، ومنها ما تهتدي به كالجدي والفرقدين، ومنها مصابيح وزينة. فاما النجم الثاقب فقيل: «الثريا» 
 وقيل: المتوقد نورا لقولهم: اثقب نارك. والنجم: القران لقوله تعالي: والنجم اذا هوي «».
 قيل: هو نزول جبريل به. والنجم من النبات: ما لا يقوم علي ساق.
 قوله تعالي: والله يعلم ما تسرون وما تعلنون، والذين يدعون «». يقران بالتاء والياء وقد تقدم من القول في مثاله ما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: تشاقون فيهم «». يقرا بفتح النون، وكسرها. والقول فيه كالقول في قوله: فبم تبشرون) «».
 قوله تعالي: الذين تتوفاهم الملاءكة «» يقرا بالياء والتاء. وقد اتينا علي علته في قوله:
 فنادته الملاءكة «».
 قوله تعالي: تتوفاهم «». يقرا بالامالة والتفخيم. فالحجة لمن امال: انه دل علي اصل الياء. والحجة لمن فخم: انه لما زالت (الياء) «» عن لفظها، لانفتاح ما قبلها زالت الامالة بزوال اللفظ.
 قوله تعالي: الا ان تاتيهم «». يقرا بالتاء والياء علي ما قدمنا من القول في امثاله «».
 قوله تعالي: فان الله لا يهدي من يضل «». يقرا بضم الياء وفتح الدال، وبفتح الياء وكسر الدال. فالحجة لمن قرا بضم الياء: انه اراد: لا يهدي من يضله الله فاسم (الله) منصوب ب (ان) و (يهدي) الخبر، وهو: فعل ما لم يسم فاعله و (من) في محل رفع و (يضل) صلة (من) وقد حذفت الهاء منه، لان الهاء عاءدة علي «من»: ولا بدل (من) 
 و (ما) و (الذي) و (التي) و (اي) من صلة وعاءد ومعرب، لانهن اسماء نواقص.
 والحجة لمن فتح الياء: انه اراد: فان الله لا يهدي من يضله احد الا هو «» (فيهدي):
 فعل لله عز وجل و (من) في موضع نصب، بتعدي الفعل اليه.
 قوله تعالي: كن فيكون «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه اراد:
 فانه يكون. والحجة لمن نصب: انه عطفه علي قوله: (ان نقول له)، ومثلها التي في اخر (يس) «».
 قوله تعالي: اولم يروا الي ما خلق الله «»، اولم يروا الي الطير «»، اولم يروا كيف يبدء الله الخلق «». يقران بالتاء والياء. فالحجة لمن قراهن بالتاء: انه اراد: معني مخاطبتهم وتقريرهم بايات الله، وبداءع خلقه. والحجة لمن قراهن بالياء: انه جعل الالف للتوبيخ، فكانه قال موبخا لهم: ويحهم! كيف يكفرون بالله وينكرون البعث ويعرضون عن اياته وهم يرون الطير مسخرات، وما خلق الله من شجر ونباتا، وما بداه من الخلق؟
 افليس من خلق شيءا من غير شء، فانشاه، وكونه، ثم اماته، فافناه قادرا علي اعادته بان يقول له: عد الي حالتك الاولي؟.
 قوله تعالي: يتفيءا ظلاله «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قرا بالتاء: انه جمع (ظل)، وكل جمع خالف الادميين، فهو مءنث، وان كان واحده مذكرا. ودليله، قوله عز وجل في الاصنام: رب انهن اضللن «» فانث لمكان الجمع. والحجة لمن قراه بالياء: انه وان كان جمعا فلفظه لفظ الواحد، كقولك جدار، وعذار، ولذلك ناسب جمع التكسير الواحد، لانه معرب بالحركات مثله. 
 فان قيل: (اجاز) «» مثل ذلك في قوله ام هل تستوي الظلمات «»؟ فقل:
 هذا لا يلزم، وان كانا جمعين، لان علامة التانيث في قوله: (الظلمات) موجودة وفي قوله: (ظلال) معدومة.
 قوله تعالي: الا رجالا نوحي اليهم «». يقرا بالياء وفتح الحاء وبالنون وكسر الحاء.
 وقد ذكر ذلك مع امثاله «».
 قوله تعالي: وانهم مفرطون «». يقرا بفتح الراء وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعلهم مفعولا بهم لما لم يسم فاعله. ومعناه: منسيون من الرحمة، وقيل: مقدمون الي النار.
 والحجة لمن كسر: انه جعل الفعل لهم. واراد: انهم فرطوا في الكفر والعدوان ، فهم مفرطون. والعرب تقول: افرط فلان في الامر: اذا قصر واذا جاوز الحد.
 قوله تعالي: نسقيكم «». يقرا بضم النون وفتحها هاهنا وفي المءمنين «». وهما لغتان بمعني سقي واسقي. وانشد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 «» وقال قوم: سقيته ماء بغير الف. ودليله قوله: وسقاهم ربهم شرابا طهورا «» واسقيته بالالف: سالت الله ان يسقيه. وقال اخرون: ما كان مرة واحدة فهو بغير الف وما كان داءما فهو بالالف.
 قوله تعالي: يوم ظعنكم «». يقرا بتحريك العين واسكانها. فالحجة لمن حرك العين 
 فلانها من حروف الحلق. والحجة لمن اسكن: انه اراد المصدر. ومثله: طعنته بالرمح طعنا.
 قوله تعالي: ولنجزين الذين صبروا «». يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء:
 انه رده علي قوله: (ما عندكم ينفد، وما عند الله باق، ولنجزين). والحجة لمن قراه بالنون: انه اراد: ان ياتي باول الكلام محمولا علي اخره، فوافق بين قوله تعالي: ولنجزين وقوله: فلنحيينه «» ولنجزينهم «».
 قوله تعالي: يلحدون اليه اعجمي «». يقرا بضم الياء وفتحها. وقد ذكرت علته فيما سلف «».
 قوله تعالي: من بعد ما فتنوا «». يقرا بفتح التاء، وبضم الفاء وكسر التاء. فالحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لهم. والحجة لمن ضم الفاء انه دل بذلك علي بناء ما لم يسم فاعله.
 ومعناه: ان (عمار بن ياسر) «» وجماعة من اهل مكة ارادهم كفار قريش علي الكفر واكرهوهم، فقالوا بالسنتهم، وقلوبهم مطمءنة بالايمان ثم هاجروا الي المدينة فاخبر الله عز وجل عنهم بما كان من اضمارهم ومن اظهارهم. والحجة لمن جعل الفعل لهم: ان ذلك كان منهم قبل الاسلام فمحا الاسلام ما قبله.
 قوله تعالي: ولا تك في ضيق «». يقرا بفتح الضاد وكسرها. وقد ذكرت حجته انفا «» وقلنا فيه: ما قاله اهل اللغة.
 والاختيار هاهنا: الفتح، لان الضيق بالكسر: في الموضع، والضيق بالفتح: في المعيشة. والذي يراد به هاهنا: ضيق المعيشة، لا ضيق المنزل. 
  ومن سورة بني اسراءيل (الاسراء)
 قوله تعالي: الا تتخذوا «» يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه رده علي بني اسراءيل . والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعل النبي عليه السلام مواجها لهم بالخطاب.
 قوله تعالي: ليسوءا وجوهكم «». يقرا بفتح الهمزة علامة للنصب. وبضمها، وواو بعدها. وبالياء والنون. فالحجة لمن قرا بفتح الهمزة: انه جعله فعلا للوعد وللعذاب.
 والحجة لمن قراه بالضم: انه جعله فعلا للعباد في قوله: عبادا لنا «» ليسوءوا وجوهكم.
 ودليله قوله: وليدخلوا المسجد «»، وليتبروا «». والقراءة بالياء في هذين الوجهين.
 فاما النون فاخبار عن الله عز وجل، اخبر به عن نفسه.
 وخص الوجوه، وهو يريد: الوجوه والابدان. ودليله قوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه «». يريد: الا هو. والفعل في الافراد والجمع منصوب بلام كي.
 قوله تعالي: كتابا يلقاه «». يقرا بتخفيف القاف، وسكون اللام، وبتشديدها وفتح اللام «». فالحجة لمن خفف: انه جعل الفعل للكتاب والهاء للانسان «». والحجة لمن شدد: انه جعل الفعل لما لم يسم فاعله، واسمه مستتر فيه، والهاء للكتاب.
 قوله تعالي: امرنا مترفيها «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد به: الامارة، والولاية منها. والحجة لمن خفف: انه اراد: امرناهم بالطاعة، فخالفوا الي العصيان. واما قول العرب: امر بنو فلان، فمعناه: كثروا «» والله امرهم اي: كثرهم وبارك فيهم. 
 قوله تعالي: فلا تقل لهما اف «». يقرا بالكسر منونا وغير منون، وبالفتح من غير تنوين. فالحجة لمن نون: انه اراد بذلك: الاخبار عن (نكر) «» معناه: فلا تقل لهما القبيح. والحجة لمن كسر ولم ينون: انه اراد: اسكان الفاء فكسر لالتقاء الساكنين «».
 وفيها سبع لغات: الفتح والتنوين، والكسر والتنوين، والضم والتنوين، وافي علي وزن فعلي. وزاد (ابن الانباري) «»: «اف» بتخفيف الفاء وباسكانها.
 وهي: كلمة تقال عند الضجر. ولو علم الله تعالي اوجز منها في ترك العقوق لاتي بها. ومعناها: كناية عن كل قبيح.
 فان قيل فلم جاز اجراء الفاء في «اف» لجميع الحركات؟ فقل: لان حركتها ليست بحركة اعراب انما هي لالتقاء الساكنين، فاجروها مجري ما انضم اوله من الافعال عند الامر بها، وادغام اخرها كما قال:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 «» فالضاد تحرك بالضم اتباعا للضم، وبالفتح لالتقاء الساكنين، وبالكسر علي اصل ما يجب في تحريك الساكنين اذا التقيا.
 فان قيل: افيجوز مثل ذلك في (رب)، وثم؟ فقل: لا، لان هذين حرفان وحق الحروف البناء علي السكون، فلما التقي في اواخرها ساكنان حركت باخف الحركات، واتسع في «اف» لانها لمنهي عنه، كما وقعت (ايه) لمامور به، كما اتسعوا في حركات اواخر الافعال عند الامر والنهي. 
 قوله تعالي: اما يبلغن عندك الكبر «». يقرا باثبات الالف بعد الغين، وبطرحها وبتشديد النون في الوجهين. فالحجة لمن اثبت الالف: انه جعلها ضميرا للوالدين، وكناية عنهما لتقدمهما، واسقط النون التي هي علامة الاعراب لدخول حرف الشرط واتي بنون التاكيد الشديدة، وبني الفعل معها، لانها مانعة من الاعراب، وكسرت تشبيها بنون الاثنين. والحجة لمن طرح الالف: انه صاغ الفعل لقوله: (احدهما) ونصب الكبر بتعدي الفعل اليه، واتي بالنون الشديدة لدخول «اما» علي الفعل لانها قلما تدخل علي فعل الا اتي فيه بالنون الشديدة للتاكيد.
 فان قيل: فاذا رفعت (احدهما) هاهنا بفعله فبم ترفعه مع الالف؟ فقل في ذلك غير وجه. احدها: انه يرتفع بدلا من الالف التي في الفعل. والثاني: انه يرتفع بتجديد فعل مضمر، ينوب عنه الظاهر. والثالث: انه يرتفع علي اعادة سءال واجابة، كانه قيل: من يبلغ الكبر؟ فقل: احدهما او كلاهما. وعلي هذا الوجه يحمل قوله تعالي:
 واسروا النجوي الذين ظلموا «».
 فان قيل: فلم خصا بالبر عند الكبر؟ فقل انما خصا بذلك، وان كان لهما واجبا في ساءر الاوقات، لانهما عند الكبر يثقل عليهما الاضطراب والخدمة، فخصا بالبر فيه لذلك. وتقول العرب: (فلان ابر بوالديه من النسر) لان اباه اذا كبر، ولم ينهض للطيران لزم وكره وعاد الفرخ عليه فزقه، «» كما كان ابوه يفعل به.
 قوله تعالي: كان خطا «». يقرا بكسر الخاء واسكان الطاء والقصر، وبفتحهما والقصر، وبكسر الخاء وفتح الطاء والمد. فالحجة لمن كسر واسكن وقصر: انه جعله مصدرا لقولهم: خطءت خطا. ومعناه: اثمت اثما. والحجة لمن فتحهما وقصر: انه اراد الخطا الذي هو ضد العمد . ودليله قوله تعالي: وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا «». وقال بعض اهل اللغة: هما لغتان بمعني، كما قالوا قتب وقتب، وبدل وبدل. 
 والحجة لمن كسر الخاء وفتح الطاء ومد، فوزنه فعال من الخطيءة «». وهو مصدر كالصيام والقيام. والعرب تقول: هذا مكان مخطوء فيه من خطءت، ومخطا فيه من اخطات، هذان بالهمز ومكان مخطو فيه من المشي بتشديد الواو من غير همز.
 قوله تعالي: فلا يسرف في القتل «». يقرا بالياء والتاء، فمن قراه بالياء رده علي الولي لانه غير مقصود بمواجهة الخطاب. والحجة لمن قراه بالتاء، فالمعني للولي، والخطاب له وللحاضرين، اي: فلا تسرف يا ولي ولا انتم يا من حضر. ودليله قراءة (ابي) «»:
 «فلا تسرفوا في القتل».
 ومعني الاسراف: ان تقتل عشرة بواحد، او يقتل غير القاتل لشرفه في قومه وخمول القاتل فيهم.
 قوله تعالي: وزنوا بالقسطاس «». يقرا بكسر القاف وضمها. وهما لغتان فصيحتان والضم اكثر، لانه لغة اهل الحجاز. ومعناه: الميزان واصله: (رومي). والعرب اذا عربت اسما من غير لغتها اتسعت فيه كما قلنا: في ابراهيم وما شاكله «».
 قوله تعالي: كان سيءه «». يقرا بفتح الهمزة واعراب الهاء وتنوينها، وبرفع الهمزة وضم الهاء، لانها هاء كناية. فالحجة لمن فتح الهمزة واعرب الهاء: انه جعلها واحدة من السيءات. ودليله ان كل ما نهي الله عز وجل عنه سيء مكروه، ليس فيه مستحسن لقوله: خلطوا عملا صالحا واخر سيءا «» فالسيء: ضد الصالح. والحجة لمن قراه بالاضافة قوله: (مكروها). ولو اراد السيءة لقال مكروهة، لانها اقرب من (ذلك) «».
 دليله انه في قراءة (ابي): (كل ذلك كان سيءاته عند ربك). 
 فان قيل: لفظ «كل» يقتضي الجمع فلم لم يءت بعده بجمع؟ فقل ما بعده بمعني:
 الجمع، وان اتي بلفظ الواحد. فمن اتي بعده بالجمع فعلي معناه، ومن اتي بعده بالواحد فعلي لفظه.
 قوله تعالي: ليذكروا وما يزيدهم «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكر القول فيه انفا «».
 قوله تعالي: عما يقولون، و (عما تقولون) «»، تسبح له «» يقران بالتاء والياء. فالحجة لمن قراه (يقولون) في الموضعين بالياء والتاء مذكورة فيما مضي «» والحجة لمن قرا تسبح بالتاء قراءة (ابي): (سبحت له السماوات). والحجة لمن قراه بالياء: انه جمع قليل «»، والعرب تذكره. ودليله قوله تعالي فاذا انسلخ الاشهر الحرم «».
 وقال نسوة «» والعلة في ذلك: ان الجمع القليل قبل الكثير، والتذكير قبل التانيث، يحمل الاول «» علي الاول. والحجة لمن قرا بعضا بالتاء، وبعضا بالياء ما قدمناه من العلة في الجمع.
 قوله تعالي: ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا «» مذكور في «الاعراف»، والعلل فيه «».
 قوله تعالي: لءن اخرتن «». يقرا باثبات الياء وحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن حذفها: انه اجتزا بالكسرة منها.
 فان قيل: (لءن) حرف شرط، وحروف الشرط لا يليها الا مستقبل، او ماض في 
 معني المستقبل، فقل: ان «اللام» حرف تاكيد، يرفع بعده الفعل، «وان» حرف شرط ينجزم بعده الفعل، فلما جمعوا بينهما لم يجز اجتماع الرفع والجزم في فعل واحد، فعدلوا عن المستقبل الي فعل لا يتبين فيه رفع ولا جزم، فوجدوه الماضي، فاولوه (لءن) في جميع المواضع فاعرفه «».
 قوله تعالي: بخيلك ورجلك «». يقرا باسكان الجيم وكسرها. فالحجة لمن اسكن:
 انه اتي بالجمع علي حقه، لانه جمع (راجل). والحجة لمن كسر: فلمجاورة اللام، لان اللام كسرت للخفض، وكسرت الجيم للقرب منها، كما قالوا: حجل. وانشد:
 ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفءاد لذاك الحجل.
 «»
 قوله تعالي: افامنتم ان يخسف «»، او فيرسل «»، فيغرقكم «» يقرا كله بالنون والياء. فالحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله عن نفسه. والحجة لمن قراه بالياء: انه جعله من اخبار النبي صلي الله عليه عن ربه.
 قوله تعالي: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي «». يقرءان بالامالة والتفخيم معا. وبامالة الاول، وتفخيم الثاني. فالحجة لمن امالهما: انه دل بالامالة علي انهما من ذوات الياء، لانهم يميلون الرباعي، وان كان من ذوات الواو، فذوات الياء بذلك اولي. والحجة لمن فخمها: انه اتي بالكلام علي اصله، لانه قد انقلبت الياء الفا لفتح ما قبلها، فاستعمال اللفظ اولي من استعمال المعني.
 ومعني ذلك: ومن كان فيما وصفنا من نعيم الدنيا اعمي فهو في نعيم الاخرة اعمي واضل. والحجة لمن امال الاول، وفخم الثاني: انه جعل الاول صفة والثاني بمنزلة: افعل منك، ومعناه: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي منه في الدنيا. 
 قوله تعالي: واذا لا يلبثون خلافك «». يقرا بفتح الخاء واسكان اللام وبكسر الخاء والف بعد اللام. ومعناهما: بعدك. وهما لغتان، وليس من المخالفة، قال الشاعر:
 نءي اقام خلاف الحي او وتد
 «» قوله تعالي: وناي بجانبه «». يقرا بفتح النون والهمزة، وبكسرها، وبفتح النون وكسر الهمزة، واثبات الهمزة في ذلك كله، وبفتح النون وتاخير الهمزة وفتحة قبلها كالمدة. فالحجة لمن قراه بفتحهما: انه اتي بالكلمة علي اصلها، لانها في حقيقة اللفظ ناي علي وزن (فعل). والحجة لمن قراه بكسرهما: انه امال الياء للدلالة عليها، فكسر لها الهمزة ليقربها منها بالمجاورة، وكسر النون لمجاورة الهمزة كما قالوا: شعير وبعير.
 والحجة لمن فتح النون: انه بقاها علي اصلها، وكسر الهمزة لمجاورة الياء. ومعني ذلك كله: «بعد» والاسم منه الناي. والحجة لمن قراه بتاخير الهمزة انه اراد: معني ناء ينوء:
 اذا نهض بثقل مطيقا لحمله. ودليله قوله تعالي: لتنوا بالعصبة «». واصله نوا فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ومدها تمكينا للهمزة بعدها.
 قوله تعالي: حتي تفجر لنا «» يقرا بالتشديد والتخفيف، فالحجة لمن شدد: انه اخذه من فجر يفجر. ودليله قوله: تفجيرا «» كما قال: وكلم الله موسي تكليما «».
 والحجة لمن خفف: انه اخذه من فجر يفجر: اذا شق الانهار، واجري فيها الماء.
 قوله تعالي: كسفا «» يقرا بفتح السين واسكانها. فالحجة لمن فتح: انه اراد به جمع «كسفة» كقولك: قطعة وقطع. والحجة لمن اسكن: انه شبهه بالمصدر في قولهم «علم» و «حلم». 
 قوله تعالي: قل سبحان ربي «» يقرا باثبات الف علي الاخبار. وبطرحها علي الامر.
 فالحجة لمن اتي به علي الاخبار: انه اتي به علي الحكاية عن الرسول عليه السلام، وهي بالالف في مصاحف اهل مكة والشام. والحجة لمن قراه علي الامر: انه اراد: ما لفظ به جبريل عليه السلام فكانه قال: قل يا محمد: تنزيها لله ربي من قولكم.
 قوله تعالي: لقد علمت «». يقرا بفتح التاء وضمها. فالحجة لمن فتح: انه جعل التاء لفرعون دلالة علي المخاطبة. والحجة لمن ضم: انه جعل التاء لموسي دلالة علي اخبار المتكلم عن نفسه.
 فان قيل: فما وجه الخلف في هذه الاية؟ فقل: الخلف في القران علي ضربين: خلف المغايرة، وهو فيه معدوم، وخلف الالفاظ، وهو فيه موجود.
 ووجه الخلف في هذه الاية: ان موسي قال لفرعون لما كذبه ونسب اياته الي السحر:
 لقد علمت انها ليست بسحر، وانها منزلة فقال له فرعون: انت اعلم، فاعاد عليه موسي:
 لقد علمت انا ايضا انها من عند الله.
 قوله تعالي: قل ادعوا «». يقرا بالضم والكسر. وقد ذكر في البقرة «».
 قوله تعالي: فهو المهتدي «». يقرا باثبات الياء وحذفها. وقد ذكر في الاعراف «».
  ومن سورة الكهف
 قوله تعالي: من لدنه «». يقرا بضم الدال واسكان النون، وضم الهاء والحاق الضمة واوا. وباختلاس الضمة مع غير واو. وبالاشارة الي ضمة الدال وكسر النون والهاء والحاق ياء بعد الهاء. فالحجة لمن اسكن النون والحق ضمة الهاء واوا: انه اتي بالكلمة علي اصلها، ووفاها ما وجب لها ولهاء الكناية اذا جاءت بعد حرف ساكن، كقوله: (منهو) و (عنهو). 
 والحجة لمن اختلس حركة الهاء: انه اكتفي بالضمة من الواو لثقلها في اواخر الاسماء اذا انضم ما قبلها. والحجة لمن اشار الي حركة الدال بالضمة، وكسر النون والهاء، والحقها ياء: انه استثقل الضمة علي الدال، فاسكنها، واشار بالضمة اليها دلالة عليها فالتقي ساكنان، فكسر النون، واتبعها الهاء، وبين كسرتها بالحاق الياء كما تقول: مررت بهي يا فتي.
 و (لدن) في جميع احوالها بمعني عند، لا يقع عليها اعراب، وهي: ظرف مكاني.
 فان قيل: فاذا كانت بمعني «عند» فيجب ان تخفضها ب «من» كما تقول: من عنده.
 فقل: وقع الاتساع في «عند» ما لم يقع في «لدن» لانك تقول: المال عندي، وهو بحضرتك او بعيد عنك، وتقول: القول عندي اي في تمييزي، وهذا لا يكون في «لدن».
 فاما عملهما فالخفض الا في قولهم: لدن غدوة فانهم خصوه بالنصب «».
 قوله تعالي: تتزاور «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد:
 تتزاور فاسكن التاء وادغمها في الزاي لانها تفضلها بالصفير. والحجة لمن خفف: انه اراد: تتزاور ايضا ب «تاءين»، فثقل عليه اجتماعهما، فحذف احداهما، واكتفي بما ابقي مما القي.
 قوله تعالي: ولملءت «». يقرا بتشديد اللام وتخفيفها، وبالهمز وتركه. فالحجة لمن شدد انه اراد: تكرير الفعل والدوام عليه. والحجة لمن خفف: انه اراد: مرة واحدة.
 فاما اثبات الهمز فيه فعلي الاصل، واما تركه فتخفيف. فاما تمليت العيش فبغير همز.
 قوله تعالي: بورقكم هذه «» بكسر الراء واسكانها. فالحجة لمن كسر: انه اتي به علي اصله. والحجة لمن اسكن: انه استثقل توالي الكسرات في الراء، والقاف، للتكرير الذي فيهما. 
 قوله تعالي: ثلاث ماءة سنين «». يقرا باثبات التنوين، وبطرحه والاضافة. فالحجة لمن اثبت التنوين: انه نصب سنين بقوله «ولبثوا» ثم ابدل ثلاثماءة منها فكانه قال: ولبثوا سنين ثلاثماءة، كما تقول: صمت اياما خمسة. ووجه ثان: انه ينصب (ثلاثماءة) بلبثوا، ويجعل (سنين) بدلا منها او مفسرة عنها. والحجة لن اضاف: انه اتي بالعدد علي وجهه، واضافه علي خفة بالمفسر مجموعا علي اصله، لان اجماع النحويين علي ان الواحد المفسر عن العدد معناه الجمع «». فاما (سنون) هاهنا فمجموعة جمع سلامة فلذلك فتحت نونها.
 ومن العرب من يقرها علي لفظ الياء، ويجري النون بوجوه الاعراب تشبيها بقولهم (قنسرين) «» و (بيرين) «».
 قوله تعالي: بالغداة والعشي «». مذكور بعلله في الانعام «».
 قوله تعالي: ولا يشرك في حكمه احدا «». يقرا بالياء والرفع، وبالتاء والجزم. فالحجة لمن قراه بالياء والرفع: انه اخبر بذلك عن الله تعالي وجعل (لا) فيه بمعني ليس. والحجة لمن قراه بالتاء والجزم: انه قصد الرسول عليه السلام ووجهه الي غيره وجعل (لا) للنهي فجزم بها قوله تعالي: واحيط بثمره «». يقرا بضم التاء والميم، وبفتحهما، وبضم التاء واسكان الميم. فالحجة لمن ضمهما: انه جعله جمع الجمع . والحجة لمن فتحهما: انه جعله من الجمع الذي يفرق بينه وبين واحده بالهاء. والحجة لمن اسكن: انه جعله من تثمير المال 
 لقوله بعد ذلك: انا اكثر منك مالا «». وقد ذكر هذا مستقصي في الانعام «».
 قوله تعالي: لكنا هو الله ربي «». يقرا باثبات الالف وصلا ووقفا. وبحذفها وصلا واثباتها وقفا. فالحجة لمن اثبتها: ان الاصل فيه: لكن انا فحذفت الهمزة تخفيفا، فبقي (لكننا) فادغمت النون في النون فصارتا نونا مشددة. والحجة لمن حذفها وصلا: انه اجتزا بفتحة النون من الالف لاتصالها بالكلام، ودرج بعضه في بعض، واتبع خط السواد في اثباتها وقفا.
 قوله تعالي: مرفقا «». بكسر الميم وفتح الفاء، وبفتح الميم وكسر الفاء. فالحجة لمن كسر الميم: انه جعله من الارتفاق. والحجة لمن فتح: انه جعله من (اليد). وقيل هما لغتان فصيحتان.
 قوله تعالي: ولم تكن له فءة «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء ما ذكرناه انفا من الفصل بين الفعل والاسم، وان التانيث فيها ليس بحقيقي. ودليله قوله: (ينصرونه).
 والحجة لمن قراه بالتاء: ظهور علم التانيث في الاسم، وانه جمع، والتاء ثابتة في فعل الجمع كقوله: قالت الاعراب .
 والطاءفة، والفءة يكونان واحدا، وجمعا. فان قيل: لفظ «ماءة» و «فءة» سيان، فلم زيدت الالف في ماءة خطا؟ فقل: انما زيدت الالف في قولك: اخذ ماءة درهم، لءلا يلتبس
 في الخط باخذ منه درهم، وكتب فءة علي اصلها لانه لا لبس فيها .
 قوله تعالي: الولاية . يقرا بفتح الواو وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعله مصدرا من قولك: ولي بين الولاية. والحجة لمن كسر: انه جعله مصدرا من قولك: وال بين الولاية، او من قولك: واليته موالاة وولاية. وقيل: هما لغتان، كقولك: الوكالة والوكالة.
 قوله تعالي: لله الحق . يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع: انه جعله وصفا 
 للولاية. ودليله: انه في قراءة (ابي): هنالك الولاية الحق لله. وهنالك اشارة الي يوم القيامة. والحجة لمن خفض: انه جعله وصفا لله عز وجل، ودليله قوله تعالي: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق «». وقراه (عبد الله): (هنالك الولاية لله وهو الحق).
 فالحق: الله عز وجل. والحق: صدق الحديث. والحق: الملك باستحقاق.
 والحق: اليقين بعد الشك.
 ويجوز في النحو والنصب باضمار فعل علي المصدر معناه: احق الحق «».
 قوله تعالي: ويوم نسير الجبال «». يقرا بالتاء والرفع. وبالنون والنصب. فالحجة لمن قراه بالتاء: انه جعل الفعل لما لم يسم فاعله، فرفع الجبال به، واتي بالتاء لتانيث الجبال، لانها جمع لغير الادميين. ودليل ذلك قوله تعالي: وسيرت الجبال فكانت سرابا «» فمستقبل هذا (تسير). والحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه، ونصب الجبال بتعدي الفعل اليها. ودليله قوله تعالي: وحشرناهم فلم نغادر «»، ولم يقل:
 (وحشروا فلم يغادر) فرد اللفظ علي مثله لمجاورته له اولي واحسن. (ويوم) منصوب باضمار فعل. معناه: واذكر يا محمد يوم نسير الجبال، او يكون منصوبا، لانه ظرف لقوله تعالي: خير عند ربك ثوابا «» في يوم تسير الجبال. ومعني قوله: «بارزة» اي: ظاهرة لا يستتر منها شء لاستواءها، ويحتمل ان يريد تبرز ما فيها من الكنوز والاموات.
 قوله تعالي: ويوم يقول نادوا «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه 
 جعله من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل بامره. والحجة لمن قراه بالنون:
 انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه.
 قوله تعالي: قبلا «» يقرا بضم القاف والباء، وبكسرها وفتح الباء. فالحجة لمن ضم:
 انه اراد: جمع (قبيل) كقولك في جمع قميص: قمص. ودليله قوله: (كل شء) «» يريد: قبيلا قبيلا. والحجة لمن كسرها وفتح الباء: انه اراد: عيانا ومقابلة. وقال بعض اهل
 اللغة: القبيلة بنو اب. والقبيل، الجماعة. واستدل بقوله: او تاتي بالله والملاءكة قبيلا «» وبقول الشاعر:
 جوانح قد ايقن ان قبيلهم ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 «» قوله تعالي: وما انسانيه «». يقرا بضم الهاء وكسرها مختلستين. فالحجة لمن ضم:
 انه اتي بلفظ الهاء علي اصل ما وجب لها. والحجة لمن قراه بالكسر: فلمجاورة الياء، ومثله: ومن اوفي بما عاهد عليه الله «» وامال الكساءي الالف في (انسانيه)، ليدل بذلك علي انها مبدلة من الياء.
 قوله تعالي: مما علمت رشدا «». يقرا بضمتين، وفتحتين، وبضم الراء واسكان الشين.
 فالحجة لمن قراه بضمتين: انه اتبع الضم كما تري: الرعب «» والسحت «».
 والحجة لمن قراه بفتحتين: انه اراد به الصلاح في الدين. والحجة لمن قراه بضم الراء واسكان الشين: انه اراد: الصلاح في المال، وحد البلوغ. ودليله قوله تعالي: فان انستم منهم رشدا «» اي صلاحا. 
 قوله تعالي: وجعلنا لمهلكهم موعدا «». يقرا بفتح الميم، وضمها. وبفتح اللام وكسرها. فالحجة لمن فتحها: انه جعله مصدرا من قولهم: هلكوا مهلكا، كما قالوا:
 طلعوا مطلعا. والحجة لمن قراه بكسر اللام وفتح الميم: انه جعله وقتا لهلاكهم، او موضعا لذلك. ودليله قوله تعالي: حتي اذا بلغ مغرب الشمس «» اي الموضع الذي تغرب فيه.
 والحجة لمن قراه بضم الميم، وفتح اللام: انه جعله مصدرا من قولهم: اهلكهم الله مهلكا يريد: اهلاكا، فجعل مهلكا في موضعه. ودليله قوله تعالي ادخلني مدخل صدق «».
 قوله تعالي: لتغرق اهلها «». يقرا بالتاء مضمومة، ونصب الاهل. وبالياء مفتوحة ورفع الاهل. فالحجة لمن قراه بالتاء مضمومة: انه جعله من خطاب موسي للخضر عليهما السلام، ونسب الفعل اليه. ودل بالتاء علي حد المواجهة والحضور. ونصب (الاهل) بتعدي الفعل اليهم. والحجة لمن قراه بالياء: انه جعل الفعل للاهل، فرفعهم بالحديث عنهم.
 فان قيل: فما وجه قول موسي للخضر عليهما السلام: هل اتبعك علي ان تعلمن «»؟
 فقل عن ذلك اجوبة. احدها: ان يكون موسي اعلم من الخضر بما يءدي عن الله تعالي الي خلقه مما هو حجة لهم وعليهم، بينهم وبين خالقهم، الا في هذه الحال.
 والثاني: انه استعلم من الخضر علما لم يكن عنده علم منه، وان كان عنده علوم سوي ذلك.
 والثالث: انه قد يمكن ان يكون الله تعالي اعطي نبيا من العلم اكثر مما اعطي غيره.
 هذا جواب من جعل الخضر نبيا.
 قوله تعالي: اقتلت نفسا زكية «». يقرا زاكية بالالف، وزكية بغير الف. فالحجة لمن قرا زاكية: انه اراد: انها لم تذنب قط. والحجة لمن قراها زكية انه اراد: انها اذنبت ثم تابت. وقيل: هما لغتان بمعني كقوله: قاسية وقسية. 
 قوله تعالي: لقد جءت شيءا نكرا «». يقرا وما كان مثله في كتاب الله تعالي بضم النون والكاف، وبضم النون واسكان الكاف.
 فمن قراه بالضم اتي به علي الاصل. والحجة لمن اسكن: انه خفف الكلمة استثقالا بضمتين متواليتين، واولي ما استعمل الاسكان: مع النصب. والضم: مع الرفع والخفض كقوله: الي شء نكر «» اكثر واشهر. وكقوله: وعذبناها عذابا نكرا «». الاسكان هاهنا اكثر لموافقة رءوس الاي.
 قوله تعالي: من لدني «» يقرا بضم الدال وتشديد النون، وبضمها وتخفيف النون.
 فالحجة لمن شدد: ان الاصل عنده لدن بسكون النون. ومن شان ياء الاضافة ان يكسر ما قبلها فزادوا علي النون نونا ليسلم لهم السكون، فالتقي نونان، فادغمت احداهما في الاخري، ثم جاءوا بياء الاضافة. والحجة لمن خفف: انه حذف احدي النونين تخفيفا كما قرا:
 اتحاجوني في الله «» وتامروني اعبد «» بنون واحدة. وانشد شاهدا لذلك:
 ايها الساءل عنه وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 «» وجري (عاصم) «» علي اصله: في اسكان الدال والاشارة الي الضم وتخفيف النون. وقد ذكرت حجته في ذلك «». فاذا افردت «لدن» ففيها ثلاث لغات: لدن، ولدن، ولدن.
 قوله تعالي: لاتخذت عليه اجرا «». يقرا بفتح التاء وكسر الخاء واظهار الذال، وادغامها، وبالف الوصل وتشديد التاء بعدها، وادغام الذال في التاء. فالحجة لمن قراه بفتح التاء وكسر الخاء والاظهار: انه اخذه من تخذ يتخذ كما تقول: شرب يشرب فاتي 
 بالكلام علي اصله مبينا غير مدغم. والحجة لمن قرا بذلك وادغم مقاربة الذال للتاء. وقد ذكر في البقرة «». والحجة لمن قرا بالف الوصل: ان وزنه افتعلت من الاخذ. واصله:
 «ايتخذت» لان همزة الوصل تصير ياء لانكسار ما قبلها ثم تقلب تاء وتدغم في تاء افتعلت فتصيران تاء شديدة.
 قوله تعالي: فاردنا ان يبدلهما «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 انه اخذه من قولك: بدل. ودليله قوله: واذا بدلنا اية «». والحجة لمن خفف: انه اخذه من ابدل. ودليله قول العرب: ابدلت الشء من الشء اذا ازلت الاول، وجعلت الثاني مكانه، ومنه قول ابي النجم «»:
 * عذل الامير للامير المبدل «» * فكذلك الولد الذي اراد الله تعالي ابدال ابويه به غير الاول. فهذا مذهب العرب ولفظها اذا قالوا: بدلت الشء من الشء، فمعناه غيرت حاله وعينه، والاصل باق كقولك:
 بدلت قميصي جبة، وخاتمي حلقة. ودليل ذلك قوله تعالي: بدلناهم جلودا غيرها.
 فالجلد الثاني هو الاول ولو كان غيره لم يجب عذابه، لانه لم يباشر معصية وهذا اوضح.
 فاما اذا قالوا ابدلت غلامي جارية وقرسي ناقة لم يقولوه الا بالالف. فاعرف فرق ما بين اللفظين فانه لطيف.
 فاما قوله تعالي: وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا «» فالتشديد لتكرير الفعل من الامن بعد الخوف، مرة بعد مرة، وامنا بعد امن.
 قوله تعالي: واقرب رحما «». يقرا بضم الحاء واسكانها، وهما لغتان: كالعمر 
 والعمر، ومعناه: رحمة، وعطف، وقربي.
 قوله تعالي: فاتبع «» ثم اتبع سببا «». يقرءان بالف الوصل وتشديد التاء، وبالف القطع واسكان التاء. فالحجة لمن قراها بالف الوصل: ان وزنه: (افتعل) واصله:
 اتتبع فادغمت التاء في التاء. والحجة لمن قراها بالف القطع: انه جعله من افعل يفعل اتبع يتبع. وقال بعض اللغويين: معني اتبعه بالف الوصل: سرت في اثره، ومعني اتبعته بالف القطع: لحقته، ودليل ذلك قوله تعالي: فاتبعه شهاب ثاقب «» اي:
 لحقه. والسبب هاهنا: الطريق: وفي غير هذا: الحبل، والقرابة.
 قوله تعالي: في عين حمءة «». يقرا بغير الف، وبالهمزة، وبالالف من غير همز.
 فالحجة لمن قراها بغير الف وبالهمز: انه اراد في عين سوداء وهي: (الحماة) التي تخرج من البءر. وقيل معناه: في ماء، وطين. والحجة لمن قراها بالالف من غير همز: انه اراد: في عين حارة من قوله تعالي: وما ادراك ما هيه، نار حامية «».
 قوله تعالي: فله جزاء الحسني «». يقرا بالرفع والاضافة، وبالنصب والتنوين.
 فالحجة لمن رفع واضاف: انه رفع الجزاء بالابتداء، واضافه الي الحسني، فتم بالاضافة اسما. وقوله: (له) الخبر. يريد به (فجزاء الحسني له). ودليله قوله: لهم البشري «».
 والحسني هاهنا: بمعني الاحسان، والحسنات. والحجة لمن قراه بالنصب، انه اراد به وضع المصدر في موضع الحال، كانه قال: فله الجنة مجزيا بها جزاء. وله وجه اخر:
 انه ينصبه علي التمييز، وفيه ضعف، لان التمييز يقبح تقديمه، سيما اذا لم يات معه فعل متصرف، وقد اجازه بعض النحويين علي ضعفه. واحتج له بقول الشاعر:
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان
 «» نفسا بالفراق تطيب «» 
 قوله تعالي: بين السدين «» يقرا بضم السين وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه جعله من السد في المعين. والحجة لمن فتح: انه جعله من الحاجز بينك وبين الشء. وقال بعضهم: ما كان من صنع الله فهو الضم، وما كان من صنع الادميين فهو بالفتح «»، والذي في (يس) «» مثله.
 قوله تعالي: لا يكادون يفقهون قولا «». يقرا بضم الياء وكسر القاف، وبفتحهما.
 فالحجة لمن ضم الياء: انه اخذه: من افقه يفقه يريد به: لا يكادون ينسون قولا لغيرهم، ولا يفهمونه، وهاهنا مفعول محذوف. والحجة لمن فتح انه اراد: لا يفهمون ما
 يخاطبون به واخذه من قوله: فقه يفقه اذا علم ما يقول، ومنه اخذ الفقه في الدين.
 قوله تعالي: ان ياجوج وماجوج «». يقرءان بالهمز وتركه. فالحجة لمن همز: انه اخذه من اجيج النار او من قولهم (ملح اجاج)، فيكون وزنه: (يفعول) و (مفعول) من احد هذين فيمن جعله عربيا مشتقا، ومنعه الصرف للتعريف والتانيث، لانه اسم للقبيلة.
 فاما من جعله اعجميا فليس له اشتقاق. والحجة لمن لم يهمز: انه جعله عجميا، وقاسه علي ما جاء من الاسماء الاعجمية علي هذا الوزن: نحو (طالوت) و (جالوت) و (هاروت)، و (ماروت).
 قوله تعالي: فهل نجعل لك خرجا «». يقرا باثبات الالف وطرحها، هاهنا، وفي المءمنين «». فالحجة لمن اثبتها: انه اراد بذلك: ما ياخذه السلطان كل سنة من الاتاوة، والضريبة. والحجة لمن طرحها: انه اراد بذلك: (الجعل) «». فاما قوله: 
 فخراج ربك «» فبالالف اجماع، لانه مكتوب في السواد بالالف.
 قوله تعالي: ما مكني «». يقرا بنون شديدة، وبنونين ظاهرتين. فالحجة لمن ادغم:
 انه اراد: التخفيف والايجاز، وجعل (ما) بمعني الذي و (خير) خبرها . والحجة لمن اظهر: انه اتي به علي الاصل، لان النون الاولي لام الفعل، والثانية زاءدة لتسلم بنية الفعل علي الفتح، والياء اسم المفعول به.
 قوله تعالي: بين الصدفين «». يقرا بضم الصاد والدال وفتحهما، وبفتح الصاد واسكان الدال. فالحجة لمن قراه بالضم: انه اتي باللفظ علي الاصل واتبع الضم الضم. والحجة لمن فتحهما: خفة الفتح، والواحد عنده «صدف». ودليله: ان النبي صلي الله عليه وسلم (مر بصدف ماءل فاسرع) «»، الرواية بالفتح. والحجة لمن اسكن الدال: انه جعله اسما للجبل بذاته، غير مثني، وانشد الراجز:
 قد اخذت ما بين ارض الصدفين ... ناحيتيها واعالي الركنين
 «» قوله تعالي: اتوني زبر الحديد «». يقرا بالمد والقصر. فالحجة لمن مد: انه جعله من الاعطاء. والحجة لمن قصر: انه جعله من المجء. والوجه ان يكون هاهنا من الاعطاء لانه لو اراد المجء لاتي معه بالباء، كما قال تعالي: واتوني باهلكم اجمعين «».
 قوله تعالي: فما اسطاعوا «». يقرا بالتخفيف الا ما روي عن (حمزة) «» من تشديد الطاء. وقد عيب بذلك لجمعه بين الساكنين، ليس فيهما حرف مد، ولين. وليس في 
 ذلك عليه عيب، لان القراء قد قرءوا بالتشديد قوله: لا تعدوا في السبت «» امن لا يهدي «» ونعما يعظكم به «».
 فان قيل: فان الاصل في الحرف الاول الذي ذكرته الحركة، وانما السكون عارض فقل: ان العرب تشبه الساكن (بالساكن) «» لاتفاقهما في اللفظ. والدليل علي ذلك:
 ان الامر للمواجهة مبني علي الوقف «» والنهي مجزوم بلا، واللفظ بهما سيان. فالسين في استطاعوا ساكنة، كلام التعريف ومن العرب الفصحاء من يحركها فيقول: اللبكة «» والاحمر، فجاوز تشبيه السين بهذه اللام. وايضا، فانهم يتوهمون الحركة في الساكن، والسكون في المتحرك، كقول (عبد القيس) «»: اسل، فيدخلون الف الوصل علي متحرك، توهما لسكونه.
 والاختيار ما عليه الاجماع، لانه يراد به: استطاعوا فتحذف التاء كراهية لاجتماع حرفين متقاربي المخرج، فيلزمهم فيه الادغام.
 قوله تعالي: دكاء «». مذكور العلل في سورة الاعراف «».
 قوله تعالي: قبل ان تنفد «» يقرا بالياء والتاء. وقد ذكرت حجته انفا في غير موضع. 
  ومن سورة مريم
 قوله تعالي: كهيعص «». يقرا بفتح جميع حروفه. وبامالتها. وبين الامالة والفتح.
 وبامالة الياء وفتح الهاء وبكسر الهاء وفتح الياء. فالحجة لمن فتحهن: انه اتي بالكلام علي اصله، ووفاه حق ما وجب له، لان الحروف اذا قطعت كانت اولي بالفتح فرقا بينها وبين ما يمال من الاسماء، والحروف، والافعال. والحجة لمن امالهن: انه فرق بين هاء التنبيه، وهاء الهجاء، وبين ما اذا كانت نداء، واذا كانت هجاء. والحجة لمن قراهن (بين بين):
 انه عدل بين اللفظين، واخذ باقرب اللغتين. والحجة لمن امال بعضا، وفخم بعضا: انه كره توالي الكسرات او الفتحات، فامال بعضا، وفخم بعضا. وقد قلنا فيما تقدم: ان العرب تذكر حروف الهجاء وتءنثها، وتميلها وتفخمها، وتمدها، وتقصرها، ولها مراتب:
 فما كان منها علي حرفين مد مدا وسطا، وما كان علي ثلاثة احرف، مد فوق ذلك.
 وقيل في معناهن: ان الله تعالي اقسم بحروف المعجم، لانها اصل لتاليف اسماءه، فاجتزا بما في اواءل السور منها. وقيل: هي: شعار للسورة. وقيل: هي سر الله تعالي عند نبيه. وقيل: كل حرف منها ناءب عن اسم من اسماء الله عز وجل، فالكاف من (كاف) والهاء من (هاد) والعين من (عليم) والصاد من (صادق).
 قوله تعالي (صاد) ذكر «». يقرا باظهار علي الاصل وبالادغام للمقاربة بين الحرفين.
 قوله تعالي: ذكر رحمت ربك «». يقرا بالادغام وطرح الحركة من الراء لمجانسة الحرفين وطلب التخفيف. وبالاظهار، لان الحرفين من كلمتين، والحركة تمنع من الادغام، وانما يجوز الادغام مع السكون، لا مع الحركة.
 قوله تعالي: من وراءي «». يقرا باسكان الياء لطول الاسم، وثقله بالهمز، الا ما روي عن (ابن كثير) انه فتح الياء مع المد، لءلا يجمع بين ياء اضافة ساكنة، وهمزة مكسورة، ففتحها طلبا للتخفيف.
 قوله تعالي: وليا يرثني «». يقرا بالجزم، والرفع. فالحجة لمن جزم: انه جعله 
 جوابا للامر، لان معني الشرط موجود فيه، يريد: فان تهب لي وليا يرثني. والحجة لمن رفع: انه جعل قوله: يرثني صلة «» لولي، لانه نكرة، عاد الجواب عليها بالذكر، ودليله قوله تعالي: انزل علينا ماءدة من السماء تكون «». ولو قيل: انه انما جاز الرفع في قوله:
 (يرثني) وما اشبهه، لانه حال، حل محل اسم الفاعل لكان وجها بينا. ودليله قوله تعالي:
 ثم ذرهم في خوضهم يلعبون «» يريد: (لاعبين) وفيه بعض الضعف، لان الاول حال من (ولي) وهو نكرة، وهذا حال من الهاء والميم، وهما معرفة.
 قوله تعالي: ويرث من ال يعقوب «». يقرا بالرفع والجزم عطفا علي ما تقدم من الوجهين في اول الكلام.
 قوله تعالي: وقد بلغت من الكبر عتيا «». يقرا بالكسر والضم، وما شاكله من قوله صليا «» وجثيا «» وبكيا «». فالحجة لمن قرا بالكسر: انه نحا ذلك لمجاورة الياء، وجذبها ما قبلها الي الكسر، ليكون اللفظ به من وجه واحد؛ لانه يثقل عليهم الخروج من ضم الي كسر. والحجة لمن ضم: ان الاصل عنده في هذه الاسماء الضم، لانها في الاصل علي وزن: (فعول) فانقلبت الواو فيهن ياء لسكونها وكون الياء بعدها فصارتا ياء مشددة.
 فان قيل: فهلا كانت هذه الاسماء بالواو، «» كما كان قوله وعتوا عتوا كبيرا «» بالواو، فقل: الاصل في الواحد من هذا الجمع (عاتو وجاثو) لانه من (يعتو) و (يجثو)، فانقلبت فيه الواو ياء لانكسار ما قبلها، كما قالوا: (غاز) والاصل (غازو)، لانه من يغزو، فجاء الجمع في ذلك تاليا للواحد في بناءه، لان الجمع اثقل من الواحد، 
 والواو اثقل من الياء، فاذا كان القلب في الواحد واجبا كان في الجمع لازما.
 فاما قوله: (عتوا) فانما صح بالواو؛ لانه مصدر، والمصدر يجري مجري الاسم الواحد حكما وان شارك الجمع لفظا، فصحت الواو فيه لخفته، واعتلت في الجمع لثقله، واعتلالها في واحده.
 فان قيل: فيلزم علي هذا ان يجيز في قوله: فما استطاعوا مضيا «» كسر الميم فقل:
 هذا لا يلزم، لانه مصدر، والفعل منه مضي يمضي مضاء، ومضيا. وقد بينا وجه صحة لفظ المصدر. وانما كان يلزم ذلك لو انه جمع لماض، فاما وهو مصدر (فلا).
 قوله تعالي: وقد خلقتك «». يقرا بالتاء، وبالنون والالف. فالحجة لمن قراه بالتاء:
 انه رده علي قوله: (هو علي هين)، وقد خلقتك. والحجة لمن قراه بالنون والالف: انه حمله علي قوله: وحنانا من لدنا «»، وقد خلقناك، وكلاهما من اخبار الله تعالي عن نفسه.
 فان قيل: فما معني قوله: ولم تك شيءا «» فقل: معناه: ولم تك شيءا مرءيا مخلوقا موجودا عند المخلوقين، فاما في علم الله فقد كان شيءا، وانما سمي «يحيي»، لانه حيي من عقمين، قد نيفا علي التسعين، ويءسا من الولد.
 وقوله: لم نجعل له من قبل سميا «» قيل: لم يسم باسمه غيره. وقيل: لم يولد لابويه ولد قبله. وقوله: هل تعلم له سميا «» يحتمل الوجهين.
 قوله تعالي: لاهب لك «». يقرا بالياء، والهمزة. فالحجة لمن قراه بالياء: انه جعله من اخبار جبريل عليه السلام عن الله عز وجل. ومعناه: ليهب لك ربك. والحجة لمن قراه بالهمز: انه اراد بذلك: حكاية جبريل عليه السلام عن الله تعالي: انما انا رسول ربك وهو يقول: لاهب لك، فاراد ان جبريل عليه السلام اخبر بذلك عن نفسه، 
 لانه هو كان المخاطب لها، والنافخ بامر الله في حيها «».
 قوله تعالي: وكنت نسيا «». يقرا بفتح النون وكسرها. فالحجة لمن فتح انه اراد المصدر من قولك «نسيت». والحجة لمن كسر: انه اراد: كنت شيءا القي فنسي، والعرب تقول: هذا الشء لقي «» ونسي «»، ومنه قول الشاعر يصف امراة بالحياء والخفر، وغض الطرف:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... اذا ما غدت وان تحدثك تبلت
 «» يريد: كانها تطلب شيءا القته لتعرف خبره. ومعني تبلت: تقص وتصدق.
 قوله تعالي: فناداها من تحتها «». يقرا بفتح الميم والتاء، وبكسرهما. فالحجة لمن فتح: انه جعله اسم عيسي وفتح التاء، لانه ظرف مكاني متضمن لجثة (من)، ومن مستقر فيه، والاستقرار كون له، والكون مشتمل علي الفعل فانتصب الظرف لانه مفعول فيه بما قدمناه من القول في معناه. والحجة لمن كسر الميم والتاء: انه جعلها حرفا خافضا للظرف، لانه اسم للموضوع. والظرف في الحقيقة: الوعاء، فلذلك جعل المكان ظرفا، لان الفعل يقع فيه فيحويه. والمراد بالنداء: جبريل، فاما مواقع (من ) في الكلام، فتقع ابتداء غاية، وتقع تبعيضا، وتقع زاءدة مءكدة.
 قوله تعالي: تساقط «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد:
 تتساقط فاسكن التاء الثانية، وادغمها في السين فشدد لذلك. والحجة لمن خفف: انه 
 حذف التاء تخفيفا، لانه يثقل عليهم اجتماع حرفين متجانسين، متحركين، فمنهم من يخفف بالادغام، ومنهم من يخفف بالحذف.
 قوله تعالي: واوصاني «» يقرا بالتفخيم والامالة. وقد ذكر في امثاله من الاحتجاج ما يغني عن اعادته هاهنا «».
 قوله تعالي: قول الحق «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن نصب: انه وجهه الي نصب المصدر كما يقول: هذا قولا حقا، وقول الحق. والحجة لمن رفع: انه جعله بدلا من (عيسي) او اضمر له (ذلك) ثانية، فعيسي كلمة الله، لانه بكلمته كان، وقوله، لانه بقولة: (كن تكون) و (روحه) لانه كان رحمة علي من بعث اليه اذ امنوا به فنجوا.
 قوله تعالي: وان الله ربي وربكم «» يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتحها:
 انه رد الكلام بالواو علي قوله: واوصاني بالصلاة وبان الله ربي. والحجة لمن كسرها:
 انه استانف الكلام بالواو. ودليله: انها في قراءة «ابي»: «ان الله» بغير واو.
 قوله تعالي: اولا يذكر الانسان «». يقرا بتشديد الكاف وفتح الذال، وبضم الكاف واسكان الذال. وقد تقدم من القول في نظاءره ما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: انه كان مخلصا «». يقرا بفتح اللام وكسرها. والحجة فيه كالحجة في (المخلصين) وقد ذكرت انفا «».
 قوله تعالي: هل تعلم «». يقرا بالادغام للمقاربة، وبالاظهار علي الاصل وانفصال الحرفين. 
 قوله تعالي: ثم ننجي «»، يقرا بالتشديد من نجي. وبالتخفيف من انجي.
 قوله تعالي: خير مقاما «». يقرا بفتح الميم وضمها. فالحجة لمن ضم: انه جعله من الاقامة، ولمن فتح: انه جعله اسما للمكان.
 قوله تعالي: اثاثا ورءيا «». يقرا بالهمز وتخفيف الياء، وبترك الهمز وتشديد الياء.
 فالحجة لمن همز: انه اخذه من رءية المنظر والحسن. والحجة لمن شدد: انه اخذه من الري وهو: امتلاء الشباب، وتحير ماءه في الوجه، او يكون اراد: الهمز فتركه وعوض التشديد منه.
 قوله تعالي: مالا وولدا «». يقرا بفتح الواو واللام، وبضم الواو واسكان اللام، هاهنا في اربعة مواضع «»، وفي الزخرف «» وفي نوح «». فالحجة لمن فتح: انه اراد:
 الواحد من الاولاد. والحجة لمن ضم: انه اراد: جمع (ولد). وقيل هما: لغتان في الواحد كقولهم: عدم وعدم، وسقم وسقم.
 قوله تعالي: تكاد السماوات يتفطرن «». يقرا تكاد بالتاء. وقد تقدم ذكره. فاما «ينفطرن» فيقرا بالنون والتخفيف، وبالتاء والتشديد هاهنا، وفي عسق «». فالحجة لمن قراه بالتخفيف: انه ماخوذ من قوله: اذا السماء انفطرت «»، ودليله قوله: السماء منفطر به «». والحجة لمن قراه بالتشديد: انه اخذه من تفطرت السماء تتفطر. وهما لغتان فصيحتان، معناهما: التشقق. ومنه قولهم: تفطر الشجر: اذا تشقق ليورق، ومنه قوله تعالي: هل تري من فطور «». 
  ومن سورة طه
 قوله تعالي: طه «». يقرا بفتح الحرفين، وكسرهما، وبين ذلك، وهو الي الفتح اقرب. وبفتح الطاء وكسر الهاء، وقد تقدم في (كهيعص) من الاحتجاج ما فيه بلاغ.
 قوله تعالي: اني انا ربك «» يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتحها:
 انه اوقع عليها: (نودي)، فموضعها علي هذه القراءة نصب. والحجة لمن كسر: انه استانفها مبتدءا، فكسرها، وليس لها علي هذه القراءة موضع من الاعراب، لانها حرف ناصب.
 قوله تعالي: لاهله امكثوا «». يقرا بضم الهاء وكسرها. وقد ذكرت علته في البقرة. «»
 قوله تعالي: طوي «» يقرا باسكان الياء من غير صرف، وبالتنوين والصرف.
 فالحجة لمن اسكن ولم يصرف: انه جعله اسم بقعة، فاجتمع فيه التعريف، والتانيث، وهما فرعان، لان التنكير اصل، والتعريف فرع عليه. والتذكير اصل، والتانيث فرع عليه، فلما اجتمع فيه علتان شبه بالفعل فمنع ما لا يكون اعرابا في الفعل. «»
 وقال بعض النحويين: هو معدول عن «طاو» كما عدل «عمر» عن «عامر» فان صح ذلك، فليس في ذوات الواو اسم عدل عن لفظه سواه. والاختيار: ترك صرفه، ليوافق الاي التي قبله. والحجة لمن اجراه ونونه: انه اسم واد مذكرا، فصرفه، لانه لم تجتمع فيه علتان، تمنعانه الصرف.
 قوله تعالي: وانا اخترتك «». يقرا بتخفيف «انا» وفتح الهمزة وبالتاء في «اخترتك»، وبكسر الهمزة وفتحها وتشديد النون، وبنون مكان التاء والف بعدها في (اخترتك).
 فالحجة لمن فتح الهمزة وخفف واتي بالتاء: انه جعل (انا) اسما لله تعالي مقدما علي الفعل 
 مرفوعا بالابتداء، و «اخترت» الخبر، والتاء اسم للفاعل، والكاف اسم المفعول به.
 والحجة لمن كسر الهمزة وشدد النون. انه جعلها حرفا ناصبا مبتدا، وشدد النون لانها في الاصل نونان ادغمت احداهما في الاخري تخفيفا. والحجة لمن فتحها: انه رد الكلام علي قوله: (اني انا ربك)، وانا اخترناك كما تخبر الملوك عن انفسها بنون الملكوت.
 قوله تعالي: اخي اشدد به ازري واشركه «». يقرءان بوصل الالف الاولي وقطع الثانية وفتحها، وبقطع الاولي وفتحها، وبقطع الثانية وضمها، والفعل في القراءتين مجزوم، لانه جواب الطلب. فالحجة لمن وصل الاولي وفتح الثانية: انه اتي بالكلام علي طريق الدعاء بلفظ الامر فوصل الاولي، لانها من فعل ثلاثي، وقطع الثانية لانها من فعل رباعي.
 والحجة لمن قطعهما: انه اخبر بذلك عن نفسه، وقياس الف المخبر عن نفسه قياس النون، والتاء، والياء الزواءد مع الالف في اول الفعل المضارع، فمتي انضممن حكم علي الالف بالضم، ومتي انفتحن حكم علي الالف بالفتح، لان الالف احداهن عند الامر بالفعل، والطلب، والدعاء، والمسالة.
 قوله تعالي: الارض مهادا «». يقرا باثبات الالف وحذفها. فالحجة لمن اثبت الالف هاهنا وفي الزخرف «»: انه جعله اسما للارض اي: جعلها لهم فراشا والحجة لمن حذف الالف: انه جعله مصدرا من قولك: مهدتها مهدا، كما تقول: فرشتها فرشا. فاما التي في عم يتساءلون «» فبالالف اجماع لموافقة رءوس الاي.
 قوله تعالي: مكانا سوي «». يقرا بضم السين وكسرها. فالحجة لمن ضم: انه اراد:
 مكانا مساويا بيننا وبينك. والحجة لمن كسر «»: انه اراد: مكانا مستويا اي: لا مانع فيه من النظر. وقيل: هما لغتان فصيحتان الا انه اسم مقصور لا يبين فيه اعراب، لانه قصر 
 عنه، او لانه ماخوذ من قوله: مقصورات في الخيام «» اي محبوسات فكانه حبس عن الاعراب.
 قوله تعالي: فيسحتكم «». يقرا بفتح الياء والحاء وبضم الياء وكسر الحاء. وهما لغتان:
 فالفتح من سحت ، والضم من اسحت، ومعناهما: استاصل.
 قوله تعالي: ان هذان لساحران «». اجمع القراء علي تشديد نون «ان» الا (ابن كثير) و (حفصا) عن (عاصم) فانهما خففاها. واجمعوا علي لفظ الالف في قوله:
 (هذان) الا (ابا عمرو) فانه قراها بالياء. واجمعوا علي تخفيف النون في التثنية الا ابن كثير فانه شددها. فالحجة لمن شدد النون في (ان) واتي بالف في (هذان): انه احتج بخبر (الضحاك) «» عن (ابن عباس) «»: ان الله تعالي انزل هذا القران بلغة كل حي من احياء العرب. وهذه اللفظة بلغة «بلحارث بن كعب» «» خاصة، لانهم يجعلون التثنية بالالف في كل وجه، لا يقلبونها لنصب ولا خفض. قال شاعرهم:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 «» فلما ثبتت هذه اللفظة في السواد بالالف، وافقت هذه اللغة، فقرءوا بها، ولم يغيروا 
 ما ثبت في المصحف. والحجة لمن خفف النون: انه جعلها خفيفة من الشديدة فازال عملها، ورد ما كان بعدها منصوبا الي اصله، وهو المبتدا، وخبره، فلم يغير اللفظ ولا لحن في موافقة الخط.
 فان قيل: ان اللام لا تدخل علي خبر المبتدا، لا يقال: زيد لقاءم. فقل: من العرب من يفعل ذلك تاكيدا للخبر. وانشد شاهدا لذلك:
 خالي لانت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 «» والوجه الاخر: ان يكون (ان) هاهنا بمعني «ما» واللام بمعني «الا» كقوله تعالي:
 ان كل نفس لما عليها حافظ «» معناه: والله اعلم: ما كل نفس الا عليها حافظ «».
 وقال: (ابو العباس المبرد) «»: اولي الامور بان المشددة ان تكون هاهنا بمعني «نعم» كما قال (ابن الزبير) «» للاعرابي لما قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك فقال له: (ان وراكبها) اراد: (نعم وراكبها) وانشد:
 بكر العواذل بالضحي ... يلحينني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت ت فقلت انه
 «» اراد فقلت: نعم، فوصلها بهاء السكت. فقيل له: ان اللام لا تدخل علي خبرها اذا كانت بمعني «نعم» فقال: انما دخلت اللام علي اللفظ لا علي المعني. والحجة لمن قراها بالياء ما روي عن (عاءشة ) «» و (يحيي بن يعمر) «»: انه لما رفع المصحف الي 
 (عثمان) «» قال: اري فيه لحنا، وستقيمه العرب بالسنها.
 فان قيل: فعثمان كان اولي بتغيير اللحن: فقل: ليس اللحن هاهنا اخطاء الصواب، وانما هو خروج من لغة قريش الي لغة غيرهم «». والحجة لمن شدد النون في التثنية مذكورة في النساء «».
 قوله تعالي: فاجمعوا كيدكم «». يقرا بوصل الالف، وقطعها. فالحجة لمن وصل:
 انه جعله بمعني اعزموا. والحجة لمن قطع: انه اراد: فاجمعوا الكيد، والسحر. ودليل الوصل، قوله تعالي: فجمع كيده «» ولم يقل: فاجمع.
 قوله تعالي: يخيل اليه «». يقرا بالتاء «» والياء. والحجة لمن قرا بالتاء: انه رده علي الحبال والعصي، لانه جمع ما لا يعقل. والحجة لمن قراه بالياء: انه رده علي السحر.
 قوله تعالي: تلقف «» يقرا بفتح اللام وتشديد القاف، والرفع، والجزم، وباسكان اللام وتخفيف القاف والجزم. فالحجة لمن شدد ورفع: انه اراد: تتلقف فاسقط احدي التاءين تخفيفا، وجزم بجواب الامر، فقد روي عن (ابن كثير): تشديد هذه التاء وما شاكلها في نيف «» وثلاثين موضعا. والحجة لمن خفف وجزم: انه اخذه من لقف يلقف وجزمه بالجواب ايضا. والحجة لمن شدد ورفع: انه اضمر الفاء فكانه قال: الق ما في يمينك، فانها تلقف، او يجعله حالا من (ما) كما قال: ولا تمنن تستكثر «».
 قوله تعالي: انما صنعوا كيد ساحر «». يقرا باثبات الالف وحذفها. فالحجة لمن 
 اثبتها: انه جعله اسما لفاعل مشتقا من فعله. والحجة لمن حذفها، انه اراد اسم الفعل وهو المصدر.
 قوله تعالي: لا تخاف دركا «». اجمع القراء علي الرفع الا حمزة فانه قراه بالجزم علي طريق النهي. فالحجة لمن رفع. انه جعله خبرا وجعل (لا) فيه بمعني (ليس).
 فان قيل: فما حجة (حمزة) في اثبات الياء في تخشي «» وحذفها علم الجزم «»؟
 فقل له في ذلك وجهان احدهما: انه استانف: (ولا تخشي)، ولم يعطفه علي اول الكلام فكانت (لا) فيه بمعني (ليس) كما قال تعالي: فلا تنسي «». والوجه الاخر: انه لما
 طرح الياء اشبع فتحة السين فصارت الفا ليوافق رءوس الاي التي قبلها بالالف.
 قوله تعالي: فاتبعهم فرعون «». يقرا بقطع الالف واسكان التاء، وبوصلها وتشديد التاء. فالحجة لمن قطع: انه اراد: فالحقهم وهما لغتان؛ لحق والحق. والحجة لمن وصل: انه اراد: سار في اثرهم.
 قوله تعالي: قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم «». يقرءان بالتاء وبالالف والنون الا ما قراه (ابو عمرو) من طرح الالف في «ووعدناكم» فمن قراه بالتاء. فالحجة له:
 انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه، لان التاء اسم الفاعل المنفرد بفعله. والحجة لمن قراه بالنون والالف: انه جعله من اخبار الله عز وجل عن نفسه بنون الملكوت لانه ملك الاملاك، وعلي هذه اللغة يتوجه قوله: قال رب ارجعون «»، لانه خاطبه بلفظ ما اخبر به عه نفسه، فاما قوله: (وعدناكم) و (اوعدناكم) فالفرق بينهما مذكور في البقرة «».
 قوله تعالي: امنتم له «». يقرا بالاستفهام والاخبار. وقد ذكرت علله في الاعراف «» قوله تعالي: فيحل عليكم غضبي ومن يحلل «» يقرءان بالكسر معا، وبالضم.
 فالحجة لمن كسر: انه اراد: نزل ووقع. والحجة لمن ضم: انه اراد؛ وجب. والوجه:
 الكسر لاجماعهم علي قوله تعالي: ويحل عليه عذاب مقيم «». 
 فان قيل: ما وجه الادغام في قوله: (فيحل) والاظهار في قوله: (ومن يحلل)؟
 فقل: انما يكون الادغام في متحركين، فسكن الاول لاجتماعهما، ثم يدغم. فان كان الاول متحركا، والثاني ساكنا بطل الادغام، فالاصل المدغم فيمن ضم (فيحلل) وفيمن كسر (فيحلل) فنقلت الحركة من اللام الي الحاء واسكنت اللام ثم ادغمت. فهذا فرقان ما بين المدغم والمظهر.
 قوله تعالي: بملكنا «» يقرا بكسر الميم وضمها، وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه اراد: اسم الشء المملوك كقولك: هذا الغلام ملكي، وهذه الجارية ملك يميني.
 والحجة لمن ضم: انه اراد بسلطاننا. ودليله قوله تعالي: لمن الملك اليوم «» يريد:
 السلطان. والحجة لمن فتح: انه اراد: المصدر من قولهم: ملك يملك ملكا.
 قوله تعالي: ولكنا حملنا «» يقرا بالتخفيف والتشديد. فالحجة لمن خفف: انه ارادهم بالفعل، وجعل النون والالف المتصلين به في موضع رفع «». والحجة لمن شدد:
 انه جعل الفعل لما لم يسم فاعله، ودل عليه بضم اوله وكان اصله ولكنا حملنا (السامري)، فلما خذل الفاعل اقيم المفعول مقامه، فرفع، لان الفعل الذي كان حديثا عن الفاعل صار عن المفعول فارتفع به.
 قوله تعالي: الا تتبعن «». يقرا باثبات الياء وصلا ووقفا علي الاصل، وباثباتها وصلا وحذفها درجا اتباعا للخط في الوصل، والاصل في الدرج، وبحذفها وصلا ووقفا اجتزاء بالكسرة منها.
 قوله تعالي: يا ابن ام «» يقرا بكسر الميم وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه اراد:
 يا ابن امي، فحذف الياء اجتزاء بالكسرة منها، والوجه اثباتها، لان هذه الياء انما تحذف في النداء المضاف اليك، اذا قلت: يا غلامي، لانها وقعت موقع التنوين، والتنوين لا
 يثبت في النداء. 
 فاما الياء هاهنا فالتنوين ثبت في موضعها اذا قلت: يا ابن ام زيد، وانما حذفت الياء لما كثر به الكلام، فصار المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، فحذفت الياء كذلك. والحجة لمن فتح: انه اراد: يا ابن اماه، فرخم، فبقيت الميم علي فتحها، او بني ابنا مع الام بناء (خمسة عشر)، او قلب من الياء الفا وقد ذكرت وجوهه في الاعراف «» مستقصاة بما يغني عن اعادته هاهنا.
 قوله تعالي: بصرت بما لم يبصروا به «». يقرا بالياء والتاء فالياء لمعني الغيبة والتاء لمعني الحضرة.
 قوله تعالي: لن تخلفه «». يقرا بكسر اللام وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل الفعل (للسامري) والهاء كناية عن الموعد. والحجة لمن فتح: انه اراد: الدلالة علي انه مستقبل ما لم يسم فاعله. والهاء علي اصلها في الكناية، وهي في موضع نصب في الوجهين.
 قوله تعالي: يوم ينفخ في الصور «». اجماع القراء فيه علي الياء وضمها علي ما لم يسم فاعله الا ما اختاره (ابو عمرو) من النون وفتحها. وله في ذلك وجهان: احدهما انه اتي بالنون في ننفخ ليوافق به لفظ نحشر «»، فيكون الكلام من وجه واحد. والثاني:
 ان النافخ في الصور، وان كان اسرافيل، فان الله عز وجل هو الامر له بذلك والمقدر والخالق له، فنسب الفعل اليه لهذه المعاني. ودليله قوله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها «» والمتوفي لها ملك الموت عليه السلام.
 قوله تعالي: وانك لا تظمءا فيها «». يقرا بفتح (ان) وكسرها. فالحجة لمن فتحها:
 انه رده علي قوله: الا تجوع «» يريد: وانك لا تظما فرده علي المعني لا علي اللفظ.
 والحجة لمن كسر، انه استانف ولم يعطف. ومعني لا تظما: اي لا تعطش. ولا تضحي:
 اي: لا تبرز للشمس.
 قوله تعالي: فلا يخاف ظلما «». يقرا بالياء واثبات الالف والرفع، وبالتاء وحذف 
 الالف والجزم. فالحجة لمن قرا بالياء والرفع انه جعله خبرا. والحجة لمن قرا بالتاء والجزم انه جعله نهيا. ومعني الظلم في اللغة: وضع الشء في غير موضعه. والهضم: النقصان.
 قوله تعالي: اعمي «» في الموضعين يقرءان بالتفخيم والامالة. فالحجة لمن فخم:
 انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن امال: انه دل بذلك علي الياء. وقيل في معناه:
 اعمي عن حجته، وقيل عن طريق الجنة.
 قوله تعالي: لعلك ترضي «». يقرا بفتح التاء وضمها. فالحجة لمن فتحها: انه قصده بكون الفعل له ففتح، لانه من فعل ثلاثي. والحجة لمن ضم: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله، والامر فيهما قريب، لان من ارضي فقد رضي. ودليله قوله تعالي: راضية مرضية «».
 قوله تعالي: اولم تاتهم «». يقرا بالياء والتاء. والحجة فيه ما قدمناه في امثاله، والاختيار التاء لاجماعهم علي قوله: حتي تاتيهم البينة «».
  ومن سورة الانبياء
 قوله تعالي: قال ربي يعلم «». يقرا باثبات الالف وحذفها «». فالحجة لمن اثبت:
 انه جعله فعلا ماضيا اخبر به. والحجة لمن حذف: انه جعله من امر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قوله تعالي: نوحي اليهم «». يقرا بالنون وكسر الحاء وبالياء وفتحها. فالحجة لمن قرا بالياء: انه اراد بذلك من شك في نبوة محمد صلي الله عليه، وكفر به وقال: هلا كان ملكا؟ فامرهم الله ان يسالوا اهل الكتب هل كانت الرسل الا رجالا يوحي اليهم.
 والحجة لمن قراه بالنون: انه اراد: ان الله تعالي اخبر به عن نفسه ورده علي قوله: (ارسلنا) ليكون الكلام من وجه واحد، فيوافق بعضه بعضا .
 قوله تعالي: ولا يسمع الصم الدعاء «». يقرا بياء مفتوحة ورفع (الصم)، وبتاء 
 مضمومة ونصب (الصم). فالحجة لمن قرا بالياء: انه افردهم بالفعل فرفعهم بالحديث عنهم. والحجة لمن قرا بالتاء: انه قصد النبي صلي الله عليه وسلم بالفعل، ونصب (الصم) بتعدي الفعل اليهم. ودليله قوله تعالي: وما انت بمسمع من في القبور «» لان من لم يلتفت الي وعظ الرسول عليه السلام، ولم يسمع عن الله ما يخاطبه به كان كالميت الذي لا يسمع ولا يجيب.
 قوله تعالي: اولم ير الذين كفروا «». يقرا باثبات الواو وحذفها. فالحجة لمن ثبتها: انه جعلها واو العطف دخلت علي الف التوبيخ كما تدخل الفاء. والحجة لمن حذفها:
 انه اتبع خط مصاحف اهل الشام، ومكة واجتزا منها بالالف، لان دخولها مع الالف وخروجها سيان. ومعني قوله: (رتقا): مغلقة. ومعني (الفتق): تشقق السماء بالمطر، والارض بالنبات.
 قوله تعالي: وان كان مثقال حبة «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع:
 انه جعل كان بمعني (حدث) و (وقع) فلم يحتج الي خبر. والحجة لمن نصب: انه اضمر في (كان) اسما معناه: وان كان الشء مثقال حبة.
 فان قيل: فلم قال: اتينا بها «»، ولم يقل (به)؟ فقل: لان مثقال الحبة هو الحبة ووزنها.
 قوله تعالي: وضياء وذكرا «». يقرا بياء وهمزة، وبهمزتين وقد ذكرت علته «» في (يونس) وقال الكوفيون: الواو في قوله: (وضياء) زاءدة، لان الضياء: هو:
 الفرقان، فلا وجه للواو.
 وقال البصريون: هي واو عطف معناها: واتيناهما ضياء. ودليلهم قوله: فيه هدي ونور «». والنور: هو الهدي، وسميت التوراة فرقانا، لانها فرقت بين الحق والباطل.
 قوله تعالي: والينا ترجعون «» يقرا بضم التاء وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه اراد:
 تردون. والحجة لمن فتح: انه اراد: تصيرون. 
 قوله تعالي: جذاذا «». يقرا بضم الجيم وكسرها. فمن ضم اراد به: معني حطام ورفات، ولا يثني في هذا ولا يجمع. والحجة لمن كسر: انه اراد: جمع (جذيذ) بمعني: مجذوذ كقولهم: (خفيف) و (خفاف).
 قوله تعالي: اف لكم «» مذكور في بني اسراءيل «».
 قوله تعالي: لتحصنكم «»، يقرا بالتاء، والياء، والنون . فالحجة لمن قراه بالتاء:
 انه رده علي (الصنعة) و (اللبوس) «» لان اللبوس: الدرع وهي مءنثة. والحجة لمن قراه بالياء: انه رده علي لفظ (اللبوس) لا علي معناه. والحجة لمن قراه بالنون: انه اخبر به عن الله عز وجل، لانه هو المحصن لا الدرع.
 قوله تعالي: وكذلك ننجي المءمنين «»، اجماع القراء علي اثبات النونين الاولي علامة الاستقبال، والثانية فاء الفعل الا ما قراه (عاصم) بنون واحدة مضمومة، وتشديد الجيم. فالحجة لمن قراه بنونين وان كان في الخط بنون واحدة: ان النون تخفي عند الجيم فلما خفيت لفظا، سقطت خطا، ودل نصب المءمنين علي ان في الفعل فاعلا هو: الله عز وجل.
 و (لعاصم) في قراءته وجه في النحو: لانه جعل (نجي) فعل ما لم يسم فاعله، وارسل الياء بغير حركة، لان الحركة لا تدخل عليها في الرفع، وهي ساقطة في الجزم اذا دخلت في المضارع، واضمر مكان المفعول الاول المصدر لدلالة الفعل عليه. ومنه قولهم:
 من كذب كان شرا له، يريدون: كان الكذب. فلما دل (كذب) عليه حذف، فكانه قال: وكذلك نجي النجاء المءمنين. وانشد شاهدا لذلك:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 «» 
 قوله تعالي: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج «» يقرءان بالتشديد والتخفيف، وبالهمز وتركه. وقد ذكرت علل ذلك فيما سلف «».
 قوله تعالي: وحرام علي قرية «» يقرا بفتح الحاء والراء واثبات الالف، وبكسر الحاء واسكان الراء وحذف الالف «». فالحجة لمن فتح واثبت الالف: انه اراد: ضد الحلال. والحجة لمن كسر الحاء وحذف الالف: انه اراد: وواجب علي قرية. و (لا) في قوله: (لا يرجعون) صلة. ومعناه: واجب عليهم الرجوع للجزاء. وقيل هما لغتان:
 حرم وحرام، وحل وحلال.
 قوله تعالي: للكتب «». يقرا بالتوحيد والجمع. وقد ذكرت علل ذلك انفا «»، وقال بعضهم: السجل: الكاتب.
 قوله تعالي: في الزبور من بعد الذكر «». يقرا بضم الزاي وفتحها. وقد ذكر فيما مضي «».
 قوله تعالي: من بعد الذكر «» يريد به من قبل الذكر. والذكر القران. والارض:
 ارض الجنة، لقوله: الصالحون «». 
 قوله تعالي: قال رب احكم بالحق «». يقرا باثبات الالف علي الخبر، وبطرحها علي الامر.
 فان قيل: ما وجه قوله (بالحق)؟ فقل: يريد احكم بحكمك الحق ثم سمي الحكم حقا.
 قوله تعالي: علي ما تصفون «». يقرا بالياء والتاء. وقد تقدمت العلة في ذلك من الغيبة والخطاب. فاعرفه ان شاء الله.
  ومن سورة الحج
 قوله تعالي: وتري الناس سكاري. وما هم بسكاري «» يقرءان بضم السين واثبات الالف، وبفتحها وطرح الالف، وهما جمعان «لسكران» وسكرانة». فالحجة لمن ضم السين واثبت الالف: انه لما كان السكر يضعف حركة الانسان شبه بكسلان وكسالي.
 والحجة لمن فتح وحذف الالف: انه لما كان السكر افة داخلة علي الانسان شبه بمرضي وهلكي.
 فان قيل: فما وجه النفي بعد الايجاب؟ فقل: وجهه: انهم سكاري خوفا من العذاب وهول المطلع وما هم بسكاري كما كانوا يعهدون من الشراب في دار الدنيا.
 قوله تعالي: ولءلءا «». يقرا بالخفض، والنصب، وبهمزتين، وبهمزة واحدة.
 فالحجة لمن خفض انه رده بالواو علي اول الكلام، لان الاسم يعطف علي الاسم. والحجة لمن نصب: انه اضمر فعلا كالاول معناه: ويحلون لءلءا، وسهل ذلك عليه كتابها في السواد هاهنا وفي (الملاءكة) «» بالف. والحجة لمن همز همزتين: انه اتي بالكلمة علي اصلها. ولمن قراه بهمزة واحدة: انه ثقل عليه الجمع بينهما، فخفف الكلمة بحذف احداهما، وقد اختلف عنه في الحذف. فقيل: الاولي، وهي اثبت، وقيل: الثانية، وهي اضعف.
 قوله تعالي: ثم ليقضوا «». يقرا بكسر اللام واسكانها مع ثم، والواو، والفاء. 
 والكسر مع ثم اكثر. فالحجة لمن كسر: انه اتي باللام علي اصل ما وجب لها قبل دخول الحرف عليها. والحجة لمن اسكن: انه اراد: التخفيف لثقل الكسر. وانما كان الاختيار مع (ثم) الكسر ومع (الواو) و (الفاء) الاسكان ان (ثم) حرف منفصل يوقف عليه، والواو والفاء لا ينفصلان، ولا يوقف عليهما. وكل من كلام العرب.
 قوله تعالي: سواء العاكف فيه والباد «». يقرا بالرفع والنصب «». فالحجة لمن رفع: انه اراد الابتداء، والعاكف الخبر. والحجة لمن نصب: انه اراد: مفعولا ثانيا لقوله:
 (جعلناه) ورفع العاكف بفعل يريد به: (استوي) العاكف فيه والبادي.
 قوله تعالي: هذان «» يقرا بتشديد النون وتخفيفها. وقد ذكرت علله انفا «».
 قوله تعالي: والباد «» يقرا باثبات الياء وحذفها. وقد ذكرت الحجة فيه «».
 قوله تعالي: وليوفوا «». يقرا بتشديد الفاء، وتخفيفها، فالحجة لمن شدد: انه استدل بقوله: وابراهيم الذي وفي «». والحجة لمن خفف: انه استدل بقوله:
 اوفوا بالعقود «» وقد ذكرت علته انفا «».
 قوله تعالي: فتخطفه «». يقرا بفتح الخاء وتشديد الطاء. وباسكان الخاء وتخفيف الطاء. فالحجة لمن شدد انه اراد: (فتختطفه) فنقل فتحة التاء الي الخاء وادغم التاء في الطاء فشدد لذلك. والحجة لمن خفف: انه اخذه من قوله تعالي: الا من خطف الخطفة «» وهما لغتان فصيحتان.
 قوله تعالي: منسكا «» يقرا بفتح السين وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه اتي بالكلمة علي اصلها، وما اوجبه القياس لها، لان وجه: فعل يفعل بضم العين ان ياتي المصدر منه والموضع (مفعلا) بالفتح كقولك: مدخلا ومخرجا، ومنسكا. وما كان مفتوح العين اتي المصدر منه بالفتح، والاسم بالكسر، كقولك: ضربت مضربا، وهذا مضربي. 
 والحجة لمن كسر السين: انه اخذه من الموضع الذي تذبح فيه النسيكة، وهي: الشاة الموجبة لله.
 قوله تعالي: لهدمت «». يقرا بتشديد الدال وتخفيفها. فالحجة لمن شدد: انه اراد: تكرير الفعل. والحجة لمن خفف: انه اراد: المرة الواحدة من الفعل. وهما لغتان فاشيتان.
 قوله تعالي: ولولا دفع الله «» وان الله يدافع «» يقرءان بفتح الدال من غير الف، وبكسرها واثبات الالف. وقد ذكرت علته في البقرة «».
 قوله تعالي: اذن للذين يقاتلون «» يقرا بضم الهمزة وفتحها. فالحجة لمن ضم:
 انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله. والحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لله عز وجل.
 قوله تعالي: يقاتلون بانهم «». يقرا بفتح التاء وكسرها علي لما قدمناه من بناء الفعل لفاعله بالكسر، ولما لم يسم فاعله بالفتح.
 قوله تعالي: اهلكناها «» يقرا بالتاء، وبالنون والالف. فالدليل لمن قرا بالتاء قوله: فكيف كان نكير «»، ولم يقل: نكيرنا. والحجة لمن قرا بالنون والالف: انه اعتبر ذلك بقوله تعالي: قسمنا بينهم «» وهو المتولي لذلك.
 قوله تعالي: وبءر معطلة «». يقرا بالهمز علي الاصل، وبتركه تخفيفا.
 قوله تعالي: مما تعدون «». يقرا بالياء والتاء علي ما قدمنا القول في امثاله.
 قوله تعالي: معاجزين «» يقرا بتشديد الجيم من غير الف، وبتخفيفها واثبات الالف. فالحجة لمن قراه بالتشديد: انه اراد: مبطءين مثبطين. والحجة لمن قراه بالتخفيف:
 انه اراد: معاندين، فالتثبيط والتعجيز خاص لانه في نوع واحد، وهو: الابطاء عن الرسول عليه السلام، والعناد عام، لانه يدخل فيه الكفر. والمشاقة. علي ان معناهما قريب عند النظر، لان من ابطا عن الرسول فقد عانده وشاقه. 
 فاما قوله تعالي: اولءك لم يكونوا معجزين «» لانه يصير بمعني: لم يكونوا معاندين، وهذا خطا. ومعني معجزين: سابقين فاءتين. ومنه: اعجزني الشء.
 قوله تعالي: ثم قتلوا «» يقرا بتشديد التاء وتخفيفها. وقد ذكر «».
 وقوله: مدخلا يرضونه «» يقرا بضم الميم وفتحها وقد تقدم ذكره «».
 قوله تعالي: وان ما يدعون «» يقرا بالتاء والياء هاهنا وفي لقمان «» وفي العنكبوت «» والمءمن «». وقد ذكرت الادلة فيه مقدمة فيما سلف «».
  ومن سورة المءمنون
 قوله تعالي: لاماناتهم «»، يقرا بالتوحيد والجمع. فمن وحد استدل بقوله:
 وعهدهم «» ولم يقل: وعهودهم. ومن جمع استدل بقوله: ان تءدوا الامانات الي اهلها «».
 قوله تعالي: علي صلواتهم «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه اجتزا بالواحد عن الجميع، كما قال تعالي: او الطفل «». والحجة لمن جمع: انه اراد:
 الخمس المفروضات. والنوافل المءكدات. وقد ذكر معني الصلاة في براءة «». 
 قوله تعالي: فكسونا العظام لحما «». يقرا بالتوحيد والجمع علي ما ذكرنا في قوله:
 (صلواتهم).
 قوله تعالي: سيناء «» يقرا بكسر السين وفتحها وهما لغتان. واصله: (سرياني).
 فالحجة لمن كسر: قوله تعالي: وطور سينين «». والحجة لمن فتح: انه يقول: لم يات عن العرب صفة في هذا الوزن الا بفتح اولها، كقولهم: (حمراء) و (صفراء) فحملته علي الاشهر من الفاظهم. ومعناه: ينبت الثمار.
 قوله تعالي: تنبت بالدهن «». يقرا بضم التاء وكسر الباء، وبفتح التاء وبضم الباء.
 فالحجة لمن ضم التاء: انه اراد: تخرج الدهن، ولم يتعد بالباء، «» لان اصل النبات:
 الاخراج. والحجة لمن فتح التاء: انه اراد: ان نباتها بالدهن، وهو كلام العرب اذا اثبتوا الالف في الماضي خزلوا الباء، واذا خزلوا الالف اثبتوا الباء. وعلة ذلك ان (نبت) فعل لا يتعدي الا بواسطة، فوصلوه بالباء، ليتعدي. و (انبت) فعل يتعدي بغير واسطة، فغنوا عن الباء فيه.
 قوله تعالي: نسقيكم «» بضم النون وفتحها. وقد ذكرت علته في النحل «».
 قوله تعالي: منزلا مباركا «». يقرا بضم الميم، وفتحها، علي ما تقدم من ذكر العلة فيه «». 
 قوله تعالي: من كل زوجين اثنين «». يقرا بالاضافة والتنوين. وعلته مستقصاة في (هود) «».
 قوله تعالي: تترا «». يقرا بالتنوين وتركه. فالحجة لمن نون: انه جعله مصدرا من قولك: وتر يتر وترا، ثم ابدل من الواو تاء، كما ابدلوها في (تراث) ودليل ذلك كتابتها في السواد بالف، وكذلك الوقوف عليه بالف. ولا تجوز الامالة فيه اذا نون وصلا ولا وقفا، لانه جعل الالف فيه الف الحاق، كما جعلوها في (ارطي) «» و (معزي).
 والحجة لمن لم ينون: انه جعلها الف التانيث، كمثل (سكري) ففي هذه القراءة تجوز فيها الامالة، والتفخيم وصلا ووقفا.
 قوله تعالي: زبرا «». يقرا بضم الباء وفتحها. وقد ذكرت علته «».
 قوله تعالي: نسارع لهم «»، اماله الكساءي لمكان كسرة الراء، وفخمه الباقون.
 قوله تعالي: الي ربوة «» يقرا بضم الراء وفتحها، وقد ذكرت علته في البقرة «».
 قوله تعالي: وان هذه امتكم «» يقرا بفتح الهمزة وكسرها، وبتخفيف النون وتشديدها مع الفتح. فالحجة لمن فتح: انه رده علي قوله: (اني بما تعلمون عليم) وبان هذه او لان هذه «». والحجة لمن كسر: انه جعل الكلام تاما عند قوله: (عليم) ثم 
 استانف ان فكسرها. وقد ذكرت العلة في تشديد النون وتخفيفها في (هود) «».
 قوله تعالي: تهجرون «». يقرا بفتح التاء وضم الجيم. وبضم التاء وكسر الجيم.
 فالحجة لمن فتح التاء: انه اراد به: هجران المصادمة، لتركهم سماع القران والايمان به.
 والحجة لمن ضم: انه جعله من قولهم: اهجر المريض اذا اتي بما لا يفهم عنه، ولا تحته معني يحصل، لانهم كانوا اذا سمعوا القران لغوا فيه، وتكلموا بالفحش، وهذوا ، وسبوا فقال الله عز وجل: مستكبرين به «». قيل: بالقران، وقيل: بالبيت العتيق.
 قوله تعالي: سيقولون لله «» في الثلاثة مواضع «»: فالاولي، لا خلف فيها. والاخريان تقرءان بلام الاضافة والخفض، وبطرحها والرفع. فالحجة لمن قراهما بلام الاضافة:
 انه رد اخر الكلام علي اوله، فكانه قال: هي (لله). ودليلهم: انهما في الامام بغير الف.
 والحجة لمن قراهما بالالف: انه اراد بهن: الله. قل: هو الله، وترك الاولي مردودة علي قوله: لمن الارض؟ قل: لله. والامر بينهما قريب، الا تري لو سال ساءل: من رب هذه الضيعة؟ فان قلت: فلان، اردت: ربها، وان قلت: لفلان اردت هي لفلان.
 وكل صواب، ومن كلام العرب.
 قوله تعالي: خرجا فخراج ربك «» مذكور بعلله في الكهف «»، ولا خلف في الثانية انها بالالف، لانها به مكتوبة في السواد.
 قوله تعالي: عالم الغيب «» يقرا بالرفع والخفض.
 فالرفع بالابتداء، والخفض بالرد علي قوله: سبحان الله «» عالم الغيب.
 قوله تعالي: غلبت علينا شقوتنا «». يقرا بكسر الشين من غير الف، وبفتح الشين واثبات الالف. وكلاهما مصدران، او اسمان مشتقان من الشقاء. فاما الشقاوة، فكقولهم:
 سلم سلامة. واما الشقوة فكقولهم: فديته فدية.
 قوله تعالي: سخريا «» يقرا بكسر السين وضمها. فالحجة لمن كسر: انه اخذه 
 من (السخريا) «». والحجة لمن ضم: انه اخذه من (السخرة) «». وكذلك التي في (صاد) «»، فاما التي في الزخرف «» فبالضم لا غير.
 قوله تعالي: انهم هم الفاءزون «». يقرا بفتح الهمزة، وكسرها. فالحجة لمن فتح انه اراد: الاتصال بقوله: اني جزيتهم اليوم بما صبروا «» لانهم. والحجة لمن كسر:
 انه جعل الكلام تاما عند قوله: (بما صبروا) ثم ابتدا ان فكسرها.
 قوله تعالي: قال كم لبثتم «» قال ان لبثتم «» يقرءان باثبات الالف، وحذفها وبالحذف في الاول والاثبات في الثاني. فالحجة لمن اثبت: انه اتي به علي الخبر.
 والحجة لمن حذف: انه اتي به علي الامر. ويقرءان ايضا بالادغام للمقاربة وبالاظهار علي الاصل.
 قوله تعالي: وانكم الينا لا ترجعون «» يقرا بضم التاء علي معني: تردون، وبفتحها علي معني: تصيرون.
  ومن سورة النور
 قوله تعالي: وفرضناها «». يقرا بتشديد الراء وتخفيفها. فالحجة لمن شدد: انه اراد: بيناها وفصلناها، واحكمناها فراءض مختلفة، وادابا مستحسنة.
 قال (الفراء) «»: وجه التشديد: ان الله تعالي فرضه عليه وعلي من يجء بعده، فلذلك شدده. والحجة لمن خفف: انه جعل العمل بما انزل في هذه السورة لازما لجميع المسلمين 
 لا يفارقهم ابدا ما عاشوا فكانه ماخوذ من (فرض القوس) وهو الحز لمكان الوتر.
 قوله تعالي: ولا تاخذكم بهما رافة «». يقرا باسكان الهمزة وفتحها، وهي مصدر في الوجهين. فالحجة لمن اسكن: انه حذا بها: طرف يطرف طرفا. والحجة لمن فتح:
 انه حذا بها: كرم يكرم كرما، وادخل الهاء دلالة علي المرة الواحدة. ومعني الرافة:
 رقة القلب، وشدة الرحمة.
 قوله تعالي: اربع شهادات «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله خبرا لقولهم: فشهادة احدهم. والحجة لمن نصب: انه اضمر فعلا له معناه فشهادة احدهم ان يشهد اربع شهادات.
 فان قيل: فالشهادة الاولي واحدة والثانية اربع، فقل: معناها معني الجمع، وان كانت بلفظ الواحد كما تقول: صلاتي خمس وصيامي عشر.
 قوله تعالي: والخامسة ان لعنت الله عليه «» وان غضب الله عليها «» يقرءان بتشديد ان ونصب اللعنة، والغضب الا ما قرا به (نافع) «» من التخفيف والرفع للعنة وجعله (غضب) فعلا ماضيا، والله تعالي رفع به. فالحجة لمن شدد ونصب: انه اتي بالكلام علي اصل ما بني عليه. والحجة لمن خفف: (ان) ورفع بها ما قدمناه انفا «»، وهو الوجه. ولو نصب لجاز.
 قوله تعالي: اذ تلقونه «». يقرا بالادغام والاظهار. فالحجة لمن ادغم مقاربة الحرفين في المخرج. والحجة لمن اظهر: انه اتي به علي الاصل، الا ما روي عن (ابن كثير) من تشديد التاء واظهار الذال، وليس ذلك بمختار في النحو لجمعه بين ساكنين.
 قوله تعالي: يوم تشهد عليهم «». يقرا بالتاء والياء. فالحجة لمن قراه بالياء قال: 
 اللسان مذكر، فذكرت الفعل كما اقول: يقوم الرجال، والحجة لمن قرا بالتاء: انه اتي به علي لفظ الجماعة، واللسان يذكر فيجمع (السنة) ويءنث فيجمع (السن) «» فاما قوله:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها ولا سخر
 «» فانه اراد باللسان هاهنا: الرسالة.
 قوله تعالي: غير اولي الاربة «» يقرا بالنصب والخفض. فالحجة لمن قراه بالنصب:
 انه استثناه، او جعله حالا. والحجة لمن خفض: انه جعله وصفا للتابعين. والاربة:
 الكناية عن الحاجة الي النساء. ومنه (وكان املككم «» لاربه) اي لعضوه القاضي للحاجة.
 قوله تعالي: ايها المءمنون «» يقرا وما اشبهه من النداء بهاء التنبيه باثبات الالف وطرحها، واسكان الهاء. فالحجة لمن اثبت: انها عنده (هذا) التي للاشارة، طرح منها (ذا) فبقيت الهاء التي كانت للتنبيه، فاثبات الالف فيها واجب، والدليل علي ذلك قوله:
 * الا اي هذا المنزل الدارس اسلم «» * فاتي به تاما علي الاصل. والحجة لمن حذف، واسكن الهاء: انه اتبع خط السواد واحتج بان النداء مبني علي الحذف، وانما فتحت الهاء لمجء الف بعدها فلما ذهبت الالف 
 عادت الهاء الي السكون، وانما يوقف علي مثل هذا اضطرارا لا اختيارا.
 قوله تعالي: كمشكاة «» يقرا بالتفخيم الا ما روي عن (الكساءي) من امالته وقد ذكر الاحتجاج في مثله انفا «».
 قوله تعالي: دري «» يقرا بكسر الدال والهمز والمد، وبضمها والهمز والمد، وبضمها وتشديد الياء. فالحجة لمن كسر وهمز: انه اخذه من الدر وهو: الدفع في الانقضاض وشدة الضوء. وكسر اوله تشبيها بقولهم: سكيت: اي كثير السكوت. والحجة لمن ضم اوله انه شبهه ب «مريق» «» وان كان عجميا، والحجة لمن ضم وشدد: انه نسبه الي الدر لشدة ضوءه.
 قوله تعالي: استوقد «». يقرا بالتاء والتشديد، وبالياء والتاء والتخفيف، والرفع.
 فالحجة لمن قراه بالتشديد: انه جعله فعلا ماضيا اخبر به عن الكوكب، واخذه من التوقد.
 والحجة لمن قراه بالتاء والرفع: انه جعله فعلا للزجاجة. والحجة لمن قراه بالياء: انه جعله فعلا للكوكب، وكلاهما فعل لما لم يسم فاعله، ماخوذان من الايقاد.
 قوله تعالي: يسبح له فيها «». يقرا بفتح الباء وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعله فعلا لما لم يسم فاعله ورفع (الرجال) بالابتداء، والخبر (لا تلهيهم). والحجة لمن كسر:
 انه جعله فعلا للرجال فرفعهم به، وجعل ما بعدهم وصفا لحالهم.
 قوله تعالي: والله خلق «». يقرا باثبات الالف وخفض (كل). وبحذفها ونصب كل. فالحجة لمن اثبتها انه اراد: الاخبار عن الله تعالي باسم الفاعل فخفض ما بعده بالاضافة لانه بمعني ما قد مضي وثبت. والحجة لمن حذف: انه اخبر عن الله تعالي بالفعل الماضي ونصب ما بعده بتعديه اليه. 
 قوله تعالي: وليبدلنهم «» يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علته فيما مضي «».
 قوله تعالي: ويتقه «» يقرا بكسر القاف واسكان الهاء، وباسكان القاف وكسر الهاء بياء وباختلاس حركة الهاء. فالحجة لمن كسر القاف واسكن: ان الهاء لما اختلطت بالفعل اختلاطا لا تنفصل منه في حال ثقلت الكلمة لجمعها فعلا، وفاعلا، ومفعولا فخفف بالاسكان. والحجة لمن كسر الهاء واتبعها ياء: انه كسر الهاء لمجاورة كسرة القاف، وقواها بالياء اشباعا لكسرتها. والحجة لمن حذف الياء واختلس الحركة ان الاصل كان قبل الجزم (يتقيه) فلما سقطت الياء للجزم بقيت الهاء علي ما كانت عليه. والحجة لمن اسكن القاف وكسر الهاء: انه كره الكسر في القاف لشدتها، وتكريرها، فاسكنها تخفيفا او اسكن القاف والهاء معا، فكسر الهاء لالتقاء الساكنين، او توهم ان الجزم وقع علي القاف لانها اخر حروف الفعل، ثم اتي بالهاء ساكنة بعدها، فكسر لالتقاء الساكنين، والدليل علي توهمه ذلك قول الشاعر:
 ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغاد
 «» قوله سبحانه: سحاب ظلمات «». يقرءان معا بالتنوين والرفع. وبرفع الاول واضافة الثاني اليه، وبرفع الاول وتنوينه وخفض الثاني. والحجة لمن نونهما ورفعه: انه رفع (السحاب) بالابتداء، والخبر (من فوقه) و (ظلمات) تبيين لقوله: (موج من فوقه موج من فوقه سحاب) فهذه ثلاث ظلمات. وحقيقة رفعها علي البدل. والحجة لمن اضاف: انه جعل الظلمات غير السحاب فاضافه كما تقول ماء مطر. والحجة لمن نون وخفض: انه رفع قوله: (سحاب) بالابتداء وخفض (الظلمات) بدلا من قوله (او كظلمات). 
 قوله تعالي: ولا يحسبن. يقرا بالياء والتاء وكسر السين وفتحها. وقد ذكرت علله في ال عمران «».
 قوله تعالي: انما كان قول المءمنين «». يقرا بالنصب [والرفع] «» علي ما ذكرناه انفا «».
 قوله تعالي: استخلف «». يقرا بضم التاء وكسر اللام. وبفتحهما. فالحجة لمن ضم:
 انه جعله فعل ما لم يسم فاعله (والذين) في موضع رفع. والحجة لمن فتح: انه جعله فعلا لله عز وجل لتقدمه في اول الكلام، و (الذين) في موضع نصب.
 قوله تعالي: ثلاث عورات «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه ابتدا فرفعه بالابتداء، والخبر (لكم)، او رفعه لانه خبر ابتداء محذوف، معناه: هذه الاوقات ثلاث عورات لكم. والحجة لمن نصب: انه جعله بدلا من قوله ثلاث مرات «».
  ومن سورة الفرقان
 قوله تعالي: ياكل منها «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اقرد الرسول بذلك. والحجة لمن قراه بالنون: انه اخبر عنهم بالفعل علي حسب ما اخبروا به عن انفسهم.
 قوله تعالي: ويجعل لك «». يقرا بالجزم والرفع. فالحجة لمن جزم: انه رده علي معني قوله: (جعل لك) لانه جواب الشرط وان كان ماضيا فمعناه: الاستقبال. والحجة لمن استانفه: انه قطعه من الاول فاستانفه. 
 قوله تعالي: ويوم يحشرهم «»، فيقول «». يقرءان بالياء والنون علي ما تقدم من الغيبة والاخبار عن النفس «».
 قوله تعالي: مكانا ضيقا «». يقرا بالتشديد والتخفيف فقيل: هما لغتان: وقيل:
 اراد: التشديد فخفف. وقيل الضيق «» فيما يري ويحد، يقال بيت ضيق، وفيه ضيق.
 والضيق فيما لا يحد ولا يري، يقال: صدر ضيق وفيه ضيق.
 قوله تعالي: تشقق السماء «». يقرا بالتشديد والتخفيف، وقد تقدم القول فيه انفا «».
 قوله تعالي: ونزل الملاءكة «». يقرا بنون واحدة، وتشديد الزاي، ورفع الملاءكة.
 وبنونين وتخفيف الزاي، ونصب الملاءكة. فالحجة لمن شدد ورفع: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله ماضيا فرفع به، ودليله قوله: (تنزيلا) لانه من نزل كما كان قوله تعالي:
 تقتيلا «» من قتل. والحجة لمن قراه بنونين: انه اخذه من: (انزلنا) فالاولي نون الاستقبال، والثانية نون الاصل. وهو من اخبار الله تعالي عن نفسه، ولو شدد الزاي مع التنوين لوافق ذلك المصدر.
 قوله تعالي: يا ويلتي «». يقرا بالامالة والتفخيم. فالحجة لمن امال: انه اوقع الامالة علي الالف فامال لميل الالف. والحجة لمن فخم: انه اتي به علي الاصل واراد فيه الندبة، فاسقط الهاء وبقي الالف علي فتحها.
 قوله تعالي: ارسل الرياح بشرا «». يقرا بالتوحيد والجمع. وقد ذكر في البقرة «». 
 ويقرا بالياء والنون وبالضم والاسكان «». وقد ذكر في الاعراف «».
 قوله تعالي: ليذكروا «». يقرا بتشديد الذال وفتحها. وبتخفيفها واسكانها «».
 والحجة لمن شدد: انه اراد ليتعظوا. ودليله: فذكر انما انت مذكر «». والحجة لمن خفف: انه اراد بذلك: الذكر بعد النسيان.
 قوله تعالي: لما تامرنا «» يقرا بالتاء والياء علي ما ذكرناه في معني المواجهة والغيبة.
 قوله تعالي: سراجا «» يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه اراد:
 الشمس لقوله بعدها: (وقمرا). والحجة لمن جمع: انه اراد: ما اسرج واضاء من النجوم، لانها مع القمر تظهر وتضء.
 قوله تعالي: ولم يقتروا «». يقرا بفتح الياء وكسر التاء وضمها، وبضم الياء وكسر التاء. فالحجة لمن فتح الياء وكسر التاء: انه اخذه من قتر يقتر مثل: ضرب يضرب.
 ومن ضم التاء اخذه من قتر يقتر مثل: خرج يخرج. والحجة لمن ضم الياء وكسر التاء انه اخذه من: اقتر يقتر. وهما لغتان: معناهما: قلة الانفاق.
 قوله تعالي: يضاعف «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبحذفها والتشديد وقد ذكرت علته فيما سلف «».
 ويقرا بالرفع والجزم. فالحجة لمن رفع: انه لما اكتفي الشرط بجوابه كان ما اتي بعده مستانفا فرفعه. والحجة لمن جزم انه لما اتصل بعض الكلام ببعض جعلت (يضاعف) بدلا من قوله: يلق «» فجزمته، ورددت عليه (ويخلد) بالجزم عطفا بالواو.
 قوله تعالي: فيه مهانا «». يقرا بكسر الهاء والحاق ياء بعدها. وباختلاس الحركة من غير ياء. وقد تقدم القول فيه بما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: وذرياتنا «». يقرا بالجمع والتوحيد. فالحجة لمن جمع: انه رد اول 
 الكلام علي اخره، وزواج بين قوله: (ازواجنا) و (ذرياتنا). والحجة لمن وحد: انه اراد به الذرية، وان كان لفظها لفظ التوحيد فمعناها معني الجمع. ودليله قوله بعد ذكر الانبياء: ذرية بعضها من بعض «».
 قوله تعالي: ويلقون فيها تحية «». يقرا بتشديد القاف وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه اراد تكرير تحية السلام عليهم مرة بعد اخري. ودليله قوله: ولقاهم نضرة وسرورا «».
 والحجة لمن خفف: انه جعله من اللقاء لا من التلقي كقوله: لقيته القاه، ويلقاه مني ما يسره.
 من سورة الشعراء
 قوله تعالي: طسم «». يقرا بالتفخيم، والامالة، وبينهما. وقد ذكرت علته في مريم «» قوله: سين ميم، يقرا بالاظهار والادغام. فالحجة لمن ادغم: انه اجراه علي اصل ما يجب في الادغام عند الاتصال. والحجة لمن اظهر: ان حروف التهجي مبنية علي قطع بعضها من بعض، فكان الناطق بها واقف عند تمام كل حرف منها.
 قوله تعالي: ان معي ربي «». يقرا بفتح الياء واسكانها. فالحجة لمن فتحها: انها اسم علي حرف واحد، اتصلت بكلمة علي حرفين «» فقويت بالحركة. والحجة لمن اسكن: انه خفف، لان حركة الياء ثقيلة.
 قوله تعالي: لجميع حاذرون «». يقرا باثبات الالف، وحذفها. فالحجة لمن اثبت: انه اتي به علي اصل ما اوجبه القياس في اسم الفاعل كقولك: علم فهو عالم.
 والحجة لمن حذف الالف: انه قد جاء اسم الفاعل علي فعل كقولك: حذر، ونحر وعجل. وقد فرق بينهما بعض اهل العربية، فقيل: رجل حاذر فيما يستقبل، لا في وقته، ورجل حذر: اذا كان الحذر لازما له كالخلقة.
 قوله تعالي: فلما تراءا الجمعان «». الخلف في الوقف عليه. فوقف (حمزة) 
 (تري) بكسر الراء ومد قليل، لان من شرطه حذف الهمز في الوقف فكان المد اشارة اليها ودلالة عليها «».
 ووقف (الكساءي) بالامالة والتمام.
 ووقف الباقون بالتفخيم والتمام علي الاصل، فان كانت الهمزة للتانيث اشير اليها في موضع الرفع وحذفت في موضع النصب.
 قوله تعالي: الا خلق الاولين «». يقرا بفتح الخاء وضمها. فالحجة لمن فتح: انه اراد: المصدر من قولهم: خلق، واختلق بمعني: كذب. والحجة لمن ضم: انه اراد:
 عادة الاولين ممن تقدم.
 قوله تعالي: فارهين «». يقرا باثبات الالف وحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انه اراد حاذقين بما يعملونه. والحجة لمن حذفها: انه اراد: اشرين، بطرين.
 قوله تعالي: نزل به الروح الامين «». يقرا بالتشديد ونصب الروح وبالتخفيف والرفع.
 فالحجة لمن شدد: انه جعل الفعل لله عز وجل. ودليله قوله: وانه لتنزيل رب العالمين «».
 والحجة لمن خفف: انه جعل الفعل لجبريل عليه السلام، فرفعه بفعله. فاما قوله: فانه نزله علي قلبك باذن الله «»، فالتشديد لا غير، لاتصال الهاء باللام وحذف الباء.
 قوله تعالي: اولم يكن لهم اية «» يقرا بالياء والنصب. وبالتاء والرفع. فالحجة لمن رفع الاية: انه جعلها اسم كان، والخبر (ان يعلمه). والحجة لمن نصب: انه جعل:
 (الاية) الخبر، والاسم (ان يعلمه)، لانه بمعني (علم علماء بني اسراءيل) فهو اولي بالاسم لانه معرفة، والاية نكرة. وهذا من شرط (كان) اذا اجتمع فيها معرفة ونكرة كانت المعرفة بالاسم اولي من النكرة. 
 ومعني الاية: او لم يكن علم علماء بني اسراءيل لمحمد عليه السلام في الكتب المنزلة الي الانبياء قبله انه نبي اية بينة ودلالة ظاهرة، ولكن لما جاءهم ما كانوا يعرفون كفروا به علي عمد لتاكد الحجة عليهم.
 قوله تعالي: وتوكل علي العزيز «». يقرا بالفاء والواو علي حسب ما ثبت في السواد.
 فالحجة لمن قرا بالفاء: انه جعله جوابا لقوله تعالي: فان عصوك «» فتوكل: والحجة لمن قراه بالواو: انه جعل الجواب في قوله «فقل» ثم ابتدا قوله: وتوكل بالواو مستانفا.
 ومعني التوكل: قطع جميع الامال الا منه، وازالة الرغبة عن كل الا عنه.
 قوله تعالي: يتبعهم الغاوون «». يقرا بتشديد التاء وفتحها. وبالتخفيف واسكانها.
 وقد تقدم من القول في علل ذلك ما يغني عن اعادته «».
  ومن سورة النمل
 قوله تعالي: بشهاب قبس «». يقرا بالتنوين، والاضافة. فالحجة لمن اضاف: انه جعل الشهاب غير القبس، فاضافه، او يكون اراد: بشهاب من قبس فاسقط (من) واضاف، او يكون اضاف، والشهاب هو القبس، لاختلاف اللفظين، كما قال تعالي:
 ولدار الاخرة خير «». والحجة لمن نون: انه جعل القبس نعتا لشهاب فاعربه باعرابه.
 واصل الشهاب: كل ابيض نوري.
 قوله تعالي: وبشري «». يقرا بالتفخيم علي الاصل، وبالامالة لمكان الياء. ومثله فلما راها تهتز «». يقرا بالتفخيم والامالة. فاما كسر الراء والهمزة فتسمي امالة الامالة.
 قوله تعالي: ما لي لا اري الهدهد «». وما لي لا اعبد «» في (يس) يقرءان بالتحريك والاسكان. فالحجة لمن فتح: ان كل اسم مكني كان علي حرف واحد مبني علي حركة:
 (كالتاء) في قمت، و (الكاف) في ضربك، فكذلك الياء. والحجة لمن اسكن: ان 
 الحركة علي الياء ثقيلة، فاسكنها تخفيفا، وهذا لا سءال فيه، وانما السءال علي (ابي عمرو) لانه اسكن في (النمل) وحرك في (يس).
 وله في ذلك ثلاث حجج: احداهن: ما حكي عنه: انه فرق بين الاستفهام في (النمل)، وبين الانتفاء في (يس). والثانية: انه اتي باللغتين ليعلم جوازهما. والثالثة:
 ان الاستفهام يصلح الوقف عليه فاسكن له الياء كقولك ما لي؟ وما لك؟ والانتفاء يبني علي الوصل من غير نية وقوف، فحركت الياء لهذا المعني.
 قوله تعالي: او لياتيني بسلطان مبين «». يقرا باظهار النونين، وبالادغام. فالحجة لمن اظهر: انه اتي باللفظ علي الاصل، لان الاولي: نون التاكيد مشددة، والثانية: مع الياء اسم المفعول به. والحجة لمن ادغم: انه استثقل الجمع بين ثلاث نونات متواليات، فخفف بالادغام وحذف احداهن، لان ذلك لا يخل بلفظ ولا يحيل معني. والسلطان هاهنا: الحجة.
 قوله تعالي: فمكث غير بعيد «» يقرا بضم الكاف الا ما روي عن (عاصم) من فتحها، وهما لغتان، والاختيار عند النحويين الفتح لانه لا يجء اسم الفاعل من فعل يفعل بالضم الا علي وزن: (فعيل) الا الاقل: كقولهم: «حامض»، و (فاضل).
 قوله تعالي: من سبا بنبا يقين «». يقرا بالاجراء والتنوين. وبترك الاجراء والفتح من غير تنوين، وباسكان الهمزة. فالحجة لمن اجراه انه جعله اسم جبل او اسم اب للقبيلة.
 والحجة لمن لم يجره: انه جعله اسم ارض، او امراة فثقل بالتعريف والتانيث. والحجة لمن اسكن الهمزة: انه يقول: هذا اسم مءنث، وهو اثقل من المذكر، ومعرفة، وهو اثقل من النكرة، ومهموز، وهو اثقل من المرسل، فلما اجتمع في الاسم ما ذكرناه من الثقل خفف بالاسكان.
 وسءل «ابو عمرو» عن تركه صرفه فقال: هو اسم لا اعرفه، وما لم تعرفه العرب لم تصرفه.
 قوله تعالي: الا يسجدوا «». يقرا بالتشديد والتخفيف . فالحجة لمن شدد: انه 
 جعله حرفا ناصبا للفعل «ولا» للنفي، واسقط النون علامة للنصب. ومعناه: وزين لهم الشيطان الا يسجدوا لله. والحجة لمن خفف: انه جعله تنبيها واستفتاحا للكلام، ثم نادي بعده فاجتزا بحرف النداء من المنادي «» لاقباله عليه وحضوره، فامرهم حينءذ بالسجود.
 وتلخيصه: الا يا هءلاء اسجدوا لله، والعرب تفعل ذلك كثيرا في كلامها. قال الشاعر:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 «» اراد: يا هذه اسلمي. ودليله انه في قراءة عبد الله (هلا يسجدون). وانما تقع (هلا) في الكلام تحضيضا علي السجود.
 قوله تعالي: ويعلم ما تخفون وما تعلنون «». يقرءان بالياء والتاء وقد تقدم ذكر علله فيما مضي.
 قوله تعالي: اتمدونن بمال «». يقرا بادغام النون في النون والتشديد واثبات الياء وصلا ووقفا، وباظهار النونين واثبات الياء وصلا. وبحذفها مع الاظهار وصلا ووقفا.
 وقد ذكرت علله في نظاءره مقدمة «».
 قوله تعالي: فما اتاني الله «». يقرا بالمد والقصر، واثبات الياء وفتحها، واسكانها وحذفها، وبالامالة والتفخيم. فالحجة لمن مد: انه جعله من الاعطاء وبه قرات الاءمة.
 والحجة لمن قصر: انه جعله من المجء. ومن اثبت الياء وفتحها كره اسكانها، فتذهب لالتقاء الساكنين. والحجة لمن حذفها: انه اجتزا بالكسرة منها. وقد تقدم القول في الاحتجاج لمن فخم وامال. 
 قوله تعالي: وكشفت عن ساقيها «». قراه الاءمة بارسال الالف الا ما قراه ابن كثير بالهمز مكان الالف. وله في ذلك وجهان. احدهما: ان العرب تشبه ما لا يهمز بما يهمز فتهمزه تشبيها به كقولهم: حلات السويق «»، وانما اصله في قولهم: حلات الابل عن الحوض: اذا منعتها من الشرب. والاخر: ان العرب تبدل من الهمز حروف المد واللين فابدل (ابن كثير) من حروف المد واللين همزة تشبيها بذلك. فاما همزه في (صاد) لقوله بالسوق «» فقيل: كان اصله سءوق علي ما يجب في جمع (فعل) «» فلما اجتمع واوان الاولي مضمومة همزها، واجتزا بها من الثانية فحذفها.
 قوله تعالي: لنبيتنه واهله ثم لنقولن «» يقرءان بالتاء والنون. فالحجة لمن قراه بالتاء «»:
 انه اراد به: كان مخاطبا خاطبهم فقال: تحالفوا من القسم لتبيتنه، ثم لتقولن، فاتي بالتاء دلالة علي خطاب الحضرة، واسقطت نون التاكيد، واو الجمع، لالتقاء الساكنين.
 قوله تعالي: مهلك اهله «». يقرا بضم الميم وفتحها وبكسر اللام وفتحها. وقد اتينا علي علله في الكهف «».
 قوله تعالي: انا دمرناهم «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه استانفها بعد تمام الكلام. والحجة لمن فتحها: انه جعلها متصلة بالاول من وجهين:
 احدهما: انه جعلها وما اتصل بها خبر كان. والاخر: انه وصلها بالباء، ثم اسقطها فوصل الفعل اليها. 
 قوله تعالي: اانكم لتاتون الرجال «». يقرا بهمزة وياء. وبالمد وغير المد، وبهمزتين.
 وقد ذكرت علله محكمة فيما سلف «».
 قوله تعالي: الا امراته «» قدرناها يقرا بتشديد الدال وتخفيفها. وقد تقدم القول فيه «».
 قوله تعالي: قليلا ما تذكرون «». يقرا بالتاء والياء «»، وبالتشديد والتخفيف. وقد ذكر انفا.
 قوله تعالي: بل ادارك «». يقرا بقطع الالف واسكان الدال، وبوصل الالف وتشديد الدال، وزيادة الف بين الدال والراء. فالحجة لمن قطع الالف: انه جعله ماضيا من الافعال الرباعية. ومنه قوله انا لمدركون «». والحجة لمن وصل وشدد، وزاد الفا: ان الاصل عنده: (تدارك) ثم اسكن التاء وادغمها في الدال، فصارتا دالا شديدة ساكنة فاتي بالف الوصل، ليقع بها الابتداء، وكسر لام (بل) لذهاب الف الوصل في درج الكلام، والتقاءها مع سكون الدال، ومثله: فاداراتم فيها «»، قالوا: اطيرنا بك «»، وازينت وظن اهلها «».
 قوله تعالي: ااذا كنا ترابا واباءنا «» مذكور فيما تقدم «».
 فاما قوله: اانا «» يقرا بالاستفهام والاخبار. فالحجة لمن استفهم: انه اراد اانا 
 بهمزتين فقلب الثانية ياء لانكسارها تخفيفا لها. والحجة لمن اخبر انه اراد: اننا، فاستثقل الجمع بين ثلاث نونات فحذف احداهن تخفيفا ثم ادغم النون في النون للماثلة. والحجة لمن اظهر النونات في الاخبار انه اتي بالكلام علي اصله ووفاه ما اوجبه المعني له. فاما الاسم المكني ففي موضع نصب بان في كل الوجوه.
 قوله تعالي: ولا تسمع الصم «». يقرا بالياء مفتوحة، ورفع (الصم) وبالتاء مضمومة ونصب (الصم)، وقد بين الوجه في ذلك مشروحا في سورة (الانبياء) «».
 فان قيل: فاي حجة تثبت عليهم اذا كانوا صما؟ فقل: هذا مثل: وانما نسبوا الي الصمم لان الرسول عليه السلام لما وعظهم، فتكبروا عن الوعظ، ومجته اذانهم، ولم ينجح فيهم، كانوا بمنزلة من لم يسمع، الا تري الي قول الشاعر:
 * اصم عما ساءه سميع «» * قوله تعالي: ولا تكن في ضيق «» يقرا بفتح الضاد وكسرها وقد ذكر فيما سلف «».
 قوله تعالي: بهادي العمي «». يقرا بالياء واسم الفاعل مضافا، وخفض «العمي» وبالتاء «» مكان الباء علامة للمضارعة، ونصب «العمي». فالحجة لمن ادخل الباء: انه شبه «» (ما) بليس فاكد بها الخبر، فان اسقط الباء كان له في الاسم الرفع والنصب.
 والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعله فعلا مضارعا لاسم الفاعل، لانه ضارعه في الاعراب، وقام مقامه في الحال، فاعطي الفعل بشبهه الاعراب «»، واعطي اسم الفاعل بشبهه الاعمال. 
 والفعل هاهنا مرفوع باللفظ في موضع نصب بالمعني. «والعمي» منصوبون بتعديه اليهم. وعلي هذا تاتي الحجة في سورة «الروم» «» الا في الوقف، فان الوقف هاهنا بالياء، وفي الروم بغير ياء اتباعا لخط السواد «».
 قوله تعالي: تكلمهم ان الناس «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه جعل الكلام تاما عند قوله: «تكلمهم» ثم ابتدا (ان) مستانفا، فكسر. والحجة لمن فتح: انه اعمل «تكلمهم» في «ان» بعد طرح الخافض، فوصل الفعل اليها، فموضعها علي هذا نصب بتعدي الفعل اليها في قول البصريين، ونصب بفقدان الخافض في قول:
 «الفراء» وخفض في قول: (الكساءي) وان فقد الخافض.
 قوله تعالي: وكل اتوه «». يقرا بالمد وضم التاء، وبالقصر وفتح التاء، فالحجة لمن مد: انه جعله جمعا سالما ل (ات) واصله: اتونه، فسقطت النون لمعاقبة الاضافة، فالهاء في موضع خفض. والحجة لمن قصر: انه جعله فعلا ماضيا بمعني: جاء، والواو دالة علي الجمع والرفع والتذكير، والهاء في موضع نصب بتعدي الفعل اليها.
 فان قيل: لم اختص ما يعقل بجمع السلامة دون ما لا يعقل؟ فقل: لفضيلة ما يعقل علي ما لا يعقل فضل في اللفظ بهذا الجمع «»، كما فضل بالاسماء الاعلام في المعني، وحمل ما لا يعقل في الجمع علي مءنث ما يعقل، لان المءنث العاقل فرع علي المذكر، والمءنث مما لا يعقل فرع علي المءنث العاقل، فتجانسا بالفرعية، فاجتمعا في لفظ الجمع بالالف والتاء.
 قوله تعالي: بما تفعلون «». يقرا بالتاء والياء علي ما قدمناه من مشاهدة الحضرة والغيبة.
 قوله تعالي: من فزع يومءذ «». يقرا بالتنوين والنصب، وبالاضافة وكسر الميم، 
 وفتحها معا. وقد ذكر بجميع علله في اخر الماءدة «» بما يغني عن اعادة القول فيه.
 قوله تعالي: وما ربك بغافل عما يعملون «». يقرا بالياء والتاء. وقد ذكرت علله في عدة مواضع.
  ومن سورة القصص
 قوله تعالي: ونري فرعون وهامان وجنودهما «». يقرا بالنون والنصب. وبالياء والرفع.
 فالحجة لمن قراه بالنون والنصب: انه رده علي قوله تعالي: ونريد ان نمن «» و «ان نري» فاتي بالكلام علي سنن واحد، ونصب «فرعون» ومن بعده بتعدي الفعل اليهم، والله هو الفاعل بهم عز وجل، لانه بذلك اخبر عن نفسه. والحجة لمن قراه بالياء: انه استانف الفعل بالواو، ودل بالياء علي الاخبار عن (فرعون) ونسب الفعل اليه فرفعه به، وعطف من بعده بالواو عليه.
 قوله تعالي: وحزنا «». يقرا بضم الحاء واسكان الزاي وبفتحهما معا. وقد تقدمت الحجة فيه فيما سلف مستقصاة «».
 قوله تعالي: حتي يصدر الرعاء «» يقرا بفتح الياء وضم الدال، وبضم الياء وكسر الدال، وباشمام الصاد الزاي، وخلوصها صادا. فالحجة لمن ضم الياء: انه جعله فعلا هم فاعلوه يتعدي الي مفعول. معناه: حتي يصدر الرعاء مواشيهم. والحجة لمن فتح الياء:
 انه جعله فعلا لهم غير متعد الي غيرهم. والحجة لمن اشم الصاد الزاي: انه قربها بذلك من الدال لسكون الصاد ومجء الدال بعدها.
 والرعاء بكسر الراء والمد: جمع راع. وفيه وجهان اخران: راعون علي السلامة، ورعاة علي التكسير، وهو جمع مختص به الاسم المعتل فاصله عند البصريين: (رعية) 
 انقلبت ياءه الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها. واصله عند الكوفيين رعي «» فحذفوا حرفا كراهة للتشديد والحقوا الهاء عوضا مما حذفوا فانقلبت الياء الفا، لان ما قبل الهاء لا يكون الا مفتوحا.
 قوله تعالي: او جذوة من النار «». يقرا بكسر الجيم، وفتحها، وضمها. وهن لغات كما قالوا في اللبن: رغوة ورغوة، ورغوة، والكسر افصح. ومعني الجذوة:
 عود في راسه نار.
 قوله تعالي: من الرهب «». يقرا بضم الراء، وفتحها، وبفتح الهاء واسكانها فقيل:
 هن لغات. ومعناهن: الفزع. و «الجناح» «» من الانسان: اليد.
 والمعني: انه لما القي العصا، فصارت جانا فزع منها، فامر بضم يده الي اضلاعه ليسكن من روعه.
 وقيل الرهب: هاهنا «الكم» «» تقول العرب: اعطني ما في رهبتك: فان صح ذلك فاسكانه غير واجب، لان العرب تسكن المضموم والمكسور، ولا تسكن المفتوح، الا تري الي حكاية «الاصمعي» «» عن «ابي عمرو» وقال: قلت له: انت تميل في قراءتك الي التخفيف فلم لم تقرا: «يدعوننا رغبا ورهبا» بالاسكان؟ فقال لي: ويلك! اجمل اخف ام جمل؟.
 قوله تعالي: فذانك برهانان «». يقرا بتشديد النون، وتخفيفها. قد ذكرت علله في سورة النساء «».
 فاما البرهانان: فاليد البيضاء من غير سوء اي من غير برص، والعصا المنقلبة جانا. 
 واما قوله: ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات «» فقيل خمس في الاعراف، قوله:
 فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم «» واليد، والعصا، وحل عقد لسانه، وفلق البحر له، ولامته.
 قوله تعالي: ردءا يصدقني «». يقرا باسكان الدال وتحقيق الهمزة، وبفتح الدال وتخفيف الهمزة. فالحجة لمن حقق: انه اتي بالكلام علي اصله. ومعناه: العون. والحجة لمن خفف: انه نقل حركة الهمزة الي الدال فحركها ولين الهمزة تخفيفا.
 فاما يصدقني فاجمع علي جزمه خمسة من الاءمة جوابا للطلب. ورفعه (حمزة) و (عاصم). ولهما فيه وجهان: احدهما: انهما جعلاه صلة «» للنكرة. والثاني: انهما جعلاه حالا من الهاء. وقد ذكر ذلك مشروحا في اول سورة مريم «».
 قوله تعالي: وقال موسي ربي اعلم «». يقرا باثبات الواو وحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انه رد بها القول علي ما تقدم من قولهم. والحجة لمن حذفها: انه جعل قول موسي منقطعا من قولهم.
 قوله تعالي: ومن تكون له عاقبة الدار «». يقرا بالياء والتاء. والحجة فيه ما قدمناه في امثاله.
 قوله تعالي: لا يرجعون «» يقرا بضم الياء علي معني يردون. وبفتحها علي معني يصيرون.
 قوله تعالي: سحران تظاهرا «». يقرا باثبات الالف وطرحها. فالحجة لمن اثبتها:
 انهم كنوا بذلك عن (موسي) و (محمد) عليهما السلام. والحجة لمن طرحها: انه اراد:
 كنايتهم بذلك عن التوراة: والفرقان.
 قوله تعالي: يجبي اليه «». يقرا بالياء والتاء علي ما بيناه انفا. 
 قوله تعالي: لخسف «» يقرا بضم الخاء دلالة علي بناء ما لم يسم فاعله. وبفتحها دلالة علي الاخبار بذلك عن الله عز وجل. ومعني قوله: ويكانه «»: الم تر انه؟
 وفيها وجهان: فاهل البصرة يختارون الوقف علي (وي)، لانها عندهم كلمة حزن ثم يبتدءون: (كانه) واهل الكوفة يختارون وصلها لانها عندهم كلمة واحدة، اصلها:
 ويلك انه»، فحذفت اللام، ووصلت بقوله: انه.
  ومن سورة العنكبوت
 قوله تعالي: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق «». يقرا: «يروا» بالياء والتاء.
 فالحجة لمن قراه بالتاء: انه اراد: معني المواجهة بالخطاب لما انكروا البعث والنشور. فقيل لهم: فانكاركم لابتداء الخلق اولي بذلك. فاما ان تنكروهما جميعا او تقروا بهما جميعا.
 والحجة لمن قراه بالياء فعلي طريق الغيبة والبلاغ لهم.
 فاما قوله: يبدء فيقرا بضم الياء وكسر الدال، وبفتح الياء والدال معا. فالحجة لمن ضم:
 انه اخذه من «ابدا»، ومن فتح اخذه من «بدا» وهما: لغتان.
 قوله تعالي: النشاة «». يقرا بالمد والقصر، والهمز فيهما، والقول في ذلك كالقول في رافة «» فاسكانها كقصرها، وحركتها كمدها، وهي في الوجهين مصدر.
 قوله تعالي: مودة بينكم «» يقرا بالاضافة والرفع معا والنصب. وبالتنوين والرفع معه والنصب. فالحجة لمن رفع مع الاضافة: انه جعل: (انما) «» كلمتين منفصلتين (ان) الناصبة و (ما) بمعني الذي (واتخذتم) صلة (ما) وفي (اتخذتم) (ها) محذوفة تعود علي الذي، و (اوثانا) مفعول به (ومودة) خبر ان. وتلخيصه: ان الذي اتخذتموه اوثانا مودة بينكم. ومثله قول الشاعر: 
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي، وانما اهلكت مال
 «» وله في الرفع وجه اخر: ان يرفع قوله: (مودة) بالابتداء، لان الكلام قد تم عند قوله:
 (اوثانا). وقوله: (في الحياة الدنيا) الخبر. والحجة لمن نصب انه جعل (المودة) مفعول (اتخذتم)، سواء اضاف او نون؟ وجعل (انما) كلمة واحدة، او جعل (المودة) بدلا من (الاوثان). ومن نصب (بينكم) مع التنوين جعله ظرفا، ومن خفضه مع الاضافة جعله اسما بمعني (وصلكم) وقد ذكر ذلك في الانعام «».
 قوله تعالي: ولوطا اذ قال لقومه. انكم لتاتون الفاحشة «»، اانكم لتاتون الرجال «» يقرءان معا بالاستفهام. ويقرا الاول بالاخبار، والثاني بالاستفهام، وبتحقيق الهمزتين معا.
 وبتحقيق الاولي، وتليين الثانية. وقد تقدم من القول في تعليله ما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: لننجينه واهله «»، وانا منجوك واهلك «» يقرءان بالتشديد والتخفيف.
 وبتشديد الاول، وتخفيف الثاني. فالحجة في ذلك كله ما قدمناه من اخذ المشدد من «نجي» واخذ المخفف من «انجي». ومثله قوله: انا منزلون «» يقرا بالتشديد والتخفيف.
 قوله تعالي: ان الله يعلم ما يدعون «». يقرا بالياء والتاء علي ما قدمناه من القول في امثاله.
 قوله تعالي: لولا انزل عليه ايات «» يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد:
 انه اجتزا بالواحد من الجمع لانه ناب عنه وقام مقامه. والحجة لمن جمع: انه اتي باللفظ 
 علي حقيقته، ودليله قوله بعد ذلك: «انما الايات عند الله».
 قوله تعالي: ويقول ذوقوا «». يقرا بالنون والياء، وهما اخبار عن الله عز وجل، فالنون اخباره تعالي عن نفسه، والياء اخبار نبيه عليه السلام عنه.
 قوله تعالي: يا عباد الذين امنوا «» هاهنا يا عبادي الذين اسرفوا في الزمر «» يقرءان باثبات الياء وحذفها. فالحجة لمن اثبت: انه اتي بالكلام علي اصله، لان اصل كل (ياء) الاثبات، والفتح لالتقاء الساكنين. والحجة لمن اسكنها وحذفها لفظا: انه اجتزا بالكسرة منها وحذفها، لان بناء النداء علي الحذف، والاختيار لمن حرك الياء بالفتح ان يقف بالياء، لانها ثابتة في السواد. فاما قوله: يا عباد لا خوف عليكم «» فياتي في موضعه، ان شاء الله.
 قوله تعالي: ان ارضي واسعة «». اجمع القراء علي اسكانها الا «ابن عامر» فانه فتحها علي الاصل.
 قوله تعالي: ثم الينا ترجعون «» يقرا بالتاء والياء علي ما قدمناه من القول في امثاله.
 قوله تعالي: لنبوءنهم «» يقرا بالنون، والباء، وبالنون والثاء «» ومعناهما قريب.
 فالحجة لمن قرا بالنون والباء: انه اراد: لننزلنهم من الجنة غرفا، ودليله قوله: والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم «». والحجة لمن قرا بالنون والثاء: انه اراد: النزول والاقامة. ومنه قوله: وما كنت ثاويا في اهل مدين «». 
 قوله تعالي: وليتمتعوا «» يقرا باسكان اللام وكسرها. فالحجة لمن اسكن: انه جعلها لام وعيد في لفظ الامر كقوله: اعملوا ما شءتم «».
 ولمن كسر وجهان: احدهما: ان تكون لام الوعيد اجراها علي اصلها، فكسرها مع الواو. والاخر: ان تكون لام كي، مردودة بالواو علي قوله ليكفروا بما اتيناهم «» فيكون الفعل بها منصوبا، وبالاولي مجزوما.
  ومن سورة الروم
 قوله تعالي: ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي ان كذبوا «» يقرا بنصب (عاقبة) ورفع (السواي) وبرفع (عاقبة) ونصب (السواي) وبالتفخيم في (السواي) والامالة علي ما قدمناه من الاحتجاج في امثاله.
 ووزن: (السواي) فعلي من السوء، وهي هاهنا: العذاب. وقوله: (ان كذبوا) في موضع نصب، لانه مفعول له. معناه: لكذبهم.
 قوله تعالي: ثم اليه ترجعون «» يقرا بالياء والتاء، والفتح والضم. وقد تقدم ذكر معناه «».
 قوله تعالي: لايات للعالمين «». يقرا بفتح اللام وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه جعله جمع (عالم) والعالم يحتوي علي كل المخلوقات من انس، وجان، وجماد، وحيوان. والحجة لمن كسر: انه جعله جمع (عالم) لان العالم اقرب الي الاعتبار من الجاهل ودليله قوله: وما يعقلها الا العالمون «».
 فان قيل: فما وجه دخول الحيوان والجماد في جملة من يعتبروهما لا يعقلان ذلك؟
 فقل: ان اللفظ وان كان عاما، فالمراد به الخاص ممن يعقل. ودليله قوله تعالي: وهو فضلكم علي العالمين «». جاء التفسير: انه اراد: عالم اهل زمانكم من الرجال والنساء. 
 قوله تعالي: وكذلك تخرجون «». يقرا بفتح التاء، وضم الراء. وبضم التاء وفتح الراء. فالحجة لمن فتح التاء: انه جعل الفعل لهم. والحجة لمن ضم: انه جعله لما لم يسم فاعله.
 قوله تعالي: وما اتيتم من ربا «». يقرا بالمد من الاعطاء، ودليله اجماعهم علي مد قوله بعده: وما اتيتم من زكاة «» الا ما روي عن (ابن كثير) من القصر يريد به معني المجء.
 قوله تعالي: ليربوا في اموال الناس «». اجمع القراء علي قراءته بالياء، وفتح الواو، لانه فعل مضارع، دخلت عليه لام كي و (الربا) فاعله الا ما انفرد به (نافع) من التاء في موضع الياء مضمومة واسكان الواو، لانه جعل التاء دليلا للخطاب. وضمها لانها من اربي. واسكن الواو لانها للجمع، وجعل علامة النصب سقوط النون. وحمله علي ذلك كتابتها في السواد بالف بعد الواو.
 قوله تعالي: كسفا «» يقرا باسكان السين وفتحها. وقد ذكرت علته في سورة بني اسراءيل «».
 قوله تعالي: الي اثار رحمت الله «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد:
 انه اكتفي بالواحد من الجمع، لنيابته عنه. ودليله قوله: هم اولاء علي اثري «» ولم يقل اثاري. والحجة لمن جمع: انه اراد به: اثار المطر في الارض مرة بعد مرة، والمراد بهذا من الله عز وجل تعريف من لا يقر بالبعث، ولا يوقن بحياة، بعد موت، فاراهم الله تعالي احياء بعد موت، ليعرفوا ما غاب عنهم بما قد شاهدوه عيانا، فتكون ابلغ في الوعظ لهم، واثبت للحجة عليهم.
 قوله تعالي: ولا تسمع الصم الدعاء «» يقرا بفتح التاء والرفع وبضمها والنصب وقد ذكرت علله انفا «»؟ 
 قوله تعالي: من ضعف «» يقرا بضم الضاد وفتحها. وقد ذكر وجهه في الانفال «» قوله تعالي: لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم «» يقرا بالياء والتاء علي ما ذكر في امثاله.
 قوله تعالي: ليذيقهم بعض الذي عملوا «» اجمع القراء فيه علي الياء الا ما رواه «قنبل» عن «ابن كثير» بالنون. يخبر بذلك الله عز وجل عن نفسه بنون الملكوت.
  ومن سورة لقمان
 قوله تعالي: هدي ورحمة «» اجمع القراء علي نصبهما علي الحال. او القطع من «الايات» لانها معرفة (والهدي) و (الرحمة) نكرتان، وقد تم الكلام دونهما الا ما قراه (حمزة) بالرفع وله في ذلك وجوه: احدها: ان يكون (هدي) مرفوعة بالابتداء، و (رحمة) معطوفة عليها و (للمحسنين) الخبر. والثاني: ان يكون بدلا من قوله:
 ايات الكتاب الحكيم هدي ورحمة، لان (ايات الكتاب) كذلك هي، او يكون اضمر لها مثل ما اظهر للايات، فرفعها بذلك، لان الايات جامعة للهدي والرحمة.
 قوله تعالي: ويتخذها «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه رده علي قوله: يشتري «».
 والوجه ان يضمر لها (هو) لان الهاء والالف كناية عن (السبيل). والحجة لمن نصب: انه رده علي قوله: ليضل عن سبيل الله، وليتخذها هزوا.
 قوله تعالي: يا بني لا تشرك بالله «»، يا بني انها «» يا بني اقم الصلاة «» يقران بالتشديد وكسر الياء، وفتحها، وبالتخفيف والاسكان. فالحجة لمن شدد وكسر:
 انه اراد: يا بنيي بثلاث ياءات: الاولي: ياء التصغير. والثانية: اصلية، وهي لام الفعل. والثالثة: ياء الاضافة الي النفس، فحذف الاخيرة اجتزاء بالكسر منها، وتخفيفا للاسم لما اجتمع فيه ثلاث ياءات. 
 ولمن فتح الياء مع التشديد وجهان: احدهما: انه اراد: يا بنياه، فرخم، فسقطت الالف والهاء للترخيم، لانهما زاءدتان، فالالف زيدت لبعد الصوت، والهاء للسكت، فبقي الاسم علي الفتح الذي كان عليه قبل الترخيم.
 والثاني: انه شبه هذه الياء لما راها مشددة ومعها ياء الاضافة بياء الاثنين اذا اضيفت اليها، ففتحها كما فتحوا قوله: احدي ابنتي هاتين «».
 فان قيل: فما الفرق بين قولك: (ابنتي) وبين قولك (يا بني)، وكلاهما مضاف الي النفس بالياء الشديدة؟ فقل: الفرق بينهما لطيف فاعرفه، وذلك ان الياء في قولك:
 ابنتي ساكنة طبعا لانها بدل من الالف التي لا يمكن الحركة فيها بوجه، ثم يدخل ياء الاضافة لان النون تذهب لمعاقبتها لها. والاصل في ياء الاضافة: الحركة، فكان الفتح اولي بها ففتحت لذلك، وادغمت فيها ياء التثنية لسكونها، فهذا وجه الفتح في الياء، المضاف اليها التثنية.
 واما وجه كسر الياء في قولك: يا بني: فان وزن «ابن» كوزن «حصن» فاذا قلت في التصغير: حصين كان كقولك: بني، فاجتمع فيه ياء التصغير وياء الاصل التي هي لام الفعل، وكان الاعراب عليها جاريا كما جري علي النون من (حصين)، ثم دخلت عليها ياء الاضافة فاجتذبت الياء الشديدة لقوتها الي الكسر، لان من شرطها ان تزيل الاعراب عما وليته وترده الي الكسر، كقولك: «حصيني» فتسقط ياء الاضافة في «بني» لكثرة الياءات فتبقي «» كقولك «حصين» بكسر النون وسقوط الياء. فانت الان تعلم ضرورة ان الياء من (حصين) ساكنة وهي ياء التصغير. ومثلها في قولك: (بني)، والنون المكسورة في قولك: (حصين) مثلها ياء الاصل في (بني) وهي مكسورة كالنون، لتدل بالكسر علي ياء الاضافة الساقطة. فهذا تلخيص الفرق بين ياء الاضافة في التصغير والتثنية، والدلالة علي فتح الياء في التثنية، وكسرها في التصغير. واما الحجة لمن خفف الياء واسكن:
 فانه صغر، ولم يضف، فلما اجتمع في اخر الاسم ياءان حذف احداهما وبقي الاولي، وهي ياء التصغير علي سكونها، فاجحف بالاسم. ولو اتي به منادي علي اصل المواجهة لقال: يا بني لانه نداء مفرد. 
 قوله تعالي: ولا تصعر خدك «» يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبحذفها والتشديد.
 وقد ذكر في امثاله ما يغني عن اعادته. ومعني قوله لا تصاعر خدك: اي لا تمل بوجهك ولا تعرض تكبرا. واصله من «الصعر» وهو؛: داء يصيب البعير، فيلتوي له عنقه.
 قوله تعالي: ان تك مثقال حبة «» اجمع القراء علي نصب (مثقال) الا (نافعا) فانه رفعه. والحجة له: انه جعل (كان) مما حدث ووقع، ولا خبر لها اذا كانت كذلك.
 قوله تعالي: واسبغ عليكم نعمه «» يقرا بالجمع والاضافة، وبالتوحيد «». فالحجة لمن جمع: انه اراد بذلك جميع النعم التي ينعم الله بها علي عباده. ودليله قوله: شاكرا لانعمه «» فالهاء هاهنا: كناية عن اسم الله عز وجل. والحجة لمن وحد: انه اراد نعمة الاسلام، لانها جامعة لكل النعم، وما سواها يصغر في جنبها. فالهاء هاهنا علامة للتانيث. فاما قوله:
 (ظاهرة وباطنة) فالظاهرة: نعمة الاسلام، والباطنة: ستر الذنوب.
 قوله تعالي: والبحر يمده «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه رده علي (ما) «» قبل دخول (ان) عليها او استانفه بالواو كما قال: يغشي طاءفة منكم وطاءفة «». والحجة لمن نصب: انه رده علي اسم (ان).
 فان قيل: فان من شرط ابي عمرو ان يرفع المعطوف علي (ان ) بعد تمام الخبر كقوله: والساعة لا ريب فيها «» فقل: حجته في ذلك: ان (لو) تحتاج الي جواب ياتي بعد الابتداء والخبر فكان المعطوف عليها كالمعطوف علي (ان) قبل تمام خبرها.
 والدليل علي ذلك ان تمام الخبر هاهنا في قوله: ما نفدت كلمات الله «» وهذا ادل 
 دليل علي دقة تمييز ابي عمرو ولطافة حذقه بالعربية.
 قوله تعالي: بما يعملون خبير «» اجماع القراء علي التاء الا ما رواه (عياش) «» عن ابي عمرو بالياء، ولم يروه (اليزيدي) «».
  ومن سورة السجدة
 قوله تعالي: الذي احسن كل شء خلقه «». يقرا باسكان اللام وفتحها. فالحجة لمن اسكن: انه اراد: الذي جعل عباده يحسنون خلق كل شء. ويحتمل ان يكون اراد:
 المصدر فكانه قال: الذي احسن كل شء خلقا وابتداء. والحجة لمن فتح: انه اراد:
 الفعل الماضي، والهاء المتصلة به في موضع نصب، لانها كناية عن مفعول به. ومعناه:
 انه احسن خلق كل شء خلقه، فكونه علي ارادته، ومشيءته، فله في كل شء صنعة حسنة تدل باثارها علي وحدانيته وحكمته. ودليل ذلك قوله تعالي: انا جعلنا ما علي الارض زينة لها «» وعليها الحسن والقبيح.
 قوله تعالي: ااذا ضللنا في الارض اانا يقرا بالاستفهام والاخبار. وقد تقدم ذكره «».
 قوله تعالي: ما اخفي لهم «»: اجمع القراء علي فتح الياء الا حمزة فانه اسكنها.
 فالحجة لمن فتح: انه جعله فعلا ماضيا لما لم يسم فاعله والفه الف قطع «». والحجة لحمزة انه جعله اخبارا عن المتكلم، فاسكن الياء علامة للرفع «». 
 قوله تعالي: لما صبروا «» يقرا بفتح اللام والتشديد، وبكسرها والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد: حين صبروا ووقت صبروا. ودليله قولك: (ولاك السلطان لما صبرت).
 والحجة لمن خفف انه اراد: لصبرهم، لانه جعل (ما) مع صلتها بمعني المصدر، و (ما) في قراءة من شدد في موضع نصب علي الظرف.
  ومن سورة الاحزاب
 قوله تعالي: بما تعملون خبيرا «» يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه اتبع اخر الكلام اوله، ودليله قوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين «» ان الله كان بما يعملون خبيرا . والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعله خطابا من الرسول عليه السلام لهم في حال الحضور.
 قوله تعالي: اللاءي «» يقرا بهمزة مكسورة من غير ياء، وبكسرة الياء من غير همز ولا اتمام ياء، وبهمزة مكسورة ممدودة. وهذه كلها لغات في جمع (التي). فالحجة لمن همز وكسر من عير ياء: انه اجتزا بالهمزة من الياء. والحجة لمن كسر من غير همز ولا ياء: انه خفف الاسم، وجمع بين ساكنين. وسهل ذلك عليه ان الاول حرف مد ولين، فالمد الذي فيه يقوم مقام الحركة. والحجة لمن همز ومد: انه اتي بالكلمة علي اصل ما وجب لها.
 قوله تعالي: تظاهرون «» يقرا باثبات الالف وتشديد الظاء، وبالتخفيف مع فتح التاء وضمها، وبحذف الالف وتشديد الظاء. فالحجة لمن شدد: انه اراد: تتظاهرون فاسكن التاء الثانية، وادغمها في الظاء فشدد لذلك. والحجة لمن خفف وضم التاء: انه اخذه من (ظاهر) ثم (تظاهرون) .. ولمن فتح: انه اراد: (تتظاهرون) فاسقط احدي التاءين. وقد ذكر الخلف في ايهما الساقط «» والحجة لمن حذف الالف وشدد الظاء:
 انه اخذه من (تظهر)، ثم تتظهرون، فاسكن التاء وادغمها في الظاء فشددها. وبقيت 
 الهاء علي ما كانت عليه من التشديد. ومعناه: ان الرجل كان في الجاهلية اذا قال لامراته:
 انت علي كظهر امي حرمت عليه. فجعل الله فيها علي المسلم الكفارة.
 قوله تعالي: الظنونا «» والرسولا «» والسبيلا «» يقران باثبات الالف وصلا ووقفا، وبحذفها وصلا ووقفا، وباثباتها وقفا وطرحها وصلا. فالحجة لمن اثبتها وصلا ووقفا: انه اتبع خط المصحف، لانها ثابتة في السواد، وهي مع ذلك مشاكلة لما قبلها من رءوس الاي. وهذه الالفات تسمي في رءوس ابيات الشعر قوافي، وترنما وخروجا «».
 والحجة لمن طرحها: ان هذه الالف انما تثبت عوضا من التنوين في الوقف، ولا تنوين مع الالف واللام في وصل ولا وقف. والحجة لمن اثبتها وقفا وحذفها وصلا: انه اتبع الخط في الوقف، واخذ بمحض القياس في الوصل، علي ما اوجبته العربية فكان بذلك غير خارج من الوجهين.
 قوله تعالي: وكان الله بما تعملون بصيرا «» يقرا بالياء والتاء علي ما ذكرنا في اول السورة.
 قوله تعالي: لا مقام لكم «» يقرا بضم الميم وفتحها. وقد تقدم ذكر الاحتجاج عليه انفا «».
 قوله تعالي: لاتوها «» يقرا بالمد من الاعطاء وبالقصر من المجء. وقد ذكر فيما مضي «».
 قوله تعالي: اسوة «» يقرا بكسر الهمز وضمها. وهما لغتان كما قالوا: رشوة ورشوة.
 قوله تعالي: يضاعف لها العذاب «» يقرا بتشديد العين وفتحها، وكسرها، و (يضاعف) بالياء والنون، واثبات الالف، والتخفيف. فالحجة لمن قراه بالياء والتشديد مع الفتح: 
 انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، وحذف الالف لقوله: (ضعفين) «». ودليله قول العرب:
 ضعفت لك الدرهم مثليه. والحجة لمن قراه بالنون والتشديد وكسر العين: انه جعله فعلا اخبر به عن الله تعالي كاخباره عن نفسه، ونصب (العذاب) بوقوع الفعل عليه، كما رفعه في الاول بما لم يسم فاعله. والحجة لمن خفف واثبت الالف مع الياء: انه اخذه من:
 ضوعف يضاعف، وهو فعل ما لم يسم فاعله. والحجة لمن قراه بالنون واثبات الالف مع التخفيف: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه.
 قوله تعالي: وتعمل صالحا «» يقرا بالتاء والياء. فالتاء علي المعني لانه اسم لمءنث.
 والياء للفظ (من) لانه مذكر لفظا و (من) تكون اسما لواحد، وجمع، ولمذكر، ومءنث.
 قوله تعالي: نءتها اجرها «» يقرا بالنون والياء. فالحجة لمن قراه بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه. والحجة لمن قراه بالياء: انه جعله من اخبار رسوله عنه.
 قوله تعالي: وقرن في بيوتكن «» يقرا بكسر القاف وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه جعله من الوقار. والحجة لمن فتح: انه جعله من الاستقرار.
 قوله تعالي: ان يكون لهم الخيرة «» يقرا بالياء والتاء. وقد ذكر الوجه في ذلك انفا.
 قوله تعالي: وخاتم النبيين «» يقرا بكسر التاء وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه اراد: اسم الفاعل من قولك: ختم النبيين فهو خاتمهم. ودليله قراءة (عبد الله) وختم النبيين. والحجة لمن فتح: انه اخذه من الخاتم الملبوس، لانه جمال. وفيه اربع لغات: خاتم وخاتم وخاتام، وخيتام.
 قوله تعالي: من قبل ان تمسوهن «» يقرا بالتاء مضمومة، واثبات الالف «»، وبفتح التاء وطرح الالف، وقد ذكرت علله في البقرة مستقصاة «». 
 قوله تعالي: ترجي من تشاء «». يقرا بتحقيق الهمزة، واعراب الياء، وبحذفه وارسال الياء. وقد ذكر «».
 قوله تعالي: لا يحل لك النساء «»، اجماع القراء علي الياء، الا ما روي عن ابي عمرو من التاء فيه، يريد: لا يحل لك شء من النساء «».
 قوله تعالي: غير ناظرين اناه «» يقرا باشباع الضمة، والحاقها واوا، وباختلاس حركة الضم فيها. وقد مضي القول فيه مع امثاله «» قوله تعالي: انا اطعنا سادتنا وكبراءنا «» يقرا بالجمع، ويجمع الجمع. فالحجة لمن قراه بالجمع: انه لما جاء بعده (كبراء) وهو جمع (كبير) وجب ان يكون الذي قبله (سادة) وهو جمع (سيد)، ليوافق الجمع في المعني. والحجة لمن قراه بجمع الجمع «».
 ان السادة كانوا فيهم اكبر من الكبراء، فابانوهم منهم بجمع يتميزون به عنهم.
 قوله تعالي: والعنهم لعنا كبيرا «» بالثاء والباء وقد ذكرت علله في البقرة «»
  ومن سورة سبا
 قوله تعالي: عالم الغيب «» يقرا «علام الغيب» و «عالم الغيب» بالخفض وعالم بالرفع. فالحجة لمن خفض: انه جعله وصفا لقوله: (بلي وربي) «» لانه مخفوض بواو القسم. فاما علام فهو ابلغ في المدح من عالم وعليم. ودليله قوله في اخرها: «قل ان ربي 
 يقذف بالحق علام الغيوب «». وقيل: بل شدد دلالة علي التكثير، لانه مضاف الي جمع.
 والحجة لمن قراه بالرفع: انه جعله خبر ابتداء محذوف، معناه: هو عالم الغيب.
 قوله تعالي: لا يعزب «» يقرا بضم الزاي وكسرها وقد ذكر «».
 قوله تعالي: من رجز اليم «» يقرا بالخفض والرفع. فالحجة لمن خفض: انه جعله وصفا للرجز. والحجة لمن رفع: انه جعله وصفا لقوله: (لهم عذاب). ومعني: (اليم):
 مءلم موجع.
 قوله تعالي: ان نشا نخسف «»، او نسقط «» يقرءان بالنون والياء. فالحجة لمن قرا بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن ذاته. والحجة لمن قرا بالياء: انه جعله من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل. واتفق القراء علي اظهار الفاء عند (الباء) «» الا ما قراه (الكساءي) مدغما. وحجته: ان مخرج الباء من الشفتين، ومخرج الفاء من باطن الشفة السفلي، واطراف الثنايا العلي، فاتفقا في المخرج للمقاربة الا ان في الفاء تفشيا يبطل الادغام. فاما ادغام الباء في الفاء فصواب.
 قوله تعالي: ولسليمان الريح «» اتفاق القراء علي نصب الريح الا ما رواه «ابو بكر» «» عن «عاصم» بالرفع. فالحجة لمن نصب: اضمار فعل معناه: وسخرنا لسليمان الريح «».
 فاما الحجة «لعاصم» فانه رفعه بالابتداء «ولسليمان» الخبر. 
 قوله تعالي: كالجواب «» اتفق القراء علي حذف الياء في الوقف الا (ابن كثير) فانه اثبتها علي الاصل.
 قوله تعالي: تاكل منساته «» يقرا بالهمز وتركه. فالحجة لمن همز: انه اتي باللفظ علي اصل الاشتقاق، لان العصا سميت بذلك، لان الراعي ينسء بها الابل عن الحوض اي يءخرها. والحجة لمن ترك الهمز: انه اراد التخفيف.
 قوله تعالي: لقد كان لسبا في مسكنهم «». يقرا (سبا) بالاجراء وتركه. وقد ذكرت علله في سورة النمل «». و (في مساكنهم) يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه اجتزا بالتوحيد من الجمع. والحجة لمن جمع: انه جعل كل موضع منهما مسكنا.
 قوله تعالي: ذواتي اكل خمط «». اجمع القراء فيه علي التنوين الا (ابا عمرو) فانه اضاف. فالحجة لمن نون: انه جعل (الخمط) و (الاثل) بدلا من الاكل، وهو هو في المعني، ولذلك كرهوا اضافته، لان الشء لا يضاف الي نفسه. والحجة لابي عمرو: انه جعل الاكل اشياء كثيرة، و (الخمط) جنسا من الماكولات، فاضاف كما يضيف الانواع الي الاجناس. و (الخمط): ثمر الاراك فاما (اكل) فيقرا بضم الكاف علي الاصل واسكانها تخفيفا.
 قوله تعالي: حتي اذا فزع عن قلوبهم «». اجمع القراء علي ضم الفاء دلالة علي بناء ما لم يسم فاعله الا (ابن عامر) فانه فتحها دلالة علي بناء الفعل للفاعل وهو الله عز وجل «».
 ومعني ذلك: ان الملاءكة لما سمعت صليل الوحي الي محمد صلي الله عليه وسلم بعد الفترة التي كانت بينه وبين عيسي عليه السلام، فزعت له خوفا من قيام الساعة فقالوا: ماذا قال ربكم ؟ «» فاجيبوا قالوا الحق «» اي: قال ربكم: الحق. 
 قوله تعالي: وهل نجازي الا الكفور «». يقرا بالياء وفتح الزاي. وبالنون وكسر الزاي. فالحجة لمن قراه بالياء والفتح: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله فرفع لذلك الكفور.
 والحجة لمن قراه بالنون: انه جعل الفعل لله عز وجل وعداه الي (الكفور) فنصبه به «».
 و (هل) يجء في الكلام علي اربعة اوجه: يكون جحدا كقوله: (وهل يجازي الا الكفور). ودليل ذلك مجء التحقيق بعدها. وتكون استفهاما كقوله: هل يسمعونكم اذ تدعون «». ويكون امرا كقوله: فهل انتم منتهون «». ويكون بمعني «قد» كقوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر «».
 قوله تعالي: ربنا باعد بين اسفارنا «». يقرا بتشديد العين وكسرها من غير الف، وبالتخفيف واثبات الالف بين الباء والعين. فالحجة لمن شدد: انه اراد: التكرير يعني بعد بعد وهو ضد: القرب. والحجة لمن ادخل الالف وخفف: انه استجفي ان ياتي بالعين مشددة فادخل الالف، وخفف، كقوله تعالي: عقدتم «» و (عاقدتم).
 وقد ذكرت علله هناك بابين من هذا، وهما في حال التشديد والتخفيف عند الكوفيين مجزومان بلام مقدرة، حذفت مع حرف المضارعة. وعند البصريين مبنيا علي معني الطلب بلفظ الامر علي ما وجب للفعل في الاصل.
 قوله تعالي: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه «». يقرا بتشديد الدال وتخفيفها. ومعناهما قريب وذلك ان ابليس لعنه الله قال: ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام «» ظانا لذلك، 
 لا متيقنا فلما تابعه عليه من سبقت له الشقوة عند الله عز وجل صدق ظنه عليهم.
 قوله تعالي: الا لمن اذن له «». يقرا بضم الهمزة دلالة علي ما لم يسم فاعله، ونصبها اخبارا بالفعل عن الله عز وجل.
 قوله تعالي: وهم في الغرفات «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه اجتزا بالواحد عن الجمع كقوله تعالي: والملك علي ارجاءها «» يريد به الملاءكة. والحجة لمن جمع قوله تعالي: لهم غرف من فوقها غرف «». وكل صواب اللفظ، قريب المعني.
 قوله تعالي: واني لهم «» يقرا بالتفخيم علي الاصل، وبالامالة لمكان الياء، وبين بين، تعديلا بين اللغتين.
 قوله تعالي : التناوش «». يقرا بتحقيق الهمزة وابداله. فالحجة لمن همز: انه اراد:
 التباعد. والحجة لمن ترك الهمز: انه اراد: التناول. وانشد (لرءبة) «» في الهمز الذي هو بمعني البعد قوله:
 كم ساق من دار امرء جحيش ... اليك ناش القدر النءوش
 «» وانشد لغيره في ترك الهمز الذي هو بمعني: التناول قوله:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 «» 
 من سورة فاطر
 قوله تعالي: هل من خالق غير الله «». يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع:
 انه اراد: هل غير الله من خالق او يجعله نعتا لخالق قبل دخول (من) او يجعل (هل) بمعني (ما) و (غيرا) بمعني: الا كقوله: ما لكم من اله غيره «». والحجة لمن خفض:
 انه جعله نعتا لخالق، اراد: هل من خالق غير الله يرزقكم.
 قوله تعالي: كذلك نجزي كل كفور «». يقرا بضم الياء وفتح الزاي والرفع، وبالنون مفتوحة وكسر الزاي والنصب. فالحجة لمن ضم: انه دل بالفعل علي بناءه لما لم يسم فاعله، فرفع ما اتي بعده به. والحجة لمن قراه بالنون والفتح: انه اراد: حكاية ما اخبر الله عز وجل عن نفسه، ونصب قوله: (كل كفور) بتعدي الفعل اليه.
 قوله تعالي: يدخلونها «». يقرا بفتح الياء وضم الخاء، وبضم الياء وفتح الخاء.
 فالحجة لمن قراه بفتح الياء: انه جعل الدخول فعلا لهم، والتحلية الي غيرهم ففرق بين الفعلين لهذا المعني. والحجة لمن قراه بضم الياء: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله وزاوج بذلك بين هذا الفعل وبين قوله: يدخلونها، ويحلون، ليشاكل بذلك بين اللفظين.
 قوله تعالي: ولءلءا «». يقرا بالهمز، وتركه، وبالنصب والخفض. وقد ذكر بجميع وجوهه في سورة الحج «».
 قوله تعالي: فهم علي بينة منه «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: قوله 
 فقد جاءكم بينة من ربكم «». والحجة لمن قراه بالجمع انه وجده مكتوبا في السواد بالتاء فاخذ بما وجده في الخط.
 وفرق بينهما بعض اهل النظر بفرقان مستحسن: فقال من وحد، اراد: الرسول عليه السلام ودليله: قوله تعالي: حتي تاتيهم البينة رسول من الله «». ومن جمع اراد:
 القران، ودليله: قوله تعالي: وبينات من الهدي والفرقان «».
 قوله تعالي: ومكر السيء «» اجمع القراء فيه علي كسر الياء وخفض الهمزة الا ما قراه (حمزة) بوقف الهمزة كالجزم في الفعل، وانما فعل ذلك تخفيفا للحرف لاجتماع الكسرات وتواليها مع الهمزة، كما خفف (ابو عمرو) في قوله: بارءكم «».
 فان قيل: فهلا فعل في الثاني «» كما فعل في الاول؟ فقل: لم تتوال الكسرات في الثاني، كما توالت في الاول، لانه لما انضمت الهمزة للرفع زال الاستثقال، فاتي به علي اصل ما اوجبه الاعراب له من الرفع. فاعرف حجته في ذلك فقد نسب الي الوهم.
  ومن سورة يس
 قوله تعالي: يس والقران «». يقرا بادغام النون في الواو واظهارها. فالحجة لمن ادغم: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن اظهر: ان حروف التهجي ليست كغيرها لانها ينوي بها الوقف علي كل حرف منها، فكانه بذلك منفرد مما بعده.
 فان قيل: فيلزم من ادغم النون هاهنا في الواو ان يدغم في قوله ن والقلم «» فقل:
 هذا لا يلزم، لان الياء «» اخف من الواو «» واسهل في اللفظ. وقد ذكرت الامالة والتفخيم فيما تقدم «».
 قوله تعالي: تنزيل العزيز الرحيم «». يقرا برفع اللام ونصبها. فالحجة لمن رفع: 
 انه جعله خبر ابتداء محذوف. معناه: هذا تنزيل العزيز. والحجة لمن نصب: انه اراد المصدر كما قال تعالي: صنع الله الذي اتقن كل شء «».
 قوله تعالي: من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا «». يقرءان بضم السين وفتحها.
 وقد ذكرت علله في الكهف «».
 قوله تعالي: فعززنا بثالث «». اجمع القراء علي تشديد الزاي فيه الا ما رواه (ابو بكر) عن (عاصم) من التخفيف. فمعني التشديد: قوينا ومنه: اعزك الله. ومعني التخفيف:
 غلبنا ومنه: «من عز بز» اي من غلب: اخذ السلب.
 قوله تعالي: اان ذكرتم «». يقرا بهمزتين محققتين، وبهمزة وياء. وقد ذكر فيما مضي «».
 قوله تعالي: وما عملته ايديهم «». يقرا باثبات الهاء وطرحها. فالحجة لمن اثبتها:
 انه اتي بالكلام علي اصل ما وجب، لان الهاء عاءدة علي (ما) في صلتها، لانها من اسماء النواقص التي تحتاج الي صلة وعاءد. والحجة لمن حذفها: انه لما اجتمع في الصلة فعل وفاعل ومفعول خفف الكلمة بحذف المفعول، لانه فضلة في الكلام.
 قوله تعالي: والقمر قدرناه «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه ابتداه وجعل ما بعده خبرا عنه، والهاء عاءدة عليه وبها صلح الكلام. والحجة لمن نصب:
 انه اضمر فعلا فسره ما بعده فكانه في التقدير: وقدرنا القمر قدرناه.
 فان تقدم قبل الاسم حرف هو بالفعل اولي، وتاخر بعده ما له صدر الكلام كالامر والنهي. والاستفهام كان وجه الكلام النصب، لانك بالفعل تامر وعنه تنهي، وتستفهم ودليل ذلك اجماع القراء علي نصب قوله: ابشرا منا واحدا نتبعه «». والرفع عند النحويين جاءز، وان كان ضعيفا.
 قوله تعالي: وهم يخصمون «» يقرا باسكان الخاء والتخفيف، وبتشديد الصاد 
 ايضا مع الاسكان، وبفتح الياء والخاء وكسر الصاد والتشديد، وبفتح الياء وكسر الخاء والصاد. وبكسر الياء والخاء والصاد. وقد ذكرت علله مستقصاة في نظاءره «».
 قوله تعالي: في شغل «». يقرا بضمتين متواليتين، وبضم الشين واسكان الغين.
 فقيل هما لغتان فصيحتان. وقيل: الاصل: الضم، والاسكان: تخفيف. وقيل معني شغلهم: افتضاض الابكار. وقيل: استماع النغم والالحان.
 قوله تعالي: في ظلال «» يقرا بضم الظاء وفتح اللام من غير الف بين اللامين وبكسر الظاء والف بين اللامين. فالحجة لمن ضم الظاء: انه جعله جمع (ظلة). ودليله قوله تعالي:
 في ظلل من الغمام «». والحجة لمن كسر الظاء: انه جعله جمع (ظل وهو ما ستر من الشمس في اول النهار الي وقت الزوال. وما ستر بعد ذلك فهو فء، لانه ظل فاء من مكان الي مكان اي: رجع. ودليله قوله تعالي: وظل ممدود «».
 قوله تعالي: وان اعبدوني «» يقرا بضم النون وكسرها. وقد تقدم القول فيه انفا «» فاما الياء فثابتة وصلا ووقفا، لانها مكتوبة في السواد.
 قوله تعالي: جبلا كثيرا «». يقرا بضم الجيم والباء «». وباسكانها مع التخفيف، وبكسر الجيم والباء وتشديد اللام. وكلها لغات، معناها: الخلقة والطبع، وما جبل الانسان عليه.
 قوله تعالي: ننكسه في الخلق «». يقرا بضم النون والتشديد، وبفتحها والتخفيف فقيل: هما لغتان بمعني واحد. وقيل معني التشديد: التكثير والترداد. ومعني التخفيف:
 المرة الواحدة. وفرق (ابو عمرو) بينهما فقال: نكست الرجل عن دابته بالتشديد، 
 ونكس في مرضه رد فيه. ومعناه: نعيده الي ارذل العمر يريد به: الهرم.
 قوله تعالي: افلا يعقلون «» يقرا بالياء والتاء علي ما قدمناه.
 قوله تعالي: انا حملنا ذريتهم «». يقرا بالتوحيد والجمع. وقد تقدم الاحتجاج في نظاءره بما يغني عن اعادته ومثله: لمسخناهم علي مكانتهم «» ومكاناتهم.
 قوله تعالي: لينذر من كان حيا «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء:
 قوله وما علمناه الشعر «». والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعله عليه السلام مخاطبا.
 ووجه الياء ان يكون للقران، لقوله تعالي: لانذركم به «».
 قوله تعالي: كن فيكون «» يقرا بالرفع والنصب. وقد ذكر وجه ذلك «».
  ومن سورة والصافات
 قوله تعالي: والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا «». يقران بادغام التاء في الصاد والزاي والذال، واظهارها. فالحجة لمن ادغم قرب مخرج التاء منهن. والحجة لمن اظهر: ان التاء متحركة والالف ساكنة قبلها فالاظهار احسن من الجمع بين ساكنين.
 فان قيل: ما وجه قوله فالتاليات ذكرا ولم يقل (تلوا) كما قال (صفا) و (زجرا)؟
 فقل: ان (تلوت) له في الكلام معنيان: تلوت الرجل. معناه: اتبعته، وجءت بعده.
 ودليله قوله: والقمر اذا تلاها «». وتلوت القران: اذا قراته. فلما التبس لفظهما ابان الله عز وجل بقوله (ذكرا): ان المراد هاهنا: التلاوة لا الاتباع.
 فان قيل: ما وجه التانيث في هذه الالفاظ؟ فقل: ليدل بذلك علي معني الجمع.
 وقيل: التاليات هاهنا: جبريل وحده، كما قال في قوله: فنادته الملاءكة «».
 قوله تعالي: بزينة الكواكب «». يقرا بالتنوين والنصب والخفض معا، وبترك 
 التنوين والاضافة. فالحجة لمن نون ونصب: انه عند اهل البصرة شبيه بالمصدر، لان المصدر عندهم اذا نون عمل الفعل، وكذلك اذا اضيف الي الفاعل او المفعول. وهو عند اهل الكوفة منصوب بمشتق من المصدر.
 والحجة لمن نون وخفض: انه ابدل: (الكواكب) من الزينة لانها هي الزينة وهذا يدل الشء من الشء، وهو هو في المعني. والحجة لمن حذف التنوين، واضاف: انه اتي بالكلام علي اصل ما وجب له، لان الاسم اذا الفي الاسم بنفسه ولم يكن الثاني وصفا للاول ولا بدلا منه ولا مبتدا بعده ازال التنوين وعمل فيه الخفض، لان التنوين معاقب للاضافة، فلذلك لا يجتمعان في الاسم.
 قوله تعالي: لا يسمعون «». يقرا بتشديد السين والميم، وباسكان السين والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه اراد يتسمعون، فاسكن التاء وادغمها في السين فصارتا سينا مشددة.
 والحجة لمن خفف: انه اخذه من سمع يسمع. ومعناه: ان الشياطين كانت تسرق السمع من السماء فتلقيه الي اولياءها من الانس قبل مولد محمد عليه السلام فتبديه، فلما ولد صلي الله عليه رجموا بالنجوم، فامتنعوا من الاستماع، وهذا من ادل دليل علي صحة نبوته صلي الله عليه وسلم.
 قوله تعالي: بل عجبت «». يقرا بضم التاء وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه من اخبار الله تعالي عن نفسه. ودليله قول النبي صلي الله عليه وسلم: «عجب ربكم من الكم وقنوطكم «». فالعجب من الله عز وجل انكار لافعالهم: من انكارهم البعث، وسخرياتهم من القران، وازدراءهم بالرسول جراة علي الله، وتمردا، وعدوانا، وتكبرا. فهذا العجب من الله عز وجل. والفرق بينه وبين عجب المخلوقين: ان المخلوق لا يعجب الا عند نظره الي ما لم يكن في علمه، ولا جرت العادة بمثله فبهره ما راي من ذلك فيتعجب من ذلك.
 وقد جاء في القران ما يقارب معني ذلك كقوله تعالي: ومكروا ومكر الله «»، وكقوله: 
 الله يستهزء بهم «»، وكقوله: فاتبعوني يحببكم الله «»، فالمكر من الله والاستهزاء والمحبة علي غير ما هي من الخلق وبخلافها، فكذلك العجب منه بخلاف ما هو من المخلوقين، لانها منه علي طريق المجازاة بافعالهم واتيان اللفظ مردودا علي اللفظ. والحجة لمن فتح:
 انه جعل التاء للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ومعناه: بل عجبت يا محمد من وحي الله اليك، وهم يسخرون.
 قوله تعالي: ولا هم عنها ينزفون «» يقرا هاهنا وفي الواقعة «» بكسر الزاي وفتحها. فالحجة لمن قراه بالكسر: انه اراد: لا ينفد شرابهم. والحجة لمن فتح: انه اراد: لا تزول عقولهم اذا شربوها بالسكر. وفرق (عاصم) بينهما فقراها هنا بالفتح، وفي (الواقعة) بالكسر فقيل: انه جمع بين اللغتين ليعلم بجوازهما. وفرق بعضهم بين ذلك
 فقال: انما فتح هاهنا لقوله: لا فيها غول «» وهو كل ما اغتال الانسان فاهلكه وذهب بعقله. وكسر في الواقعة لان الله تعالي وصف الجنة، وفاكهتها وجعل شرابها من معين، والمعين لا ينفد، فكان ذهاب العقل في (الصافات) اشبه، ونفاد الشراب في (الواقعة) اشكل.
 قوله تعالي: فاقبلوا اليه يزفون «». اجماع القراء علي فتح الياء الا ما قراه (حمزة) من ضمها. فمن فتح، اخذه من: زف يزف. ومن ضم اخذه من: ازف يزف. وهما لغتان معناهما: الاسراع في المشي.
 قوله تعالي: ماذا تري «» يقرا بفتح التاء، وامالة الراء، وتفخيمها. وبضم التاء وكسر الراء بياء الامالة فالحجة لمن فتح التاء: انه اراد به: معني الروية، والراي.
 وقد ذكر وجه الامالة والتفخيم فيما سلف. والحجة لمن ضم وكسر الراء: انه اراد به المشورة، والاصل فيه: (تراءي) فنقل كسرة الهمزة الي الراء، وحذف الهمزة لسكونها 
 وسكون الياء. واشتقاق المشورة من قولهم: «شرت» العسل اذا اخرجته من الخلية ومعناه: استخراج الراي.
 قوله تعالي: وان الياس «». اجمع القراء علي فتح النون وقطع الالف بعدها الا (ابن عامر) فانه وصلها. فالحجة لمن قطع: انه شاكل بهذه الالف، اخواتها في اواءل الاسماء الاعجمية. والحجة لمن وصلها: انها الداخلة مع اللام للتعريف، فكان الاسم عنده قبل دخولها عليه (ياس).
 قوله تعالي: سلام علي ال ياسين «» يقرا بكسر الهمزة وقصرها واسكان اللام بعدها، وبفتح الهمزة ومدها وكسر اللام بعدها. فالحجة لمن كسر الهمزة: انه اراد.
 (الياس) فزاد في اخره الياء والنون، ليساوي به ما قبله من رءوس الاي، ودليله ما قراه (ابن مسعود) «»: «سلام علي ادراسين» يريد: ادريس. والحجة لمن فتح الهمزة:
 انه جعل اسمين: احدهما: مضاف الي الاخر. معناه: سلام علي ال محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم، لانه قيل في تفسير قوله يس: يريد يا محمد. واختلف الناس في قولهم:
 ال محمد، فقيل معناه: من ال اليه بنسب او قرابة.
 وقيل من كان علي دينه، ودليله قوله تعالي: واغرقنا ال فرعون «». وقيل اله:
 اصحابه، واهله، وذريته.
 فاما اهل صناعة النحو فاجمعوا: ان الاصل في (ال) (اهل) فقلبت الهاء همزة ومدت ودليلهم علي صحة ذلك: انك لو صغرت الا لقلت: اهيلا ولم تقل: اويلا لانهم صغروه علي اصله لا علي لفظه.
 وقال حذاق النحويين: الحجة لمن قرا: (ادراسين) و (الياسين) فانما جمع، لانه اراد بذلك: اسم النبي صلي الله عليه وسلم وضم اليه من تابعه علي دينه كما قالوا:
 (المسامعة) و (المهالبة) «». 
 قوله تعالي: الله ربكم ورب اباءكم الاولين «» يقرا بالنصب والرفع. فالحجة لمن نصب: انه جعله بدلا من قوله: وتذرون احسن الخالقين «»، الله ربكم ورب اباءكم الاولين، يحتمل ان يكون اضمر فعلا كالذي اظهر فنصب به، او اضمر (اعني) فان العرب تنصب باضماره مدحا وتعظيما. والحجة لمن رفع: انه اضمر اسما ابتدا به، وجعل اسم الله تعالي خبرا له، لان الكلام الذي قبله قد تم فكانه قال: هو الله ربكم.
 ودليله قوله: سورة انزلناها «» وبراءة من الله «» يريد بهما، هذه سورة وهذه براءة من الله. او يبتدء باسم الله عز وجل مستانفا له، فيرفعه ويجعل قوله (ربكم) الخبر ويعطف عليه ما بعده.
  ومن سورة ص
 قوله تعالي: ما لها من فواق «». يقرا بضم الفاء وفتحها.
 فقيل: هما لغتان بمعني واحد. وقيل: من ضم اراد: قدر ما بين الحلبتين للناقة.
 ومن فتح اراد: من راحة.
 قوله تعالي: بالسوق «» اسكان الواو اجماع، الا ما روي عن (ابن كثير) من الهمز، وقد ذكر انفا «».
 قوله تعالي: بنصب «». اجمع القراء علي ضم النون، الا ما رواه (حفص) «» عن (عاصم) بالفتح وهما لغتان. معناهما: ما يصيب البدن من تعب الضر، والم الوجع.
 ومعني العذاب هاهنا: ذهاب المال والولد. 
 فان قيل: ما وجه مدحه بالصبر وقد شكا بهذا القول؟ فقل: ان شكواه هاهنا علي طريق الاستغاثة بالله، والسءال له، وانما وجه الذم ان يشكو الي مخلوق مثله لا يملك له ضرا ولا نفعا. ودليل ذلك قول يعقوب عليه السلام انما اشكوا بثي وحزني الي الله «»، لان كل غني فقير اليه وكل قوي ضعيف لديه ولم يعط احد الاسترجاع عند المصاءب الا نبينا صلي الله عليه وسلم وامته، ودليل ذلك قول يعقوب لما تولي عن اولاده: يا اسفي علي يوسف «».
 قوله تعالي: ولي نعجة واحدة «». اسكان الياء اجماع الا ما رواه (حفص) عن (عاصم) بالفتح لقلة الاسم وكذلك قوله: وعزني «» بالتشديد اجماع الا ما رواه ايضا عنه بالتشديد واثبات الالف «». وهما لغتان معناهما: غالبتني وغلبتني.
 قوله تعالي: اانزل عليه الذكر «». يقرا بهمزتين الاولي مفتوحة والثانية مضمومة.
 وبهمزة واحدة، وبهمزة وواو بعدها. ومثله: االقي الذكر عليه من بيننا «». فالحجة لمن اثبت الهمزتين: انه اتي بالكلام علي اصله ووفاه ما اوجبه القياس له، الاولي همزة الاستفهام، والثانية الف القطع. والحجة لمن قراه بهمزة واحدة: انه اخبر ولم يستفهم.
 والحجة لمن قراه بهمزة، وواو: انه حقق الاولي وخفف الثانية وكانت مضمومة فصارت في اللفظ واوا.
 قوله تعالي: واذكر عبادنا ابراهيم «». اجماع القراء علي لفظ الجمع الا ما قراه ابن كثير من التوحيد. فالحجة لمن جمع: انه اتي بالكلام علي ما اوجب له من تفصيل الجمع بعده «». والحجة لمن وحد: انه اجتزا بلفظ الواحد من الجمع لدلالة ما ياتي عليه. 
 قوله تعالي: بخالصة ذكري الدار «». يقرا بالتنوين، والاضافة. فمن نون ابدل (ذكري) من (خالصة) وموضعها علي هذا خفض، ومن حذف التنوين اضاف لاختلاف اللفظ كقوله: ولدار الاخرة «» ولا يبين فيها اعراب لحلول الف التانيث فيها طرفا، ولم يات علي بناءها الا (شعري) اسم نجم.
 قوله تعالي: هذا ما توعدون «». يقرا هاهنا بالياء والتاء. فالتاء لمعني مخاطبة الحاضر، والياء للاخبار عن الغاءبين، وقد شرحت علله في مواضعه «».
 قوله تعالي: وغساق «» يقرا بتشديد السين وتخفيفها هاهنا، وفي عم يتساءلون «» وهما لغتان «»، وقيل: معناه: شراب قاتل ببرده ونتنه. وقيل: ما يسيل من صديد اهل النار.
 قوله تعالي: واخر من شكله ازواج «».
 اجماع القراء علي فتح الهمزة والتوحيد «» الا ما قراه «ابو عمرو» من ضمها دلالة علي الجمع. فالحجة لمن قراه بالتوحيد قوله تعالي: من شكله، ولم يقل من شكلهم.
 والحجة لمن جمع: انه شاكل بالجمع بينه وبين قوله (ازواج) ولم يقل (زوج)، وهما في الوجهين لا ينصرفان، لان (اخر) وزنه (افعل) ففيه علتان: (الصفة) و (مثال الفعل) و (اخر): وزنه (فعل) ففيه علتان: (الجمع) و (العدل). ووجه عدله:
 ان اصله ان يعرف بالالف واللام، فلما عرف بغيرهما تركوا صرفه. ومثله: (سحر) 
 اذا اردت به سحر يومك بعينه لم تصرفه، لانه معدول عن مثل ذلك.
 قوله تعالي: من الاشرار اتخذناهم «». يقرا بقطع الالف ووصلها. فالحجة لمن قطع انه: جعلها الف الاستفهام، دخلت علي الف الوصل، فسقطت لدخولها.
 ولمن وصل وجهان: احدهما: انه اخبر بالفعل ولم يدخل عليه استفهاما. والثاني:
 انه طرح الف الاستفهام لدلالة قوله ام زاغت عنهم الابصار «» عليها. وهذا من كلام العرب، قال امرء القيس:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر
 «» اراد: اتروح، فحذف الالف. ويحتمل ان يكون حذف الالف لتقدم الاستفهام في قوله: ما لنا لا نري رجالا «».
 قوله تعالي: سخريا «». يقرا بضم السين وكسرها. وقد ذكر فيما سلف.
 قوله تعالي: قال فالحق والحق اقول «». يقرءان بالنصب معا، وبرفع الحق الاول، ونصب الثاني. فالحجة لمن نصبهما: انه اراد في الاول الاغراء. معناه: فاتبعوا الحق، واعمل الفعل المءخر في الثاني. والحجة لمن رفع الاول: انه اضمر له ما يرفعه. يريد:
 فهذا الحق، ونصب الثاني بالفعل المءخر، او يكون اراد: فانا الحق، واقول: الحق، فاقام الفاء في الاول مقام (انا) وهذا بعيد. 
  ومن سورة الزمر
 قوله تعالي: يرضه لكم «». يقرا بضم الهاء واثبات واو بعدها. وباختلاس الضمة من غير واو، والهاء بالاسكان. فالحجة لمن اشبع، الهاء ولفظ الواو: انه لما ذهبت الالف من يرضي علامة للجزم، اتت الهاء وقبلها فتحة فرد حركتها الي ما كان لها في الاصل، واتبعها الواو تبيينا للحركة، وشاهد ذلك قول ذي الرمة:
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 «» والحجة لمن اختلس: ان الاصل عنده: (يرضاه لكم) فلما حذفت الالف للجزم بقيت الهاء علي الحركة التي كانت عليها قبل حذف الالف وانشد:
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 «» والحجة لمن اسكن: انه لما اتصلت الهاء بالفعل اتصالا لا يمكن انفصالها منه توهم انها اخر الفعل، فاسكنها تخفيفا، ليدل بذلك علي الجزم. فاما الهاء في قوله: (يرضه لكم، فكناية عن الشكر لقوله: اولا (وان تشكروا) فالشكر من العبد: رضاه بما قسم الله له، والثناء عليه بما اولاه، والشكر من الله تعالي: الزيادة في النعم، وجزيل الثواب.
 قوله تعالي: امن هو قانت «». يقرا بتشديد الميم وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه رده علي قوله: تمتع بكفرك قليلا «» فكانه قال: اهذا خير امن هو قانت؟ اي: 
 مصل. والقانت في اللغة: (الداعي)، (والساكت) «»، و (المصلي)، وهو هاهنا:
 المصلي لقوله: (ساجدا) و (قاءما). والحجة لمن خفف: انه اقام الالف مقام حرف النداء، فكانه قال: يا من هو قانت، وهو مشهور في كلام العرب، لانها تنبه المنادي بخمس ادوات وهن: يا زيد، وايا زيد، وهيا زيد، واي زيد، وازيد.
 قوله تعالي: فبشر عباد الذين «». يقرا بحذف الياء، واثباتها وفتحها. فالحجة لمن حذف: انها لما سقطت لالتقاء الساكنين خطا سقطت لفظا. والحجة لمن اثبتها: انه انما تسقط ياء الاضافة في النداء لكثرة الحذف فيه والاستعمال. فاما في غيره فلا، وفتحها لالتقاء الساكنين.
 فان قيل: فما معني قوله: فيتبعون احسنه «»؟ وليس فيه الا حسن، فقل: ان الله ذكر الطاعة في كتابه، وامر بها، ووصف الجنة، ورغب فيها، وذكر المعصية، ونهي عنها، والنار، وحذر منها، فاذا: تلا القارء كتاب ربه تبع الطاعة فعمل بها، وارتاح الي الجنة فتقرب منها. فهذا معني: احسنه.
 قوله تعالي: ورجلا سلما لرجل «». يقرا باثبات الالف، وكسر اللام، وبحذفها وفتح اللام. فالحجة لمن اثبتها: انه اراد به: خالصا لا شركة فيه. والحجة لمن حذفها:
 انه اراد: المصدر من قولك سلم سلما كما تقول حذر حذرا. وليس بمعني الصلح الذي هو ضد الحرب، لانه لا وجه لذلك هاهنا، لان هذا مثل، ضربه الله للكافر المعاند «».
 (ومعني) «»: شركاء متشاكسين: اي: متنازعين مختلفين وللمءمن الذي عبد الها واحدا «».
 قوله تعالي: بكاف عبده «». يقرا بالتوحيد والجمع. فالحجة لمن وحد: انه 
 قصد بذلك النبي صلي الله عليه وسلم. ودليله قوله تعالي مخاطبا له: ويخوفونك بالذين من دونه «» يعني الاصنام. والحجة لمن جمع: انه اراد بذلك: كفاية الله لجميع انبياءه، لان كل امة قد كادت نبيها، كما كيد محمد عليه السلام، فدخل في الجملة معهم.
 ودليله قوله تعالي: حكاية عن قوم هود ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء «».
 قوله تعالي: هل هن كاشفات ضره «». وممسكات رحمته «» يقرءان بالتنوين والنصب، وبحذف التنوين والخفض. فالحجة لمن نون: انه اراد: الحال والاستقبال، ولمن اضاف: انه اراد: ما ثبت ومضي. وقد ذكر هذا فيما مضي بابين «» من هذا الشرح.
 قوله تعالي: التي قضي عليها الموت «». يقرا بضم القاف وفتح الياء ورفع الموت.
 وبفتح القاف واسكان الياء، ونصب الموت. فالحجة لمن ضم القاف: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله وفتح الياء لكسرة (الضاد) قبلها ورفع (الموت)، لانه قام مقام الفاعل. والحجة لمن فتح: انه اخبر بالفعل عن الله تعالي لتقدم اسمه في قوله: الله يتوفي الانفس «» واسكن الياء للفتحة قبلها، ونصب الموت بتعدي الفعل اليه.
 قوله تعالي: بمفازتهم «» يقرا بالتوحيد والجمع. وقد ذكر في نظاءره من العلل ما يغني عن اعادته «».
 قوله تعالي: يا عبادي الذين اسرفوا «». يقرا بحذف الياء. واثباتها. فالحجة لمن حذف انه: استعمل الحذف في النداء لكثرة دوره في الكلام. والحجة لمن اثبت: انه اتي به علي الاصل. وقيل: هذه ارجي اية في كتاب الله لمن يءس من التوبة. وقيل: بل قوله: وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم «». وقيل: بل قول ابراهيم ولكن 
 ليطمءن قلبي «» فقيل: بتحقيق الاجابة. وقيل: بل بالعيان، لان المخبر ليس كالمعاين.
 قوله تعالي: تامروني اعبد «». يقرا بادغام النون وتشديدها، وبالتخفيف واظهارها وبتحريك الياء واسكانها. وقد تقدم من الاحتجاج في ذلك ما فيه كفاية «» قوله تعالي: فتحت ابوابها «» وفتحت ابوابها «» يقرءان بالتشديد والتخفيف.
 فالحجة لمن شدد: انه اراد: تكرير الفعل، لان كل باب منها فتح. ودليله: اجماعهم علي التشديد في قوله: وغلقت الابواب «» ومفتحة لهم الابواب «». والحجة لمن خفف:
 انه دل بذلك علي فتحها مرة واحدة، فكان التخفيف اولي، لان الفعل لم يتردد، ولم يكثر. فان قيل: فما وجه دخول الواو في احداهما دون الاخر؟ فقل: فيه غير وجه.
 قال قوم: هي زاءدة، فدخولها وخروجها واحد كما يزاد غيرها من الحروف.
 وقال اخرون: العرب تعد من واحد الي سبعة وتسميه «عشرا» ثم ياتون بهذه الواو فيسمونها «واو العشر» ليدلوا بذلك علي انقضاء عدد، وذلك في مثل قوله تعالي: التاءبون العابدون «» فلما سمي سبعة اتي بعد ذلك بالواو، ومثله قوله: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم «»، ومثله قوله تعالي في صفة الجنة وفتحت ابوابها «»، لان للجنة ثمانية ابواب، وللنار سبعة «». 
 وقال ابو العباس (المبرد): اذا وجدت حرفا في كتاب الله عز وجل له معني حسن لم اجعله ملغي، ولكن التقدير: حتي اذا جاءوها وصلوا، وفتحت لهم، ابوابها. ومثله، فلما اسلما وتله للجبين «» معناه والله اعلم اذعن لامر الله.
  ومن سورة المءمن
 قوله تعالي: حم «» يقرا بتفخيم الحاء، وامالتها، وبين ذلك وقد تقدم القول فيه عند ذكر حروف المعجم فيما سلف.
 فان قيل: فما موضع (حم) من الاعراب؟ فقل: قال قوم: موضع (حم) نصب باضمار فعل معناه: (اتل) او (اقرا) حم. وقيل موضعها خفض بالقسم الا انها لا تنصرف، وما لا ينصرف، فالنصب اولي به من الخفض، لانه مشبه بالفعل فمنع ما لا يكون اعرابا في الفعل وهو الخفض. قال الكميت:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 «» وقيل هي اسم للسورة ودليل عليها.
 قوله تعالي: والذين يدعون من دونه «» بالتاء والياء. وقد تقدم القول فيه انفا «».
 قوله تعالي: يوم التلاق «» ويوم التناد «» يقرءان باثبات الياء وصلا، وبحذفها وقفا. وباثباتها وصلا ووقفا ، وبحذفها وصلا ووقفا، وقد تقدمت الحجة في امثاله 
 بما يدل عليه «». ومعني التلاق: التقاء السماء والارض. ومعني التناد: قيل: تناديهم من قبورهم. وقيل: ينادي اصحاب الجنة اصحاب النار، واصحاب الاعراف.
 قوله تعالي: اشد منهم قوة «». يقرا بالهاء في (منهم) ونصب (اشد) بعده الا ما قراه (ابن عامر) بالكاف في موضع الهاء ورفع (اشد). وليس في نصب (اشد) خلاف بين الناس ورفع ذلك لحن. فالحجة لمن قراه بالهاء: انه اتي بالكلام علي سياقه. ودليله قوله:
 اولم يسيروا في الارض «». ونصب (اشد)، لانه جعله الخبر (لكان) السابقة وجعل (هم) فاصلة عند البصريين وعمادا عند الكوفيين، ليفرق بذلك بين الوصف لاسم (كان) وبين الخبر كقولك: كان زيد الظريف قاءما في الوصف، وكان زيد هو الظريف في الخبر، ودليل ذلك قوله تعالي: ان كنا نحن الغالبين «».
 فان قيل: فان الفاصلة لا تدخل علي خبر كان الا اذا كان معرفة فقل: ان (افعل) متي وصل ب (من) كان معرفة. والحجة لمن قراه بالرفع والكاف: انه جعل (هم) اسما مبتدا و (اشد) الخبر، فرفعهما وجعلهما جملة في موضع نصب بخبر (كان)، فاما الكاف: فحجته فيها ان العرب ترجع من الغيبة في الخطاب الي الحضرة. ودليله قوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «». وقد تقدم من هذا ما يستدل به علي معناه.
 قوله تعالي: او ان يظهر في الارض الفساد «». يقرا باو، وبالواو، وبضم الياء وفتحها، وبنصب (الفساد) ورفعه. فالحجة لمن قرا باو: انه جعل الحرف لاحد الحالين علي طريق الشك او الاباحة لان ل (او) في الكلام اربعة اوجه: الشك، والاباحة، والتخيير، وايجاب احد الشيءين منهما كقوله: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون «». «»
 والحجة لمن قرا بالواو: انه جعل الحرف للحالين معا فاختار الواو، لانها جامعة بين الشيءين، 
 لانه جمع بها هاهنا بين التبديل وبين ظهور الفساد. والحجة لمن ضم الياء: انه رد الكلام علي اوله واتي به علي سياقه، فاضمر الفاعل فيه كما اضمره في قوله: ان يبدل دينكم «» فنصب (الفساد) بتعدي الفعل اليه. والحجة لمن فتح الياء: انه قطع الفساد وظهوره من التبديل، فافرده بفعله، ورفعه به.
 ومعناه: فان يبدل دينكم ظهر في الارض الفساد قوله تعالي: اني عذت «». يقرا بادغام الذال في التاء لقرب المخرج. وباظهار الذال علي الاصل، لان الحرفين غير متجانسين.
 قوله تعالي: علي كل قلب متكبر جبار «». اجماع القراء هاهنا علي الاضافة الا (ابا عمرو) فانه نون (القلب). فالحجة لمن اضاف: انه جعل القلب خلفا من اسم محذوف «»، فاقامه مقامه عند الكوفيين. وهو عند البصريين صفة قامت مقام الموصوف.
 ومعناه عندهم «»: علي كل قلب رجل متكبر. او يريد به: التقديم والتاخير، كما حكي عن بعض فصحاء العرب: ان فلانا لممن يرجل شعره كل يوم جمعة اراد كل يوم جمعة فقدم واخر. والحجة لابي عمرو: انه جعل الفعل للقلب لانه ملك البدن ومستقر الكبر، لان الكبر اذا سكنه تكبر له صاحبه، ودليل ذلك قوله فظلت اعناقهم لها خاضعين «»، لان الاعناق اذا ذلت وخضعت ذل لذلك وخضع اربابها.
 ومعني تكبر القلب: قسوته، لانه اذا قسا ترك الطاعة. والجبار في اللغة: الذي يقتل علي الغضب ودليله قوله: بطشتم جبارين «».
 فان قيل: فقد مدح الله نفسه بهذا الاسم الذي ذم به خلقه. فقل: موضع المدح لله تعالي انه اجبر عباده علي ما اراد منهم واحياهم واماتهم فهي صفة لا تليق الا به ومدح لا يجب الا له فاذا اكتسي ذلك من لا يجب له كان مذموما به. 
 ولم يات «فعال» من «افعل» الا في ثلاثة افعال: قالوا: اجبر فهو جبار، وادرك فهو دراك، واسار فهو سار.
 قوله تعالي: فاطلع الي اله موسي «». اجمع القراء علي رفعه عطفا علي قوله: ابلغ «» الا ما روي (حفص) عن عاصم بالنصب لانه جعل الفاء فيه جوابا للفعل، فنصب بها تشبيها ل (لعل) بليت، لان (ليت) في التمني اخت (لعل) في الترجي. ومثله ما رواه عنه ايضا في (عبس): فتنفعه الذكري «».
 قوله تعالي: وصد عن السبيل «». يقرا بضم الصاد وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه دل بالضم علي بناء ما لم يسم فاعله، وعطفه علي قوله: وكذلك زين لفرعون سوء عمله «».
 والحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لفرعون، فاستتر اسمه فيه لتقدمه قبل ذلك. وفيه حجة لاهل السنة.
 قوله تعالي: ادخلوا ال فرعون «». يقرا بقطع الالف ووصلها. فالحجة لمن قطع:
 انه جعله امرا من الله عز وجل للزبانية، فنصب ال فرعون بتعدي الفعل اليهم، لان دخول النار ليس مما يختارونه ولا ذلك اليهم، وانما يكرهون عليه. والحجة لمن وصل: انه جعل الفعل حكاية عما يقال لهم، واضمر القول هاهنا كما اضمر في قوله تعالي: واما الذين كفروا افلم «» يريد «والله اعلم». فيقال لهم: افلم، ونصب (ال فرعون) علي هذه القراءة بالنداء المضاف كما قال تعالي: ذرية من حملنا «» يريد والله اعلم يا ذرية من حملنا مع نوح.
 قوله تعالي: يدخلون الجنة «». يقرا بضم الياء وفتح الخاء، وبفتح الياء وضم الخاء. 
 فالحجة لمن ضم: انه اتي بالفعل علي بناء ما لم يسم فاعله ليقربه من قوله: يرزقون «» فيتفقا بلفظ واحد في بناءهما. والحجة لمن فتح الياء انه اراد: انهم اذا ادخلوا دخلوا فنسب الدخول اليهم. ودليله قوله تعالي: وماتوا وهم كفار «» وانما الله اماتهم لقوله تعالي:
 وانه هو امات واحيا «» فنسب الفعل اليهم علي هذا الوجه سعة ومجازا ومثله سيدخلون جهنم «» يقرا بضم الياء وفتحها. ومعني داخرين: صاغرين.
 قوله تعالي: لا ينفع الظالمين معذرتهم «». يقرا بالتاء دلالة علي تانيث المعذرة، وبالياء للحاءل بين الفعل والاسم، او لان تانيث الاسم ليس بحقيقي.
 قوله تعالي: ما تتذكرون «». يقرا بالياء والتاء. ويقرا بتاءين. فالحجة لمن قراه بالياء والتاء: انه جعل الياء دلالة علي الاستقبال وعلامة للغيبة، والتاء داخلة علي فعل لتدل علي استفادة الذكر شيءا بعد شء كما تقول: تحفظت القران، وتنجزت حواءجي.
 والحجة لمن قراه بالتاءين: انه دل بالاولي علي الاستقبال والحضور، وبالثانية علي ما قدمناه، و (قليلا) ينتصب بقوله: (يتذكرون)، والوقف تام علي قوله عز وجل: (ولا المسء).
 ثم يبتدء بما بعده.
  ومن سورة حم السجدة (فصلت)
 قوله تعالي: في ايام نحسات «» بقرا باسكان الحاء وكسرها. فالحجة لمن اسكن:
 انه اراد: جمع (نحس) ودليله قوله تعالي: في يوم نحس مستمر «». ويحتمل ان يكون اراد كسر الحاء، فاسكنها تخفيفا. والحجة لمن كسر: انه جعله جمعا للصفة من قول العرب: هذا يوم نحس، وزن: هذا رجل هرم. 
 قال الشاعر:
 ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس
 «» قوله تعالي: ويوم يحشر اعداء الله «». يقرا بالياء والرفع، وبالنون والنصب.
 فالحجة لمن قرا بالياء: انه اراد الاخبار بفعل ما لم يسم فاعله. فرفع الاسم به. والحجة لمن قرا بالنون: انه جعله من اخبار الله تعالي عن نفسه فنصب الاسم بتعدي الفعل اليه.
 قوله تعالي: من ثمرات من اكمامها «». يقرا بالتوحيد، والجمع. وقد ذكر من الحجة في امثاله ما يغني عن اعادة قول فيه «».
 قوله تعالي: ء اعجمي وعربي «». يقرا بهمزتين محققتين، وبهمزة ومدة بعدها.
 فالحجة لمن حقق: انه اتي بالكلام علي واجبه، لان الهمزة الاولي للانكار لقولهم، والتوبيخ لهم. والثانية الف قطع. والحجة لمن ابدل من الف القطع مدة: انه استثقل الجمع بين همزتين، فخفف احداهما بالمد. ومعناه: لو فعلنا هذا لقالوا: اقران اعجمي ونبي عربي؟ هذا محال.
 والفرق بين الاعجمي والعجمي: ان الاعجمي الذي لا يتكلم بالعربية وان كان عربي الاصل، والعجمي: منسوب الي العجم وان كان فصيحا.
 قوله تعالي: ارنا الذين «». يقرا بكسر الراء باختلاس «» حركتها وباسكانها «». وقد ذكر فيما مضي «».
 قوله تعالي: وناي بجانبه مذكور في بني اسراءيل بوجوه القراءة فيه وشرح علله «». 
  ومن سورة حم عسق (الشوري)
 قوله تعالي: عسق «». اجمع القراء علي ادغام النون في القاف، وبينهما متباعد في المخرج، واظهر «حمزة» النون عند الميم في طسم «». فالحجة في الاظهار:
 ان الميم قد افردت من السين في اول سورة (النمل)، والحقت بها في اول (الشعراء) و (القصص) فبين «» فيهما ليعلم ان الميم زاءدة علي هجاء السين، ولم تنفرد السين من القاف فيحتاج في ذلك الي فصل، فبني فيه الكلام علي الاصل «»، والنون تدغم عند الميم وتخفي عند القاف، والمخفي بمنزلة المظهر، فلما ثقل عليه التشديد وكرهه في
 (طسم) اظهر، ولما كان المخفي بمنزلة المظهر لم يحتج الي اظهار ثان.
 قوله تعالي: كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله «». يقرا بكسر الحاء وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعله فعلا لله عز وجل فرفع لفظ الاسم بفعله. والحجة لمن فتحها: انه جعل الفعل مبنيا لما لم يسم فاعله، ورفع اسم الله تعالي بدلا من الضمير الذي في الفعل، او باعادة فعل مضمر، او باضمار اسم مبتدا يكون اسم الله تعالي خبرا له.
 قوله تعالي: يتفطرن من فوقهن «». يقرا بالياء والتاء فيه، وفي «تكاد» والنون مع التاء، والياء والتخفيف، وبالتاء في مكان النون بعد التاء، والياء والتشديد. وتقدم شرح جميع علل ذلك في سورة مريم بما يغني عن اعادة قول فيه «».
 قوله تعالي: ويعلم ما تفعلون «» يقرا بالتاء والياء علي ما قدمناه في امثاله.
 قوله تعالي: ومن اياته الجوار «». اتفقت المصاحف علي حذفها خطا. واختلف القراء في اللفظ بها. 
 فمنهم من اثبتها وصلا ووقفا، واحتج: انه انما كان حذفها لمقارنة التنوين فلما زال التنوين بدخول الالف واللام عادت الي اصلها.
 ومنهم من حذفها وقفا واثبتها وصلا ليكون متبعا للخط وقفا، وللاصل وصلا.
 ومنهم من حذفها وقفا ووصلا. واحتج بان النكرة الاصل، والمعرفة فرع عليها، فلما حذفت الياء في النكرة لمقارنة التنوين، ثم لما دخلت الالف واللام دخلتا علي شء قد حذف اصلا، فلم يعيداه لان الاصل اقوي من الفرع.
 قوله تعالي: ويعلم الذين يجادلون «». يقرا بالنصب والرفع. فالحجة لمن نصب:
 انه صرفه عن المجزوم، والنصب بالواو عند الكوفيين، وباضمار «ان» عند البصريين.
 ودليل ذلك قوله تعالي: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين «» بالنصب والحجة لمن رفع: انه استانف بالواو لتمام الشرط والجزاء بابتداءه وجوابه.
 قوله تعالي: كباءر الاثم «». يقرا بالتوحيد والجمع،. فالحجة لمن وحد: انه اراد:
 به الشرك بالله فقط، لان الله تعالي اوجب علي نفسه غفران ما سواه من الذنوب، ولذلك سماه ظلما عظيما. والحجة لمن جمع: انه اراد بذلك: الشرك، والقتل، والزنا، والقذف، وشرب الخمر، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين، فذلك سبع.
 وقال: «ابن عباس» «»: هي الي سبعين اقرب منها الي سبع. وقيل: هي من اول «النساء» الي قوله: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه واذا ثبت ان اكبر المعاصي الشرك بالله، فاكبر الطاعات الايمان بالله، وهو: الاقرار باللسان، والتصديق بالقلب. وقيل:
 اكبر من الشرك ما ادعاه فرعون لنفسه من الربوبية. وقيل: اذا اجتمعت صغاءر الذنوب صارت كبيرة.
 قوله تعالي: او يرسل رسولا فيوحي «». يقرءان بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع:
 انه استانف ب (او) فخرج من النصب الي الرفع. والحجة لمن نصب انه عطفه علي معني قوله: (الا وحيا)، لانه بمعني: ان يوحي. اليه او يرسل رسولا، فيوحي، فيعطف 
 بعضا علي بعض ب (او) وبالفاء. ومعني قوله: (الا وحيا) يريد: الهاما، او من وراء حجاب، كما كلم موسي، او يرسل رسولا يريد به: جبريل صلي الله عليه وسلم، وعلي جميع النبيين والملاءكة والمقربين.
  ومن سورة الزخرف
 قوله تعالي: ان كنتم قوما مسرفين «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه قدر «ان» تقدير «اذ» ودليله قوله: ان جاءه الاعمي «» يريد: اذ جاءه الاعمي، وقدر (كنتم) بعده تقدير الفعل الماضي لفظا ومعني، وموضع (ان) علي هذا نصب وخفض، وقد ذكر. والحجة لمن كسر: انه جعل ان (ان) حرف شرط، وجعل الفعل بمعني المستقبل، وحذف الجواب علما بالمراد.
 قوله تعالي: اومن ينشءا في الحلية «». يقرا بفتح الياء واسكان النون والتخفيف، وبضم الياء وفتح النون والتشديد. فالحجة لمن خفف: انه جعل الفعل من قولهم: نشا الغلام فهو ناشء. والحجة لمن شدد: انه جعل الفعل لمفعول به لم يسم فاعله. ودليله قوله تعالي: انا انشاناهن انشاء «». فانشات، ونشات بمعني واحد.
 قوله تعالي: الذين هم عباد الرحمن «». يقرا بالباء والالف جمع «عبد» وبالنون من غير الف علي انه ظرف. فالحجة لمن قراه بالجمع: ان الملاءكة عباد الله. ودليل ذلك قوله: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون «». والحجة لمن قراه بالنون علي معني الظرف. قوله تعالي: ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته «».
 والجمع هاهنا اولي، لان الله عز وجل انما اكذبهم في قولهم: ان الملاءكة بناته بان عرفهم انهم عباده، لا بناته. 
 قوله تعالي: اشهدوا خلقهم «». يقرا بفتح الهمزة والشين، وبضمها واسكان الشين.
 فالحجة لمن فتح: انه جعل الالف للتوبيخ، واخذ الفعل من شهد يشهد، فجعله فعلا لفاعل. والحجة لمن ضم: ان جعله فعل ما لم يسم فاعلة. ودليله قوله تعالي: ما اشهدتهم خلق السماوات «» التي ينظرون، ولا خلق الارض التي يمشون عليها، ولا خلق انفسهم.
 وهذا من اوكد الحجج عليهم، لان من لم يشهد خلق ما يعاينه ويقرب منه، فكيف يعرف خلق ما بعد منه، وغاب عنه.؟
 قوله تعالي: قال اولو جءتكم «». يقرا بالف بين القاف واللام علي الاخبار، وطرح الالف، علي طريق الامر. وقد تقدمت الحجة في نظاءره بما فيه كفاية.
 قوله تعالي: لبيوتهم سقفا من فضة «». يقرا بفتح السين واسكان القاف علي التوحيد. وبضمهما علي الجمع. فالحجة لمن وحد: انه اراد: اعلاهم واظلهم ودليله قوله تعالي: فخر عليهم السقف من فوقهم «». والحجة لمن جمع: انه وافق بذلك بين اللفظين في قوله: معارج عليها يظهرون «».
 قوله تعالي: لما متاع الحياة الدنيا «». يقرا بتشديد الميم وتخفيفها. وقد ذكرت علله فيما مضي «».
 قوله تعالي: حتي اذا جاءنا «». يقرا بالتوحيد وبالتثنية. فالحجة لمن وحد: انه افرد «العاشي» عن ذكر الرحمن بالفعل. ودليله توحيد الفعل بعده في قوله: قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين «». والحجة لمن قراه بالتثنية: انه اراد: والشيطان المقيض له الذي قارنه، لانهما جميعا جاءا، فكان الخطاب من احدهما بعد المجء «».
 واراد بالمشرقين هاهنا: بعد ما بين المشرق والمغرب، فاتي بالاشهر من الاسمين.
 قوله تعالي: اسورة من ذهب «». اجماع القراء علي اثبات الالف بين السين والواو الا ما رواه (حفص) عن (عاصم) من حذفها واسكان السين. فالحجة لمن اثبت الالف: 
 انه اراد: جمع الجمع. والحجة لمن حذفها انه اراد: الجمع فقط، فاما القرق بين السوار والاسوار فالسوار لليد، والاسوار من اساورة الفرس.
 قوله تعالي: فجعلناهم سلفا «». يقرا بفتح السين واللام وبضمهما. فالحجة لمن فتح: انه اراد: جمع «سالف». والحجة لمن ضم: انه اراد: جمع «سليف».
 قوله تعالي: يصدون «». يقرا بكسر الصاد وضمها. فالحجة لمن ضم: انه اراد:
 يعدلون ويعرضون، ودليله قوله: وان كان كبر عليك اعراضهم «». والحجة لمن كسر: انه اراد: يصيحون، ودليله علي ذلك مجء «منه» قبلها ولو كانت بمعني الاعراض لجاءت معها «عن» كقوله: او اعرض عنهم «». وقيل: كسر الصاد، وضمها، وادخال الالف في اول الفعل واخراجها بمعني واحد.
 قوله تعالي: يا ايها الساحر «». يقرا بطرح الالف والوقوف علي الهاء ساكنة، وباثبات الالف والوقوف عليها. وقد تقدم القول في علله انفا.
 فان قيل: لم نحلوه: اسم السحر، وقد سالوه الدعاء لهم؟ فقل: في ذلك جوابان، احدهما: ان السحر في اللغة: دقة العلم بالشء، ولطافة النظر، وحسن العبارة باطرف الالفاظ. ومنه قولهم: فلان يسحر بكلامه، ويسمون هذا الضرب: السحر الحلال.
 والثاني: انهم خاطبوه بما كان قد تقدم له عندهم من تشبيهه بالساحر، لان الاغلب عليهم كان السحر في زمانه.
 قوله تعالي: انكم في العذاب مشتركون «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل الكلام تاما عند قوله «اذ ظلمتم» ثم استانف (انكم) فكسرها.
 والحجة لمن فتح: انه جعل اخر الكلام متصلا باوله «» فكانه قال: ولن ينفعكم اليوم 
 اشتراككم في العذاب اذ ظلمتم انفسكم في الدنيا فيكون موضع «انكم» هاهنا رفعا، والكاف والميم في موضع نصب.
 قوله تعالي: يا عباد لا خوف عليكم اليوم «». يقرا باثبات الياء وحذفها. وقد تقدم ذكره «».
 قوله تعالي: وقالوا االهتنا خير ام هو «». يقرا بالاستفهام علي طريق التوبيخ، وبالاخبار. وقد ذكرت علل ذلك فيما سلف «».
 قوله تعالي: ما تشتهيه الانفس «». يقرا باثبات هاء «» بعد الباء وبحذفها. فالحجة لمن اثبتها: انه اظهر مفعول تشتهي، لانه عاءد علي «ما». والحجة لمن حذفها: انه لما اجتمع في كلمة واحدة فعل وفاعل ومفعول خففها بطرح المفعول لانه فضلة في الكلام.
 قوله تعالي: واليه يرجعون «». يقرا بالياء والتاء علي ما قدمناه في امثاله «». فاما ضم اوله فاجماع.
 قوله تعالي: وقيله يا رب «». يقرا بالنصب والخفض «». فالحجة لمن نصب: انه عطفه علي قوله: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم «» وقيله. والحجة لمن خفض:
 انه رده علي قوله: وعنده علم الساعة «»، وعلم قيله. 
 قوله تعالي: فسوف يعلمون «» يقرا بالياء والتاء علي ما تقدم من القول في امثاله.
  ومن سورة الدخان
 قوله تعالي: رب السماوات والارض «». يقرا بالرفع والخفض هاهنا وفي المزمل «» وعم يتساءلون «». فالحجة لمن خفض: انه جعله بدلا من الاسم الذي قبله. والحجة لمن رفع: انه جعله مبتدا، او خبرا لمبتدا، او ابدله من قوله: هو السميع العليم «» رب.
 قوله تعالي: فاعتلوه «». يقرا بكسر التاء وضمها وهما لغتان: كقوله:
 يعرشون «»، يعكفون «». وقد ذكرت علله فيما مضي.
 قوله تعالي: ذق انك «». يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل تمام الكلام عند قوله «ذق»، وابتدا ان بالكسر. والحجة لمن فتحها: انه اراد:
 حرف الخفض فحذفه، ففتح لذلك.
 وقيل معني قوله: انك انت العزيز الكريم «» يريد: عند نفسك، فاما عندنا فلا.
 وقيل: هو كناية من الله عز وجل باحسن الالفاظ. والمراد به: السفيه الاحمق، او الذليل كقول قوم شعيب له: انك لانت الحليم الرشيد «».
 قوله تعالي: يغلي في البطون «». يقرا بالياء ردا علي «المهل»، وبالتاء ردا علي «الشجرة». والاثيم هاهنا: ابو جهل.
 قوله تعالي: في مقام امين «». يقرا بضم الميم وفتحها. وقد ذكر معني ذلك بما فيه كفاية «». 
  ومن سورة الجاثية
 قوله تعالي: وما يبث من دابة ايات «» وتصريف الرياح ايات «». يقرءان بالرفع والنصب. ودليل النصب فيه كسرة التاء. فالحجة لمن رفع: انه جعل: الايات مبتداة، وما تقدم من الصفة وما تعلقت به خبرا عنها.
 ولمن نصب وجهان: احدهما: العطف علي الاول وفيه ضعف «» عند النحويين، لانه عطف علي «معمولي» عاملين مختلفين علي (ان) وهي تنصب، وعلي (في) وهي تخفض.
 والثاني: ان تبدل الايات الثانية من الاولي، ويعطف بالثالثة علي الثانية. وان اختلفت «الايات» فكانت احداهن في السماء، والاخري في الارض فقد اتفقا في انهما خلق لله عز وجل.
 قوله تعالي: واياته يءمنون «». يقرا بالياء والتاء علي ما قدمناه في امثاله.
 قوله تعالي: ليجزي قوما «». يقرا بالياء اخبارا من الرسول صلي الله عليه وسلم عن ربه، وبالنون اخبارا من الله عز وجل عن نفسه.
 قوله تعالي: لهم عذاب من رجز اليم «». يقرا برفع الميم، وخفضها. وقد تقدم ذكر العلة فيه «».
 قوله تعالي: سواء محياهم ومماتهم «». يقرا بالنصب والرفع. فالحجة لمن نصب:
 انه عدي اليه قوله: ان نجعلهم سواء. والحجة لمن رفع: انه جعل قوله كالذين 
 امنوا «» هو المفعول الثاني ورفع «سواء» بالابتداء و «محياهم» الخبر. وقد يجوز لمن جعل كالذين امنوا المفعول الثاني ان ينصب سواء علي الحال، ويقف عليه.
 قوله تعالي: وجعل علي بصره غشاوة «». يقرا بكسر الغين واثبات الالف، وبفتحها وحذف الالف. فالحجة لمن كسر الغين: انه جعله مصدرا مجهولا كقولك: «الولاية» و «الكفاية». والحجة لمن فتح الغين: انه جعله كالخطفة والرجعة. وقال بعض اهل النظر: انما قال: غشاوة لاشتمالها علي البصر بظلمتها فهي في الوزن مثل: الهداية.
 قوله تعالي: والساعة لا ريب فيها «». اجماع القراء علي الرفع الا (حمزة) فانه قراه بالنصب. فالحجة لمن رفع: ان من شرط «ان» «» اذا تم خبرها قبل العطف عليها كان الوجه الرفع. ودليله قوله تعالي: ان الله برء من المشركين ورسوله «».
 فاما حجة (حمزة) فانه عطف بالواو لفظ «الساعة» لانها من تمام حكاية قولهم. وعلي ذلك كان الجواب لهم في قوله: قلتم ما ندري ما الساعة «».
 قوله تعالي: فاليوم لا يخرجون «». يقرا بفتح الياء وضمها. وقد ذكر.
  ومن سورة الاحقاف
 قوله تعالي: بوالديه حسنا «». يقرا بضم الحاء من غير الف، وبالف قبل الحاء واسكانها، والف بعد السين، وهما مصدران. فالاول من: حسن يحسن حسنا. والثاني:
 من: احسن يحسن احسانا.
 قوله تعالي: لينذر الذين ظلموا «». يقرا بالياء والتاء، فالياء عز وجل، او للنبي عليه السلام، او للقران، والتاء للنبي خاصة.
 قوله تعالي: حملته امه كرها ووضعته كرها «». يقرءان بضم الكاف وفتحها. وقد تقدم ذكره «». 
 قوله تعالي: اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز «». يقرءان بالياء مضمومة ورفع «احسن» بما لم يسم فاعله، وبالنون مفتوحة فيهما ونصب: «احسن» علي انه اخبار من الفاعل عن نفسه.
 قوله تعالي: اف لكما «» مذكور بعلله في بني اسراءيل «».
 قوله تعالي: وليوفيهم اعمالهم «». يقرا بالياء والنون علي ما تقدم «».
 قوله تعالي: لا يري الا مساكنهم «». يقرا بفتح التاء، ونصب «مساكنهم» وبضم التاء ورفع «مساكنهم». فالحجة لمن فتح التاء ونصب: انه جعل الخطاب للرسول عليه السلام ونصب «مساكنهم» بتعدي الفعل اليه. والحجة لمن ضم: انه دل بذلك علي بناء ما لم يسم فاعله ورفع الاسم بعده، لان الفعل صار حديثا عنه.
 قوله تعالي: اذهبتم طيباتكم «». يقرا بهمزة واحدة مقصورة كلفظ الاخبار. معناه:
 «ويوم يعرض الذين كفروا علي النار» فيقال: «اذهبتم» او يريد به: التوبيخ، ثم يحذف الالف، ويقتصر منها علي الهمزة الباقية.
 وانفرد (ابن كثير) بقراءة هذا الحرف بهمزة ومدة، فالاولي الف التوبيخ، والمدة عوض من الف القطع، واللفظ بالالف كلفظ الاستفهام.
 وكل لفظ استفهام ورد في كتاب الله عز وجل فلا يخلو من احد ستة اوجه: اما ان يكون توبيخا، او تقريرا، او تعجبا، او تسوية، او ايجابا، او امرا. فاما استفهام صريح فلا يقع من الله تعالي في القران، لان المستفهم مستعلم ما ليس عنده، طالب للخبر من غيره، والله عالم بالاشياء قبل كونها. فالتوبيخ: اذهبتم طيباتكم «» والتقرير: 
 اانت قلت للناس «» والتعجب: كيف تكفرون بالله «» والتسوية سواء عليهم اانذرتهم «». والايجاب كقوله: اتجعل فيها من يفسد فيها «». والامر: ااسلمتم «».
 فعلي هذا يجري ما في كتاب الله فاعرف مواضعه.
  ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 هذه السورة اول المفصل. وانما سمي مفصلا لكثرة تفصيل: بسم الله الرحمن الرحيم بين سوره.
 قوله تعالي: والذين قتلوا في سبيل الله «». يقرا بالتشديد والتخفيف وضم القاف، وباثبات الف بين القاف والتاء مع فتح القاف. فالحجة لمن خفف او شدد: انه دل بضم القاف علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله. والحجة لمن اثبت الالف وفتح القاف: انه دل بذلك علي بناء الفعل لهم. والكنايتان في موضع رفع «».
 قوله تعالي: غير اسن «». يقرا بالمد علي وزن فاعل. وبالقصر علي وزن فعل.
 فالحجة لمن قراه بالمد: انه اخذه من قولهم: اسن الماء ياسن فهو اسن، كما تقول:
 خرج يخرج فهو خارج. والحجة لمن قصر: انه اخذه من قولهم: اسن الماء ياسن فهو اسن كما تقول: حذر يحذر فهو حذر، وهرم يهرم فهو هرم. والهمزة فيهما معا همزة اصل.
 قوله تعالي: واملي لهم «». يقرا بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء. وبفتح الهمزة واللام واسكان الياء. فالحجة لمن ضم الهمزة: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله، لانه جعل «التسويل» «» للشيطان، و «الاملاء» لغيره. والحجة لمن فتح الهمزة: انه 
 جعل الفعل مبنيا للفاعل، فكانه قال: الشيطان سول لهم، والله املي لهم.
 قوله تعالي: والله يعلم اسرارهم «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه اراد: جمع «سر». والحجة لمن كسر: انه اراد: المصدر. وقد ذكرنا العلة في فتح همزة الجمع وكسر همزة المصدر ذكرا يغني عن اعادته.
 قوله تعالي: ولنبلونكم حتي نعلم «» ونبلوا اخباركم «». يقرءان بالياء والنون.
 فالحجة لمن قرا بالياء: انه جعله من اخبار النبي عن الله عز وجل. والحجة لمن قراه بالنون:
 انه جعله من اخبار الله عز وجل عن نفسه.
 فان قيل: فما وجه قوله «حتي نعلم» وعلمه سابق لكون الاشياء؟ فقل: الاخبار عنه، والمراد بذلك: غيره ممن لا يعلم، وهذا من تحسين اللفظ ولطافة الرد.
 قوله تعالي: وتدعوا الي السلم «». يقرا بفتح السين وكسرها وقد تقدم القول فيه «».
  ومن سورة الفتح
 قوله تعالي: لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه «». يقرا ذلك بالياء علي طريق الغيبة، وبالتاء دلالة علي المخاطبة.
 قوله تعالي: عليهم داءرة السوء «». يقرا بضم السين وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه اراد: «الاثم» او «الشر» او «الفساد». والحجة لمن فتح: انه اراد: المصدر.
 قوله تعالي: فسيءتيه «». يقرا بالياء والنون. وقد تقدم القول في امثاله «».
 قوله تعالي: بما عاهد عليه الله «». اجماع القراء علي كسر الهاء، لمجاورة الياء الا 
 ما رواه (حفص) عن (عاصم) من ضمها علي اصل ما يجب من حركتها بعد الساكن.
 قوله تعالي: ان اراد بكم ضرا «». يقرا بضم الضاد وفتحها. وقد تقدم ذكر علتها «».
 قوله تعالي: بما تعملون بصيرا «». اجماع القراء علي الياء بمعني الغيبة الا ما اختاره (ابو عمرو) من التاء بمعني الحضرة.
 قوله تعالي: اخرج شطاه «». يقرا باسكان الطاء وفتحها. والحجة فيه كالحجة في قوله رافة «» في اسكانها وتحريكها. ومعناه: فراخ الزرع.
 قوله تعالي: فازره «». يقرا بالمد والقصر، فالمد بمعني: افعله، والقصر: بمعني فعله، فالالف في الممدود قطع، وفي المقصور اصل.
 قوله تعالي: علي سوقه «». يقرا بالهمز وتركه. وقد تقدم ذكر علته فيما مضي «».
 والله اعلم.
  ومن سورة الحجرات
 قوله تعالي: فاصلحوا بين اخويكم «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء:
 انه رده علي اللفظ لا علي المعني. والحجة لمن قراه بالتاء: انه رده علي المعني، لا علي اللفظ.
 قوله تعالي: لا يلتكم «». يقرا بالهمز «» وتركه. فالحجة لمن همز: انه اخذه: 
 من الت يالت. والحجة لمن ترك الهمز: انه اخذه: من «لات» يليت. ومعناهما:
 لا ينقصكم.
 قوله تعالي: لحم اخيه ميتا «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد تقدم القول فيه، ومعناه: ان ذاكر اخيه بالسوء في غيبته، وهو لا يحس به كاكل لحمه ميتا.
 قوله تعالي: والله بصير بما تعملون «». اجماع القراء علي التاء خطابا للحاضرين الا (ابن كثير) فانه قراه بالياء علي معني: الغيبة.
  ومن سورة ق
 قوله تعالي: يوم نقول لجهنم «». يقرا بالياء اخبار من الرسول عن الله عز وجل وبالنون اخبار من الله تعالي عن نفسه عز وجل.
 ونصب «يوم» يتوجه علي وجهين: احدهما: بقوله ما يبدل القول لدي «» يوم نقول، اي: في يوم قولنا. والثاني: باضمار فعل، معناه: «واذكر» يوم نقول.
 فاما قول جهنم، فعند اهل السنة بالة وعقل يركبه الله فيها علي الحقيقة. وعند غيرهم، علي طريق المجاز، وانها لو نطقت لقالت ذلك.
 قوله تعالي: وادبار السجود «». يقرا بفتح الهمزة علي الجمع، وبكسرها علي المصدر.
 قوله تعالي: المناد «» يقرا بالياء وحذفها علي ما تقدم من «» القول في نظاءره.
 والمنادي هاهنا: اسرافيل. والمكان القريب: بيت المقدس.
 قوله تعالي: يوم تشقق الارض «» يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: 
 انه اراد: تتشقق، فاسكن التاء الثانية وادغمها في الشين فشدد لذلك. والحجة لمن خفف:
 انه اراد ايضا: تتشقق، فحذف احدي التاءين تخفيفا.
 قوله تعالي: فنقبوا في البلاد «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 انه دل بذلك علي مداومة الفعل وتكراره. والحجة لمن خفف: انه اراد المرة الواحدة.
 واصله: التطواف في البلاد.
  ومن سورة الذاريات
 قوله تعالي: لحق مثل ما «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله صفة للحق. والحجة لمن نصب: انه بناه مع «ما» بناء «لا رجل عندك».
 فان قيل: كيف جعل نطقهم حقا، وهم كفرة؟ فقل: معناه: انه لحق مثل نطقكم، كما تقول: انه لحق كما انك هاهنا.
 قوله تعالي: الصاعقة «». يقرا باثبات الالف بين الصاد والعين، وحذفها. فالحجة لمن اثبت: انه اراد: الاسم من الفعل. والحجة لمن حذف: انه اراد: المصدر او المرة من الفعل.
 قوله تعالي: وقوم نوح من قبل «». يقرا بالنصب والخفض. فالحجة لمن نصب:
 انه رده علي قوله: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم «»، اي: واغرقنا قوم نوح، او اهلكنا قوم نوح. والحجة لمن خفض: انه رده علي قوله: وفي ثمود «». 
  ومن سورة والطور
 قوله تعالي: واتبعناهم «». يقرا بالنون والالف، وبالتاء في موضع النون، وحذف الالف. ذريتهم «» يقرا بالتوحيد والجمع فيهما، «» وبالرفع في الاولي والنصب. فالحجة لمن قراه بالتاء: انه جعله فعلا للذرية سواء افرد، او جمع، فرفعها بفعلها. والحجة لمن قرا بالنون: انه جعل الفعل لله تعالي فنصب «الذرية» في الافراد والجمع لتعدي الفعل اليها.
 فاما الذرية الثانية فلا خلف في نصبها بقوله: (الحقنا). فالحجة لمن وحد انه اجتزا بالواحد من الجمع، وعلامة النصب فيه فتحة التاء. والحجة لمن جمع: انه اتي باللفظ علي ما اوجبه المعني. وعلامة النصب في الجمع كسرة التاء، لانها نابت في جمع المءنث مناب الياء في جمع المذكر، فاعتدل النصب والخفض في جمع المءنث بالكسر، كما اعتدل
 في جمع المذكر بالياء.
 واصل «ذرية» في الوزن «فعلولة» «» من «الذر» فقلبوا من الواو ياء وادغموها في الياء، فصارت في وزن «فعلية» «».
 ومعني الاية: ان الله تعالي يبلغ الولد في الجنة مرتبة والده، وان لم يستحقها بعمله، ويبلغ الوالد في الجنة مرتبة ولده، وان لم يستوجبها بعمله اذا تساويا في الدخول اليها نسال الله فوزا بها برحمته وفضله. ودليله قوله تعالي: اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا «».
 قوله تعالي: وما التناهم «». اجمع القراء علي فتح اللام الا ما قرا به (ابن كثير) 
 من كسرها. وقد علل ذلك في الحجرات «».
 قوله تعالي: لا لغو فيها ولا تاثيم «». يقرا بالنصب وطرح التنوين، والرفع والتنوين.
 فالحجة لمن نصب: انه بني الاسم مع «لا» كبناء «خمسة عشر» فحذف التنوين، وبناه علي الفتح. والحجة لمن رفع: انه لم يعمل «لا» واعمل معني «الابتداء» وجعل الظرف الخبر.
 ومعني يتنازعون هاهنا: يتعاطون ويتداولون. ومنه قول الاخطل:
 نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 «» قوله تعالي: انه هو البر الرحيم «». يقرا بفتح الهمزة وكسرها. فالحجة لمن فتح:
 انه اراد: حرف الجر، فلما حذفه تعدي الفعل فعمل. والحجة لمن كسر: انه جعل تمام الكلام عند قوله: «ندعوه»، ثم ابتدا «ان» بالكسر علي ما اوجبه الابتداء لها.
 قوله تعالي: يصعقون «». يقرا بفتح الياء وضمها. فالحجة لمن فتح: انه جعل الفعل لهم، ولم يعده الي غيرهم، فالواو ضمير الفاعلين، والنون علامة رفع الفعل. والحجة لمن ضم: انه جعل الفعل لما لم يسم فاعله، فرفع المفعول بذلك.
 فان قيل: ما وجه رفع المفعول هاهنا بعد ما كان النصب اولي به؟ فقل: لانه اشبه الفاعل في المعني، لان الفعل الذي كان حديثا عن الفاعل صار حديثا عن المفعول، فقام مقامه، فاعرب باعرابه.
 فان قيل: فعلامة الاعراب انما تقع في اخر الفعل بغير حاءل، كوقوعها علي اخر حروف الاسم، فلم جعلت النون في الفعل المضارع اعرابا، وقد حالت الالف والواو بينهما 
 وبين الفعل؟ فقل: لانه لما كني عن الفاعل في الفعل مثني ومجموعا اختلط بالفعل اختلاطا لا يمكن فصله فصار كبعض حروفه، فكانك لم تحل بين الفعل وعلامة الرفع بشء.
 قوله تعالي: ام هم المصيطرون «». يقرا بالصاد والسين، واشمام الزاي هاهنا وفي الغاشية «». وقد ذكرت علل ذلك فيما سلف «».
 ومعني المصيطر: المسلط، فاما لفظ مسيطر، ومبيقر، ومبيطر «»، ومهيمن «»، وكميت «»، وثريا «» فمصغرات جاءت عن العرب لا مكبر لهن، فاعرفهن.
  ومن سورة النجم
 قوله تعالي: اذا هوي «»، وغوي «»، وما اشبه ذلك من اواخر اي هذه السورة.
 يقرا بالامالة والتفخيم وبين ذلك. وقد ذكرت وجوه علله، وعلل راي «» فيما تقدم، فاغني ذلك عن الاعادة «» قوله تعالي: افتمارونه «». يقرا بضم التاء واثبات الف بين الميم والراء، وبفتح التاء وحذف الالف. فالحجة لمن اثبت: انه اراد: «افتجادلونه». ووزنه: «تفاعلونه» من المماراة. والمجادلة بالباطل. ومنه قوله عليه السلام: «لا تماروا بالقران فان مراء فيه كفر» «». والحجة لمن حذفها: انه اراد: «افتجحدونه». 
 قوله تعالي: ومناة الثالثة الاخري «». يقرا بالقصر من غير همز، وبالمد والهمز.
 فالحجة لمن قصر: ان الاصل فيها: منوة، فلما تحركت الواو وقبلها فتحة انقلبت الفا، وذلك حقها وقياسها. والحجة لمن مد: انه جعل الالف زاءدة لا منقلبة، واتي بالهمزة بعدها لءلا يجمع بين الفين، «فاللات» اسم صنم كان ل «ثقيف» «»، و «العزي»:
 اسم «سمرة» «». كانت ل «غطفان» «» و «مناة»: اسم صخرة كانت ل «خزاعة» «».
 فاما الوقف علي «اللات» فبالتاء اجماع الا ما تفرد به (الكساءي) من الوقوف عليها بالهاء. والاختيار التاء، لان الله تعالي لما منعهم ان يحلفوا بالله، قالوا: «اللات» ولما منعهم ان يحلفوا «بالعزيز» قالوا: «العزي».
 قوله تعالي: قسمة ضيزي «». يقرا بالهمز «»، وتركه. وهما لغتان: ضاز، وضاز. ومعناهما: جار. والاصل: ضم الضاد. فلو بقوها علي الضم، لانقلبت الياء واوا فكسروا الضاد، لتصبح الياء كما قالوا في جمع ابيض: بيض، لتصح الياء.
 فاما من كسر اولها وهمز فان كان اراد: ان يجعلها اسما ك «ذكري» و «شعري» فقد اصاب، وان كان جعلها وصفا فلا وجه لذلك، لانه لم يات عن العرب وصف لمءنث علي وزن فعلي بكسر الفاء.
 قوله تعالي: كباءر الاثم «». يقرا بالتوحيد والجمع. وقد ذكرت وجوهه في عسق «». 
 قوله تعالي: وانه اهلك عادا الاولي «». يقرا بالتنوين مكسورا، واسكان اللام وهمزة بعدها، وبطرح التنوين والهمزة وتشديد اللام «». فالحجة لمن نون واسكن اللام، وحقق الهمزة: انه اتي بالكلام علي اصله، ووفي اللفظ حقيقة ما وجب له، وكسر التنوين لالتقاء الساكنين. والحجة لمن حذف التنوين والهمزة وشدد اللام: انه نقل حركة الهمزة الي اللام الساكنة قبلها ثم حذفها، فالتقي سكون التنوين وسكون اللام، فادغم التنوين في اللام فالتشديد من اجل ذلك. ومثله من كلامهم: «زياد العجم» «» وروي عن (نافع): الادغام وهمزة الواو، فان صح ذلك عنه فانما همز ليدل بذلك علي الهمزة التي كانت في الكلمة قبل الادغام.
 قوله تعالي: وثمود فما ابقي «». يقرا بالاجراء وتركه. وقد تقدم القول في علة ذلك وغيره من الاسماء الاعجمية «».
  ومن سورة القمر
 قوله تعالي: يوم يدع الداع «» ومهطعين الي الداع «». يقرءان باثبات الياء وحذفها.
 وقد ذكرت علله. ومعني مهطعين: مسرعين.
 قوله تعالي: الي شء نكر «». يقرا بضم الكاف واسكانها. والاختيار الضم لموافقة رءوس الاي، ولانه الاصل، وان كان الاسكان تخفيفا.
 قوله تعالي: خشعا ابصارهم «». يقرا بضم الخاء وتشديد الشين من غير الف، وبفتح الخاء والف بعدها، وتخفيف الشين وكسرها. فالحجة لمن ضم الخاء وحذف الالف:
 انه اراد: جمع التكسير علي خاشع فقال: خشع كما قال تعالي في جمع راكع: والركع 
 السجود «». والحجة لمن فتح الخاء واثبت الالف: انه اراد باللفظ: التوحيد، وبالمعني:
 الفعل؛ للمضارعة التي بينهما، لان ما بعده مرتفع به كما قال الشاعر:
 وشباب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 «» فاما النصب في قوله خاشعا وخشعا فعلي الحال.
 قوله تعالي: ففتحنا ابواب السماء «». يقرا بالتخفيف اجماع الا ما اختاره (ابن عامر) من التشديد فوجه التخفيف: ان الفتح انما كان في وقت واحد. ووجه التشديد:
 ان التفتح من السماء كان كالتفجير من الارض شيءا بعد شء، ودام وكثر.
 قوله تعالي: سيعلمون غدا «». يقرا بالتاء والياء. وقد تقدم القول فيه.
 و (غد) هاهنا يوم القيامة وانما كني عنه ب «غد» لقوله عز وجل: وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب «» عند الله تعالي من ذلك.
  ومن سورة الرحمن
 قوله تعالي: والحب ذو العصف «». اجماع القراء علي الواو الا (ابن عامر) فانه قراه بالف والنصب. فالحجة لمن قراه بالواو: انه رده علي قوله: فيها فاكهة والنخل ذات
 الاكمام
 «» والحب ذو العصف. والحجة لمن قراه بالالف والنصب: انه رده علي قوله: والسماء رفعها ووضع الميزان وانبت الحب ذا العصف.
 قوله تعالي: والريحان «». يقرا بالرفع والخفض، فوجه الرفع بالرد علي قوله:
 والحب والريحان. ووجه الخفض بالرد علي قوله: ذو العصف والريحان، لان العصف:
 التبن، والريحان: ما فيه من الرزق، وهو: الحب. 
 قوله تعالي: يخرج منهما «». يقرا بفتح الياء وضم الراء، وبضم الياء وفتح الراء.
 فالحجة لمن فتح الياء: انه جعل الفعل للءلء والمرجان. والحجة لمن ضم الياء: انه دل بذلك وبفتح الراء علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله.
 قوله تعالي: سنفرغ لكم «». يقرا بالنون مفتوحة وضم الراء، وبالياء مضمومة وفتح الراء. وقد تقدم القول في امثاله ما يدل عليه.
 فاما ضم الراء وفتحها مع النون فلغتان فصيحتان، فاما الضم فعلي الاصل، واما الفتح، فلاجل الحرف الحلقي. والفراغ هاهنا: القصد. قال جرير «»:
 الان وقد فرغت الي نمير ... فهذا حين كنت لها عذابا
 «» فاما الفراغ من الشغل فوجهه غير هذا الذي ذكرناه.
 قوله تعالي: المنشات «». يقرا بفتح الشين وكسرها. فالحجة لمن فتح: انه اراد:
 اسم المفعول الذي لم يسم فاعله. والحجة لمن كسر: انه اراد بذلك: اسم الفاعل كما تقول: اكرمن فهن مكرمات. وهن: السفن. والاعلام هاهنا: الجبال، واحدها:
 علم.
 قوله تعالي: شواظ «» يقرا بضم الشين وكسرها. وهما لغتان والمراد بهما: اللهب الذي لا دخان فيه.
 قوله تعالي: ونحاس «». يقرا بالرفع والخفض «». فالحجة لمن رفع: انه رده علي 
 قوله: «شواظ، ونحاس». والحجة لمن خفض: انه رده علي قوله «من نار ونحاس».
 والنحاس هاهنا: الدخان.
 قوله تعالي: لم يطمثهن «». يقرا بضم الميم وكسرها، وهما لغتان معناهما:
 الافتضاض للابكار، وهذا دليل علي ان الجن تنكح.
 قوله تعالي: تبارك اسم ربك ذي الجلال «». اجماع القراء هاهنا علي الياء الا ما تفرد به (ابن عامر) فيه من الواو، لانه جعله وصفا للاسم، وجعله الباقون وصفا لقوله:
 «ربك» والوصف تابع للموصوف كالبدل، والتوكيد، وعطف البيان.
  ومن سورة الواقعة
 قوله تعالي: وحور عين «». يقرا بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع: انه قال:
 الحور لا يطاف بهن، فقطعهن من اول الكلام، واضمر لهن رافعا معناه: ومع ذلك حور عين. والحجة لمن خفض: انه اشركهن في الباء الداخلة في قوله: يطوف عليهم «» بكاس من معين وبحور عين، فقطعهن بالواو. ولم يفرق بين ان يطاف به، وبين ان يطوف بنفسه.
 قوله تعالي: عربا «». اجماع القراء علي ضم الراء الا ما تفرد به «حمزة» و «ابو بكر» عن «عاصم» من اسكانها. فالحجة لمن ضم: انه اتي بالكلمة علي اصلها ووفاها ما اوجبه القياس لها، لانها جمع «عروب» وهي: الغنجة «» المحبة لزوجها. والحجة لمن اسكن: انه استثقل الجمع بين ضمتين متواليتين، فخفف باسكان احداهما. 
 قوله تعالي: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا «»، يقرا بالاستفهام والاخبار وقد تقدم ذكره «».
 قوله تعالي: بمواقع النجوم «». يقرا بالجمع والتوحيد. وقد ذكرت علله فيما سلف «».
 والاختيار هاهنا: الجمع، لانه يراد به: مواقع نجوم القران، ونزوله نجوما من السماء الدنيا علي محمد عليه السلام.
 قوله تعالي: شرب الهيم «» يقرا بفتح الشين وضمها. فالحجة لمن فتح: انه اراد به: المصدر. والحجة لمن ضم: انه اراد: الاسم. وقيل هما لغتان، معناهما واحد.
 والهيم: جمع اهيم، وهيماء. وهن: العطاش.
 قوله تعالي: نحن قدرنا بينكم الموت «» اجمع القراء علي التشديد للدال الا (ابن كثير) فانه خفف. وقد ذكر الفرق بينهما «».
  ومن سورة الحديد
 قوله تعالي: وقد اخذ ميثاقكم «». يقرا بفتح الهمزة ونصب ميثاقكم، وبضم الهمزة ورفع ميثاقكم. فالحجة لمن فتح: انه جعله فعلا لفاعل فنصب «ميثاقكم» بتعدي الفعل اليه. والحجة لمن ضم: انه بني الفعل لما لم يسم فاعله، فدل بالضمة عليه، ورفع «ميثاقكم» باسم ما لم يسم فاعله. والالف في الوجهين الف اصل.
 قوله تعالي: وكلا وعد الله الحسني «» يقرا بالنصب والرفع. فالحجة لمن نصب 
 «كلا»: انه اعمل فيه «وعد» مءخرا كما يعملها مقدما. والحجة لمن رفع: انه ابتدا «كلا» وجعل الفعل بعده خبرا عنه، وعداه الي الضمير بعده. يريد: وكل وعده الله الحسني، ثم خزل الهاء تخفيفا لانها كناية عن مفعول، وهو فضلة في الكلام. قال الشاعر:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود
 «» اراد: قتلتهن.
 قوله تعالي: فيضاعفه «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبحذفها والتشديد.
 فالحجة لهما مذكورة فيما تقدم «».
 قوله تعالي: انظرونا «» يقرا بوصل الالف، وضم الظاء، وبقطعها وكسر الظاء.
 فالحجة لمن وصل: انه جعله من الانتظار. والحجة لمن قطع: انه جعله بمعني التاخير.
 قوله تعالي: وما نزل من الحق «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكر فيما مضي «» قوله تعالي: ان المصدقين والمصدقات «». يقرءان بتشديد الصاد وتخفيفها. فالحجة لمن شدد: انه اراد: المتصدقين فاسكن التاء وادغمها في الصاد، فالتشديد لذلك. والحجة لمن خفف: انه حذف التاء تخفيفا واختصارا.
 قوله تعالي: فان الله هو الغني الحميد «» «». يقرا باثبات «هو». بين الاسم والخبر، وبطرحه. فالحجة لمن اثبته: انه جعله فاصلة عند البصريين وعمادا عند الكوفيين، ليفصل بين النعت والخبر، وله وجه اخر في العربية، وهو: ان يجعل «هو» اسما مبتدا «والغني» خبر، فيكونا جملة في موضع رفع خبر ان، ومثله ان شانءك هو الابتر «». 
 وما ورد عليك من امثال هذا، فاجره علي احد هذين الوجهين. والحجة لمن طرحه.
 انه جعل «الغني» خبر «ان» بغير فاصلة و «الحميد» نعتا له.
 قوله تعالي: لا يءخذ منكم فدية «». اجمع القراء فيه علي الياء الا (ابن عامر) فانه قراه بالتاء. وقد ذكرت علله فيما تقدم «».
 قوله تعالي: بما اتاكم «» بالمد والقصر. فالحجة لمن مد وهو الاكثر: انه جعله من الاعطاء. والحجة لمن قصر وهو اختيار (ابي عمرو): انه لما تقدم قبله: «ما فاتكم» رد عليه ولا تفرحوا بما جاءكم، لانه بمعناه اليق.
  ومن سورة المجادلة
 قوله تعالي: الذين يظاهرون «» مذكوران بوجوه قراءاتهما، وعللهما في سورة الاحزاب «».
 قوله تعالي: يتناجون بالاثم «». يقرا بالنون قبل التاء وطرح الالف «»، وبالتاء قبل النون واثبات الالف. فالاول، وزنه: يفتعلون. والثاني وزنه: يتفاعلون، وكلاهما من المناجاة. ومعناها: الحديث والكلام.
 قوله تعالي: في المجالس «». اجمع القراء فيه علي التوحيد الا (عاصما) فانه قراه بالجمع. فالحجة في التوحيد: انه اريد به: في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم، فيكون الخطاب خاصا للصحابة. والحجة في الجمع: انه اريد به: مجلس العلم والذكر، فيكون الخطاب عاما لكافة المءمنين. 
 قوله تعالي: واذا قيل انشزوا فانشزوا «». يقرا بضم الشين وكسرها وهما لغتان، مثل يلمزون، ويلمزون، وقد ذكر «». واصل النشوز: التحرك، والارتفاع، والتحول.
  ومن سورة الحشر
 قوله تعالي: يخربون بيوتهم «» يقرا باسكان الخاء والتخفيف، وبفتحها والتشديد.
 فالحجة لمن خفف: انه اراد: يرحلون ويخلونها. تقول العرب: اخربنا المنزل اذا هم ارتحلوا عنه، وان كان صحيحا. والحجة لمن شدد: انه اراد: يهدمونها، وينقضونها تقول العرب: خربنا المنزل اذا هم هدموه وان كانوا فيه مقيمين.
 قوله تعالي: او من وراء جدر «». يقرا بكسر الجيم واثبات الالف بين الدال والراء علي التوحيد، وبضم الجيم والدال وحذف الالف علي الجمع. ومعناه: من وراء حاءط.
 وقد ذكرت علل التوحيد والجمع «».
  ومن سورة الممتحنة
 قوله تعالي: يفصل بينكم «». يقرا بضم الياء وفتح الصاد، وبفتح الياء وكسر الصاد، وبالتشديد فيهما والتخفيف. فالحجة لمن فتح الياء وكسر الصاد وخفف: انه اراد: يفصل الله بينكم. ودليله قوله: وهو خير الفاصلين «». والحجة لمن قراه بضم الياء وفتح الصاد والتخفيف: انه جعله فعل ما لم يسم فاعله، وكذلك القول في التشديد فابنه عليه.
 قوله تعالي: ولا تمسكوا «». اجماع القراء علي التخفيف الا ما انفرد به (ابو عمرو) من التشديد. وقد ذكر الاحتجاج في ذلك بما يغني عن اعادته «». 
 قوله تعالي: قد كانت لكم اسوة حسنة «». يقرا بضم الهمزة وكسرها. وقد تقدم ذكر علل ذلك في سورة الاحزاب «».
  ومن سورة الصف
 قوله تعالي: من بعدي اسمه احمد «». يقرا بفتح الياء واسكانها. فالحجة لمن فتح:
 التقاء الساكنين: سكونها، وسكون السين. والحجة لمن اسكنها: استثقال الحركة فيها.
 واحمد هاهنا: نبينا صلي الله عليه وسلم. ومن الانبياء من له اسمان اتي بهما القران خمسة «محمد واحمد»، و «اسراءيل ويعقوب»، و «ذو النون ويونس»، و «عيسي والمسيح»، و «الياس وذو الكفل».
 قوله تعالي: متم نوره «». يقرا بالتنوين والنصب، وبحذف التنوين والخفض.
 وقد ذكرت علته في غير موضع «».
 قوله تعالي: تنجيكم من عذاب اليم «». اجماع القراء علي التخفيف الا (ابن عامر) فانه شدد. ومعناهما قريب. وهما لغتان. فالدليل علي التخفيف قوله: انجينا الذين
 ينهون عن السوء
 «»، والدليل علي التشديد قوله تعالي: ونجيناه واهله من الكرب العظيم «».
 قوله تعالي: كونوا انصار الله «» يقرا بالتنوين علي انه نكرة «». وبطرح التنوين واضافته الي اسم الله تعالي علي انه معرفة. 
  ومن سورة الجمعة
 لا خلف فيها الا التفخيم والامالة في قوله تعالي: كمثل الحمار يحمل اسفارا «».
 وقد ذكر «».
  ومن سورة (المنافقون)
 قوله تعالي: كانهم خشب مسندة «». يقرا باسكان الشين وضمها. فالحجة لمن اسكن: انه شبهه في الجمع: ببدنة وبدن، ودليله قوله: والبدن جعلناها لكم «» او يكون اراد الضم، فاسكن تخفيفا. والحجة لمن ضم الشين: انه اراد جمع الجمع كقولهم:
 ثمار وثمر.
 قوله تعالي: لووا رءسهم «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علله «».
 ومعناه: حركوها كالمستهزءين بالقران.
 قوله تعالي: واكن من الصالحين «». يقرا باثبات الواو والنصب، وبحذفها والجزم. والاجماع علي الجزم الا ما تفرد به (ابو عمرو) من النصب. فالحجة لمن جزم:
 انه رده علي موضع الفاء وما اتصل بها قبل دخولها علي الفعل، لان الاصل كان «لولا اخرتني اتصدق واكن» كما قال الشاعر:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 «» 
 فجزم و «استدرج» عطفا علي موضع «اصالحكم» قبل دخول (لعل) عليه، ومعناه: فابلوني بليتكم اصالحكم. والحجة لمن نصب: انه رده علي قوله «اصدق» «» لان معني «لولا » هاهنا معني: «هلا» وهي للاستفهام والتحضيض، والجواب في ذلك بالفاء منصوب وفيما شاكله من الامر والنهي، والتمني، والجحد، والعرض، فعطف لفظا علي لفظ، ليكون الكلام فيه من وجه واحد. فاعرف ذلك ان شاء الله.
  ومن سورة التغابن
 قوله تعالي: يكفر عنه سيءاته ويدخله «». يقرءان بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: تقديم اسم الله عز وجل في اول الكلام عند قوله: ومن يءمن بالله «». والحجة لمن قراه بالنون: ان الله تعالي اخبر بذلك عن نفسه.
 قوله تعالي: يضاعفه «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبحذفها والتشديد.
 وقد تقدم ذكر العلة فيه فاغني عن اعادته «».
  ومن سورة الطلاق
 قوله تعالي: الا ان ياتين بفاحشة مبينة «». يقرا بكسر الياء وفتحها، وقد ذكر في النساء «».
 قوله تعالي: ان الله بالغ امره «». يقرا بالتنوين والنصب. وبحذفه والاضافة. وقد ذكر «». 
 قوله تعالي: وعذبناها عذابا نكرا «». يقرا بضم الكاف واسكانها علي ما قدمناه من القول في سورة (القمر) «». والاختيار هاهنا: الاسكان، وهناك: التحريك، ليوفق بذلك ما قبله من رءوس الاي.
 قوله تعالي: وكاين من قرية «». يقرا بالهمز والتشديد للياء بعد الهمز، وبالف ممدودة قبل الهمزة ونون ساكنة بعدها. ومعناها: معني كم. وقد ذكرنا الحجة فيها فيما مضي «».
 قوله تعالي: يدخله جنات «». يقرا بالياء والنون. وقد تقدم القول في امثاله بما يدل عليه.
  ومن سورة التحريم
 قوله تعالي: عرف بعضه «». يقرا بتشديد الراء وتخفيفها. فالحجة لمن خفف:
 انه اراد: عرف بعضه من نفسه وغضب بسببه، وجازي عليه بان طلق «حفصة» «» تطليقة لاذاعتها ما اءتمنها عليه من سره. والعرب تقول لمن يسء اليها: اما والله لاعرفن لك ذلك. والحجة لمن شدد: انه اراد: ترداد الكلام في محاورة التعريف فشدد لذلك.
 ومعناه: عرف بعض الحديث واعرض عن بعضه. واحتج بانه لو كان مخففا لاتي بعده بالانكار، لانه ضده لا بالاعراض.
 قوله تعالي: وان تظاهرا عليه «». يقرا بتشديد الظاء وتخفيفها. وقد ذكرت علل ذلك في عدة مواضع، فاغني عن الاعادة «». 
 قوله تعالي: توبة نصوحا «». يقرا بضم النون وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه اراد :
 المصدر من قولهم: نصح نصوحا كما قالوا: صلح صلوحا. والحجة لمن فتح: انه جعله صفة للتوبة وحذف الهاء، لانها معدولة عن اصلها، لان الاصل فيها ناصحة، فلما عدلت من فاعل الي فعول حذفت الهاء منها دلالة علي العدل.
 والتوبة النصوح: التي يعتقد فاعلها انه لا يعاود فيما تاب منه ابدا.
 قوله تعالي: ان يبدله ازواجا «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت وجوه علله في سورة الكهف «».
 قوله تعالي: وكتبه وكانت «» يقرا بالتوحيد والجمع. وقد ذكرت علله فيما تقدم «».
 فان قيل ما وجه قوله تعالي: من القانتين «» ولم يقل من القانتات فقل: اراد من القوم القانتين. ومعني القانت هاهنا: المطيع، وفي غير هذا: الساكن، والداعي، والمصلي. ومعني التذكير في قوله: «فنفخنا فيه» اراد في جيب درعها «» فذكر للمعني.
  ومن سورة الملك
 قوله تعالي: من تفاوت «». يقرا باثبات الالف والتخفيف، وبحذفها والتشديد.
 فالحجة لمن اثبت الالف وخفف: انه جعله مصدرا لقولهم: تفاوت الشء تفاوتا. والحجة لمن حذفها وشدد: انه اخذه من تفوت الشء تفوتا مثل تكرم تكرما. وقيل: هما لغتان بمعني واحد كقولهم: تعاهد وتعهد. ومعناهما: الاختلاف.
 قوله تعالي: هل تري من فطور «» وفهل تري لهم من باقية «» يقرءان بالادغام 
 والاظهار. وقد ذكرت علله فيما تقدم «».
 فان قيل: فان (ابا عمرو) لم يدغم من امثال هذين سواهما فقل: احب ان يعرف جواز اللغتين، ليعلمك انهما مستعملتان.
 قوله تعالي: اامنتم «» يقرا بهمزتين وبهمزة ومدة. وقد تقدمت العلة في ذلك انفا «».
 قوله تعالي: فسحقا «». يقرا بضم الحاء واسكانها، وقد تقدم ذكره «». فاما نصبه ففيه وجهان: احدهما: بالدعاء، يريد به: الزمهم الله ذلك. والاخر: علي المصدر وان لم يتصرف من فعل كقولك: سقيا ورعيا وويحا وويلا. ولو رفع لجاز رفعه. يريد:
 ثبت لهم ذلك ولزمهم. ومنه قول الشاعر:
 * فترب لافواه الوشاة وجندل «» * قوله تعالي: ان اهلكني الله ومن معي «». يقرءان بالفتح معا والاسكان، وباسكان الاولي وفتح الثانية علي ما قدمناه من القول في
 امثاله «».
 قوله تعالي: فستعلمون من هو في ضلال مبين «». يقرا بالتاء علي معني المخاطبة، وبالياء علي معني الغيبة.
  ومن سورة ن (القلم)
 قوله تعالي: ن والقلم وما يسطرون «». يقرا بالادغام والاظهار. وقد تقدم ذكر علله في يس «». 
 قوله تعالي: ان كان ذا مال «». يقرا بهمزتين، وبهمزة ومدة، وبهمزة واحدة علي لفظ الاخبار. وقد ذكرت علله فيما سلف «».
 قوله تعالي: ليزلقونك «». يقرا بضم الياء وفتحها. فالحجة لمن ضم: انه ماخوذ من فعل رباعي. والحجة لمن فتح: انه ماخوذ من فعل ثلاثي. ومعناهما: ليصيبونك بابصارهم لا باعينهم. وكان احدهم اذا اراد ذلك من شء تجوع له ثلاثا ثم مر عليه متعجبا منه فبلغ ما يريده، ففعلوا ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم، فوقاه الله شرهم.
 قوله تعالي: عن ساق «». يقرا بالف اجماع الا ما روي من الهمز عن (ابن كثير).
  ومن سورة الحاقة
 قوله تعالي: ومن قبله «». يقرا بكسر القاف وفتح الباء، وبفتح القاف وسكون الباء. فالحجة لمن كسر القاف: انه جعلها بمعني «عنده» و «معه». والحجة لمن فتحها:
 انه اراد: ومن تقدمه من اهل الكفر والضلال.
 قوله تعالي: لا تخفي منكم خافية «». يقرا بالياء والتاء فاما قوله: خافية فقيل:
 اراد: نفس خافية، وقيل: اراد: فعلة خافية.
 قوله تعالي: قليلا ما تءمنون «»، قليلا ما تذكرون «» يقرءان بالياء والتاء و «قليلا» منصوب بما بعده.
 فان قيل: ما هذا الايمان القليل وهم في النار؟! قيل: اقرارهم بان الله تعالي خلقهم، فهذا ايمان، وكفرهم بنبوة محمد عليه السلام ابطل ايمانهم بالله عز وجل، واوجب النار لهم. 
  ومن سورة الساءل (المعارج)
 قوله تعالي: سال ساءل «». يقرءان باثبات الهمز وطرحه. فالحجة لمن همز: انه اتي به علي الاصل. والحجة لمن ترك الهمز: انه اراد: التخفيف، ويحتمل ان يكون اراد الفعل الماضي من «السيل» فلم يهمزه، وهمز الاسم، لانه جعله اسم الفاعل او اسم واد في جهنم كما قال تعالي: فسوف يلقون غيا «» فيكون الباء في القراءة الاولي بمعني: «عن» وفي الثانية بمعني: «الباء» لايصال الفعل فاما همز «ساءل» فواجب من الوجهين.
 قوله تعالي: نزاعة للشوي «» يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله بدلا من «لظي» او اضمر لها ما يرفعها به. والحجة لمن نصب: انه نصب علي الحال او القطع. ومعناه: ان «لظي» معرفة و «نزاعة» نكرة، وهما جنسان، فلما لم تتبع النكرة المعرفة في النعت قطعت منها فنصبت. ومعني الحال: انها وصف هيءة الفاعل والمفعول في حال اتصال الفعل طال او قصر. ودليلها: ادخال «كيف» علي الفعل والفاعل فيكون الحال الجواب كقولك: كيف اقبل زيد؟ فتقول: ماشيا او راكبا وما اشبه ذلك.
 فاما الشوي: فالاطراف، وجلدة الراس.
 قوله تعالي: لاماناتهم «» وبشهاداتهم «». يقرءان بالتوحيد والجمع. وقد ذكرت علله في المءمنين «».
 قوله تعالي: يوم يخرجون «». يقرا بضم الياء وفتحها. وقد ذكرت علله في غير موضع.
 قوله تعالي: الي نصب «» يقرا بضم النون وفتحها، واسكان الصاد وضمها. 
 فالحجة لمن قراه بضمتين: انه اراد: جمع «نصب» و «نصب» كرهن ورهن. والحجة لمن فتح: واسكن: انه جعله ما نصب لهم كالعلم او الغاية المطلوبة. ومعني يوفضون:
 يسرعون.
  ومن سورة نوح عليه السلام
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله «». يقرا بضم النون وكسرها. وقد ذكر فيما تقدم «».
 قوله تعالي: ماله وولده «». يقرا بضم الواو واسكان اللام، وبفتحهما معا، فالمفتوح واحد، والضم جمع، كما قالوا: اسد واسد. وقيل: هما لغتان في الواحد كما قالوا:
 عدم وعدم. ومنه المثل «ولدك من دمي عقبيك» «» اي من ولدته.
 قوله تعالي: ودا «». يقرا بفتح الواو والضم. وهما لغتان في اسم الصنم. وقيل الضم في المحبة، والفتح في اسم الصنم.
 قوله تعالي: مما خطيءاتهم «» اجماع القراء علي جمع السلامة الا (ابا عمرو) فانه قراه «خطاياهم» علي جمع التكسير وقال: ان قوما كفروا الف سنة لم يكن لهم الا خطيات «» بل خطايا. واحتج اصحاب القراءة الاولي بان الالف والتاء قد تاتي علي الجمع القليل والكثير. ودليله قوله تعالي: ما نفدت كلمات الله «» ولا يقال: هذا جمع قليل.
 قوله تعالي: دعاءي الا «». يقرا بالمد، وفتح الياء واسكانها. ومثله الياء في بيتي «». 
  ومن سورة الجن
 قوله تعالي: انه استمع «» وان لو استقاموا «» وان المساجد «» وانه لما قام «». هذه الاربعة تقرا بالفتح، وباقي ما قبلها «» بالكسر. فالفتح بالعطف علي قوله قل اوحي الي انه، والكسر بالعطف علي قوله: فقالوا انا سمعنا «». فاما اذا جاءت «ان» بعد الفاء التي في جواب الشرط كانت بالكسر لا غير.
 قوله تعالي: نسلكه «» يقرا بالياء والنون. فالحجة لمن قراه بالياء: انه رده علي قوله: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه ربه. والحجة لمن قراه بالنون: انه اراد به:
 اخبار الله تعالي عن نفسه عز وجل.
 قوله تعالي: قل انما ادعوا ربي «». يقرا باثبات الالف علي وجه الاخبار «» وبطرحها علي الامر. فالحجة لمن اثبت: انه اراد: الامر اولا، فلما فعل اخبر بذلك عنه. والحجة لمن طرحها: انه اتي بلفظ ما خاطبه الله به من الامر له.
 قوله تعالي: لبدا «» يقرا بكسر اللام، وضمها. فالحجة لمن كسر: انه جعله جمع لبدة ولبد كما قالوا قربة وقرب. والحجة لمن ضم: انه جعله جمع لبدة ولبد، كما قالوا: غرفة وغرف. ومعناهما: اجتماع الجن علي اكتاف النبي صلي الله عليه وسلم لاستماع القران. وهو ماخوذ من الشعر المتكاثف بين كتفي الاسد.
  ومن سورة المزمل
 قوله تعالي: هي اشد وطءا «». يقرا بكسر الواو، وفتح الطاء والمد، وبفتح الواو واسكان الطاء والقصر. فالحجة لمن مد: انه جعله مصدر: واطا يواطء مواطاة. ووطاء ومعناه: يواطء السمع القلب، لان صلاة الليل اثقل من صلاة النهار، لما يغشي الانسان من النعاس. ومعناه: اشد مكابدة. ومنه قوله عليه السلام (اللهم اشدد وطاتك علي مضر) «». 
 قوله تعالي: رب المشرق «». يقرا بالرفع والخفض. وقد ذكر في الدخان «» قوله تعالي: ونصفه وثلثه «». يقرءان بالنصب والخفض. فالحجة لمن نصب: انه ابدله من قوله: تقوم ادني «» او اضمر له فعلا مثله. والحجة لمن خفض: انه رده علي قوله: من ثلثي الليل «».
  ومن سورة المدثر
 قوله تعالي: والرجز فاهجر «». يقرا بكسر الراء وضمها. فمن كسر، اراد:
 الشرك. ومن ضم: اراد اسم الصنمين: «اساف» و (ناءلة). وقيل: «الرجز» بالكسر:
 العذاب، لانه عن الشرك يكون. وقيل: اصل الزاي في الرجز السين، كما تقول العرب:
 «الازد» و «الاسد». فاما الرجس: فما يعاف من المطعم والمشرب والمعبودات من دون الله عز وجل.
 قوله تعالي: والليل اذ ادبر «». يقرا باسكان الذال، وقطع الالف بعدها وبفتح الذال والوقوف علي الالف بعدها، وحذف الهمزة من «ادبر». فالحجة لمن قراه بقطع الالف. انه زواج بذلك بين لفظ «ادبر» و «اسفر». والحجة لمن حذف الهمزة: انه اراد به: معني: ولي وذهب. والعرب تقول: ادبر عني اي ولي، ودبر: جاء خلفي.
 وقيل: هما لغتان بمعني واحد: ادبر ودبر، واقبل وقبل.
 قوله تعالي: كانهم حمر مستنفرة «». يقرا بكسر الفاء وفتحها. فالحجة لمن كسر:
 انه جعل الفعل لها. وانشد:
 اربط حمارك انه مستنفر ... في اثر احمرة عمدن لغرب
 «» * 
 فلا يجوز فتح الفاء هاهنا، لان الفعل له ولم يفعل ذلك احد به. والحجة لمن فتح:
 انه جعلهن مفعولا بهن، لم يسم فاعلهن.
 وسمع اعرابي قارءا يقرا: «كانهن حمر مستنفرة» بفتح الفاء فقال: طلبها قسورة فلما سمع «فرت من قسورة» قال: مستنفرة اذن. فالقسورة: الرماة. والقسورة: الاسد، فاما قول امرء القيس:
 وعمرو بن درماء الهمام اذ مشي ... بذي شطب عضب كمشية قسورا
 «» فانه اراد: «قسورة» ثم رخم الهاء. واتي بالف القافية.
 قوله تعالي: كلا بل لا يخافون «». يقرا بالياء والتاء. فالحجة لمن قراه بالياء: انه رده علي قوله: بل يريد كل امرء منهم «». والحجة لمن قراه بالتاء: انه جعلهم مخاطبين فدل عليهم بالتاء.
 قوله تعالي: وما يذكرون «». يقرا بالياء اجماعا الا ما تفرد به (نافع) من التاء علي معني الخطاب. فاما تخفيفه فاجماع.
  ومن سورة القيامة
 قوله تعالي: لا اقسم «». يقرا بالمد والقصر. فالحجة لمن مد: انه اراد: دخول (لا) علي (اقسم) وفي دخولها غير وجه:
 قال قوم: هي زاءدة صلة للكلام، والتقدير: اقسم بيوم القيامة. 
 وقال من يرد ذلك: العرب لا تزيد (لا) في اول الكلام، ولكنها هاهنا رد لقول من انكر البعث، وكفر بالتنزيل، فقيل له: (لا) ليس كما تقول: اقسم بيوم القيامة.
 والحجة لمن قصر: انه جعلها لام التاكيد، دخلت علي «اقسم». والاختيار لجاعلها لام التاكيد، ان يدخل عليها النون الشديدة كقوله: لاعذبنه عذابا شديدا «». واحتج ان الله عز وجل اقسم بيوم القيامة ولم يقسم بالنفس اللوامة.
 قوله تعالي: فاذا برق البصر «». اجماع القراء علي كسر الراء الا (نافعا) فانه فتحها. فالحجة لمن كسر: ان الكسر لا يكون الا في التحير. وانشد:
 لما اتاني ابن صبيح طالبا ... اعطيته عيساء منها فبرق
 «» اي تحير. فاما الفتح فلا يكون الا الضياء وظهوره كقولهم: برق الصبح والبرق اذا لمعا واضاءا. وقال اهل اللغة: برق، وبرق، فهما بمعني واحد، وهو: تحير الناظر عند الموت،. والعرب تقول: «لكل داخل برقة»: اي دهشة وحيرة.
 قوله تعالي: بل تحبون العاجلة وتذرون «» يقرءان بالياء والتاء. فالحجة لمن قراهما بالياء: انه ردهما علي معني قوله: ينبءا الانسان «» لانه بمعني: الناس. والحجة لمن قراهما بالتاء: انه اراد،: قل لهم يا محمد: بل تحبون العاجلة وتذرون الاخرة.
 قوله تعالي: من راق «» اجمع القراء علي قراءتها بالوصل، والادغام الا ما رواه (حفص) عن «عاصم» بقطعها، وسكتة عليها، ثم يبتدء: «راق». ومعني راق:
 فاعل من الرقية. وقيل من: الرقي بالروح الي السماء. وكان ابو بكر بن مجاهد «» رضي الله عنه يقرا بهذه السورة في صلاة الصبح، فيتعمد الوقف علي الياء من قوله: «التراقي» ويبين الياء. 
 قوله تعالي: من مني يمني «» اجمع القراء فيه علي التاء ردا علي المعني «» الا ما رواه (حفص) عن عاصم» بالياء ردا علي «النطفة» «».، ومثله، يغشي طاءفة «» ويغلي «» بالياء والتاء.
  ومن سورة الانسان
 قوله تعالي: سلاسل «». يقرا بالتنوين وتركه. فالحجة لمن نون: انه شاكل به ما قبله من رءوس الاي، لانها بالالف، وان لم تكن راس اية، ووقف عليهما، بالالف «».
 والحجة لمن ترك التنوين: قال: هي علي وزن «فعالل». وهذا الوزن لا ينصرف الا في ضرورة شاعر، وليس في القران ضرورة، وكان ابو عمرو يتبع السواد في الوقف، فيقف بالالف، ويحذف عند الادراج.
 قوله تعالي: كانت قواريرا قواريرا «» يقرءان معا بالتنوين، وبالالف في الوقف، وبطرح التنوين فيهما ، والوقف علي الاول وعلي الثاني بغير الف، الا ما روي عن «حمزة» انه كان يقف عليهما بغير الف. فالحجة لمن قراهما بالتنوين: انه نون الاولي، لانها راس اية، وكتابتها في السواد بالف واتبعها الثانية لفظا لقربها منها وكراهية للمخالفة بينهما، وهما «سيان» كما قال الكساءي: الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود «»، فصرف الثاني لقربه من الاول «» والحجة لمن ترك التنوين: انه اتي بمحض قياس العربية، لانه 
 علي وزن فواعيل. وهذا الوزن نهاية الجمع المخالف لبناء الواحد، فهذا ثقل، وهو مع ذلك جمع والجمع فيه ثقل ثان، فلما اجتمع فيه ثقلان منعاه من الصرف.
 فاما الوقف عليه في هذه القراءة بالالف فاتباع للخط، ولان من العرب من يقول:
 رايت عمرا، فيقف علي ما لا ينصرف بالالف. ولزم حمزة القياس وصلا ووقفا.
 واراد بقوله: من فضة «» صفاء لونها، وانها تءدي ما داخلها كما يءدي الزجاج.
 قوله تعالي: عاليهم «». يقرا بفتح الياء وسكونها. فالحجة لمن فتح: انه جعله ظرفا من المكان، لان الثاني فيه غير الاول كما تقول: فوقك السقف، وامامك الخير. والحجة لمن اسكن: انه جعله اسما واراد به: ان الاول هو الثاني كما تقول: فوقك راسك، وامامك طهرك، فهذا فرق ما بين الظرف والاسم في هذا القبيل وما اشبهه. فمن فتح الياء ضم الهاء، ومن اسكنها كسر الهاء.
 قوله تعالي: خضر واستبرق «». يقرءان بالرفع والخفض. فالحجة لمن رفع: انه جعل «الخضر» نعتا للثياب، وعطف «الاستبرق» عليها ودليله قوله يلبسون ثيابا خضرا «» علي النعت. والحجة لمن خفض: انه جعل «الخضر» نعتا للسندس «»، وجعل «الاستبرق» عطفا علي سندس. واصله بالعجمية «استبره»، فعربته العرب، فقالت: استبرق، وهو: الديباج الغليظ.
 قوله تعالي: وما تشاءن «». يقرا بالياء والتاء. وقد تقدم ذكره فيما سلف. 
  ومن سورة المرسلات
 قوله تعالي: عذرا او نذرا «». يقرءان بضم الذالين، واسكانهما، وباسكان الذال الاولي وضم الثانية. فالحجة لمن ضم: انه اراد: جمع «عذير» و «نذير». ودليله:
 فما تغن النذر «». والحجة لمن اسكن الاولي وحرك الثانية: انه اتي باللغتين ليعلم جوازهما ، واجماعهم علي تخفيف الاولي يوجب تخفيف الثانية.
 قوله تعالي: اقتت «» يقرا بالهمزة وبالواو. فالحجة لمن همز: انه استثقل الضمة علي الواو، فقلبها همزة كما يستثقلون كسرها فيقلبونها همزة في قولهم «وشاح» و «اشاح» والقلب شاءع في كلامهم. والحجة لمن قرا بالواو: انه اتي بالكلام علي اصله، لان وزن «وقتت» «فعلت» من الوقت. ودليله قوله تعالي: ووفيت «» بالواو اجماع.
 قوله تعالي: فقدرنا «» بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن خفف: انه اتي بالفعل علي ما اتي به اسم الفاعل بعده في قوله: «القادرون» لان وزن اسم الفاعل من فعل «فاعل» ومن افعل «مفعل» ومن فعل «مفعل» ومن فعل «فعيل» ومن فعل «فعل». والحجة لمن شدد: انه اتي باللغتين معا. ودليله قوله تعالي: فمهل الكافرين امهلهم «»، ولم يقل مهلهم. والعرب تقول: قدرت الشء مخففا بمعني: قدرته مشددا.
 قوله تعالي: كانه جمالت «». يقرا «جمالة» بلفظ الواحد، و «جمالات» بلفظ الجمع. فالحجة لمن قراه بلفظ الواحد: انه عنده بمعني الجمع لانه منعوت بالجمع في قوله: «صفر». والحجة لمن قراه جمالات: انه اراد به: جمع الجمع كما قالوا:
 رجال ورجالات.
 والهاء في قوله: «كانه» كناية عن الشرر. و «القصر» هاهنا، قيل: شبه 
 الشرر في عظمه بالقصر المبني، وقيل: كاصول الشجر العظام، والصفر هاهنا: السود.
 فاما في البقرة «فصفر» لقوله: فاقع لونها «».
  ومن سورة عم يتساءلون
 قوله تعالي: كلا سيعلمون في الموضعين «». يقرءان بالياء، الا ما رواه «ابن مجاهد» عن «ابن عامر» من التاء. والاختيار الياء، لقوله تعالي: الذي هم فيه مختلفون «» ولم يقل: انتم.
 قوله تعالي: وفتحت السماء «» يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكر وجه ذلك في الزمر «».
 وقوله تعالي: وغساقا «» يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد ذكرت علته في لبالمرصاد «».
 قوله تعالي: لابثين فيها «». يقرا باثبات الالف الا «حمزة» فانه حذفها. فالحجة لمن اثبت انه اتي به علي القياس كقولهم: عالم وقادر. والحجة لمن حذف: انه اتي به علي وزن فرح وحذر. ومعني اللبث: طول الاقامة.
 قوله تعالي: لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد : انه اراد: المصدر من قوله: «وكذبوا» وهو علي وجهين: تكذيبا وكذابا، فدليل الاولي قوله: وكلم الله موسي تكليما «»، ودليل الثاني: وكذبوا باياتنا كذابا «» والحجة لمن خفف: انه اراد: المصدر من قولهم: كاذبته مكاذبة وكذابا، كما قالوا:
 قاتلته مقاتلة وقتالا. 
 قوله تعالي: رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن «» يقرا «رب» و «الرحمن» بالرفع والخفض فيهما، وبخفض «رب» ورفع «الرحمن». فالحجة لمن رفعهما:
 انه استانفهما مبتدءا ومخبرا فرفعهما. والحجة لمن خفضهما: انه ابدلهما من قوله تعالي:
 جزاء من ربك «» رب السموات والارض الرحمن، والحجة لمن خفض الاول: انه جعله بدلا، ورفع الثاني مستانفا، والخبر قوله: «لا يملكون منه»، لان الهاء التي في «منه» عاءدة عليه.
  ومن سورة النازعات
 قوله تعالي: ااذا كنا عظاما «» مذكور في نظاءره «».
 قوله تعالي: نخرة «». يقرا باثبات الالف وحذفها، فالحجة لمن اثبت: انه اراد: عظاما عارية من اللحم مجوفة. والحجة لمن حذف: انه اراد: بالية، قد صارت ترابا. وقيل هما لغتان: مثل: طمع، وطامع. والاجود اثبات الالف ليوافق اللفظ ما قبلها وبعدها من رءوس الاي.
 قوله تعالي: طوي اذهب «». يقرا بالتنوين، وكسره لالتقاء الساكنين. وبحذف التنوين، واسكان الياء. وقد ذكرت علله في سورة «طه» مستقصاة «».
 قوله تعالي: الي ان تزكي «». يقرا بالتشديد والتخفيف علي ما ذكرناه في نظاءره.
 ومعني التخفيف هاهنا: ان يكون زاكيا. ومعني التشديد: ان يتفعل من الزكاة اي يتصدق.
 وموسي لا يدعو فرعون مع علمه بكفره الي ان يتصدق «». ودليله قوله: اقتلت نفسا زاكية «» وزكية، ولم يقل: متزكية «».
 قوله تعالي: اانا «» يقرا بهمزتين محققتين وتشديد النون، وبهمزة وياء ونون مشددة وبهمزة ونونين، الاولي: مشددة. وقد ذكرت علله فيما سلف بما يغني عن اعادة قول فيه في هذا الموضع «». 
  ومن سورة عبس
 قوله تعالي: فتنفعه الذكري «» الرفع فيه اجماع الا ما روي من نصبه عن «عاصم» وقد ذكر في سورة المءمن «».
 قوله تعالي: فانت له تصدي «». يقرا بالتشديد والتخفيف. وقد تقدم ذكر علته «».
 ومعناه: فتتعرض له. ومعني تلهي: تعرض عنه.
 قوله تعالي: انا صببنا «» يقرا بكسر الهمزة وفتحها. فالحجة لمن كسر: انه جعل الكلام تاما عند قوله: «الي طعامه». ثم استانف فكسرها للابتداء بها. والحجة لمن فتح:
 انه اراد: اعادة الفعل، وادخال حرف الخفض. و «الحداءق»: جمع حديقة وهي:
 البساتين و «الغلب»: الملتفة بالشجر والنبات، و «الاب»: المرعي.
  ومن سورة التكوير
 قوله تعالي: واذا البحار سجرت: «»، يقرا بالتخفيف والتشديد، فالحجة لمن خفف: انه اراد به: ملءت مرة واحدة ودليله قوله: والبحر المسجور «» والحجة لمن شدد: انه اراد: انها تفتح، فيفضي بعضها الي بعض، فتصير بحرا واحدا.
 والفرق بين الخلف في هذا، والاتفاق علي تخفيف: واذا الوحوش حشرت «»:
 ان حشر الوحوش انما هو موتها وفناءها، او حشرها لتقتص لبعضها من بعض، ثم يقال لها كوني ترابا والتشديد انما هو للمداومة، وتكرير الفعل. ولا وجه لذلك في حشر الوحوش.
 قوله تعالي: نشرت «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد: انه اراد:
 نشر كل صحيفة منها، فقد دام الفعل وتكرر ودليله قوله: ان يءتي صحفا منشرة «». 
 والحجة لمن خفف انه اراد: نشرها مرة واحدة. ودليله قوله: في رق منشور «». والحجة في قوله: واذا الجحيم سعرت «» كالحجة فيما تقدم.
 قوله تعالي: وما هو علي الغيب بضنين «». يقرا بالضاد، والظاء، فوجه الضاد:
 يراد به: ما هو بخيل، ووجه الظاء يراد به: ما هو بمتهم. والغيب هاهنا: ما غاب عن المخلوقين، واستتر مما اوحي الله عز وجل اليه واعلمه به. واما قوله: يءمنون بالغيب «» قيل بالله عز وجل، وقيل بما غاب عنهم مما انباهم به الرسول عليه السلام من امر الاخرة والبعث والنشور. وقيل بيوم القيامة. والغيب عند العرب: الليل لظلمته، وستره كل شء بها.
  ومن سورة الانفطار
 قوله تعالي: اذا السماء انفطرت «». وما اشبهها مما اخبر فيه عن مستقبل بلفظ الماضي فمعناه: انه كاءن عنده لا محالة، وواقع لا شك فيه.
 والفعل الماضي ياتي بلفظه ومعناه الاستقبال في ثلاثة مواضع: فيما اخبر الله عز وجل به، وفي الشرط، وفي الدعاء، فما اتاك في هذه الثلاثة بلفظ الماضي فمعناه: الاستقبال ودليله واضح بين .
 قوله تعالي: فعدلك «» يقرا بالتشديد والتخفيف فوجه التشديد فيه: قومك وساوي بين ما ازدوج من اعضاءك، ووجه التخفيف: انه صرفك الي اي صورة شاء: من طويل، وقصير وحسن، وقبيح.
 فاما قوله: هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء «» فمعناه: ان النطفة اذا قامت اربعين يوما صارت علقة اربعين يوما، ومضغة اربعين يوما، ثم يرسل الله تعالي اليها ملكا معه تراب من تربة العبد، فيعجنه بها، ثم يقول يا رب: طويل ام قصير؟ غني 
 ام فقير؟ شقي ام سعيد؟. فهذا معني قوله: «كيف يشاء».
 قوله تعالي: وما ادراك «». يقرا بالامالة والتفخيم، وبين ذلك. وقد ذكرت الحجة «» فيه.
 وما كان في كتاب الله تعالي من قوله: وما ادراك فقد ادراه، وما كان فيه من قوله: وما يدريك فلم يدره بعد.
 قوله تعالي: فاليوم لا يملك «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله بدلا من اليوم الاول، واضمر له «هو» اشارة الي ما تقدم وكناية عنه، فرفعه به. والحجة لمن نصب: انه جعله ظرفا للدين، والدين: الجزاء.
 فان قيل: فما معني قوله: والامر يومءذ لله «»، وكل الامور له تعالي في ذلك اليوم وغيره؟ فقل: لما كان الله تعالي قد استخلف قوما فيما هو ملك له، ونسب الملك اليهم
 مجازا عرفهم انه لا يملك يوم الدين احد، ولا يستخلف فيه من عباده سواه.
  ومن سورة المطففين
 قوله تعالي: بل ران علي قلوبهم «». اتفق القراء علي ادغام اللام في الراء، لقربها منها في المخرج الا ما رواه (حفص) عن (عاصم) من وقوفه علي اللام وقفة خفيفة ثم يبتدء «ران علي قلوبهم» ليعلم بانفصال اللام من الراء، وان كل واحدة منهما كلمة بذاتها فرقا بين ما ينفصل من ذلك فيوقف عليه، وبين ما يتصل فلا يوقف عليه كقولك:
 «الرحمن الرحيم».
 فاما الامالة فيه والتفخيم فقد ذكرت علل ذلك في عدة مواضع «».
 قوله تعالي: ختامه مسك «». اجماع القراء فيه علي كسر الخاء وكون التاء قبل 
 الالف. يراد به: اخر شرابهم مسك، اي: مختوم بمسك. والختام: اسم ما يطبع عليه الخاتم من كل مختوم عليه الا ما اختاره «الكساءي»: من فتح الخاء، وتاخير التاء مفتوحة بعد الالف. يريد به: اخر الكاس التي يشربونها مسك، كما تقول: خاتمته مسك.
 وكسر التاء ايضا جاءز. وقد ذكر في الاحزاب «».
 قوله تعالي: ان كتاب الابرار «» يقرا بالامالة والتفخيم. وقد ذكر مع نظاءره «».
 قوله تعالي: فكهين «» يقرا باثبات الالف، وحذفها والحجة فيه كالحجة في قوله: فارهين «» ولابثين «». والمعني فيه: معجبين. ومنه الفكاهة، وهي المزاح والدعابة.
  ومن سورة الانشقاق
 قوله تعالي: ويصلي سعيرا «». يقرا بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، وبفتح الياء واسكان الصاد وتخفيف اللام. فالحجة لمن شدد: انه اراد بذلك: دوام العذاب عليهم. ودليله قوله: وتصلية جحيم «» لان وزنها: «تفعلة»، وتفعلة لا تاتي الا مصدرا ل «فعلته» بتشديد العين كقولك: عزيته تعزية. والحجة لمن خفف: انه اخذه من: صلي يصلي فهو صال. ودليله قوله تعالي: الا من هو صال الجحيم «». والسعير في اللغة: شدة حر النار، وسرعة توقدها.
 فاما قوله: زدناهم سعيرا «»، فقيل: وقودا وتلهبا. وقيل: قلقا كالجنون. 
 قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق «». يقرا بضم الباء وفتحها. فالحجة لمن قراه بالضم: انه خاطب بالفعل جمعا. واصله: لتركبون، فذهبت الواو لسكونها، وسكون النون المدغمة، فبقيت الباء علي اصلها الذي كانت عليه. والحجة لمن قراه بالفتح: انه افرد النبي عليه السلام بالخطاب، واراد به: لتركبن يا محمد طبقا من اطباق السماء بعد طبق،
 ولترتقين حالا بعد حال.
 وهذه اللام دخلت للتاكيد، او لجواب قسم مقدر، والنون للتاكيد ايضا. وهي تدخل في الفعل ثقيلة، وخفيفة في مواضع قد ذكرت في يونس «».
 وكان المحمدان «ابن مجاهد» «» و «ابن الانباري» «» يتعمدان الوقف اذا قرا بهذه السورة في صلاة الصبح علي قوله: فبشرهم بعذاب اليم «» ثم يبتدءان بقولك: الا الذين امنوا فسءلا عن ذلك فقالا: الاستثناء هاهنا منقطع مما قبله، غير متصل به، وانما هو بمعني «لكن» الذين امنوا. واذا كان الاستثناء منقطعا مما قبله كان الابتداء مما ياتي بعده وجه الكلام.
  ومن سورة البروج
 قوله تعالي: ذو العرش المجيد «». يقرا بكسر الدال وضمها. فالحجة لمن قراه بالخفض: انه جعله وصفا «للعرش» ومعني «المجيد»: الرفيع. ودليله قوله تعالي:
 رفيع الدرجات ذو العرش «». والحجة لمن قراه بالرفع: انه جعله نعتا لله عز وجل مردودا علي قوله: وهو الغفور الودود «» المجيد ذو العرش، فاخره ليوافق رءوس الاي. ودليله 
 قوله: انه حميد مجيد «». واما قوله: بل هو قران مجيد «» فلا خلاف في رفعه.
 قوله تعالي: في لوح محفوظ «» اجماع القراء علي قراءته بالخفض الا ما اختاره «نافع» من الرفع فيه، والعلة في الوجهين كالعلة في «المجيد».
  ومن سورة الطارق
 قوله تعالي: لما عليها حافظ «». يقرا بتشديد الميم وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه جعل ان بمعني «ما» الجاحدة، وجعل «لما» بمعني «الا» للتحقيق، والتقدير:
 ما كل نفس الا عليها حافظ من الله تعالي. والحجة لمن خفف: انه جعل «ان» خفيفة من الثقيلة وجعل «ما» صلة مءكدة والتقدير: ان كل نفس لعليها حافظ.
 ولان المكسورة الخفيفة اقسام: تكون خفيفة من الشديدة، وبمعني ما، وحرف شرط، وزاءدة، وبمعني اذ، وبمعني قد، وبمعني لم.
 ولان المخففة المفتوحة اقسام ايضا: تكون خفيفة من الشديدة، وحرفا ناصبا للفعل المضارع، وتكون زاءدة، وتكون بمعني: اي.
  ومن سورة الاعلي
 كل ما كان من اواخر اي هذه السورة فانه يقرا بالامالة والتفخيم، وبين ذلك وقد ذكرت علله فيما سلف «».
 قوله تعالي: والذي قدر فهدي «». يقرا بالتشديد والتخفيف. فالحجة لمن شدد:
 قوله تعالي: وخلق كل شء فقدره تقديرا «». والحجة لمن خفف: انه طابق بين اللفظين فجعل «قدر» ك «هدي». وقيل، معناه: فهدي واضل، فحذف «اضل» للدلالة عليه، ولموافقة رءوس الاي كما قال: عن اليمين وعن الشمال قعيد «» يريد: 
 قعيدان. وقيل: قدر الذكر للانثي وهداه لاتيانها.
 قوله تعالي: بل تءثرون «» يقرا بالياء والتاء وبالاظهار والادغام، وقد ذكر ذلك فيما مضي، واوضحت الحجة فيه بما يغني عن اعادته هاهنا «»
  ومن سورة الغاشية
 قوله تعالي: تصلي نارا حامية «». يقرا بضم التاء وفتحها. فالحجة لمن قراه بالضم:
 انه طابق بذلك بين لفظه ولفظ قوله: «يسقي». والحجة لمن فتح: انه اتي بالفعل علي اصله وبناه لفاعله.
 قوله تعالي: لا تسمع فيها لاغية «» يقرا بالتاء والياء، وضمها والرفع، ويقرا بالتاء مفتوحة والنصب. فالحجة لمن قراه بضم الياء والتاء: انه جعله مبنيا لما لم يسم فاعله، ورفع الاسم بعده. والحجة لمن قراه بفتح التاء: انه قصد النبي صلي الله عليه وسلم بالخطاب، ونصب: «لاغية» بتعدي الفعل اليها.
 قوله تعالي: لست عليهم بمصيطر «» يقرا بالصاد، والسين، واشمام الزاي. وقد ذكرت علل ذلك في الطور «».
  ومن سورة الفجر
 قوله تعالي: والشفع والوتر «». يقرا بفتح الواو وكسرها. فالحجة لمن كسر: انه جعل الشفع: الزوج، وهما ادم وحواء. والوتر: الفرد، وهو: الله عز وجل: وقيل:
 بل الشفع: ما ازدوج من الصلوات، كالغداة، والظهر، والعصر. والوتر: ما انفرد منها كصلاة المغرب وركعة الوتر. والحجة لمن فتح: انه طابق بين لفظ الشفع ولفظ الوتر.
 وقيل الفتح والكسر، فيه اذا كان بمعني الفرد لغتان فصيحتان فالفتح لاهل الحجاز، 
 والكسر لتميم، فاما من الترة والذحل فبالكسر لا غير. وهو: المطالبة بالدم ولا يستعمل في غيره قوله تعالي: اذا يسر «». يقرا باثبات الياء وصلا ووقفا، وبحذفها كذلك وباثباتها وصلا وحذفها وقفا. وقد تقدم «» الاحتجاج لذلك بما يغني عن اعادته هاهنا. ومثله قوله بالواد «».
 قوله تعالي: فقدر عليه رزقه «». يقرا بتشديد الدال وتخفيفها. وقد تقدمت «» الحجة في ذلك مستقصاة في غير موضع.
 قوله تعالي: اكرمن «» واهانن «». يقرا باثبات الياء فيهما وصلا، وحذفها وقفا، واسكان النون من غير كسر. واحتج قارء ذلك بقول الاعشي:
 ومن شانء ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 «» قوله تعالي: كلا بل لا تكرمون «» اليتيم «»، ولا تحاضون «» وتاكلون «» وتحبون «» يقران كلهن بالياء والتاء الا ما قراه اهل الكوفة «ولا تحاضون» بزيادة الف بين الحاء والضاد. فالحجة لمن قراه بالياء انه رده علي ما قبله. والحجة لمن قراه بالتاء: 
 انه دل بذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم خاطبهم به. والحجة للكوفيين في زيادة الالف: قرب معني: فاعلته من فعلته.
 قوله تعالي : فيومءذ لا يعذب عذابه احد «» ولا يوثق وثاقه احد «». يقرءان بكسر الذال والثاء وفتحهما. فالحجة لمن كسرهما: انه جعلهما، فعلين لفاعل هو الله عز وجل.
 ومعناه: لا يعذب عذاب الله احد ولا يوثق وثاق الله احد كما كانوا يعهدون في الدنيا.
 فالهاء كناية عن الله عز وجل في موضع خفض. والحجة لمن فتح: انه جعلهما فعلين لم يسم فاعلهما، ورفع: «احدا» لانه اقامه مقام الفاعل. والهاء في موضع خفض لانها للمعذب.
  ومن سورة البلد
 قوله تعالي: فك رقبة او اطعام «». يقرءان بالرفع، لانهما مصدران، فالاول مضاف فحذف التنوين منه لمكان الاضافة، والثاني مفرد، فثبت التنوين فيه لمكان الافراد.
 ويقرءان بالفتح، لانهما فعلان ماضيان. فالحجة لمن جعلهما مصدرين، معناه عنده:
 فاقتحام العقبة وهي: الصراط فك رقبة، او اطعام في يوم ذي مسغبة وهي المجاعة يتيما، ثم علق ذلك بشرط الايمان.
 وفي نصب «اليتيم» هاهنا خلف بين النحويين. قال البصريون: المصدر اذا دخله التنوين او الالف واللام عمل عمل الفعل بمعناه، لانه اصل للفعل، والفعل مشتق منه، مبني للازمنة الثلاثة فهو يعمل بالمعني عمل الفعل باللفظ.
 وقال الكوفيون: المصدر اذا نون او دخلت عليه الالف واللام لم يعمل في الاسماء، لانه قد دخل في جملة الاسماء، وحصل في حيزها. والاسم لا يعمل في الاسم نصبا.
 فقيل لهم: فبم تنصبون «يتيما» هاهنا؟ فقالوا بمشتق من المصدر، وهو الفعل، ويكون قوله: «مسكينا» معطوفا علي قوله: «يتيما». والحجة لمن فتحهما: انه بناهما بناء الفعل الماضي وجعل فاعلهما الانسان «» المقدم ذكره. و «الرقبة» و «اليتيم» منصوبان بتعدي 
 الفعل اليهما. والمقربة: هاهنا القرابة اتي بها بهذا اللفظ لمكان «مسغبة» و «متربة».
 قوله تعالي: عليهم نار مءصدة «» هاهنا وفي «الهمزة» يقرءان بتحقيق الهمز وحذفه.
 فالحجة لمن حقق الهمز: انه اخذه: من اصدت النار فهي مءصدة. والحجة لمن حذف الهمز: انه اخذه: من اوصدت النار فهي موصدة، الا ان «حمزة» اذا وصل همز، واذا وقف لم يهمز. وهما لغتان فصيحتان معناهما: اغلقت عليهم فهي مغلقة، و «المشامة»:
 الشمال هاهنا ، وفي الواقعة «» بلغة بني غطيف «».
  
  ومن سورة:
 «والشمس»</span>
 ما كان في اواخر ايات هذه السورة يقرا بالامالة والتفخيم، وبينهما الا ما تفرد به «حمزة» من امالة ذوات الياء، وتفخيم ذوات الواو. ولم يفرق الباقون بينهما، لمجاورة ذوات الواو ذوات الياء هاهنا، وفيما شاكله من امثاله. وقد ذكرت الحجة فيه «».
 قوله تعالي: كذبت ثمود «» يقرا بالادغام، والاظهار. وقد ذكرت علل ذلك فيما مضي «».
 قوله تعالي: ولا يخاف عقباها «». يقرا بالواو والفاء. فالحجة لمن قراه بالواو: انه انتهي بالكلام عند قوله: فسواها «» الي التمام، ثم استانف بالواو، لانه ليس من فعلهم ولا متصلا بما تقدم لهم. والحجة لمن قراه بالفاء: انه اتبع الكلام بعضه بعضا، وعطف اخره علي اوله شيءا فشيءا فكانت الفاء بذلك اولي، لانها تاتي بالكلام مرتبا ويجعل الاخر بعد الاول. ومعني قوله: فدمدم «» اي فهدم. ومعني: «فسواها»: اي سوي بيوتهم قبورهم، «وعقباها» يريد: عاقبة امرها. يريد. بالهاء والالف: يخاف عقبي من اهلك فيها. 
  ومن سورة:
 والضحي، لان سورة (والليل) لا خلاف فيها الا الامالة والتفخيم قوله تعالي: والضحي «». قسم. وكان ابن كثير يكبر من اول هذه السورة الي ان يختم فيقول اذا انقضت السورة: الله اكبر، بسم الله الرحمن الرحيم، الي اخر القران.
 وحجته في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ووجهه: ان الوحي ابطا عنه اربعين صباحا فقال كفار قريش ومنافقوها: قلاه ربه، وودعه الناموس، فاهبط الله عز وجل عليه جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد:
 السلام عليك، فقال: وعليك السلام، فقال صلي الله عليه وسلم سرورا بموافاة جبريل وابطال قول المشركين: الله اكبر، فقال جبريل: اقرا بسم الله الرحمن الرحيم والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي «»، ثم عدد عليه انعامه، وذكره احسانه، وادبه باحسن الاداب.
  ومن سورة العلق
 قوله تعالي: ان راه استغني «». يقرا بفتح الراء وكسر الهمزة، وبكسرهما معا، وبفتحهما معا. وقد ذكرت علل ذلك قبل، «». وروي (قنبل) هذا الحرف عن ابن كثير «راه» بفتح الراء والهمزة، والقصر علي وزن: رعه «». قال ابن مجاهد: لا وجه له، لانه حذف لام الفعل التي كانت مبدلة من الياء «». وقال بعض اهل النظر: احسن احوال ابن كثير: ان يكون قرا هذا الحرف بتقديم الالف التي بعد الهمزة، وتاخير الهمزة الي 
 موضع الالف، ثم خفف الهمزة، فحذف الالف، لالتقاء الساكنين فبقي «راه» بالف ساكنة غير مهموزة، الا ان الناقل لذلك عنه لم يضبط لفظه به، هذه لغة مشهورة للعرب يقولون في «رءاني» «راءني» وفي «سااني ساءني». قال شاعر هذه اللغة:
 او وليد معلل راء رءيا ... فهو يهذي بما راي في المنام
 «»
  ومن سورة القدر
 قوله تعالي: حتي مطلع الفجر «». اجمع القراء علي فتح اللام الا «الكساءي» فانه قراها بالكسر. فالحجة لمن فتح: انه اراد بذلك: المصدر. ومعناه: حتي طلوع الفجر.
 والحجة لمن كسر: انه اراد: الاسم او الموضع. وقد شرح فيما تقدم «» بابين من هذا.
 و (حتي) هاهنا: بمعني الي.
  ومن سورة القيمة
 قوله تعالي: خير البرية «» وشر البرية «». يقرءان بتحقيق الهمز والتعويض منه مع التليين. فالحجة لمن حقق الهمز: انه اخذه: من برا الله الخلق. ودليله قوله: هو الله الخالق البارء «» والحجة لمن ترك الهمز وشدد: انه اراد: الهمز فحذفه وعوض التشديد منه، او يكون اخذ ذلك من «البري» وهو: التراب كما قيل:
 * بفيك من سار الي القوم البري «» * 
  ومن سورة الزلزلة
 قوله تعالي: خيرا يره وشرا يره «» باشباع الضمة واختلاسها. وقد ذكر في ال عمران «».
  ومن سورة القارعة
 قوله تعالي: وما ادراك ما هيه «». يقرا باثبات الهاء وحذفها. وعلله مذكورة في الانعام «».
  ومن سورة التكاثر
 قوله تعالي: لترون الجحيم «». يقرا بفتح التاء وضمها. فالحجة لمن فتح: انه دل بذلك علي بناء الفعل لهم فجعلهم به فاعلين. والحجة لمن ضم: انه دل بذلك علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله، والاصل في الفعل «لترايون» علي وزن: «لتفعلون» فنقلوا فتحة الهمزة الي الراء، وهي ساكنة، ففتحوها، وحذفوا الهمزة تخفيفا، فبقيت الياء مضمومة، والضم فيها مستثقل، فحذفوا الضمة عنها فبقيت: ساكنة، وواو الجمع ساكنة، فحذفوا الياء لالتقاء الساكنين، فالتقي حينءذ ساكنان: واو الجمع، والنون المدغمة، فحذفوا الواو لالتقاءهما. فاما قوله: ثم لترونها عين اليقين «» فبفتح التاء لا خلاف بينهم فيه.
 ومن سور الهمزة
 قوله تعالي: الذي جمع مالا «». يقرا بتشديد الميم وتخفيفها. فالحجة لمن شدد:
 انه اراد: تكرار الفعل ومداومة الجمع. والحجة لمن خفف: انه اراد: جمعا واحدا لمال واحد. 
 قوله تعالي: مءصدة «». يقرا بالهمز وتركه. وقد ذكرت علته في سورة البلد «».
 قوله تعالي: في عمد «» يقرا بضم العين والميم، وفتحهما. فالحجة لمن ضم: انه جعله جمع «عماد» فقال: عمد. ودليله: جدار. جدر. والحجة لمن فتح: انه جعله جمع. «عمود» فقال: عمد، كما قالوا: اديم وادم، وافيق وافق «». فان قيل: فان ذلك بالواو، وهذان بالياء فكيف اتفقا؟ فقل: لاتفاق حروف المد واللين في موضع واحد.
 الا تري انك تقول: فراش وفرش، وعمود وعمد، وسرير وسرر، فيتفق لفظ الجمع وان كانت ابنية الواحد مختلفة لاتفاق حروف المد واللين في موضع واحد.
  ومن سورة قريش
 قوله تعالي: لايلاف قريش «». اتفق القراء علي كسر اللام، وهمزة مكسورة بعدها وياء بعد الهمزة الا «ابن عامر» فانه قرا بلام مكسورة، وهمزة بعدها مقصورة من غير ياء ولا مد، فالاصل عند من همز ومد: «لاءلاف» قريش: «لعفلاف» «» قريش، فجعل الهمزة الساكنة ياء لانكسار ما قبلها، ثم لينها فالمد فيها لذلك، كما قالوا: ايمان في مصدر امن. والحجة لمن قصر انه اراد ايضا: لايلاف قريش، فحذف المدة تخفيفا، لمكان ثقل الهمزة فبقي علي وزن: لعلاف «» قريش. فاما ايلافهم فلا خلف في همزة ومده. واما اللام فقيل: هي لام التعجب. ومعناها: اعجب يا محمد لايلاف الله عز وجل لقريش رحلتهم في الشتاء ورحلتهم في الصيف، لان الله كفاهم ذلك وجبي اليهم ثمرات كل شء.
 وقيل: لام اضافة وصلت اخر: الم تر «» باول: «لايلاف»، فكانه قال:
 فجعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش. 
 وقيل: هي متصلة بقوله: فليعبدوا رب هذا البيت «» لايلافه لهم ذلك، علي معني التقديم والتاخير. وكل حسن محتمل.
  ومن سورة ارايت (الماعون)
 قوله تعالي: ارايت «» يقرا بتحقيق الهمزتين، وبتحقيق الاولي وتليين الثانية، وبتحقيق الاولي وحذف الثانية. فالحجة لمن حققهما: انه اتي باللفظ علي الاصل.
 والحجة لمن لين الثانية انه كره حذفها فابقي دليلا عليها. والحجة لمن حذف الثانية انه اجترا بهمزة الاستفهام من همزة الاصل، لانها في الفعل المضارع ساقطة باجماع.
  ومن سورة الكافرون
 قوله تعالي: ولي دين «». يقرا بحركة الياء الي الفتح، وسكونها. فالحجة لمن حركها: انها حرف واحد اتصلت بحرف مكسور، فقويت بالحركة لانها اسم. والحجة لمن اسكن: انها ياء اضافة اتصلت بلام مكسورة، وحركتها تثقل فخففت بالاسكان.
  ومن سورة تبت
 قوله تعالي: تبت يدا ابي لهب «». يقرا باسكان الهاء وفتحها. وهما لغتان كما قالوا: وهب ووهب، ونهر ونهر، والاختيار الفتح، لموافقة رءوس الاي. فاما «ذات لهب» «» فلا خلف في تحريكه.
 قوله تعالي: حمالة الحطب «». يقرا بالرفع والنصب. فالحجة لمن رفع: انه جعله خبر الابتداء. والحجة لمن نصب: انه اراد: الذم. والعرب تنصب بالذم والمدح، والترحم باضمار «اعني». ومعناه: انها كانت تمشي بالنميمة فذمت بذلك. 
  ومن سورة الاخلاص
 معني قوله في اول هذه السورة قل «» وما شاكلها: ان الله تعالي انزل القران الكريم علي نبيه بلسان جبريل عليهما السلام، فحكي لفظه فقال: ان جبريل قال لي: قل هو الله احد.
 قوله تعالي: كفوا احد «» يقرا بضم الكاف والفاء والهمز، وطرحه. وبضم الكاف واسكان الفاء والهمز. وقد ذكرت علله في البقرة ذكرا يغني عن اعادته هاهنا «».
  ومن سورة الفلق
 لا خلاف فيا الا ما رواه «احمد بن موسي» عن «ابي عمرو» حاسد «» بالامالة، والمشهور عنه التفخيم.
  ومن سورة الناس
 لا خلف فيها الا ما رواه «الحلواني» «» عن «ابي عمر» «» عن «الكساءي»: انه امال «الناس» في الخفض دون غيره. 
  مراجع التحقيق
  اولا: المخطوطات
    
 اعراب القران: ابو جعفر النحاس، مخطوط رقم  تفسير دار الكتب المصرية.
    
 اعراب القران: المنسوب خطا الي الزجاج مخطوط رقم  تفسير دار الكتب المصرية.
    
 اعراب القران: للسفاقسي مخطوط رقم   تفسير دار الكتب المصرية.
    
 اعراب القران: للسمين الحلبي مخطوط رقم   تفسير دار الكتب المصرية.
    
 البيان في غريب اعراب القران: لابن الانباري مخطوط رقم   تفسير دار الكتب المصرية.
    
 الحجة: ابو علي الفارسي: مصور رقم   قراءات دار الكتب المصرية ومخطوط رقم   ب دار الكتب المصرية.
    
 ديوان ابي رءبة مع شرحه: عبد الله العجاج: رقم  ادب دار الكتب المصرية.
    
 ديوان الشماخ، رقم  ب، دار الكتب المصرية.
    
 رسالة فيما يجب علي القارء ان يعلمه في مخارج الحروف نقلها عبد الرحمن بن محمد الكيالطي: مخطوط رقم  ب دار الكتب المصرية.
    
 الريح: ابن خالويه: رقم   ه دار الكتب المصرية.
    
 شرح ديوان ذي الرمة، رقم  م ادب دار الكتب المصرية.
    
 شرح ديوان ابي فراس الحمداني: ابن خالويه: نسخة مصورة رقم   دار الكتب المصرية.
    
 شرح شواهد المغني: عبد القادر البغدادي: نحو ش رقم   دار الكتب المصرية.
 
 القراءات: ابن خالويه   قراءات الجامعة العربية.
    
 الكشف عن وجوه القراءات مكي بن ابي طالب:  ب دار الكتب المصرية.
    
 المساءل الحلبية: ابو علي الفارسي   نحو تيمور دار الكتب المصرية.
  ثانيا: المطبوعات
    
 الاتقان: السيوطي. طبع الحلبي طبعة ثالثة.
    
 اساس البلاغة: الزمخشري. مطابع الشعب.
    
 اسباب نزول القران: النيسابوري: تحقيق احمد صقر، طبع عيسي الحلبي.
    
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابو الحسن علي بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير طبع  ه.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر، مطبعة السعادة.
    
 الاصمعيات: تحقيق الاستاذين هارون، واحمد شاكر دار المعارف.
    
 الاصوات اللغوية: الدكتور ابراهيم انيس، مطبعة نهضة مصر.
    
 اعراب ثلاثين سورة: ابن خالويه، طبع دار الكتب.
    
 الاغاني: ابو الفرج الاصفهاني، مطبعة التقدم.
    
 الاقتراح: جلال الدين السيوطي، مطبعة دار المعارف النظامية.
    
 امالي ابن الشجري: طبع الهند: الطبعة الاولي  ه.
    
 الامالي: لابي علي القالي، طبع دار الكتب  م.
    
 الامالي: لابي القاسم الزجاجي، مطبعة الاستقامة.
    
 الامتاع والمءانسة: ابو حيان التوحيدي: تحقيق: احمد امين احمد الزين.
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر.
    
 املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات: ابو البقاء العكبري، مطبعة الحلبي.
    
 انباه الرواة: القفطي: تحقيق الاستاذ: ابو الفضل، مطبعة دار الكتب.
    
 الانتصاف: احمد المنير مطبعة الاستقامة.
    
 الانصاف في مساءل الخلاف: ابن الانباري: تحقيق محمد محيي الدين، مطبعة السعادة الطبعة الرابعة.
    
 البحر المحيط ابو حيان الاندلسي مطبعة السعادة.
 
    
 بداءع الفواءد، ابن القيم الجوزية ادارة الطباعة المنيرية.
    
 بديع القران، ابن ابي الاصبع المصري تحقيق دكتور خفني شرف مطبعة نهضة مصر.
    
 بغية الوعاة، جلال الدين السيوطي مطبعة السعادة.
    
 البيان والتبيين، الجاحظ تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون مطبعة الخانجي  م.
    
 تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي مطبعة السعادة.
    
 تاريخ الادب العربي، بروكلمان: ترجمة المرحوم الدكتور عبد الحليم النجار دار المعارف.
    
 تاويل مشكل القران: ابن قتيبة، تحقيق السيد احمد صقر، مطبعة الحلبي.
    
 تثقيف اللسان، وتلقيح الجنان: ابن مكي الصقلي: تحقيق الدكتور عبد العزيز مطر. طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
    
 تفسير التحرير والتنوير: الشيخ محمد طاهر بن عاشور: مطبعة عيسي الحلبي.
    
 تفسير القرطبي: ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري مطبعة دار الكتب.
    
 التنبيه في الفقه علي مذهب الامام الشافعي، للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي مطبعة دار الكتب العربية.
    
 تهذيب التهذيب: ابن حجر.
    
 التيسير في القراءات السبع لابي عمر عثمان بن سعيد الداني، تصحيح اوتو برتزل مطبعة استانبول.
    
 جامع البيان في تفسير القران: الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المطبعة الاميرية.
    
 جمهرة الامثال: ابو هلال العسكري طبع بمباي سنة  ه.
    
 جمهرة اللغة: ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  ه.
    
 حاشية ابن جماعة علي شرح شافية ابن الحاجب مطبعة دار الطباعة العامرة.
    
 حاشية الخضري علي ابن عقيل طبع عيسي الحلبي.
    
 حاشية الصبان علي الاشموني طبع عيسي الحلبي.
    
 الحيوان: الجاحظ: تحقيق الاستاذ هارون مطبعة الحلبي.
 
    
 خزانة الادب: البغدادي المطبعة الاميرية.
 خزانة الادب: البغدادي تحقيق الاستاذ هارون دار الكاتب العربي.
    
 الخصاءص: ابن جني طبع دار الكتب.
    
 الدرر اللوامع علي همع الهوامع: احمد بن الامين الشنقيطي: مطبعة كردستان العلمية  ه.
    
 ديوان الاخطل: مطبعة الاباء اليسوعيين، بيروت  م.
    
 ديوان الاعشي الكبير ميمون بن قيس: شرح الدكتور محمد حسين.
    
 ديوان امرء القيس: تحقيق: محمد ابي الفضل دار المعارف.
    
 ديوان حسان بن ثابت طبع ليدن ، .
    
 ديوان رءبة بن العجاج: تصحيح وليم بن الورد البروسي طبع مدينة ليسيغ .
    
 ديوان شعر ذي الرمة: تصحيح كارليل هنري: طبع علي نفقة كلية كمبردج.
    
 رسالة حمزة: محمد عبد الله مندور: المطبعة المحمودية.
    
 رسالة الغفران: ابو العلاء المعري تحقيق بنت الشاطء دار المعارف.
    
 شذرات الذهب: ابن العماد طبع  ه.
    
 شذور الذهب: ابن هشام، تحقيق الاستاذ محيي الدين مطبعة مصطفي محمد.
    
 شرح الاشموني: علي بن محمد الاشموني مطبعة عيسي الحلبي.
    
 شرح الجاربردي علي الشافية لابن الحاجب مطبعة دار الطباعة العامرة.
    
 شرح الشافية رضي الدين الاستراباذي: تحقيق الاساتذة: محمد نور الحسن محمد الزفزاف محمد محيي الدين: مطبعة حجازي.
    
 شرح ابن عقيل مطبعة عيسي الحلبي.
    
 شرح ابن القاصح علي الشاطبية: المطبعة العثمانية طبعة اولي عام  ه.
    
 شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات: ابو بكر محمد بن القاسم الانباري:
 تحقيق الاستاذ عبد السلام هارون.
    
 شرح الكافية لابن الحاجب دار الطباعة العامرة  ه.
    
 شرح المفصل: ابن يعيش دار الطباعة المنيرية.
    
 شروح سقط الزند: لجنة احياء اثار ابي العلاء مطبعة دار الكتب.
    
 الشعر والشعراء: ابو محمد عبد الله مسلم بن قتيبة الدينوري مطبعة مصطفي محمد طبعة ثانية.
 
    
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح: ابن مالك، تحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة لجنة البيان العربي.
    
 شواهد الشافية: رضي الدين الاستراباذي: شرح عبد القادر البغدادي. تحقيق الاساتذة: محمد نور الحسن، محمد الزفزاف، محمد محيي الدين مطبعة حجازي.
    
 الصحاح: الجوهري.
    
 صفة الصفوة: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي الجوزي.
 داءرة المعارف العثمانية  ه.
    
 طبقات فحول الشعراء: محمد بن سلام الحجمي: تحقيق محمود محمد شاكر. دار المعارف.
    
 ظهر الاسلام: احمد امين.
    
 العقد الفريد: ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي. تحقيق احمد امين، احمد الزين، ابراهيم الابياري مطبعة لجنة التاليف.
    
 العميد في علم التجويد: محمود بسه مطبعة الامام.
    
 غاية النهاية في طبقات القراء: ابن الجزري نشر برجستراسر مطبعة السعادة.
    
 غراءب القران، نظام الدين: الحسين النيسابوري، المطبعة الاميرية.
    
 غيث النفع في القراءات السبع: علي النوري السفاقسي  المطبعة العثمانية  ه.
    
 الفاءق في غريب الحديث: الزمخشري مطبعة الحلبي.
    
 فراءد القلاءد: ابو محمد محمود بن المرحوم الشيخ شهاب الدين العيني المطبعة الكاستيلية الزاهرة  ه.
    
 فصيح ثعلب: تحقيق عبد المنعم الخفاجي: المطبعة النموذجية الطبعة الاولي.
    
 فلسفة اللغة العربية وتطورها: جبر ضومط مطبعة المقتطف.
    
 فهرس المخطوطات: دار الكتب.
    
 فهرس مخطوطات الجامعة العربية.
    
 الفهرست: ابن النديم مطبعة الاستقامة.
    
 قاموس الامكنة والبقاع: علي بهجت مطبعة التقدم.
    
 القران الكريم واثره في الدراسات النحوية: د. عبد العال سالم مكرم. دار المعارف.
 
    
 القصاءد الهاشميات: الكميت بن زيد، تصحيح: محمد شاكر الخياط النابلسي مطبعة الموسوعات.
    
 الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف: الحافظ بن حجر العسقلاني.
 مطبعة الاستقامة.
    
 الكامل في اللغة والادب: المبرد: تحقيق الدكتور زكي مبارك: مطبعة مصطفي الحلبي.
    
 الكتاب: سيبويه: المطبعة الاميرية.
    
 كشف الظنون: حاجي خليفة.
    
 كنز الحقاءق: المناوي المطبعة العامرية العثمانية عام  ه.
    
 الكني والالقاب: عباس القمي المطبعة الحيدرية النجف.
    
 لسان العرب: ابن منظور المطبعة الاميرية.
    
 ليس في كلام العرب: ابن خالويه.
    
 مجاز القران: ابو عبيدة معمر بن المثني: تحقيق محمد فءاد سزكين مطبعة الخانجي  م.
    
 مجمع الامثال: ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني:
 تحقيق: محمد محيي الدين: مطبعة السعادة.
    
 مجلة معهد المخطوطات العربية.
    
 مجموع اشعار العرب: تحقيق: وليم بن الورد البروسي: طبع مدينة ليسيغ سنة  م.
    
 المحتسب: ابن جني: تحقيق الاساتذة: علي النجدي، وعبد الفتاح شلبي والمرحوم عبد الحليم النجار مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
    
 المختصر في اخبار البشر: ابو الفداء.
    
 مختصر في شواذ القراءات: ابن خالويه: نشر برجستراسر المطبعة الرحمانية   المزهر: السيوطي: مطبعة مصطفي الحلبي.
    
 مصادر الشعر الجاهلي: د. ناصر الدين الاسد دار المعارف.
    
 معاني القران: ابو زكرياء الفراء: تحقيق الاستاذين: احمد يوسف نجاتي، محمد علي النجار مطبعة دار الكتب.
    
 معجم الادباء: ياقوت الحموي مطبعة الحلبي.
    
 معجم البلدان: ياقوت الحموي طبع طهران
 
    
 معجم قباءل العرب: عمر رضا كحالة المطبعة الهاشمية دمشق.
    
 المعجم الكبير: مجمع اللغة العربية القاهرة.
    
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز البكري. تحقيق: مصطفي السقا مطبعة لجنة التوليف والترجمة والنشر.
    
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي طبع اوربا.
    
 المعجم الوسيط: المجمع اللغوي القاهرة.
    
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم: ابو منصور الجواليقي.
    
 المغني: ابن هشام مطبعة عيسي الحلبي.
    
 مفاتيح الغيب: محمد الرازي: المطبعة الخيرية عام  ه.
    
 المفضليات: محمد الانباري الكبير: تحقيق: الاستاذين مبد السلام هارون واحمد محمد شاكر طبعة ثالثة: دار المعارف.
    
 الموشح: ابو عبد الله محمد بن عمر المرزباني مطبعة نهضة مصر.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: الذهبي.
    
 نزهة الالباء: ابن الانباري طبع  ه.
    
 النشر في القراءات العشر: ابن الجزري: تحقيق محمد محمود دهمان طبع دمشق.
    
 النهاية في غريب الحديث والاثر: ابن الاثير. تحقيق الاستاذين: محمود الطناحي طاهر احمد الزواوي مطبعة الحلبي.
    
 همع الهوامع شرح جامع الجوامع: جلال الدين السيوطي مطبعة السعادة.
 طبعة اولي  ه.
    
 وفيات الاعيان: ابن خلكان. 